*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Greatest Books -- Volume 17 -- Poetry and Drama (Dünyanın En İyi Kitapları - Cilt 17 - Şiir ve Drama)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 10, 2014 [EBook #44640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World's Greatest Books -- Volume 17 --
Poetry and Drama, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Greatest Books -- Volume 17 -- Poetry and Drama

Author: Various

Editor: Arthur Mee
        J. A. Hammerton

Release Date: January 10, 2014 [EBook #44640]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS, VOL 17 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Matthias Grammel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ön Sayfa]

DÜNYANIN EN BÜYÜK
KİTAPLARI

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

ORTAK EDITÖRLER

ARTHUR MEE
Bilgi Kitabının Editörü ve Kurucusu

J.A. HAMMERTON
Harmsworth'un Evrensel Ansiklopedisi Editörü

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

CİLT XVII

ŞİİR VE DRAM

WM. H. WISE & CO.

_İçindekiler_

MOLIERE PORTRESİ _Ön sayfa_

GOETHE (_Devam_) SAYFA
Goetz von Berlichingen 1
Tauris'te İphigenia 18

GOGOL, NICOLAI
Başmüfettiş 30

GOLDSMITH, OLIVER
Fethetmek İçin Eğiliyor 39

HEINE, HEINRICH
Atta Troll 50

HOMER
İlyada 66
Odysseia 78

HORACE
Şiirler 91

HUGO, VICTOR
Hernani 110
Marion de Lorme 123
Ruy Blas 134
Kral Kendini Eğlendiriyor 146
Alplerin Efsanesi 159

IBSEN, HENRIK
Usta İnşaatçı 171
Toplumun Sütunları 186

JONSON, BEN
Her Adamın Mizahı 195

JUVENAL
Hicivler 207

KLOPSTOK, FRIEDRICH GOTTLIEB
Mesih 217

LESSING, GOTTHOLD EPHRAIM
Bilge Nathan 226

LONGFELLOW
Evangeline 241
Hiawatha 250

LUCRETIUS
Şeylerin Doğası Üzerine 261

MACPHERSON, JAMES
Ossian 272

MARLOWE, CHRISTOPHER
Dr. Faustus 282

MARTIAL
Epigramlar, Mezar Taşları ve Şiirler 295

MASSINGER, PHILIP
Eski Borçları Ödemenin Yeni Yolu 305

MILTON
Kayıp Cennet 319
Yeniden Kazanılan Cennet 342
Samson Agonistes 349

MOLIERE
Kendine Rağmen Doktor 362
(MOLIERE: _Cilt XVIII'de Devam Ediyor_)

* * * * *

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARININ Tam Dizini XX. Cildin
sonunda bulunabilir.

_Şiir ve Drama_




GOETHE

_(Devam)_




Goetz von Berlichingen[A]


_Dramadaki Kişiler_

  İMPARATOR MAXIMILIAN BAMBERG PİSKOPOSU
  GOETZ VON BERLICHINGEN FRANZ LERSE
  ADELBERT VON WEISLINGEN ELIZABETH, Goetz'in eşi
  FRANZ VON SICKINGEN MARIE, kız kardeşi_
  HANS VON SELBITZ ADELHEID VON WALLDORF
  FRANZ, _page to Weislingen_ İMPARATORLUK KONSEYİ'ne
  GEORGE, _page to Goetz_ USHER
  FAUD
         MAX STUMPF, ELEKLER, METZLER, LINK, KOHL,
             _Asi köylülerin liderleri_


                       1. PERDE

  SAHNE I.--_Orman; arka planda fakir bir kulübe_. GOETZ _ve_
GEORGE.

GOETZ: Adamlarım nerede olabilir? Yukarı aşağı yürümek zorundayım, yoksa uyku
beni alt edebilir. Beş gün ve gecedir pusudayım. Ama
seni yakaladığımda, Weislingen, telafi edeceğim! Siz rahipler, beni kınamak için
yardımsever Weislingen'inizi gönderebilirsiniz--uyanığım. Kaçtınız
benden, piskopos! Bu yüzden sevgili Weislingen'iniz kavalcıya ödeme yapabilir. George! George!
(_GEORGE_ girer.) Hans'a hazırlanmasını söyleyin. Keşifçilerim her an geri dönebilir.
Ve bana biraz daha şarap verin!

GEORGE: Dinleyin! Dörtnala koşan birkaç at duyuyorum--iki--sizin adamlarınız olmalı!

GOETZ: Atım, çabuk! Hans'a silahlanmasını söyleyin!

[_FAUD_ girer, _GOETZ'e_ WEISLINGEN'in_ yaklaştığını_ bildirir. GOETZ_ ve adamları_ çıkar.

GEORGE: Ah, Aziz George! Beni güçlü ve cesur kıl! Ve bana mızrak,
zırh ve at verin! [_Çıkış._

SAHNE II.--_Jaxthausen'deki Salon_. ELIZABETH _ve_ MARIE.

MARIE: Eğer her zaman kendini tehlikeye atan bir kocam olsaydı,
ilk yıl ölürdüm.

ELIZABETH: Tanrıya şükür, daha sert bir maddeden yapılmışım! Tanrı, oğlumun babasına
benzemesini ve Weislingen gibi hain bir ikiyüzlü
olmamasını nasip etsin.

MARIE: Ona karşı çok öfkelisin. Yine de raporlar onun hakkında iyi şeyler söylüyor.

Kendi kocan onu seviyordu, birlikte margrave'in
uşakları olduklarında.

[_Bir üflemeli çalgının neşeli melodisi duyulur_.

ELIZABETH: İşte ganimeti ile geri döndü! Yemeği
hazırlamalıyım. İşte, mahzen anahtarlarını al ve onlara en iyi şaraptan ver!
Bunu hak ettiler.

[_Exeunt. _GOETZ, WEISLINGEN ve _silahlı adamlar_ girer.

* * * * *

GOETZ (_miğferini ve kılıcını çıkararak_): Zırhımı çöz ve
bana yeleğimi ver! Weislingen, bize çok iş verdin! İyi
ol. Giysilerin nerede? Sana benimkilerden biraz ödünç verebilirim - zarif lordum Palatine Kontu'nun düğününde giydiğim, temiz, şık bir takım elbise,
iki hafta önce Main'de iki gemisini ele geçirdikten sonra, piskoposunuz bana çok kızdığında,
beni tanımadan, benimle el sıkışmasını sağladığım için.

WEISLINGEN: Beni yalnız bırakmanı rica ediyorum.

GOETZ: Neden? Lütfen, neşeli ol. Benim gücüm altındasın ve bunu kötüye kullanmayacağım. Şövalyelik görevimin benim için kutsal olduğunu biliyorsun. Ve şimdi karımı görmeye gitmeliyim. [_Çıkış._

WEISLINGEN: Ah, keşke hepsi bir rüya olsaydı! Berlichingen'in gücüyle--ve
o, eski, gerçek kalpli Goetz! Tekrar salona döndük, çocukken
oynadığımız, onu tüm kalbimle sevdiğim yere! Geçmiş ve şimdiki zaman burada ne kadar da garip bir şekilde birbirine karışıyor gibi görünüyor.

[_GOETZ_ ve _bir sürahi ve kadeh tutan bir adam_ girer.

GOETZ: Yemek hazır olana kadar içelim. Gel, evdesin.
Bir şişeyi paylaşalı uzun zaman oldu. (_Kadehini kaldırarak_)
Neşeli bir kalp!

WEISLINGEN: O zamanlar geçti.

GOETZ: Aman Tanrım! Ama daha neşeli günler bulamayabiliriz.
Brabant'a kadar beni takip etseydin, saraydaki o sefil hayata
girmek yerine! Almanya'daki herkes kadar özgür ve asil bir şekilde doğmadın mı? Bağımsız, sadece imparatora tabi? Ve sen imparatorun kulağını bana karşı
zeden vasallara boyun eğiyorsun! Benden kurtulmak istiyorlar.
Ve sen, Weislingen, onların aracısın!

WEISLINGEN: Berlichingen!

GOETZ: Daha fazla değil! Açıklamalardan nefret ediyorum. Sadece birini veya diğerini veya her ikisini
aldatmaya yol açıyorlar.

[_Birbirlerine sırtlarını dönmüş bir şekilde duruyorlar.
_ MARIE giriyor.

MARIE (_WEISLINGEN'e_): Sizi selamlamak ve davet etmek için
kız kardeşimin adına geldim. Ne oldu? Neden ikiniz de sessizsiniz? Hem ev sahibisiniz
hem de misafir. Bir kadının sesiyle yönlendiril.

GOETZ: Bana görevimi hatırlatıyorsun.

WEISLINGEN: Böylesine ilahi bir imaya kim karşı koyabilir?

MARIE: Birbirinize yaklaşın, uzlaşın! (_Adamlar el sıkışır_.)
Cesur adamların birleşmesi tüm iyi kadınların en ateşli arzusudur.

PERDE II

SAHNE I.--_Jaxthausen'de bir oda_. Marie _ve_ Weislingen.

MARIE: Beni sevdiğini söylüyorsun. Buna gönülden inanıyorum ve sizinle
mutlu olmayı ve sizi mutlu etmeyi umuyorum.

WEISLINGEN: Kardeşiniz ve beni yakalamak için
çıktığı gün kutsanmış olsun! [_Goetz_ girer.

GOETZ: Sayfan geri döndü. Haberleri ne olursa olsun, Adelbert, sen
özgürsün! Tek istediğim düşmanlarıma yardım ve yataklık etmeyeceğine dair söz vermen.

WEISLINGEN: Elini tutuyorum. Ve aynı zamanda
bu en asil kadının elini tutabilir miyim?

GOETZ: Senin için "evet" diyebilir miyim, Marie? Kızarmana gerek yok--gözlerin
açıkça cevap verdi. Peki, o zaman, Weislingen, elini tut,
ve ben de Amin diyorum, dost ve kardeş! Karıma Elizabeth demeliyim!
(_ELIZABETH_ girer.) Elini onlarınkine koy ve "Tanrı seni
korusun!" de. Onlar bir çift. Adelbert, piskopostan açıkça ayrılmak için Bamberg'e geri dönüyor ve sonra işlerini halletmek için malikanesine gidiyor. Şimdi de oğlunun raporunu dinlemesi için onu rahat bırakacağız.
[_Marie ve_ Elizabeth ile çıkar.

WEISLINGEN: Bu kadar değersiz biri için ne büyük bir mutluluk!
[_Franz girer.

FRANZ: Tanrı sizi korusun, asil beyefendi! Bamberg'deki herkesin selamlarını getiriyorum - piskopostan soytarına kadar. Başınıza gelen talihsizlikten
ne kadar da üzgünler! Size sabırlı olmanızı söyleyeceğim - onlar sizin kurtuluşunuzu daha da sabırsızlıkla düşünecekler; çünkü sizi esirgeyemezler.

WEISLINGEN: Zorunda kalacaklar. Geri döneceğim ama uzun süre kalmayacağım.

FRANZ: Kalmamak mı? Lordum, keşke benim bildiklerimi bilseydiniz! Eğer onu
görseydin--Bamberg'i cennetin bir avlusu yapan kadın şeklindeki melek--Adelheid von Walldorf!

WEISLINGEN: Güzelliği hakkında çok şey duydum. Kocası sarayda mı?

FRANZ: Dört aydır dul ve eğlence için Bamberg'de. Sana baktığında sanki bahar güneşinin
altında güneşleniyormuşsun gibi.

WEISLINGEN: Onun cazibesi bende kaybolacak. Nişanlıyım. Marie
hayatımın mutluluğu olacak. Ve şimdi toparlan. Önce Bamberg'e,
sonra da şatom. [_Exeunt._

SAHNE II.--_Bir orman. Frankfurt Fuarı'na giderken_ Goetz _ve adamları tarafından saldırıya uğrayan bazı Nürnberg tüccarları, mallarını şövalyelerin
elinde bırakarak kaçtılar. Sayfa_George_, ancak, Goetz _ve adamları içeri girerken_ iki tüccarı geri aldı.

GOETZ: Ormanı arayın! Kaçmasına izin vermeyin!

GEORGE (_ileri adım atarak_): Biraz hazırlık çalışması yaptım. İşte
onlar.

GOETZ: Hoş geldin, iyi çocuk! Onları iyi koruyun! (_Adamları tüccarlarla
çıktı_.) Peki, şimdi Weislingen'den ne haber?

GEORGE: Kötü haber! Ona, "Berlichingen'inizden birkaç kelime" dediğimde şaşkın göründü. Beni boş sözlerle oyalamaya çalıştı,
ama onu sıkıştırdığımda size karşı hiçbir yükümlülüğü olmadığını ve
sizinle hiçbir işi olmayacağını söyledi.

GOETZ: Yeter! Bu rezil ihaneti unutmayacağım. Kim
benim
gücüme girerse bunu hissedecektir. (_Çıkış_ GEORGE.) Onların
acılarına bayılacağım, korkularıyla alay edeceğim. Ve Goetz, sen nasıl böyle değiştin? Başkalarının
hataları ve kusurları seni şövalyeliğinden vazgeçirmeli ve
kendini bayağı bir zulme terk etmeli mi? Başka bir şekilde
yakalayamazsam, onu zincirlerle geri sürüklerim. Ve bu bir son, Goetz;
görevini düşün!
[_GEORGE_ _bir tabutla_ girer.

GEORGE: Şimdi şakanı bitirelim, yeterince korkmuş durumdalar. İçlerinden biri, yakışıklı bir genç adam, bana bu tabutu verdi ve "Bunu fidye olarak al! Nişanlıma götürmeyi
düşündüğüm mücevherler. Al ve
kaçmama izin ver." dedi.

GOETZ (_mücevherleri inceleyerek_): Bu sefer Marie, bunu sana
doğum günü hediyesi olarak getirmeye kalkışmayacağım. Talihsizliğinde bile
başkalarının mutluluğuna sevinirdin. Al onu, George.
Oğlana geri ver. Gelinine götürsün, Goetz'in selamlarıyla! Ve gün batımında tüm tutukluları serbest bıraksın.

PERDE III

SAHNE I.--_Augsburg'daki eğlence bahçesi. İMPARATOR, BAMBERG PİSKOPOSU, WEISLINGEN, _HANIM ADELHEID, SARAYLILAR.

İMPARATOR: Bu tüccarların ebedi şikayetlerinden bıktım! Her dükkan sahibi yardım istiyor ve hiç kimse imparatorluğun ve Hıristiyanlığın
ortak düşmanına karşı harekete geçmeyecek.

WEISLINGEN: Yurt içinde tehdit altındayken yurtdışında kim aktif olabilir?

PİSKOPOS: Şu gururlu Sickingen ve
Berlichingen'i ortadan kaldırabilseydik, diğerleri kısa sürede dağılırdı.

İMPARATOR: Yüreğinde cesur, asil adamlar, bağışlanmalı ve Türklere karşı
kullanılmalı.

WEISLINGEN: Sonuçları tehlikeli olabilir. Onları yakalamak ve şövalyelik şartlarını
anlattıktan sonra kalelerinde sessizce bırakmak daha iyi.

İMPARATOR: Eğer o zaman yasaya uyarlarsa, tekrar
onurlu ve yararlı bir şekilde istihdam edilebilirler. Yarın Meclis oturumunu bu teklifle açacağım.

WEISLINGEN: Neşeli bir onay çığlığı majestelerini konuşmanın
sonundan kurtaracaktır.

[_Çık_ İMPARATOR, PİSKOPOS, _ve_ SARAYLILAR.

WEISLINGEN: Ve böylece gitmek istiyorsun - tüm kalbinle özlediğin şenlikli sahneleri terk etmek, vazgeçilmez olduğun bir dostu bırakmak,
birliğimizi geciktirmek için mi?

ADELHEID: Ne kadar neşeli, o kadar özgür dönersem sana.

WEISLINGEN: Berlichingen'e doğru ilerlersek memnun olur musun?

ADELHEID: Bir öpücüğü hak ediyorsun! Amcam Von Wanzenau, kaptan olmalı!

WEISLINGEN: İmkansız! Beceriksiz yaşlı bir hayalperest!

ADELHEID: Ateşli Werdenhagen, kız kardeşinin üvey oğlu da onunla gitsin.

WEISLINGEN: Düşüncesiz ve pervasız, işleri
daha iyi hale
getirmeyecek.

ADELHEID: Akrabalarımızı düşünmeliyiz. Bana olan aşkına, bunu
yapmalısın! Ve St. Emmerau manastırı için bazı muafiyetler istiyorum;
şansölye olarak çalışabilirsin. Sonra Hessen Mahkemesi'nde ve Palatinate'nin yüksek yöneticiliğinde şarapçı görevi boş. Onları
dostlarımız Braimau ve Mirsing için istiyorum.

WEISLINGEN: Hepsini nasıl hatırlayacağım?

ADELHEID: Sana isimleri tekrarlaması ve
"Lütfen, lütfen" eklemesi için bir sığırcık eğiteceğim. (_Çıkış_ WEISLINGEN. _FRANZ'a_, _efendisini takip etmek için geçerken_ durur): Franz, bana bir sığırcık getirebilir misin, yoksa kendin
sığırcığım mı olursun? Daha
hızlı öğrenirsin.

FRANZ: Bana öğretirsen. Dene. Beni de yanına al.

ADELHEID: Hayır, burada bana hizmet etmelisin. İyi bir hafızan var mı?

FRANZ: Sözlerin için. Bamberg'deki ilk gün bana söylediğin her heceyi hatırlıyorum.

ADELHEID: Şimdi dinle, Franz. Sana efendine tekrarlamanı istediğim isimleri söyleyeceğim, her zaman "Lütfen, lütfen" diye ekleyeceğim.

FRANZ (_elini tutkuyla tutarak_): Lütfen, lütfen!

ADELHEID (_geri çekilerek_): Eller istenmiyor. Bu kadar kötü
davranışlardan kurtulmalısın. Ama küçük bir azarlamayla bu kadar üzülmemelisin. İnsan sevdiği çocuğu cezalandırır.

FRANZ: Beni seviyorsun, öyle mi?

ADELHEID: Seni çocukken sevebilirim, ama çok uzun
ve şiddete başvuruyorsun. [_Exeunt._

SAHNE II.--_Jaxthausen'deki Salon_. SICKINGEN _ve_ GOETZ.

GOETZ: Yani terk edilmiş bir kadınla evlenmek mi istiyorsun?

SICKINGEN: Onun tarafından aldatılmak ikiniz için de bir onur. Kalelerim ve bahçelerim için
bir metres istiyorum. Tarlada, sarayda, tek başıma
durmak istiyorum.

[_SELBITZ girer.

SELBITZ: Kötü haber! İmparator seni yasakladı ve seni ele geçirmek için
birlikler gönderdi.

GOETZ: Sickingen, duydun mu? Teklifini geri al ve beni bırak!

SICKINGEN: Başım derde girdiğinde senden yüz çevirmeyeceğim. Savaş ve tehlike zamanından daha iyi bir kur
yapılamaz.

GOETZ: Bir şartla. Kendini benden alenen ayırmalısın. İmparator seni seviyor ve takdir ediyor ve senin şefaatin beni
ihtiyacım olan zamanda kurtarabilir.

SICKINGEN: Ama sana gizlice yirmi atlı gönderebilirim.

GOETZ: Bu teklifi kabul ediyorum. [_Exeunt._

SAHNE III.--_Bereketli bir ülkeye bakan bir tepe_. GEORGE _ve_
GOETZ'İN _adamları sahneyi geçip imparatorluk birliklerini kovalıyorlar.

Sonra_ SELBITZ _yaralı bir şekilde taşınır, FAUD eşliğinde_
.

SELBITZ: Burada dinlenmeme izin ver!--ve efendine geri dön; Goetz'e geri dön!

FAUD: Seninle kalmama izin ver. Aşağıda iyi değilim; eski kemiklerimi
kımıldayamayacak kadar çekiçlediler. (_Çıkan askerler._) Burada
duvardan savaşı izleyebilirim.

SELBITZ: Ne görüyorsun?

FAUD: Atlıların kuyruklarını çeviriyor. Kargaşanın ortasında Goetz'in üç siyah
tüyünü görebiliyorum. Vay canına, düştü! Ve George'un
mavi tüyü kayboldu! Sickingen'in atlıları uçuyor! Ha! Yine
Goetz'i görüyorum! Ve George! Zafer! Zafer! Bozguna uğradılar! Goetz
onların peşinde - bayraklarını ele geçirdi! Kaçaklar buraya geliyor!
Ah! Sana ne yapacaklar?

SELBITZ: Aşağı in ve çek! Kılıcım hazır. Onları
sıcak yapacağım, oturarak veya uzanarak bile!

[_İmparatorluk birlikleri girer_. SELBITZ _ve_ FAUD _kendilerini savunurlar ta ki_
LERSE _kurtarana kadar, askerlere öfkeyle saldırıp, bazılarını öldürüp geri kalanını kaçırana kadar. _GOETZ, GEORGE,
_bir silahlı adam birliği girer._

SELBITZ: İyi şanslar, Goetz! Zafer! Zafer! Nasıl geçti?

GOETZ: Hayatımı George ve Lerse'e borçluyum; kurtarmaya geldiklerinde
atımdan inmiştim. Bayrakları ve birkaç tutsağım var.

SELBITZ: Lerse beni de kurtardı. Burada ne işler başardığını görün!

GOETZ: İyi şanslar, Lerse! Ve Tanrı George'umun ilk cesur eylemini kutsasın!

Şimdi kaleye geri dönelim ve dağılmış adamlarımızı toplayalım.

IV. PERDE

SAHNE I.--_Jaxthausen. Küçük bir oda_. MARIE _ve_ SICKINGEN.

SICKINGEN: Gülümseyebilirsin ama seni ele geçirme arzusunu hissettim
ilk kez mavi gözlerinle bana baktığında, Speier Meclisi'nde annenle birlikteyken. Uzun zamandır senden ayrıyım; ama
o dilek, o bakışın hatırasıyla kaldı.

[_GOETZ_ girer.

SICKINGEN: İyi şanslar!

MARIE: Hoş geldin, bin kere!

GOETZ: Şimdi hemen şapele! Her şeyi düşündüm ve zaman
daralıyor.

SAHNE II.--_Büyük salon; arka planda şapele açılan bir kapı_. LERSE _ve silahlı adamlar. GOETZ _şapelden_ girer.

GOETZ: Şimdi nasıl, Lerse? Adamlar duvarlara dağıtılsa iyi olur.
İstedikleri göğüs zırhlarını, miğferleri ve silahları alsınlar.
Kapılar iyi donanımlı mı?

LERSE: Evet, efendim.

GOETZ: Sickingen hemen yanımızdan ayrılacak. Onu alt kapıdan,
su boyunca ve sığlıktan geçireceksin. Sonra etrafına
bak ve geri dön.

[_SICKINGEN, MARIE, ELIZABETH, _şapelden_ girer.
_Uzaktaki davullar düşmanın yaklaştığını duyurur_.

GOETZ: Tanrı sizi kutsasın ve size neşeli, mutlu günler göndersin!

ELIZABETH: Ve çocuklarınızın da sizin gibi olmasını sağlasın!

SICKINGEN: Sana teşekkür ederim ve beni mutluluğa götürecek olan Marie'ye teşekkür ederim.

GOETZ: Keyifli bir yolculuk! Lerse size yolu gösterecek.

MARIE: Bunu kastetmedik. Seni bırakmayacağız.

GOETZ: Yapmalısın, kızkardeşim! (_SICKINGEN'e) Anlıyor musun?

Marie ile konuş; o senin karın. Onu güvenli bir yere götür ve sonra beni düşün.

[_Exeunt_ LERSE, SICKINGEN _ve_ MARIE. _GEORGE_ girer.

GEORGE: Her taraftan yaklaşıyorlar. Mızraklarının kuleden parıldadığını gördüm.

GOETZ: Kapıyı kirişler ve taşlarla barikat altına alın.

[_Çık_ GEORGE. _Uzaklardan belli belirsiz bir trompetçi duyuluyor,
GOETZ'den _kayıtsız şartsız teslim olmasını_ istiyor. GOETZ
_öfkeyle reddeder ve pencereyi çarpar. LERSE girer.

LERSE: Bol miktarda barut var ama mermiler az.

GOETZ: Kurşun için etrafa bakın! Bu arada, yayları
yapmalıyız. [_Uzaktan aralıklı atışlar duyulur. GOETZ _yaylı_
çıkar.

LERSE (_bir pencereyi kırarak ve kurşunu camdan ayırarak_):
Bu kurşun yeterince uzun süre dinlendi; şimdi bir değişiklik olsun diye uçabilir.
[_GOETZ girer.

GOETZ: Ateş etmeyi bıraktılar ve her türlü işaret ve beyaz paçavrayla
bir ateşkes teklif ettiler. Muhtemelen şövalyece şartlı tahliye ile teslim olmamı isteyeceklerdir.

LERSE: Gidip bakacağım. Onların fikrini bilmek en iyisi.

[_Dışarı çıkar ve kısa süre sonra geri döner_.

LERSE: Özgürlük! Özgürlük! İşte koşullar. Silah, at ve zırhla geri çekilebilirsin, tüm erzakları geride bırakarak. Malların dikkatlice korunacak. Ben kalacağım.

GOETZ: Gel, en iyi silahları yanına al ve diğerlerini burada bırak!
Gel, Elizabeth! Genç bir gelin olarak seni bu kapıdan geçirdim.
Ne zaman döneceğimizi kim bilir?
[_Çık_ GOETZ _ve_ ELIZABETH, _ardından_ GEORGE.
_Adamlar silahlarını seçip hazırlanırken_,
_dışarıdan bağırış ve ateş sesi duyan LERSE,
pencereden bakıyor_.

LERSE: Tanrım! Efendimizi öldürüyorlar! Atından indi!
Ona yardım et!

FAUD: George hala savaşıyor. Hadi gidelim! Eğer ölürlerse,
yaşamak istemiyorum! [_Exeunt._

SAHNE III.--_Gece; ADELHEID'İN _şatosundaki_ bekleme odası. WEISLINGEN,
FRANZ, ADELHEID, _maskeli ve kostümlü bir grup eğlence düşkünüyle_.

WEISLINGEN: Bu neşeli anlarda, size ciddi konulardan bahsedebilir miyim? Goetz muhtemelen bu sırada bizim elimizdedir.
Köylülerin isyanı şiddetleniyor; ve Birlik bana onlara karşı
emri verdi. Çok geçmeden yola çıkacağız.
Seni Franconia'daki şatomun yanına götüreceğim, orada güvende olacaksın ve benden çok da uzak
olmayacaksın.

ADELHEID: Bunu düşüneceğiz. Burada sana faydalı olabilirim.

WEISLINGEN: Çok fazla zamanımız yok, çünkü yarın dağılacağız!

ADELHEID (_bir duraklamadan sonra_): Tamam o zaman; bu gece karnaval, yarın da savaş!

WEISLINGEN: Değişime düşkünsün. Sana keyifli geceler!
[_Çıkış._

ADELHEID: Anlıyorum. Beni, imparatorumuzun büyük halefi Charles'ın tüm umutların hedefi olduğu saraydan mı çıkaracaksın?
Planlarımı
değiştirmeyeceksin. Franz!

FRANZ (_giriş_): Nazik hanımefendi!

ADELHEID: Tüm maskelere dikkat et ve benim için arşidükün kılık değiştirmesini bul! Üzgün ​​görünüyorsun?

FRANZ: Ölüme kadar çürümem senin isteğin.

ADELHEID _(ayrı)_: Ona acıyorum. (_FRANZ'a) Sen gerçek ve
sevgilisin; seni unutmayacağım!

SAHNE IV.--_Heilbronn Belediye Binası_. İMPARATORLUK KONSEYİ ÜYESİ _ve_
HAKİMLER, GÖREVLİLER, GOETZ.

KONSEY ÜYESİ: Elimize nasıl düştüğünü ve takdir yetkisine bağlı bir tutuklu olduğunu biliyorsun?

GOETZ: Bunu unutmam için bana ne vereceksin?

KONSEY ÜYESİ: Şövalyelik iznini verip, majestelerinin
zevkini alçakgönüllülükle beklemeye mi karar verdin?

GOETZ: İşte buradayım ve bekliyorum!

KONSEY ÜYESİ: Majestelerinin merhameti seni yasaktan ve tüm cezalardan kurtarıyor, tabii ki sana okunacak tüm makalelere abone olman şartıyla.

GOETZ: Ben majestelerinin sadık hizmetkarıyım. Ama devam etmeden önce,
adamlarım nerede; kaderleri ne olacak?

KONSEY ÜYESİ: Bu seni ilgilendirmez. Sekreter, makaleleri oku! _(Okur)_: Ben, Goetz von Berlichingen, son zamanlarda imparatora karşı isyan
ettim------

GOETZ: Bu yanlış! Ben asi değilim! Daha fazla dinlemeyi reddediyorum!

KONSEY ÜYESİ: Ve yine de sizi adil yollarla ikna etmek veya sizi hapse atmak için kesin emirlerimiz var.

GOETZ: Hapse mi? Ben mi? Bu imparatorun emri olamaz! Bana kendimi şartlı tahliye
etme izni vermek ve sonra tekrar anlaşmanızı bozmak.

KONSEY ÜYESİ: Soygunculara hiçbir inancımız yok.

GOETZ: Saygıdeğer hükümdarımın temsilcisi değilseniz,
bu kelimeyi yutmalısınız veya boğulmalısınız!

[KONSEY ÜYESİ _bir işaret yapar ve bir çan çalınır.

teber ve kılıçlı vatandaşlar girer_.

KONSEY ÜYESİ: Dinlemeyeceksin - yakala onu!

[_Üzerine saldırırlar. Birini yere serer ve
diğerinden bir kılıç kapar. Uzak dururlar_.

GOETZ: Hadi! Aranızdaki en cesur kişiyle tanışmak isterim.

[_Dışarıdan bir trompet sesi duyulur._ UŞER girer.

UŞER: Franz von Sickingen dışarıdadır ve kayınbiraderiyle olan güvenin nasıl kırıldığını duyduğunu, adalet
istediğini, aksi takdirde bir saat içinde kasabanın dört bir yanını ateşe vereceğini ve adamlarının yağmalamasını sağlayacağını haber verir.

GOETZ: Cesur arkadaş!

KONSEY ÜYESİ: Kayınbiraderini isyankar niyetinden vazgeçirsen iyi olur. O sadece senin düşüşünün yoldaşı olur!
Bu arada, imparatorun otoritesini en iyi şekilde nasıl koruyabileceğimizi
düşüneceğiz.

[_GOETZ hariç herkes dışarı çıksın. SICKINGEN_ girsin.

GOETZ: Bu gökten gelen yardımdı. Ben sadece şövalyelik vesayeti istedim

şartlı tahliyemde.

SICKINGEN: İmparatorluk otoritesini utanç verici bir şekilde kötüye kullandılar.
İmparatoru tanıyorum ve onun üzerinde biraz nüfuzum var. Hazırladığım bir girişimde yumruğunuzu isteyeceğim. Bu arada, sizin ve adamlarınızın sınırlarının dışına çıkmayacağınıza dair söz vererek
şatonuza dönmenize izin verecekler. Ve imparator sizi yakında çağıracak. Şimdi peruklara geri dönelim! Konuşmak için yeterince zamanları oldu; onlara zahmetten tasarruf edelim!

V. PERDE

I. SAHNE.--_Orman_. GOETZ _ve_ GEORGE.

GOETZ: Daha fazla ileri gitme! Bir adım daha atarsam yeminimi bozmuş olurdum.
Ötedeki o toz ne? Ve bize doğru gelen o vahşi kalabalık?

LERSE (_girerek_): İsyankar köylüler. Şatoya geri dön!
En asil adamlarla korkunç bir şekilde uğraştılar!

GOETZ: Kendi toprağımda ayaktakımından kaçmaya çalışmayacağım.

[_Girer_ STUMPF, KOHL, SIEVERS, _ve silahlı köylüler_.

STUMPF: Cesur Goetz, senden kaptanımız olmanı istemeye geldik.

GOETZ: Ne! Ben mi? Yeminimi bozmak için mi? Stumpf, seni bir
dostum sanıyordum! Özgür olsam ve Weinsberg'de yaptığın gibi, çılgınca, yakarak ve öldürerek devam etmek istesen bile, senin kaptanın olmaktan
çok öldürülmeyi tercih ederim!

STUMPF: Yetkili bir liderimiz olsaydı, böyle şeyler olmazdı. Prensler ve tüm Almanya sana teşekkür ederdi.

SIEVERS: Kaptanımız olmalısın, yoksa kendi postunu
savunmak zorunda kalacaksın. Bunu düşünmen için sana iki saat veriyoruz.

GOETZ: Neden düşünüyorsun? Şimdi veya daha sonra karar verebilirim. Kötülüklerinden vazgeçip ne istediklerini bilen iyi insanlar gibi
davranacak mısın? O zaman taleplerin konusunda sana yardım edeceğim ve dört hafta boyunca kaptanın olacağım. Hadi, gel! [_Exeunt._

SAHNE II.--_Manzara, uzakta köy ve kale_. GOETZ
_ve_ GEORGE.

GEORGE: Yalvarırım, bu rezil haydut ve kundakçı
sürüsünü bırak.

GOETZ: İyi işler yaptık ve birçok manastırı, birçok hayatı kurtardık.

GEORGE: Ah, efendim, seni kaptan olarak takip etmek yerine, seni esir olarak
sürüklemeden önce onları hemen terk etmeni rica ediyorum!
(_Uzaktaki köyden alevler yükseliyor_.) Bak! Yeni bir
suç!

GOETZ: Bu Miltenberg. Çabuk, George! Kalenin
yakılmasını önle. Alçaklarla bir daha işim olmayacak.

GEORGE: Miltenberg'i kurtaracağım, yoksa beni bir daha göremezsin.
[_Çık._

GOETZ: Herkes beni kötülükten suçluyor ve kimse
bu kadar çok kötülüğü engellediğim için bana itibar etmiyor. Keşke binlerce
mil uzakta olsaydım!

[_SIEVERS, LINK, METZLER, _köylüler_ girer.

LINK: Kendine gel, kaptan; düşman yakın ve büyük bir güçle!

GOETZ: Miltenberg'i kim yaktı?

METZLER: Eğer yaygara koparmak istiyorsan, sana yakında öğreteceğiz!

GOETZ: Tehdit mi ediyorsun? Alçak! [_Yumruğunu

vurarak onu yere serer_.

KOHL: Sen delisin! Düşman geliyor ve sen kavga ediyorsun.

[_Köylülerin kargaşası, savaşı ve bozgunu. Sonra
sahne yavaş yavaş çingenelerle dolar_. GOETZ _yaralı
olarak geri döner, çingeneler tarafından tanınır, onu sararlar,
atına binmesine yardım ederler ve onları
yönetmesini isterler. Askerler içeri girer ve teberlerini_
GOETZ'e doğrulturlar.

SAHNE III.--ADELHEID'İN _odası. Gece_. ADELHEID. FRANZ.

FRANZ: Ah, biraz daha kalayım--burada, yaşadığım yerde.
Ölüm dışarıda!

ADELHEID: Zaten tereddüt mü ediyorsun? O zaman şişeyi bana geri ver.
Kahramanı oynadın, ama sen sadece bir çocuksun; Asil bir kadını baştan çıkaran bir adam
hayatını, onurunu, erdemini, mutluluğunu ortaya koyar! Çocuk, beni bırak!

FRANZ: Hayır, sen benimsin. Ve eğer senin özgürlüğünü elde edersem kendiminkini de elde ederim. Güçlü bir elle zehri efendimin kadehine dökeceğim.
Elveda.
[_Onu kucaklıyor ve aceleyle uzaklaşıyor_.

SAHNE IV.--_Kırsal bahçe_. MARIE _bir çardakta uyuyor._ LERSE.

LERSE: Nazik hanım, uyan! Gitmeliyiz. Goetz bir asi olarak yakalandı
ve bir zindana atıldı! Yaşı! Yaraları!

MARIE: Weislingen'e acele etmeliyiz. Sadece korkunç bir zorunluluk beni bu adıma
sürükleyebilir. Kardeşimin hayatını kurtarmak için ölüme gidiyorum. Diz çökeceğim
, önünde ağlayacağım.
[_Çıkış._

SAHNE V.--WEISLINGEN'İN _salonu_.

WEISLINGEN: Korkunç bir ateş iliğimi kuruttu. Bana ne gece ne de gündüz
huzur yok! Goetz rüyalarıma giriyor. O bir tutsak ve yine de onun önünde titriyorum. (_MARIE girer.) Aman Tanrım! Marie'nin ruhu,
bana onun ölümünü haber ver!

MARIE: Weislingen, ben ruh değilim. Kardeşimin hayatını dilemeye geldim.

WEISLINGEN: Marie! Sen, cennetin meleği, cehennemin işkencelerini de beraberinde getir. Ölümün nefesi üzerimde ve sen beni umutsuzluğa
atmaya geldin!

MARIE: Kardeşim hapiste hasta. Yaraları--yaşı----

WEISLINGEN: Yeter. Franz! (_FRANZ büyük bir heyecanla_ girer.)
Kağıtlar orada! (FRANZ ona mühürlü bir paket uzatır.) İşte kardeşinin ölüm fermanı; ve böylece yırtıyorum. Yaşıyor. Ağlama,
Franz; yaşayanlar için umut var.

FRANZ: Ölemezsin, ölmelisin! Karından gelen zehir. [_Pencereye
koşar ve kendini nehre atar_.

WEISLINGEN: Yazıklar olsun bana! Karımdan zehir! Franz o rezil kadın tarafından
baştan çıkarıldı! Ölüyorum; ve acım içinde cehennemin işkencelerini hissediyorum.

MARIE (_diz çökerek):_ Merhametli Tanrım, ona merhamet et!

VI. SAHNE.--_Hapishanenin dışında küçük bir bahçe_, GOETZ, ELIZABETH,
LERSE, _ve hapishane gardiyanı_.

GOETZ: Her şeye gücü yeten Tanrım! Senin cennetinin altında ne kadar güzel! Elveda,
çocuklarım! Köklerim koptu, gücüm mezara doğru sendeliyor.
George'u bir kez daha göreyim ve bakışlarında kendimi güneşleyeyim.
Dönüp
ağlıyor musun? O öldü! Öyleyse öl, Goetz! Nasıl öldü? Yazık!
onu kundakçıların arasına aldılar ve idam edildi mi?

ELIZABETH: Hayır, Miltenberg'de bir aslan gibi savaşırken öldürüldü.

GOETZ: Tanrıya şükür! Şimdi ruhumu serbest bırak! Zavallı karım! Seni
kötü bir dünyada bırakıyorum. Lerse, onu terk etme! Marie'ye
ve kocasına bereketler olsun. Selbitz öldü, iyi imparator ve benim George'um.
Bana biraz su ver! Göksel hava! Özgürlük!
[_O öldü_.

ELIZABETH: Özgürlük sadece yukarıdadır--seninle; dünya bir hapishanedir.

LERSE: Asil adam! Seni reddeden bu çağa yazıklar olsun! Seni yanlış yargılayacak
geleceğe yazıklar olsun!

DİPNOTLAR:

[A] "Goetz von Berlichingen" hikayesi, 1480 ile 1562 yılları arasında
başarılı olan bir Alman paralı askerin hayatına dayanmaktadır. Biyografisinin olanakları Goethe'ye (IV. Cilt, s. 253) Shakespeare'in ortaçağ İngiltere'si için yaptığını Almanya için yapma fikri ilham etti. Birkaç hafta içinde hayatını, kendisini o kadar meşgul eden
bir dizi canlı dramatik resme dönüştürdü ki
"Homeros'u, Shakespeare'i ve her şeyi unuttu." Sonraki iki yıl boyunca
el yazması dokunulmadan kaldı. 1773'te dikkatli bir revizyon yaptı ve
"Goetz von Berlichingen of the Iron Hand" başlığı altında anonim olarak yayınladı; şu anda esere bu haliyle sahibiz. Daha sonraki bir dönemde, 1804'te Goethe oyunun sahneye çıkması için başka bir versiyonunu
hazırladı. "Goetz"in konusu tamamen devrimcidir.
Kahramanın kendisi olan Goetz, iyi bir davanın -özgürlük ve öz güven davasının- savunucusudur. O, sağlam Alman erdemlerinin vücut bulmuş halidir, İmparatorluk ve Kilise entrika ve baskının
kıskanılmayacak rolünü oynar. Bir tiyatro oyunu olarak "Goetz" kötü kurgulanmış,
ama bunun dışında gerçek bir edebi zafer ve "Faust"un değerli bir öncülü.
Bu özet Almanca metinden hazırlanmıştır.

Tauris'te İphigenia[B]

_Dramadaki Kişiler_

IPHIGENIA ORESTES
THOAS, _Tauris Kralı_
PYLADES ARKAS

_Sahne boyunca Tauris'teki DIANA'NIN _tapınağının önündeki bir koruda_ geçer.

PERDE I

IPHIGENIA _ve_ THOAS.

THOAS: Bugün bu kutsal mabede geliyorum,
Yakarmak için sık sık girdiğim
Ve fetih için tanrılara teşekkür etmek için. Göğsümde
Eski ve sevgiyle beslediğim bir dilek taşıyorum,
Bence buna yabancı olamazsın:
Umarım, kendime ve ülkeye bir lütuf,
Seni gelinim olarak evime götürmek.

IPHIGENIA: Kral, tanımadığın birine teklifin çok büyük,
Bu kıyıda sadece senin verdiğini arayan,
Güvenlik ve huzur.

THOAS: Böylece kendini hala
Benden, en alttakindenmiş gibi,
Buraya gelişini saran gizem örtüsüyle
örtmen,
Hiçbir ülkede adil veya doğru sayılmaz.

IPHIGENIA: Eğer, ey kral, adımı, ırkımı gizlersem,
Bu bir utanç olurdu, güvensizlik değil.
Çünkü şimdi önünde duranın kim olduğunu bilmeseydin,
Garip bir dehşet kudretli yüreğini ele geçirirdi,
Ve tahtını paylaşmamı istemekten çok,
Beni hemen sürgüne göndermen daha olasıydı.

THOAS: Tanrılar sana ne emrederse buyursun,
Aramızda yaşadığın ve dindar yabancının iddia ettiği ayrıcalığı
tattığın için,
Bana gökten gönderilen hiçbir lütuf eksik olmadı.
O zaman sessizliğini bitir, rahibe!

IPHIGENIA: Titan ırkından geliyorum.

THOAS: Jove'un kendisinin meclisine ve sosyal yönetimine
Çektiği aynı Tantalus'tan mı?

IPHIGENIA: Suçu insancaydı ve onların sonu ağırdı;
Ah, ve tüm ırkı onların nefretini çekmek zorunda.
Oğlu Pelops, ikinci karısını
İhanet ve cinayet yoluyla elde etti. Ve Hebe'nin oğulları,
Thyestes ve Atreus, Pelops'un ilk çocuğunu doğurduğu
aşkı kıskanarak onu öldürdüler.
Baba tarafından katil olarak tutulan anne,
Dehşet içinde kendini yok etti. Oğullar,
Pelops'un ölümünden sonra,
Mikene'de yönetimi paylaştılar,
Ta ki Atreus diyardan gelene kadar
Thyestes kovdu. Ah, anlatmama izin ver
Dehşet, intikam, zalimce rezillik eylemleri
Bu, Atreus'un kardeşine kendi oğullarının etini
yedirdiği bir ziyafetle sona erdi.

THOAS: Ama söyle bana, hangi mucizeyle
Bu kadar vahşi bir ırktan türedin. IPHIGENIA: Atreus'un en büyük oğlu
Agamemnon'du; o, ey kral, babam;
Annem Klytemnestra, o zaman
Ona Elektra'yı doğurdu ve
Mutluluk kadehini doldurmak için, Orestes. Ama talihsizlikler yeni
Eski evimize geldi, en güzel kadının haksızlıklarının intikamını almak için
Yunanistan kralları
Ilion'un surları etrafında kamp kurdular, babamın önderliğinde.
Aulis'te boşuna bir iyilik fırtınası beklediler
Çünkü, şeflerine karşı öfkeli,
Diana ilerlemelerini durdurdu ve istedi,
Hükümdarın en büyük kızı olan Chalcas'ın sesiyle.
Beni sunağa çektiler ve bu baş
Orada tanrıçaya mahkum edildi. O yatıştırıldı,
Ve beni koruyucu bir bulutla örttü.
Burada ölüm rüyasından uyandım,
Diana'nın rahibesi, seninle konuşan ben.

THOAS: Kralın kızına, bilinmeyen bir hizmetçiden daha büyük bir onur veya saygı göstermem;
Bir kez daha ilk teklifimi tekrarlıyorum.

IPHIGENIA: Beni koruyan tanrıçanın,
Tek başına, sadık başım üzerinde bir hakkı yok mu?

THOAS: Reddetmek için çok fazla söze gerek yok,
Reddedilenler tarafından yalnızca _hayır_ duyulur.

IPHIGENIA: Sana en derin kalbimi açtım.
Babam, annem ve uzun zamandır kayıp olan yuvam
Özlem dolu ruhumla görmek istiyorum.

THOAS: Öyleyse git!
Ve aklın sesine kulağını kapat.
O zaman son kararımı duy. Hala rahibe ol
Seni seçen büyük tanrıçanın.
Eskiden kıyılarımıza yakın bir yabancı değildi
Ama kutsal tapınağında kurban gitti;
Ama sen, nazik şefkatinle beni büyüledin
Öyle ki görevimi tamamen unuttum;
Ve halkımın mırıldanmalarını duymadım.
Şimdi yüksek sesle bağırıyorlar. Artık
Kalabalığın isteklerine karşı gelmeyeceğim.
Kıyı mağaralarında gizlenmiş halde bulduğumuz ve buraya gelişleri
Krallığım için iyiye işaret olmayan iki yabancı benim elimde.
Onlarla birlikte tanrıçan bir kez daha
Eski, dindar, uzun süredir askıya alınmış ayinlerine devam edebilir!
Onları buraya gönderiyorum - senin görevin bilinmiyor.
[_Çıkış._

IPHIGENIA: Ey tanrıça! Ellerimi kandan uzak tut!

PERDE II

ORESTES _ve_ PYLADES.

ORESTES: Apollon'dan yanımdan o korkunç Öfkeliler çetesini
uzaklaştırmasını istediğimde,
Tauris'i yöneten sevgili kız kardeşinin
mabedinde yardım ve güvenlik vaat etti.
Böylece kehanet sözü kendini gerçekleştiriyor,
Hayatımla birlikte acım da sona erecek. Sadece sen, dostum, seni almaktan nefret ediyorum,
Suçumun ve lanetimin suçsuz ortağı,
Şu neşesiz kıyıya!

PYLADES: Ölümü düşünme!
Ama tanrılar belki de sevinçli bir kaçış için
bir araç ve uygun bir an hazırlarsa dikkat et.
Tanrılar, babalarının yaptıklarından
öç almazlar.

ORESTES: Bizi mahveden
onların kararıdır.

PYLADES: Muhafızlarımızdan öğrendim ki
Garip ve tanrısal bir kadın, kanlı yasanın
yürütülmesini kontrol altında tutuyor.

ORESTES: Hükümdarın vahşi iradesi ölümümüzü emrediyor;
O kınadığında bir kadın kurtaramaz.

PYLADES: O geliyor: Bizi yalnız bırak. Söylemeye cesaret edemem
Hemen isimlerimizi, ne de ona
kayıtsız şartsız güveniyoruz. Şimdi biraz çekil.

[_Çık_ ORESTES. _Giriş_ IPHIGENIA.

IPHIGENIA: Neredensin? Yabancı, konuş! Bana duruşun
Seni Yunanlı damgalıyor, İskit ırkından değil.

[_Zincirlerini çözüyor_.

Tanrılar seni tehdit eden felaketi savuşturuyor!

PYLADES: Nefis müzik! Yabancı bir ülkede kendi dilimizin
Çok hoş karşılanan tonları!
Biz Giritliyiz, Adrastus'un oğulları; ve ben
Cephalus'um; en büyük ağabeyim, o,
Laodamas. Aramızda bir genç duruyordu
O, babamız öldüğünde (Geri dönmüş
Truva'dan, ganimetlerle zenginleşmiş), şiddetli bir
mücadelede
Kardeşim öldürüldü! Şimdi Öfkeliler böyle
Çünkü akraba katili onun huzursuz adımlarını köpekleştiriyor.
Ama Delphian tanrısı bu vahşi kıyıya
Bizi umutla neşelendirerek gönderdi. Hikayem anlatıldı. IPHIGENIA: Düşmüş Truva! Sevgili yabancı, söyle!

PYLADES: Görkemli şehir
Şimdi harabelerde yatıyor. Birçok kahramanın mezarı
Düşüncelerimiz sık sık İlion kıyılarını hatırlatacak.
Orada Aşil ve asil dostu yatıyor;
Ne Palamedes, ne de Aias, bir daha
Anavatanlarının gün ışığını görmediler.
Yine de düşmanca bir elden
Acı ölüm darbelerini alan binlerce kişi mutludur,
Ve tuzağa düşürülen Agamemnon gibi değil,
Dönüş gününde öldürülen
Klytemnestra tarafından, Aegisthus'un yardımıyla.

IPHIGENIA: O zaman bu utanç verici eylemi
aşağılık bir tutku mu harekete geçirdi?

PYLADES: Ve uzun süre derin bir intikamla beslenen duygular.
Öyle korkunç bir eylem için ki, eğer yeryüzünde bir cinayeti
aklayabilecek biri varsa, bu o olurdu. Hükümdar, Yunanlıların refahı için,
En büyük kızı mahkûm edildi.
Kalbinin içine
Bu öyle bir nefret ekti ki
O, hemen
Aegisthus'a teslim oldu,
Ve kocasının etrafına ölüm ağı fırlattı.

IPHIGENIA (_kendini örterek_): Yeter! Beni tekrar
göreceksin.

PERDE III

IPHIGENIA _ve_ ORESTES.

IPHIGENIA: Zavallı adam, ben sadece bağlarını çözüyorum
Daha da şiddetli bir mahkûmiyetin işareti olarak.
Çünkü öfkeli kral, kendisinin emrettiği
ritüellere uymayı reddedersem,
Halefim olarak maiyetimden başka bir bakireyi
seçerim. O zaman, ne yazık ki! Hiçbir şeyle,
ateşli dilekler döşeyerek, sana yardım edebilir miyim.
Ama söyle bana, Agamemnon düştüğünde,
Orestes--babasının kaderini paylaştı mı? Söyle, kurtuldu mu? Ve hala hayatta mı?
Ve Elektra da yaşıyor mu?

ORESTES: İkisi de hayatta.
Sadece dehşetin yarısını duydun.
Elektra, babasının düştüğü gün,
Kardeşini yaklaşan felaketten sakladı;
Onu babasının akrabası olan Strophius,
En nazik ilgiyle karşıladı ve onu büyüttü,
Kendi oğlu Pylades ile birlikte, ki o da kısa sürede
Yabancının etrafında aşkın en güzel bağlarını kurdu.
Hükümdarın ölümünün intikamını alma özlemi
Onları Mycenae'ye götürdü ve oğlu tarafından
Klytemnestra öldürüldü.

IPHIGENIA: Ölümsüz güçler!
Bana zavallı talihsizlerden bahset!
Orestes'ten bahset!

ORESTES: Öfkeliler onu kovalıyor.
Boş gözleriyle etrafına bakıyorlar,
Açgözlü kartallar gibi. Karanlık inlerinde
Kendilerini kıpırdatıyorlar ve köşelerden sürünüyorlar
Yoldaşları, korkunç pişmanlık ve soluk korku;
Önlerinde Acheron'un dumanı tütüyor.
Ben Orestes'im! Ve bu suçlu kafa
Mezara eğiliyor ve ölümü arzuluyor;
Şimdi her şekilde hoş karşılanacaktır.

[ORESTES _çekiliyor_. IPHIGENIA _tanrılara dua ediyor ve_
ORESTES _geri dönüyor_.

ORESTES: Sen kimsin ki, sesin böyle korkunç bir şekilde
Göğsümün en derin derinliklerini parçalayabiliyor?

IPHIGENIA: En derin kalbin bunu açığa vuruyor. Ben oyum--Iphigenia!

ORESTES: O halde, git, defol!
Beni bırak! Herakles gibi, utanç verici bir ölüm,
Değersiz sefil, kendi içimde kilitli, öleceğim!

IPHIGENIA: Yok olmayacaksın! Keşke duyabilsem
Senden tek bir sessiz söz! Şüphelerimi gider,
Uzun zamandır yalvardığım mutluluğu garantile.
Orestes! Ah kardeşim!

ORESTES: Bakışında acıma var! Ah, bakışın öyle değil--
Klytemnestra böyle bakışlarla aradı
Oğlu Orestes'in kalbine bir giriş,
Ve yine de onun kaldırdığı kol göğsünü deldi.
Silahı kaldır, esirgeme, bu göğsü yırt,
Ve kaynayan dereleri için bir çıkış yolu yap.

[_Yorgunluktan batar._ PYLADES girer.

PYLADES: Beni ve bu kutsal koruyu,
Ve ölülerin üzerine parlamayan bu kutsanmış ışığı tanımıyor musun?
Dikkat et! Her an paha biçilmez bir değere sahiptir,
Ve dönüşümüz ince bir ipliğe asılıdır. Ayrılma yelkenimizi şişiren elverişli fırtına,
Mükemmel sevincimizi Olimpos'a doğru sürüklemeli.
Çabuk öğüt ver ve zamanın taleplerini çöz.

IV. PERDE

IPHIGENIA _yalnız_.

IPHIGENIA: Denize doğru acele ediyorlar, orada bir koyda
Gemideki yoldaşları gizlenmiş yatıyor,
Bir işaret bekliyorlar. Bana tedarik ettiler
Hükümdar göndersin diye kurnazca cevaplarla
Kurbanı teşvik etmek için. Nefret edilen yalan!

[_ARKAS_ girer.

ARKAS: Rahibe, kurbanı hızla sonuçlandır!
Kral ve halk sabırsızlıkla bekliyor.

IPHIGENIA: Tanrılar bunun böyle olmasını emretmediler.
Bu akraba katillerinin en büyüğü
Suçluluk duyuyor. Buradaki korkunç Erinnyler
Avlarını yakaladılar, böylece
Kutsal alanı kirlettiler. Şimdi aceleyle
Tanrıçanın denizdeki görüntüsünü yıkamak için acele ediyorum ve orada
Ciddi ayinlerle saflığını geri kazandıracağım.

ARKAS: Hükümdarın önündeki bu engeli duyuracağım.

[_ARKAS_ çıkar. PYLADES girer.

PYLADES: Kardeşin iyileşti! Gençliğin ateşi
Büyüyen ihtişamla alnında parlıyor.
O zaman acele edelim; beni tapınağa götür.
Ben yardımsız omzumda taşıyabilirim
Tanrıçanın suretini; nasıl da özlüyorum hissetmeyi
Bu değerli yükü! Krala
Anlaştığımız gibi ihtiyatlı mesajı duyurdun mu?

IPHIGENIA: Kraliyet habercisi geldi ve ben,
Senin tavsiyene göre, konuşmamı çerçeveledim.

PYLADES: Tehlike yine başımızın üzerinde dolaşıyor.
Ah! Neden kendini
Rahiplik haklarının örtüsü altında gizlemeyi başaramadın?

IPHIGENIA: Onları hiçbir zaman bir örtü olarak kullanmadım.

PYLADES: Saf ruh! Senin vicdanların hem
Kendini hem de bizi mahvedecek. Gel, kararlı olalım.
Ne de tedbirsizce aceleyle kendimize ihanet edelim.

IPHIGENIA: Dürüst bir kaygıdır ki,
Kralı kurnazca kandırmamı,
İkinci babam olan onu soymamı yasaklar.

PYLADES: Kardeşini öldürmek isteyeni kaçırırsın.
Eğer yok olursak, acı bir kendini suçlama,
Umutsuzluğun habercisi, senin payın olacak;
Zorunluluk emrediyor. Gerisini sen biliyorsun. [_Çıkış._

IPHIGENIA: Ona itaat etmeliyim, çünkü dostlarımın
Tehlikeyle kuşatıldığını görüyorum. Yine de kendi üzücü kaderim
Kalbimi giderek artan bir acıyla harekete geçiriyor
Kutsal ve saygıdeğer olan,
Bana emanet edilen,
Ve onu aldatmak
Hayatımı ve kaderimi borçlu olduğum kişiyi!
Kalbimde nefret filizlenmesin!

V. PERDE

THOAS _yalnız_.

THOAS: Parçalanmış göğsümde şiddetli bir öfke kabarıyor,
Önce çok saf saydığım kişiye karşı;
Sonra da aptalca yumuşaklığıyla
Onu ihanete sürükleyen kendime karşı. Boşuna umudum
Onu bana bağlamak. Şimdi isteğine karşı çıktığımda,
O hileyle amacına ulaşmaya çalışıyor.

[_Giriş_ IPHIGENIA.

Neden kurbanı geciktiriyorsun; bana haber ver!

IPHIGENIA: Düşünmek için tanrıça sana zaman veriyor.

THOAS: Sana bu zaman da uygun görünüyor.

IPHIGENIA: Sıkıntı çekenlere Tanrıların aldığı
lütufkar nezaketi sunmakla yükümlü değil miyiz?
Sen bizim olduğumuzu biliyorsun, yine de beni zorlayacak mısın?

THOAS: Görevine itaat et, krala değil.

IPHIGENIA: Ah, ruhumun mücadelesini görebilseydin,
İlk saldırıya doğru cesaretle
Beni tehdit eden talihsiz bir felaketin;
Cennetten bir mucize mi dilemeliyim?

THOAS: Bu iki yabancının kaderine olan ilgin abartılı. Bana kim olduklarını söyle.

IPHIGENIA: Onlar -en azından öyle görünüyorlar- bence Yunanlılar.

THOAS: Senin yurttaşların; şüphesiz ki geri dönüşün
hoş resmini yenilediler.

IPHIGENIA (_bir duraklamadan sonra_): Dikkat et,
Ey kral, ve içimdeki gerçeği onurlandır. Bir komplo
Aldatıcı ve gizlice kuruluyor
Tutsaklara dokunmak için boşuna soruyorsun.
Kaçtılar. En büyüğü Orestes,
Delilik onu ele geçirdi, kardeşim; Pylades,
İlk arkadaşı ve sırdaşı, diğeri. Delphi'den, Phoebus onları bu kıyıya gönderdi,
Diana'nın suretini çalmak için,
Ve kız kardeşini oraya geri götürmek için.
Ve bunun için, kurtuluşu vaat etti
Öfkeyle perili oğul.

THOAS: Hainler kurnazca bir ağ tasarladılar,
Ve onu senin etrafına ördüler, uzun süre inzivada kalmış olan,
Kendi arzuna gönüllü olarak güven veren. IPHIGENIA: Hayır, hayır! Hayatımı bahse girerim ki bu adamlar gerçektir;
Ve eğer onları başka türlü bulursan, ey kral,
O zaman ikisi de yok olsun ve beni dışarı at.

[_ORESTES_ girer, _silahlı_.

ORESTES (_takipçilerine hitap ederek_): Çabalarınızı iki katına çıkarın! Onları geri tutun!
Ve gemiye bir geçit açık tutun!
(_IPHIGENIA'ya) İhanete uğradık; kaçmak için
kısa bir zaman kaldı! [_Kralı algılar_.

THOAS: Benim huzurumda kimse cezasız kalmaz
Çıplak silahını giyer!

IPHIGENIA: Diana'nın kutsal alanını öfke ve kanla kirletmeyin.
Onun içinde krala, ikinci babama saygı gösterin!

ORESTES: Barışçıl dönüşümüze izin verecek mi?

IPHIGENIA: Parıldayan kılıcın bana cevap vermemi engelliyor.

[_PYLADES_ girer, _arkasından_ ARKAS,
_çekilmiş kılıçlarla_

PYLADES: Gecikmeyin, dostlarımız ortaya koyuyorlar
Son güçlerini!

ARKAS: Pes ediyorlar; gemileri bizim!

THOAS: Biz görüşürken hiç kimse düşmanı rahatsız etmesin.

[ARKAS _çekilir_.

THOAS: Şimdi bana cevap ver; kendini nasıl kanıtlıyorsun
Rahibenin kardeşi, Agamemnon'un oğlu?

IPHIGENIA: Bakın, sağ elindeki işaret
Üç yıldız gibi basılmış, doğum gününde
Rahip tarafından bildirildiğine göre
Bununla birlikte korkunç bir eylem yapılacak!

THOAS: Sözlerin her türlü şüpheyi ortadan kaldırmış olsa da,
Yine de silahlarımız karar vermeli. Ben barış göremiyorum;
Amaçları, senin de itiraf ettiğin gibi,
Beni Diana'nın suretinden mahrum etmekti!

ORESTES: Suret çekişmenin sebebi olmayacak!
Şimdi tanrının
zihnimize fırlattığı hatayı fark ediyoruz. Onun öğüdünü yalvardım;
O cevap verdi, "Yunanistan'a geri getir kız kardeşini,
Tauris tapınağında yaşayan."
Phoebus'un kız kardeşine şu sözleri uyguladık,
Ve o sana atıfta bulundu.

IPHIGENIA: Ah, kalbin
dürüst bir dilin söyledikleriyle hareket etsin.
Bize bak, kral; böyle asil bir eylem için
bir fırsat sık sık olmaz!

THOAS: Öyleyse git!

IPHIGENIA: Öyle değil, kralım! Senin
lütfun olmadan veya senin öfkenle ayrılamam.

THOAS (_elini uzatarak_): Hoşça kal!

DİPNOTLAR:

[B] Goethe'nin büyüleyici ve asil draması "Iphigenia in Tauris" ilk olarak düzyazı olarak yazıldı ve 1786'da şiire dönüştürüldü.
Kısmen Goethe'nin "varlığının her özelliğini bildiğini" söylediği Frau von Stein'a olan hislerinden, kısmen de Euripides'in "Iphigenia in Tauris"inden esinlenen oyun, kaleminden henüz
çıkan her şeyden tamamen farklıdır. En iyi Yunan trajedisinin ihtişam ve gösterişinden biraz yoksun olsa da, en katı klasik biçimde büyük bir onurla yazılmıştır ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde Fransız klasik dramasının en iyisini önermektedir. Eserin belirgin amacı, gerçek ile yalan arasındaki mücadeledir. Bir eleştirmen, "Bu," demiştir, "ruhun şiirsel bir dramasıdır." Weimar'daki yapımında,
Alman halkı onu kayıtsız bir şekilde karşılamıştır.

GOGOL[C]

Genel Müfettiş

_Oyunda Yer Alan Kişiler_

ANTON ANTONOVITCH, _küçük bir kasabanın valisi_
ANNA ANDREYEVNA, _karısı_
MARYA, _kızları_
LUKA, _okul müdürü_
KHELSTAKOV, _bir St. Petersburg yetkilisi_
OSIP, _hizmetçisi_
BOBCHINSKI _ve_ DOBCHINSKI, _bağımsız beyler_
BİR HAKİM, BİR YARDIM KURULU KOMİSERİ, BİR POLİS MÜDÜRÜ
POLİS MÜDÜRÜ ve MEMURLAR
HANDAKI BİR GARSON

I. PERDE

SAHNE.--_VALİNİN_ evindeki_ bir oda. _VALİ, _kaba
ve eğitimsiz bir yetkili ve kasabanın birkaç görevlisi_.

VALİ (_görevlilere hitap ederek_): Kötü haberlerim var. St. Petersburg'dan bir
müfettiş geliyor. Çeşitli
bölümlerinizin düzene sokulduğundan emin olmalısınız. Hastane temizlenmeli
ve hastalara güzel beyaz gecelikler verilmeli.
Öğretmenler, öğrencilere kendi konularında koçluk yapmalı. [_BOBCHINSKI_ ve_ DOBCHINSKI _nefes nefese_ girerler.

BOBCHINSKI: Ne kadar sıra dışı bir olay!

DOBCHINSKI: Şaşırtıcı bir duyuru!

HEPSİ: Ne oldu? Ne oldu?

BOBCHINSKI: Size doğrusunu söyleyeceğim. St. Petersburg'dan gelen
mektubu aldıktan sonra, postane müdürüne ne duyurduğunu söylemek için
dışarı koştum. Yolda Dobchinski beni içecek bir şeyler almak için
han'a gitmem için zorladı. Restorana şık görünümlü, zarif bir genç adam girdi. Ev sahibi bize Petersburg'dan Saratov'a giden bir memur olduğunu ve garip davrandığını, çünkü
burada iki haftadan fazla süredir bulunduğunu ve hiçbir şey ödemediğini söyledi.

VALİ: Aman Tanrım! Kesinlikle o olamaz! İki haftadır burada mı?
Tanrı yardımcımız olsun. Beyler, tüm departmanlarınızı düzgün bir şekilde düzenleyin. Bu arada kasabada bir yürüyüşe çıkacağım ve
yolcuların gereken saygıyla karşılandığından emin olacağım.

Vali, polise hana giden sokağın iyice süpürülmesini emreder.

Ziyaret eden görevliye herhangi bir
şekilde şikayette bulunmaya cesaret eden kasaba halkını
ağır bir şekilde cezalandırmakla tehdit eder.

PERDE II

SAHNE.--_Hanın küçük bir odası_. OSIP _efendisinin yatağında yatıyor_.

OSIP: Şeytan alsın! Açlıktan ölüyorum. St. Petersburg'dan ayrılalı iki ay oldu.
Bu efendim yolda tüm parasını
harcadı ve işte burada parasızız. Yaşlı adam oğluna para gönderir, ama
her şey bitene kadar parayı harcar ve sonra
giysilerini neredeyse son paçavrasına kadar rehin bırakmak zorunda kalır. Ve şimdi bu ev sahibi, önceden ödemezsek bize yiyecek hiçbir şey vermeyeceğini ilan ediyor. Ah,
kapı çalındı.

[_Yataktan kalkar_. KHELSTAKOV _içeri_ girer.

KHELSTAKOV: Aşağı inip yiyecek bir şeyler isteyin.

OSIP: Hayır. Ev sahibi bize vermeyecek. Dolandırıcı olduğumuzu söylüyor ve sizi hapse atmakla tehdit ediyor.

KHELSTAKOV: Şeytana gidin! Ev sahibini arayın. (OSIP _gider_.) Ne kadar
korkunç açım. Ve Penza'da o piyade yüzbaşısı tarafından kartlarda aldatıldım ve
tamamen temizlendim. Ne kadar da sefil bir kasaba burası. Erzak dükkanlarında kredi vermiyorlar.

[_GARSON_ girer.

GARSON: Ev sahibi ne istediğinizi sorar.

KHELSTAKOV: Lütfen hemen yemeğimi getirin. Hemen
meşgul olmalıyım
Yemeğimi yedim.

Garson, ev sahibinin daha fazla bir şey getirmeyi reddettiğini söyler ve valiye şikayette bulunma ihtimali yüksektir. Ama hemen akşam yemeği
getirilir. Khlestakov'un büyük şaşkınlığına rağmen Osip, valinin
geldiğini ve onu sorduğunu duyurur.

KHELSTAKOV: Ne? Ev sahibi beni ihbar etti! Bir
aristokrat havası takınacağım ve ona nasıl cesaret edebildiğini soracağım----

Vali, tedirginlikle içeri girip alçakgönüllülükle selam vererek, onu bol miktarda misafirperverlik ve eğlence teklifleriyle
şaşırtır, ancak ilk başta onu başka bir yere götürmekten bahsedildiğinde, misafir dehşet içinde
hapishanenin kastedildiğini varsaydığını söyler ve valinin böyle bir şeyi ima etmeye
ne hakkı olduğunu sorar.

KHELSTAKOV (_öfkeyle_): Nasıl cüret edersin? Ben--Ben--Ben St. Petersburg'da bir hükümet görevlisiyim. Ben--Ben--Ben----

VALİ (_kenara_): Aman Tanrım, ne kadar da öfkeli! Her şeyi
biliyor. Şaşkın tüccarlar ona her şeyi anlattılar.

Masaya vurarak Khlestakov _hapishaneye gitmeyeceğini_, ancak İçişleri Bakanı'na şikayette bulunacağını ilan etti; ve
vali, titreyerek ve dehşete düşerek, bir karısı ve
küçük çocukları olduğunu ve mahvolmaması için yalvardı. Her iki taraftaki
gülünç yanlış anlama her dakika daha da karmaşıklaşıyor.
Vali en aşağılık özürleri yağdırıyor; eğer halk onu baskı ve gasp ile, hatta kadınları kırbaçlamakla
suçlarsa, iftira atan bir güruh olduklarını ilan ediyor. KHELSTAKOV: Düşmanlarınızla veya kırbaçladığınız kadınlarla ne işim var? Beni kırbaçlamaya kalkışmayın. Şimdi bakın, bu ev sahibinin hesabını ödeyeceğim, ama şu anda param yok. Bu yüzden burada kalıyorum.

VALİ (_kenara_): Kurnaz düzenbaz, beni şaşırtmaya çalışıyor! (_Yüksek sesle_) Eğer gerçekten paranız yoksa, hemen size hizmet etmeye hazırım.

Ziyaretçi, bu durumda 200 ruble borç alacağını söyler ve para
hemen verilir; aslında, vali sessizce 200 ruble daha ekler. Vali, müfettişin sadece _gizliliğini_ korumaya kararlı olduğuna ikna olarak, buna göre hareket etmeye ve karşılıklı aldatma için uygun yalanlar söylemeye karar verir.

Misafiri çeşitli kurumları ziyaret etmeye davet eder ve bir tur
yapılır.

PERDE III

SAHNE.--_VALİNİN_ _evindeki_ bir oda. VALİ, KHELSTAKOV, _ve
diğer görevliler_.

KHELSTAKOV: Güzel kuruluşlar! Diğer şehirlerde bana hiçbir şey
göstermediler.

VALİ: Diğer şehirlerde yetkililerin
en çok kendi çıkarlarını düşündüklerini söylemeye cesaret ediyorum; burada tek hedefimiz
hükümetin onayını kazanmak.

KHELSTAKOV: O öğle yemeği çok güzeldi! Balıklar lezzetliydi! Öğle yemeğini
nerede yedik? Hastanede değil miydi? Yatakları gördüm,
ama çok fazla hasta yoktu. Hastalar iyileşti mi?

VALİ: Evet. Vali olduğumdan beri hepsi sinekler gibi iyileşiyor,
çok fazla doktorluk yaparak değil, dürüstlük ve düzenlilikle. Tanrıya şükür,
burada her şey tatmin edici şekilde gidiyor! Başka bir vali şüphesiz
kendi çıkarını düşünürdü; ama inan bana, uyumak için uzandığımda, duam şudur: "Ey Rabbim, hükümet gayretimi görsün ve
memnun olsun." Bu yüzden vicdanım rahat.

KHELSTAKOV: Burada iskambil oynanabilecek bir kulüp var mı?

VALİ: Allah korusun! Burada iskambil kulübü diye bir şey hiç duyulmamıştır.

Bir iskambil gördüğümde tiksiniyorum ve hayatımda hiç iskambil
dağıtılmadı. Bir keresinde çocukları eğlendirmek için iskambilden bir ev yaptım ve
bütün gece lanetli rüyalar gördüm.

LUKA (_kenara_): Ama o alçak dün beni yüz ruble dolandırdı!

Valinin karısı ve kızıyla tanıştırılan Khlestakov, onlara metropolden gelen bir beyefendi gibi
hitap ediyor ve
etkisinden, konumundan ve bağlantılarından övünerek bahsediyor.
Evinin St. Petersburg'daki ilk ev olduğunu söylüyor. Bu arada, çeşitli
görevliler, bu büyük saray mensubunu yatıştırmak için önlemler almak üzere valinin evinde toplanırlar. Ona önemli bir saygı
gösterisi sunmaya karar verirler. Büyük bir tedirginlikle onu beklerler.

HAKİM (_çok gergin bir şekilde içeri girerek_): Kendimi tanıtma şerefine eriştim. 1816'dan beri burada hakimim ve
Dördüncü Sınıf Vladimir ile ödüllendirildim.

KHELSTAKOV: Elinde ne var?

HAKİM (_şaşkınlıkla banknotları yere düşürür_): Hiçbir şey.

KHELSTAKOV: Nasıl hiçbir şey? Biraz para düştüğünü görüyorum.

HAKİM (_titreyerek ve yana doğru_): Aman Tanrım, mahkeme önündeyim ve beni sürgüne götürmek için arabayı getirdiler.

Khlestakov banknotları alır ve paranın kendisine ödünç verilmesini ister, çünkü tüm parasını yolculukta harcamıştır. Eve varır varmaz geri vereceğine söz verir, ancak yargıç ödünç vermenin onurunun yeterli olduğunu söyler ve kendisine karşı hiçbir
ihtarname konulmaması için yalvarır.

Sonra postacı gelir, tam üniformalı, elinde kılıç.
Bu memurla kısa bir sohbetten sonra, Khlestakov ondan da ödünç alabileceğini düşünür ve hemen
başına tuhaf bir şey geldiğini, çünkü yolda tüm parasını
kaybettiğini ve üç yüz rublelik borç almaktan
memnun olacağını söyler. Para hemen şevkle sayılır ve postacı aceleyle çekilir. Ayrıca, çok gergin bir
durumda, Luka, Okul Müdürü, Yardım Komiseri, Bobchinski
ve Dobchinski saygılarını sunmak için gelirler ve Khlestakov sırayla
her birinden kolayca borç alır.

KHELSTAKOV _(yalnız):_ Burada birçok görevli var; ancak bana öyle geliyor ki,
beni bir hükümet görevlisi sanıyorlar. Ne aptallar!
Bütün bunları Petersburg'daki Tryapitchkin'e yazmalıyım;
gazetelere taslaklarını yazacaktır. Al, Osip, bana kağıt ve mürekkep getir!
Ne kadar param olduğunu
göreceğim. Ah, binden fazla!

Osip bir mektup yazarken, kasabadan hızla ayrılmanın ihtiyatlı olacağına dair ciddi güvencelerle sözünü keser;
çünkü insanlar onu başkasıyla karıştırıyor ve garip
komplikasyonlar çıkabilir. Gerçekten gitme zamanı. Burada muhteşem
atlar var ve bunlar yolculuk için temin edilebilir. Khlestakov
onaylar, Osip'e mektubu postaya götürmesini ve
iyi postacı atları edinmesini söyler. Aniden bazı tüccarlar
dilekçelerle gelir, yanlarında şeker somunları ve şarap hediyeleri getirirler. Valiye karşı
acı şikayetlerde bulunurlar. Onu sürekli ve
aşırı gaspçılıkla suçlarlar. Khlestakov'dan görevden alınmasını
sağlamasını isterler. Şeker somunlarını ve şarabı teklif ettiklerinde, Khlestakov rüşvet kabul edemeyeceğini, ancak ona üç yüz ruble borç
verirlerse bunun başka bir konu olacağını söyler. Bunu yaparlar ve dışarı çıkarlar.

[_Girer_ MARYA _sinirli bir şekilde_.

MARYA: Ah!

KHELSTAKOV: Neden bu kadar korkuyorsun?

MARYA: Hayır; korkmuyorum. Annemin burada olabileceğini düşündüm. Seni
önemli işlerinde rahatsız ediyorum.

KHELSTAKOV: Ama gözlerin önemli işlerden daha çekici.

MARYA: St. Petersburg tarzında konuşuyorsun.

KHELSTAKOV: Sana bir sandalye teklif edecek kadar mutlu olabilir miyim?
Ama hayır; sana bir taht teklif edilmeli, bir sandalye değil! Sana ilk bakışından beri
sevgimi teklif ediyorum----

MARYA: Aşk! Ben aşkı anlamıyorum!

Onu omzundan öper ve öfkeyle gitmek için kalktığında
dizlerinin üzerine düşer. O anda annesi içeri girer. Bir öfke
gösterisiyle Marya'yı uzaklaştırır.

KHELSTAKOV (_ayaklarının dibine çökerek_): Hanımefendi, aşkla
yandığımı görüyorsunuz.

ANNA ANDREYEVNA: Ama izin verin, sizi tam olarak anlayamıyorum.
Yanılmıyorsam, kızıma bir teklifte bulunuyordunuz?

KHELSTAKOV: Hayır; sana aşığım.

ANNA ANDREYEVNA: Ama ben evliyim!

KHELSTAKOV: Bu bir şey değil. Cennetin gölgeliği altına kaçalım.
Elini özlüyorum!

Marya içeri girer ve Khlestakov'u dizlerinin üstünde görünce çığlık atar. Anne,
kötü tavırları için onu azarlar ve sonuçta
kızının elini istediğini söyler. Sonra vali içeri girer.

Kendisine iftira atan tüccarların
aşağılık, yalancı davranışlarını soluk soluğa yakarmaya başlar ve kimseye
zulmetmediğine yemin eder.

Anna, kocasına büyük adamın kızlarının elini isteyerek onları
onurlandırdığını söyler. Şaşkınlığından
kurtulduğunda, çiftin öpüştüğünü görür ve onlara dua eder. Osip bu noktada atların hazır olduğunu söylemek için içeri girer ve
Khlestakov valiye sadece bir günlüğüne zengin bir amcayı ziyaret etmek için yola çıktığını bildirir. Hemen geri dönecektir. Hemen
iki taraftan da sevgi dolu veda ifadelerinin ardından atına binip gider.

IV. PERDE

SAHNE.--_Daha önce olduğu gibi. VALİ, ANNA ANDREYEVNA, _ve_ MARYA. _Bir
polis memuru içeri girer_.

VALİ (_polise hitap ederek_): Ivan Karpovitch, tüccarları buraya çağır, kardeş. Gerçekten benden şikayet ediyorlar! Lanet olsun bir sürü Yahudiye!
Küçük kumrular! Dilekçeleri kimin getirdiğini tespit et; ve valiyi
nasıl onurlandırdığını onlara bildirmeye dikkat et. Kızı, dünyada eşi benzeri olmayan bir adamla
evlenecek; her şeyi, her şeyi, her şeyi başarabilen. Herkese haber verin! Herkese bağırın! Çanları çalın! Şeytan alsın; sonunda zafer kazandığıma göre,
zafer kazanacağım!

Polis memuru emekliye ayrılıyor. Vali ve Anna, gelecek refahlarının
pembe umutlarına kapılıyorlar. Elbette bu sefil çevrede
kalmayacaklar, St. Petersburg'a taşınacaklar.
Birdenbire tüccarlar içeri giriyor. Vali onları en büyük öfkeyle
karşılıyor, onlara küfürler yağdırıyor. Onlar da
aşağılık bir şekilde af diliyorlar. Çok güzel hediyeler göndererek telafi edeceklerine söz veriyorlar ve bunu
unutmamaları emrediliyor. Düğün
hediyeleri bu duruma layık olmalı. Tüccarlar çökmüş bir şekilde emekliye ayrılıyor ve ziyaretçiler bol bol tebrikle içeri akın ediyor. Anna,
çalışılmış bir kibirle, ailenin artık hepsinin çok üstünde olacağını onlara tam olarak anlamalarını sağlar.

Tüm insanlar gizlice birbirlerine vali ve ailesine olan nefretlerini ve aşağılamalarını ifade ederler.

POSTA MÜDÜRÜ (_elinde açık bir mektupla nefes nefese içeri girer_):
Şaşırtıcı bir gerçek, beyler! Müfettiş sandığımız memur, müfettiş değilmiş!
Bunu, kendisinin yazdığı ve "Posta Ofisi Sokağı" adresinin
olduğunu gördüğüm bir mektuptan öğrendim.

Bu yüzden, kendi kendime posta departmanında yanlış bulduğu bir şeyi yetkililere bildirdiğini
söylediğimde, mektubu açmam için beni zorlayan doğaüstü bir dürtü hissettim.

VALİ: Bu kadar güçlü bir şahsın mektubunu açmaya mı cüret ettin?

POSTA MÜDÜRÜ: Bu sadece bir şaka; ne güçlü ne de bir şahsiyet.
Mektubu okuyacağım. (_Okur_) "Sevgili Tryapitchkin, sana deneyimlerimi hemen bildirmek istiyorum. Yolda bir piyade yüzbaşısı tarafından her şeyden
kurtarıldım, bu yüzden bir hancı
beni hapse atmak istedi; Petersburg'daki görünümüm ve giyimim yüzünden, tüm kasaba aniden beni genel vali sanmıştı.
Bu yüzden şimdi valiyle yaşıyorum, eğleniyorum ve karısı ve kızıyla flört ediyorum. Bu insanların hepsi bana istediğim kadar para veriyor.
Vali gri bir kısrak kadar aptal. Postacı içkici.
Yardım komisyoncusu takkeli bir domuz."

VALİ: Ezildim--ezildim--tamamen ezildim. Yakalayın onu!

POSTACI: Onu nasıl yakalayabiliriz? Sanki bilerek, özellikle
onun için en iyi posta arabasını ve üç atı sipariş ettim.

VALİ: Ne kadar da yaşlı bir aptalım! Otuz yıldır hizmetteyim; ne bir esnaf ne de bir müteahhit beni kandırabilir; dolandırıcıları
dolandırıcıları alt ettim; üç genel valiyi kandırdım!

ANNA ANDREYEVNA: Ama bu olamaz, Antosha. O Mashenka ile
nişanlı.

VALİ (_öfkeli_): Nişanlı! Saçmalık! Bak, bak; bütün dünya,
bütün Hıristiyanlık, hepiniz bakın valinin nasıl kandırıldığına! Aptal,
aptal; ne kadar da yaşlı bir gevezeyim! (_Kendine yumruğunu sallar_) Ah, sen
şişman burunlu! Bir paçavrayı rütbeli bir adam sanıyorsun! Ve şimdi
yol ​​boyunca çanlarını şıngırdatıyor. İlk önce müfettiş olduğunu kim söyledi?
Cevap!

[_Hepsi_ BOBCHINSKI _ve_ DOBCHINSKI'yi işaret ediyor, _birbirlerini
suçlamaya
başlıyorlar. Bir jandarma içeri giriyor_.

JANDARMA: İmparatorluk komutanlığı tarafından gönderilen müfettiş
geldi ve hemen yanına gitmenizi istiyor. Sizi
handa bekliyor.

[_Bu duyuru karşısında şaşkına dönen tüm grup
sanki taş kesilmiş gibi kaldı ve perde düştü_.

DİPNOTLAR:

[C] Nicolai Vasilieyitch Gogol yalnızca Rus mizahçılarının
prensi olarak değil, Rus edebiyatında hem modern
dramanın hem de romanın gerçek kurucusu olarak ünlüdür. 31 Mart 1809'da Güney veya "Küçük" Rusya'daki Poltava eyaletinde
doğdu ve 3 Mart 1852'de Moskova'da öldü. Hayatı romantik olaylarla doluydu. Sahnede kısa bir kariyerden sonra, St. Petersburg'da küçük bir hükümet görevinde bulunduktan sonra Güney'e döndü ve hemen gerçek mesleğini buldu ve 1830'da yayınlanan "Bir Çiftlik Evinde Akşamlar" adlı Kazak yaşamıyla ilgili hikaye ve taslaklardan oluşan bir koleksiyonla geniş bir popülerlik kazandı. Ünlü "Taras Bulba" da dahil olmak üzere diğer "Kazak Hikayeleri" hızla takip etti; bunun ve Orta Çağ'da Rusya'nın tarihini yazma projesinin tanınması nedeniyle St. Petersburg'da bir tarih kürsüsüyle ödüllendirildi. Ancak bunu ancak kısa bir süre sürdürdü. Dikkatini komediye çeviren Gogol, 1836'da "Genel Müfettiş" ("Revizor") adlı dramı sahneledi, oyun aynı yılın baharında sahnede muazzam bir başarı elde etti, 1842'de ise "Ölü Canlar" adlı romanı aynı fikrin meyvelerini kurguda somutlaştırdı. Oyun, resmiyetçilik ve idarenin yolsuzlukları ve suistimallerine karşı sert bir suçlama getirmeyi amaçlıyor. Aşağıdaki özet orijinal Rusçadan hazırlanmıştır.

OLIVER GOLDSMITH[D]

She Stoops to Conquer

_Oyundaki Kişiler_

BAY HARDCASTLE MARLOW

TONY LUMPKIN KATE HARDCASTLE

HASTINGS SIR CHARLES MARLOW

BAYAN HARDCASTLE CONSTANCE NEVILLE

HİZMETÇİLER

PERDE I

SAHNE I.--BAY HARDCASTLE'IN _evi_. BAY _ve_ BAYAN HARDCASTLE.

BAYAN HARDCASTLE: Yemin ederim, Bay Hardcastle, bu tür eski moda
saçmalıklardan nefret ediyorum.

HARDCASTLE: Ve bayılıyorum; eski dostlar, eski zamanlar, eski görgü kuralları, eski
kitaplar, eski şarap ve sanırım kabul edeceksin ki
eski bir karıma oldukça düşkünüm.

BAYAN HARDCASTLE: Ah, sen sonsuza dek eski karının yanındasın. Beni
yapacağın kadar yaşlı değilim. Oğlum Tony doğduğunda yirmi yaşındaydım ve henüz
ihtiyatlılık yıllarına gelmedi.

HARDCASTLE: Asla da gelmeyecek, cevap vermeye cesaret ediyorum; ona çok iyi öğrettin.
Birahane ve ahır onun tek okulları.

BAYAN HARDCASTLE: Zavallı çocuk, verem hastası olduğunu herkes görebilir.
[TONY'nin _bağırdığı_ duyulur.

HARDCASTLE: Ah, çok verem hastası!

[TONY _karşıya geçer ve_ BAYAN HARDCASTLE _onu takip eder.

KATE HARDCASTLE girer.

HARDCASTLE: Güzel masumiyetim için Tanrı seni kutsasın! Üzerinizde ne kadar
fazla ipek var, kızım!

KATE: Ama akşam sizi memnun etmek için ev hanımımın elbisesini giyeceğim; anlaşmamızı biliyorsunuz, efendim.

HARDCASTLE: Bu arada, bu akşam itaatinizi denemek zorundayım. Aslında, Kate, seçtiğim genç beyefendinin bugün sizin kocanız olmasını bekliyorum; ve eski dostum babası, Sir
Charles Marlow, ondan hemen sonra. Seçiminizi kontrol etmeyeceğim, ama bana mükemmel bir anlayışa sahip olduğu söylendi.

KATE: Öyle mi?

HARDCASTLE: Çok cömert.

KATE: Ondan hoşlanacağıma inanıyorum.

HARDCASTLE: Genç ve cesur.

KATE: Ondan hoşlanacağımdan eminim.

HARDCASTLE: Ve çok yakışıklı.

KATE: Daha fazla bir şey söyleme; o benim.

HARDCASTLE: Ve, her şeyden öte, dünyadaki en çekingen ve
utangaç genç adamlardan biri.

KATE: Bu kelime geri kalan her şeyi mahvetti, yine de onu alacağımı düşünüyorum.
(_Çıkış_ HARDCASTLE.) Çekingen ve utangaç. İyileştirilemez mi? (_Girer_
BAYAN NEVILLE.) Geldiğine sevindim canım. Bir sevgiliyle tehdit ediliyorum, Sir Charles Marlow'un oğlu.

BAYAN NEVILLE: Hayranım Bay Hastings'in en yakın arkadaşı;
ve çok karakterli. Ünlü hanımlar arasında yaşayan en mütevazı adam,
ama diğerleriyle----

BAYAN HARDCASTLE: Ve annem her zamanki gibi kardeşim Tony için sana kur mu yapıyordu? Senden bu kadar nefret ettiği için onu neredeyse sevebilirdim.

BAYAN NEVILLE: Temelde iyi huylu bir yaratıktır ve eminim
beni kendisinden başkasıyla evlenmiş görmek isterdi. [_Exeunt_.

SAHNE II.--_Bir birahane_. TONY LUMPKIN _köylülerle eğleniyor

_ayaktakımı_. MARLOW _ve_ HASTINGS _gelir ve BAY'a_ giden yolu sorarlar. HARDCASTLE'IN _evi_. TONY _onlara o gece eve ulaşamayacaklarını söyler, ancak
onu bir han olarak yönlendirir_.

TONY: Tepedeki eski Buck's Head, tüm ilçenin en iyi hanlarından biri.
Ama ev sahibi zengin ve işi
bırakacak; bu yüzden bir beyefendi olarak
düşünülmek istiyor ve size eşlik edeceği için öyle olacak. Ecod, annesinin bir belediye meclisi üyesi ve teyzesinin bir sulh yargıcı olduğuna sizi ikna edecektir. Ben de gelip
size yolun bir parçasını göstereceğim.
[_Exeunt._

II. PERDE

SAHNE.--_HARDCASTLE'IN _evinin_ salonu. MARLOW _ve_ HASTINGS
_sözde hana yeni geldiler ve sözde hancı
eşyalarına misafirperver bir ilgi gösteriyor. MARLOW ve HASTINGS girer.

HASTINGS: Yemin ederim, çok güzel görünümlü bir ev; antika, ama
itibarlı.

MARLOW: Büyük bir malikanenin olağan kaderi. İyi bir ev idaresiyle efendiyi mahvettikten sonra, sonunda bir han olarak
katkıda bulunmaya gelir.

HASTINGS: İyi ve kötü, onların arasında yaşadın; ve
yine de, tüm deneyimlerine rağmen hiçbir zaman bir güven
göstergesi elde edemedin. Ziyarete geldiğin hanıma nasıl davranacaksın?

MARLOW: Diğer hanımlara davrandığım gibi. Bir barmen veya şapkacı--ama
benim için, şık giyinmiş mütevazı bir kadın yaratılmış
en muazzam nesnedir. Küstah bir adam mütevazılığı taklit edebilir, ama
mütevazı bir adam küstahlığı taklit edebiliyorsa ben asılırım. Çok
aşağı eğileceğim, evet ve hayır diyeceğim ve yüzüne bakmaya
cesaret edeceğimi sanmıyorum. Gerçek şu ki, ben gerçekten sizin işinizi ilerletmek için geldim, benimkini değil. Bayan Neville sizi seviyor, aile sizi tanımıyor, çünkü
dostum, bir karşılama olacağından eminsiniz ve----İşte ev sahibim bizi bölmek için
geldi.

[_HARDCASTLE_ girer.

HARDCASTLE: Bir kez daha içtenlikle hoş geldiniz beyler; Bay Marlow kim? Efendim, içtenlikle hoş geldiniz.

MARLOW: Hizmetçilerden isimlerimizi aldı bile.

[MARLOW _ve_ HASTINGS _birlikte, gösterişli bir şekilde sohbet ediyorlar,
HARDCASTLE'ın Denain kuşatmasında Marlborough'un hikayesine katılma

girişimlerini görmezden geliyorlar.

MARLOW: İyi dostum, o yumruktan bir bardak, kuşatmayı sürdürmemize yardımcı olurdu.

HARDCASTLE: Yumruk efendim! (_Aside_) Bu şimdiye kadar karşılaştığım en açıklanamaz
tevazu türü. Pekala, işte Bay Marlow, daha iyi tanışıklığımıza kadeh kaldırıyorum.

MARLOW: Çok küstah bir adam ama bir karakter; ona hoşgörü göstereceğim.
Efendim, size hizmetim. (_İçki içiyorlar_.) Peki, şimdi, akşam yemeğinde
ne var?

HARDCASTLE: Akşam yemeği için! (_Aside_) Kendi evinde bir adamdan böyle bir talep
olur mu hiç!

MARLOW: Evet efendim; akşam yemeği. Bir iştah hissetmeye başlıyorum.

HARDCASTLE: Elbette, böylesine küstah bir köpek----Efendim, sanırım yemek listesi
uzun; göreceksiniz. (_Menü hazırlanır ve
acı terimlerle tartışılır. Sonra_ MARLOW _yatakların düzgün bir şekilde
havalandırıldığından emin olmakta ısrar eder_.) Pekala, efendim, sizinle ilgileneceğim. Bu modern bir
tevazu olabilir, ama eski moda küstahlığa bu kadar benzeyen bir şey görmedim.

[_Exeunt_ HARDCASTLE _ve_ MARLOW.

HASTINGS: Bu adamın nezaketi sorun yaratmaya başlıyor.
(_Girin_ BAYAN NEVILLE.) Bayan Neville, her şeye şükür!

BAYAN NEVILLE: Sevgili Hastings!

HASTINGS: Ama en sevdiğim Constance'la
bir handa buluşmayı nasıl umabilirdim?

BAYAN NEVILLE: Bir handa! Yanılıyorsun. Teyzem, velim burada yaşıyor.
Bu evi nasıl bir han sanabilirsin?

HASTINGS: Arkadaşım Bay Marlow ve ben buraya genç bir
adam tarafından yönlendirildik----

BAYAN NEVILLE: Umutlu kuzenlerimden birinin hilelerinden biri.

HASTINGS: Marlow'la aldatmacayı sürdürmeliyiz; aksi takdirde
uçacaktır. Hastings, Bayan Neville ile kaçmayı planlamıştır; önce Bayan Hardcastle'ın elinde olan
mücevherlerini kendi eline almak istemektedir. Planlarını tamamlarken Marlow içeri girer.

HASTINGS: Sevgili Marlow, çok şanslı bir olay! Size Bayan Constance Neville'i takdim edeyim. O ve Bayan Hardcastle yeni atlar almak için
az önce indiler. Bayan Hardcastle hemen buraya gelecek. Şanslı değil mi?

MARLOW: Ah, evet; çok şanslı, çok keyifli bir karşılaşma; ama
elbiselerimiz, George! Yarın da en az onlar kadar uygun olacak. Yarın olsun.

HASTINGS: Pshaw, dostum! Cesaret, cesaret! Bu sadece ilk dalış.

[_KATE_ yürüyüşten çıkmış gibi_ içeri girer. HASTINGS _onları tanıştırır_.

KATE (_bir duraklamadan sonra_): Güvenli bir şekilde varmanıza sevindim, efendim. Bana
bu arada birkaç kaza geçirdiğinizi söylediler.

MARLOW: Birkaç tane, hanımefendi. Evet, birkaç tane geçirdik. Evet, epeyce. Ama
üzgün olmalıyım, hanımefendi--yani memnunum--bu kadar hoş bir şekilde sonuçlanan herhangi bir kaza için
. George, gitmeyeceğinden emin misin?

HASTINGS: Sen, dostum, bizim de kendi başımıza biraz
_baş başa_ görüşmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?

[_Exeunt_ HASTINGS _ve_ BAYAN NEVILLE.

MARLOW: Korkarım hanımefendi, ben--öhö--yorucu olmaya başladım.

KATE: Hiç de değil, efendim; ciddi bir düşünceden daha çok
sevdiğim hiçbir şey yok. Gözlemleyecektin----

MARLOW: Gözlemleyecektim, hanımefendi--Ben--itiraz ediyorum, unuttum----

KATE: İkiyüzlülükle ilgili bir şey--bu ikiyüzlülük çağı.

MARLOW: Ah, evet. Bu ikiyüzlülük çağında çok az kişi var ki--a--a----
Ama Bayan Neville'in bizi beklediğini görüyorum; ben de----

KATE: Seni takip edeceğim. Ona biraz özgüven öğretebilirsem!
[_Exeunt_.

Bayan Hardcastle, Bayan Neville, Hastings ve Tony içeri girer.
Komplolarının devamı olarak, Constance Tony'yi aşırı derecede iğrenmesine
rağmen kararlı bir flörte
sürüklerken, Hastings abartılı iltifatlarla Bayan Hardcastle'ın
kalbini kazanır. "Sevgili,
tatlı, güzel, kışkırtıcı, itaatsiz çocuğu" daha iyi bir akla getirme bahanesiyle Hastings
hanımlardan kurtulur ve sonra Bayan Neville'i Tony'nin elinden almayı teklif eder. Tony sevinçle kaçmaya yardım etmeyi ve Bayan Neville'in
mücevherlerini
temin etmeyi teklif eder.

PERDE III

SAHNE.--_Daha önce olduğu gibi._ TONY_ _bir tabutla_ giriyor.

TONY: Ecod, bende var. Kuzen Con'un kolyeleri, bob'ları ve her şeyiyle. Annem zavallı ruhları
kalelerinden dolandıramaz. İşte (_giriyor_
HASTINGS) sevgilinin mücevherleri. Annemin bürosundaki her çekmecenin
anahtarları olmasaydı---- Beni boş ver. Aman Tanrım, işte geliyor.
Onları sakla. Morrice! Prance!

[_Çıkış_ HASTINGS. _Giriyor_ BAYAN NEVILLE, _ve_ BAYAN HARDCASTLE,
_mücevherlerini korumasına vermeyi reddediyor_.

BAYAN HARDCASTLE: Kayıplar, sizi temin ederim. Oğlum onların
kaybolduğunu ve bulunamadığını biliyor.

TONY: Buna tanıklık edebilirim. Yemin ederim.

BAYAN HARDCASTLE: Bu arada benim granatlarımı kullanabilirsin. [_Çıkış._

BAYAN NEVILLE: Garnetlerden nefret ediyorum.

TONY: Aptal olma! Sana verirse, alabileceğini al.
Mücevherlerini bürodan çaldım. Bunu öğrendi, ekod,
gürültüden. Kıvılcımına uç, sana her şeyi anlatacak.
Kaybol!
[_Çıkış_ BAYAN NEVILLE.

Kate, Marlow'un utangaçlığını Hardcastle'a bildirdi, o da başka bir hikaye anlattı. O zamandan beri Marlow'un gafını ve onu barmen olarak "ev hanımı kıyafeti" içinde aldığını öğrendi.
Bu karakterde onu test etmeye karar verdi. Marlow'la aynı anda içeri girdi,
Marlow defterini inceliyordu.

KATE: Aradınız mı efendim?

MARLOW (_yukarı bakmadan_): Hayır, çocuğum.

KATE: Belki de diğer beyefendiydi?

MARLOW: Hayır, hayır, çocuğum, sana söylüyorum! (_yukarı bakarak_.) Yani--evet, sanırım aradım. Yemin ederim çocuğum, çok yakışıklısın. KATE: Aman Tanrım efendim, beni utandıracaksınız!

MARLOW: Dudaklarınızın nektarından bir tat almak için çağırsam?

KATE: Nektar mı? Nektar mı? Biz Fransız şarapları bulundurmuyoruz. (_Onu öpmeye
çalışır_.) Lütfen mesafenizi koruyun. Bayan

Hardcastle'a böyle davranmadığınızdan eminim. Hanımlar arasında gözde biri misiniz?

MARLOW: Evet canım. Şehirdeki hanımlar kulübünde bana
Agreeable Rattle derler. Hiç çalışıyor musun, evlat?

KATE: Evet, tabii. Evde bir paravan veya yorgan yok ama
buna tanıklık ediyor.

MARLOW: Bana nakışlarını göstermelisin.

[_Elini tutarken_, HARDCASTLE _içeri girer. Çıkar_ MARLOW. KATE _babasını, MARLOW'UN _karakterini_ temizlemesi için bir saat vermesi için ikna eder.

IV. PERDE

SAHNE.--_Daha önce olduğu gibi_. HASTINGS _mücevherleri_ MARLOW'UN_ _bakımına_ devretti. Bilinçsiz_ MARLOW _hizmetçinin emriyle onları ev sahibesinin sorumluluğuna verdiğini_ söyledi._
HARDCASTLE girer, _solus_.

HARDCASTLE: Evim altüst oldu. Hizmetçileri çoktan
sarhoş oldu. Babasının hatırına, sakin olacağım. (_MARLOW girer.) Bay
Marlow, efendim, hizmetçilerinizin davranışları dayanılmaz. İçki içme biçimleri çok
kötü bir örnek teşkil ediyor.

MARLOW: İtiraz ediyorum, iyi dostum, bu benim hatam değil. Mümkün olduğunca
içmeleri yönünde kesin emirlerim vardı.

HARDCASTLE: Vay canına, dikkatim dağılacak! Daha fazla dayanamayacağım!
Sizin ve sarhoş sürünün evimden doğrudan ayrılmanızı istiyorum.

MARLOW: Evinizden mi ayrılacaksınız? Daha önce hiç böyle lanet bir küstahlık duymadım.
Hesabımı getirin.

HARDCASTLE: Ben de, eğer yaptıysam beni mahvedin!

MARLOW: Hesabım, diyorum.

HARDCASTLE: Genç adam, genç adam, babanızın mektubundan
iyi huylu, mütevazı bir ziyaretçi bekliyordum, bir züppe ve zorba değil. Ama o
az sonra buraya gelecek ve daha fazlasını duyacak. [_Çık._

MARLOW: Bu nasıl? Evi kesinlikle yanlış anlamadım? Her şey
bir han gibi görünüyor. Barmen de öyle. (_KATE_ girer.) Seninle bir şey konuşalım,
çocuk. Sen kimsin?

KATE: Misafirlere bakan zavallı bir akraba, efendim.

MARLOW: Yani, sen bu hanın barmenisin.

KATE: Han mı? Aman Tanrım! Bunu aklına ne getirdi? Yaşlı Bay
Hardcastle'ın evi bir han!

MARLOW: Bay Hardcastle'ın evi mi? Bay Hardcastle'ın evi mi? Yani her şey bitti.
Bütün kasabada alay konusu olacağım. Bu evi diğerlerinin arasında karıştırmak--ve babamın eski dostu. Benim hakkımda ne düşünüyor olmalı! Ve asılayım canım, ama seni barmeni sandım. Yanıldım--ama
her şey bitti. Bu evde artık yüzümü göstermiyorum. Tanrım,
ağlıyor! Ama doğum, servet, eğitim farkımız--şerefli bir bağ imkansız olurdu ve başka birini asla
düşünmezdim. Elveda. [_Çıkış_.

KATE: Onu alıkoyma gücüm varsa gitmeyecek. Babamı
aldatacağım ve o da kararından dolayı ona gülecek.
[_Çıkış_.

İkinci çift, Tony'nin yardımıyla mücevherler olmadan uçmak üzereyken, Hastings'ten bir not alır ve bunu -kaynağını bilmeden- annesine deşifre etmesi için verir. Annesi, Bayan Neville'i hemen götürmeye ve onu kaçmaya hazırlanan arabadaki yaşlı teyzesi Pedigree'nin sorumluluğuna vermeye karar verir. Tony, onlara at sırtında eşlik etmesi emredildiğinde, açıklamadığı bir çare
bulur, ancak Hastings'e iki saat
önce bahçede buluşmasını söylemekle yetinir. Grup yolculuğuna başlar.

V. PERDE

I. SAHNE--SIR CHARLES MARLOW _gelmiştir ve iki yaşlı adam bu gaftan dolayı
eğlenmektedir; ikisi de artık evlilik için can atmaktadır. Ancak MARLOW'UN MISS HARDCASTLE'a karşı kayıtsız olduğu iddiası onları şaşırtıyor ve bu iddiası HARDCASTLE'ın gördükleriyle doğrulanıyor.

SAHNE II. --_Bahçenin arkası. TONY, _çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde içeri giriyor,
HASTINGS ile karşılaşıyor.

TONY: Ecod, iki buçuk saatte yirmi beş mil gitmek o kadar da kötü bir sürüş değil.

HASTINGS: Peki ya yol arkadaşların nerede? Hanımları
nerede bıraktın?

TONY: Neden, onları nerede buldum! Onları yanlış yola soktum, dostum. Beş mil mesafede bir gölet
ya da bataklık yok ki tadı
alabilsinler; ve bahçenin arkasındaki at havuzuyla
işini bitirmiş. Annesi
şaşkın bir şekilde korkmuş ve kendini kırk mil uzakta sanıyor. Şimdi, eğer
kendi atların hazırsa, kuzenimle birlikte
gidebilirsin ve senden sonra
bir santim bile kıpırdayacak kimse yok.

HASTINGS: Sevgili dostum, nasıl minnettar olabilirim.

[_Çıkış_.

TONY: İşte geliyor--göletten kalktı.

[_BAYAN HARDCASTLE_ girer.

BAYAN HARDCASTLE: Ah, Tony, öldüm--sarsıldım--ölümüne dövüldüm!
Son sarsıntı beni bitirdi. Neredeyiz?

TONY: Tahminime göre Crackskull Common, evden kırk mil uzakta. Korkma.
Arkamızdan dörtnala koşan bir adam mı var? Korkma.

BAYAN HARDCASTLE: Ah, işte bir adam geliyor! Mahvolduk!

TONY (_kenara_): Kayınpeder, tüm bu talihsizliklere rağmen! Saklan,
ve yakın dur; eğer öksürürsem tehlike anlamına gelir.

[_BAYAN HARDCASTLE_ girer.

HARDCASTLE: Sesler duyduğuma eminim. Ne, Tony? Geri mi döndün? (TONY _gülüyor_.)

BAYAN HARDCASTLE (_ileri koşarak_): Aman Tanrım; zavallı oğlumu
öldürecek! Hadi, iyi beyefendi, bana öfkeni
kızdır. Paramı al, hayatımı al, iyi Bay Haydut, ama çocuğumu bağışla.

HARDCASTLE: Elbette, Dorothy, aklını mı kaçırdın? Bu senin
hilelerinden biri, beceriksiz haydut. Beni, dut ağacını ve at havuzunu
hatırlamıyor musun?

BAYAN HARDCASTLE: Yaşadığım sürece bunu hatırlayacağım. Ve bu senin
yaptığın şey--sen----

TONY: Anneciğim, bütün cemaat beni şımarttığını söylüyor, bu yüzden
meyveleri sen alabilirsin. [_Exeunt_.

Bayan Neville kaçmayı daha iyi düşünür ve
Bay Hardcastle'ın karısı üzerindeki etkisine başvurmaya karar verir. Bu geliştirilmiş plan
Tony Lumpkin'in büyük memnuniyetiyle başarılı bir sonuca ulaştırılır.

SAHNE III.--_Salon_. SIR CHARLES MARLOW _ve_ HARDCASTLE _gizlice,
MARLOW'un sözde "zavallı akrabayı" karısı yapma

resmi teklifine tanık olurlar. İçeri girerler_.

SIR CHARLES: Charles, Charles, beni nasıl kandırdın! Bu senin kayıtsızlığın mı?

HARDCASTLE: Soğuk küçümsemen mi? Resmî görüşmen mi? Ne söyleyeceksin?

MARLOW: Şaşkınım. Bu ne anlama geliyor?

HARDCASTLE: Bu, istediğin zaman bir şeyler söyleyip söylemediğin;
bir hanıma özel olarak hitap edip
kamuoyunda inkar edebildiğin anlamına gelir; Bizim için bir hikayen var ve kızım için başka bir hikayen var.

MARLOW: Kızım? Bu hanım senin kızın mı? Aman Tanrım! Oh--!

KATE: Sana hangi karakterinle hitap edelim? Yere bakan ve ikiyüzlülükten nefret eden sendeleyen beyefendiye mi, yoksa bayanlar kulübünün cesur,
ilerici Agreeable Rattle'ına mı?

MARLOW: Aman Tanrım, bu ölümden bile daha kötü! Gitmeliyim.

HARDCASTLE: Ama gitmeyeceksin! Her şeyin bir hata olduğunu görüyorum. Seni affedecek; hepimiz seni affedeceğiz. Cesaret, dostum! Ve eğer bir kızı olduğu kadar
iyi bir eş olursa, yaptığın anlaşmadan asla pişman
olacağına inanmıyorum. Hadi şimdi akşam yemeğine. Yarın bu cemaatin tüm
yoksullarını etrafımıza toplayacağız; gecenin hataları neşeli bir
sabahla taçlanacak.

DİPNOTLAR:

[D] John Forster'ın yazdığı Goldsmith'in Hayatı, DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARI'nın IX. Cildinde bulunabilir (ayrıca bkz. IV. Cilt, s. 275).
"The Mistakes of a Night, or She Stoops to Conquer," Mart 1773'te Covent Garden'da yayınlandı. George Colman, halkın duygusallıktan başka hiçbir şeye tahammül etmeyeceğine o kadar ikna olmuştu ki, oyunu kabul etmeye
zor ikna edilebildi ve neredeyse ilk gece perde kapanana kadar
oyunun başarısı konusunda aşırı derecede gergindi. Yine de, başarısı anında ve kesin oldu ve
standart bir parça olarak yerleşti. Oyun, Hastings ile Bayan Neville arasındaki duygusal geçişlerin bastırılmasıyla hiçbir şey kaybetmiyor, Colman bu olmasa
oyunu kesinlikle tamamen reddederdi. Ana argüman olan Kate Hardcastle'ın kur yapması dışında, olay örgüsü Tony Lumpkin'in Bayan Hardcastle'ın ilk evliliğinden olan oğlu olduğu ve Constance Neville'in kocasının değil, yeğeni ve vesayeti altında olduğu noktaları etrafında dönüyor.

HEINRICH HEINE[E]

Atta Troll

_Bir Yaz Gecesi Rüyası_

I

Vadide çekici Cauterets yatıyor. Parlayan evler
Balkonlu neşeli ve üzerlerinde
Güzel hanımlar yüksek sesle gülüyor.

Altına bakarken gülüyorlar
Parlak bir şekilde kaynaşan pazar yerinde,
Dans eden ayı ve dişi ayı nerede
Gaydanın uğultusuna.

Atta Troll ve iyi hanımı,
Halkın kara Mumma dediği,
Dansçılar; Biscayalılar
Hayranlıkla yüksek sesle bağırıyorlar.

Bir zamanlar geçit töreni yapan Atta Troll
Çöllerin kudretli bir efendisi gibi,
Dağ zirvesinde özgür,
Vadide ayaktakımına dans ediyor!

Hem müzik hem de kahkaha
Hemen susuyor ve yüksek sesle çığlık atarak,
Pazar yerinden insanlar uçuyor,
Hanımlar da bayılıyor.

Evet, onu bağlayan köle zinciri
Aniden parçalandı
Atta Troll. Ve çılgınca sıçrayarak,
Kayaların üzerine çevikçe tırmanıyor.

Boş pazarda ayakta duran,
Tek başına kalmış siyah Mumma
Ve bekçi. Öfkeyle çılgına dönmüş
Şapkasını yere fırlatıyor.

Zavallı zavallı siyah Mumma'nın üzerine
Bu çok öfkeli olanın öfkesi düşüyor
Sonunda iki kat daha fazla; onu dövüyor,
Sonra ona Kraliçe Christina diyor.

II

Ronceval vadisinde
Roland'ın yarığından çok da uzakta değil,
Ve vahşi köknar ağaçlarının yanında saklı,
Atta Troll'ün mağarası yatıyor.

Ailesinin koynunda,
Orada tüm zorluklarından dinleniyor.
Nazik bir buluşma! Tüm gençleri
Çok sevilen mağarada buldu:

İyi yalanmış, hanımefendi gibi genç ayılar,
Saçları sarı, papazın kızları gibi;
Oğlanlar esmer, sadece en küçüğü
Tek kulağı siyah.

Şimdi yaşlı olan sevinçle anlatıyor
Dünyada deneyimlediği şeyleri,
Büyük dans becerisiyle biçilen ezici övgüleri.

Kendini övmenin üstesinden gelerek,
Şimdi tanıklık etmesi için eylemleri çağırıyor
O zavallı bir övüngen değil,
Gerçekten dansta harika.

III

Mağaralarda yavrularıyla birlikte,
Yüreği hasta, sırtüstü yatıyor
Atta Troll; meditasyonda
Patilerini yalıyor ve yalayarak homurdanıyor:

"Anneciğim, anneciğim, siyahlığın incisi,
Hayat okyanusundan çıkardığım,
Hayat okyanusunda seni tekrar kaybetmeye mi zorlanıyorum!

"Bir kez daha burnumu çekebilsem
O tatlı kokuyu, o tuhaf,
Siyah, sevgili annemin,
Gül kokusu kadar güzel!

"Ama, ne yazık ki! Annem
O alçakların zincirlerinde,
İnsanlar adını alan,
Kendilerine Yaratılışın efendileri diyenler.

"İnsanlık, siz bizden daha mı iyisiniz,
Sadece
Kaynatıp pişirerek yiyip bitirdiğiniz için mi?
Biz çiğ olarak yiyoruz.

"Çocuklar," diye homurdanıyor Atta Troll,
"Çocuklar, geleceği ele geçirmeliyiz!
Her ayı benim gibi düşünse,
Çok geçmeden zorbaları alt ederdik.

"Yaban domuzu sadece ittifak yapsın
Atla, fil ile
Hortumunu kardeşçe sevgiyle kıvırsın
Yiğit boğanın boynuzunun etrafına;

" Her renkten ayı ve kurt,
Keçi ve maymun; hatta tavşanlar bile,
Bir süre birlikte çalışsınlar,
Ve zafer bizi yarı yolda bırakmasın. "Tanrı'nın tüm yaratıkları için eşit haklar,
Temel ilkemiz olsun;
Kesinlikle hiçbir ayrım
İnançta, tende veya kokuda.

"Kesin eşitlik! Her eşek
En yüksek makama layık;
Öte yandan, aslan
Öğütmek için mısırla birlikte dörtnala gidiyor."

IV

Birçok dürüst, erdemli kentli
Dünyada kötü kokular içinde yaşar,
Prens halkınız
Lavanta ve amber kokar.

Bu yüzden asık suratlar yapmayın,
Nazik okuyucu, eğer
Atta Troll'ün mağarası size
Arabistan'ın baharatlarını hatırlatmıyorsa.

Benimle birlikte buharlı
Kasvetli kokunun içinde kal,
Kahramanın en küçüğüne
Bir buluttan geliyormuş gibi konuştuğu yerde:

"İnsanların düşünce tarzlarından asla uzak durun!
Bu yaratıklar arasında
düzgün bir yaratık bulunamaz. Almanlar bile, bir zamanlar çok daha iyi,

"İlkel zamanlarda kuzenlerimiz,
Bunlar şimdi aynı şekilde yozlaşmış:
İnançlarına ihanet eden ve tanrısız,
Şimdi ateizmi bile vaaz ediyorlar!

"Sadece ateist olma,
Büyük Yaratıcısına saygı duymayan bir ayı gibi - Evet, bir Yaratıcı
Bu evreni yarattı.

"Şurada, yıldızlı köşkte,
Altın iktidar tahtında,
Dünyayı kontrol eden ve görkemli,
Dev bir kutup ayısı oturuyor.

"Ayaklarının dibinde,
Nazik, Aziz ayılar oturuyor, yaşamları boyunca
Şikayet etmeden acı çektiler;
Pençelerinde şehitlik avucu.

"Hiçbir zaman, cennetle sarhoş olacak mıyım,
Şurada, yıldızlı köşkte,
Şanla, palmiye dalıyla,
Tanrı'nın tahtı önünde dans edecek miyim?"

V

İki figür, asık suratlı ve uğursuz,
Ve dört ayak üzerinde yavaşça sürünerek,
Gece yarısı ormanın altından karanlık bir geçit açıyorlar.

O Atta Troll, baba,
Ve oğlu, genç Efendi Tek Kulak.
"Bu eski taş" diye homurdanıyor Atta Troll--
"Druidlerin sunak olduğu yer,

"Batıl inanç günlerinde
İnsan kurbanları doğranıyor.
Ah, ezici dehşet!
Tanrı'yı ​​onurlandırmak için kan dökmek!

"Şimdi gerçekten çok daha aydınlandılar
Bu adamlar--sadece cinayet işliyorlar
Şimdi bencillikten ve açgözlülükten.
Her biri kendi için yağmalıyor!

"Doğa henüz hiç yaratmadı
Sahipler, hayır-- çünkü cepleri boş,
Kürk mantolarımızda bir cep yok,
Biz doğduk, hepimiz.

"Sadece insan, o pürüzsüz tenli varlık,
Ödünç alınmış yünle, bu kadar kurnazca,
Kendini giydirebilirdi, ya da bu kadar kurnazca,
Böylece kendine cepler sağlayabilirdi.

"Bütün bu vahşi zalimlerin, uzlaşmazların,
Ölümcül düşmanı ol,
Varlığının sonuna kadar--
Yemin et, yemin et burada, oğlum!"

Ve en küçüğü bir zamanlar yaptığı gibi yemin etti
Hannibal. Ay,
Sarı ışığıyla Kan Taşını aydınlattı,
Ve iki insan düşmanı.

VI

Güzel bir sabahın erken saatlerindeydim
Lascaro ile birlikte
Ayı avına doğru yola çıktık. Ve öğle vakti
Pont-d'Espagne'a vardık.

Akşam gölgeleri etrafımızı karartıyordu
Sefil pansiyona vardığımızda,
Ollea-Podrida'nın
Kirli çorba tabağından buharlaştığı yer.

Mutfağa karşılık gelen
Yataktı. Böceklerle doluydu,
Sanki biberli!--
Böcekler insanın en ölümcül düşmanıdır.

Bu şairler ne kadar da çılgın,
En evcil olanlar bile! Neden, asla
Şarkı söylemeyi ve söylemeyi bırakmıyorlar, Doğa
Yaratıcının kudretli tapınağıdır.

Öyle olsun, büyüleyici insanlar!
Ama itiraf edin ki bu tapınakta
Bütün merdivenler biraz garip.
Acınası derecede kötü merdivenler!

Yanıma yakın Lascaro adımlar atıyor,
Solgun ve uzun, tıpkı bir mum gibi;
Hiç konuşmuyor, hiç gülümsemiyor,
O, bir cadının ölü oğlu.

Evet, öyle söyleniyor, o bir ölü,
Uzun zamandır ölmüş, ama annesi,
Yaşlı Uraka, büyülerle
Görünüşüne göre onu canlı tutuyor.

Küçük balıkçı kulübesinde,
Lac-de-Gobe'de
Barınak ve akşam yemeği için biraz alabalık ile tanıştık;
Ve oldukça lezzetliydiler. İçtiğim şey gerçekten
Şarapsa, aynı Lac-de-Gobe'de,
Bilmiyorum. Sanırım Brunswick'te
Bunu sadece vuruş olarak adlandırırlardı.

VII

Güneşli altın rengi arka plandan
Gülümse mor dağ zirveleri,
Sırtta bir köy var,
Cesurca maceraya atılmış bir kuş yuvası gibi.

Oraya tırmandıktan sonra, belli oldu ki
Yaşlılar kanatlarını takmıştı,
Ve arkada sadece
Henüz uçmamış tüm genç yavrular kalıyordu.

O gün neredeyse bütün gün
Çocuklarla oyalandım ve sohbet ettik
Çok tanıdıktı. Merak ediyorlardı
Ben kimdim, ne yapıyordum?

"Almanya, sevgili dostlar"--dedim ki--
"Doğduğum topraklar;
Orada çok sayıda ayı yaşar,
Ve ben ayı avlamaya başladım.

"Orada birçok kişinin derisini
Çok ayı kulaklarına kadar çektim;
Ve aralarında ben bazen
Kabaca ayı pençeleriyle tutuluyordum.

"Ama sadece yalanmamış aptallarla
Her gün mücadele etmek için
Çok sevdiğim evimde, sonunda
Benim için fazla olduğunu buldum.

"Sonunda buraya yolculuk ettim,
Daha iyi bir spor arayışıyla;
Yeteneklerimi denemeyi düşünüyorum
Güçlü Atta Trolünde."

VIII

Dar bir sokak gibi vadi,
Ve adı Spectre Hollow;
Engebeli kayalıklar aniden yükselir
Baş döndürücü yüksekliklerin her iki yanında.

Baş döndürücü, dik bir çıkıntıda,
Aşağıya doğru bakarak, bir gözetleme kulesi gibi,
Uraka'nın cüretkar kulübesi duruyor;
Oraya Lascaro takip etti.

Annesiyle birlikte öğüt aldı,
Gizli işaretleri dil olarak kullanarak,
Atta Trolü nasıl baştan çıkarılabilir,
Nasıl öldürülebilir.

Çünkü onun izlerini iyi takip etmiştik
Ve artık
Kaçmaya cesaret edemiyorduk. Sayılı
Günlerin var, ey Atta Trolü!

Uraka'nın yasal
İşi olarak takip ettiği, dürüst olan şey;
Çünkü o dağlık basit şeylerle uğraşıyordu
Ve ayrıca doldurulmuş kuşlar satıyordu.

Tüm bu doğal harikalarla
dolu bir kulübeydi. Kokusu korkunçtu
banotu, guguk kuşu çiçekleri,
Karahindiba ve ölü adam parmakları.

Akbabalar da, büyük bir koleksiyon,
Her tarafa dikkatlice dizilmiş,
Kanatları tamamen açılmış,
Ve en muazzam gagalarla.

Aptalca
Bitkilerin kokusu değil miydi duyularımı uyuşturan?
Garip hisler etrafımda dolandı
Tüm bu kuşları görünce.

IX

Gemisi olmayan Argonautlar,
Dağı yürüyerek aşan,
Ve altın postlar yerine
Sadece bir ayı postu kazanmaya bakan

Ah, biz sadece zavallı şeytanlarız!
Modern bir desenin kahramanlarıyız,
Ve bizi şarkıda ölümsüzleştirecek
Klasik bir şair yok!

Ve çektiğimiz tüm acılara rağmen
Muazzam zorluklar! Ne bir sağanak
Zirvede bizi yakaladı,
Ve ne ağaç ne de _bayram_!

Yorgunluktan ölmek üzere ve keyifsiz,
İki sırılsıklam pudel gibi, bir kez daha,
Gecenin çok geç saatlerinde,
Yukarıdaki cadının kulübesine tırmandık.

Titreyerek ve dişlerimi takırdatarak,
Bir süre ocağın yanında durdum;
Sonra, sanki sıcaklık beni kaplamış gibi,
Sonunda samanların üzerine çöktüm.

Baca uğultusu
Beni nasıl da korkuttu.
Zavallı, sefil, kurumuş ruhların inlemesi gibi--
Sesler oldukça tanıdık geliyordu.

Uyku beni tamamen ele geçirdi
Sonunda ve sonra
Uyanık hayaletin yerine, önümde yükseldi
Oldukça sağlıklı, sağlam bir rüya.

Ve küçük kulübeyi gördüm
Aniden bir balo salonuna dönüştü.
Sütunlar üzerinde yukarı taşındı
Ve avizelerle aydınlatıldı.

Sonra görünmez müzisyenler
"Robert le Diable"dan çalarak
Rahibelerin o tanrısız dansı;
Orada tek başıma yürüyordum.

Ama sonunda kapılar açılıyor
Kendiliğinden, ve sonra yürüyerek geliyorlar,
Ölçülü adımlar, yavaş ve ciddi,
En sıra dışı misafirler.

Şimdi sadece ayılar ve hayaletler var,
Dik yürüyorlar, her erkek ayı
Kolunda bir hayalet yönetiyor,
Uzun beyaz bir kefene bürünmüş. Bazen dansın telaşında,
Bir ayının cenaze cübbesini yırttı
Arkadaşının kafasından;
Bak! Bir ölüm başı göründü.

Ama sonunda neşeli bir

Korna ve zil sesi duyuldu;
Ve davullar gürledi,
Ve galopade geldi.

Bunun sonunu hayal etmedim--
Çünkü çok terbiyesiz bir ayı
En sevdiğim mısırın üzerine bastı,
Böylece çığlık atarak uyandım.

X

Mağarada, yavrularıyla birlikte,
Atta Troll yatıyor ve uyuyor
Dürüstlerin horlamasıyla;
Ama sonunda esneyerek uyanıyor.

"Çocuklar!"--iç çeker, o büyük gözlerden gelen yaşlar

"Çocuklar! Dünyevi
Hac yolculuğum bitti ve ayrılmamız gerekiyor.

"Tam öğle vakti, uyurken
Bir rüya gördüm, anlamı olan.
Sonra ruhum tatlı bir şekilde
Yaklaşan ölümümün alametlerini tattı.

"Dünya ve kader üzerine düşünen,
Esneyerek uykuya dalmıştım,
Uzun bir ağacın
Altında yattığımı gördüğümde.

"Ağacın yayılan dallarından
Aşağıya doğru şeffaf bal damlıyordu.
Sevinçli göz kırpmalar, yukarıda,
Yedi küçük ayı fark ettim.

"Nazik, zarif küçük yaratıklar,
Kürk mantoları pembe renkteydi,
Tırmanırken; omuzlarından
İpek gibi iki kanat çıkıyordu.

"Ve yumuşak ve doğaüstü
Flüt benzeri seslerle şarkı söylüyorlardı!
Böyle şarkı söylerken, buz gibi soğukluk
Tenimin her yerine yayıldı ve alev gibi

"Tenimden ruhum ayrıldı;
Parlaklıkla göğe yükseldi."

Böylece şefkatli sözlerle ve sendeleyerek
Atta Troll homurdandı. Kulakları sonra

Kendilerini diktiler ve garip bir şekilde çalıştılar,
Ve istirahatinden kalktı,
Titreyerek ve coşkuyla kükredi,
"Çocuklar, bu sesleri duyuyor musunuz?

"Bu melodik ses değil mi
Annenizin? Ah, biliyorum,
Bu annemin homurtusu!
Annem! Evet, benim kendi kara Annem!"

Atta Troll, bu sözleri söylerken,
Bir deli gibi
Mağaradan yıkıma doğru atıldı!
Ah! O, kendi kıyametine doğru koştu!

Ronceval vadisinde,
Tam da eski
Charlemagne'nin eşsiz yeğeninin
Geçici ruhunu soluk soluğa bıraktığı yerde,

Atta Troll de düştü,
Diğerleri gibi ihanetten düştü,
Hain, şövalyeliğin Yahudası,
Mainz'li Ganelon, ihanet etti.

XI

Zafer kazanan dört dev adam
Katledilen Ayı'yı da getirdiler.
Bir koltuğa dik oturdu,
Sıcak su kuyularındaki bir hasta gibi.

Aynı gün, derisini
yüzdükten kısa bir süre sonra,
Atta Troll, deriyi açık artırmaya çıkardılar. Sadece yüz
Frank'a bir kürkçü satın aldı.

Sonra zarif bir şekilde düzeltti,
Ve kenarlarını kızıl,
Ve yine hemen sattı
Tam iki katına.

Böylece, sonunda, üçüncü el ona sahip oldu--
Julietta, ve Paris'te
Odasında dinleniyor,
Yatak başı halısı olarak kullanılıyor.

Peki ya Mumma? Ah, Mumma
Zavallı, zayıf bir kadın! Zayıflık
Adı bu! Ne yazık ki, kadınlar
Porselen kadar zayıf.

Kaderin eli ayrıldığında
Mumma asil kocasından,
Ne üzüntüden öldü,
Ne de melankoliye yenik düştü.

Ve sonunda sabit bir randevu,
Ve hayat için güvenli bir tedarik,
Uzakta Paris'te buldu
Ünlü Jardin des Plantes'te.

Geçtiğimiz pazar günü yürürken
Julietta ile bahçelerde,
Ayı çukurunun etrafındaki korkulukta--
Aman Tanrım! Orada ne gördük!

'Bu güçlü bir çöl ayısıydı
Sibirya'dan, kar beyazı tüylü,
Orada aşırı şefkatli,
Siyah bir dişi ayıyla aşk oyunu oynuyordu.

Ve, Jüpiter adına! 'Bu Mumma'ydı!
'Bu Atta Troll'ün karısıydı!
Onu net bir şekilde hatırlıyorum
Nemli gözlerinin şefkatli bakışlarından. XII

Cennetin neresinde, Efendim Louis,
Bütün bu çılgın saçmalıkları
Bir araya getirdin mi? Böyle bir soru
Este Kardinali'nin,
Şiiri okuduktan sonra
Rolando'nun çılgınca işlerinden,
Ariosto'nun itaatle
Hazretlerine adadığı.

Evet, Varnhagen, değerli dostum,
Evet, aynı kelimeleri neredeyse görüyorum
Dudaklarında şu anda asılı duran
Aynı alaycı gülümsemeyle.

"Bu gençlik vizyonlarına benzemiyor,
Bir zamanlar Chamisso ile hayal ettiğim
Ve Brentano ve Fouque,
O koyu mavi ay ışığı akşamlarında?"

Evet, dostum, yankısı bu
Uzun zamandır unutulmuş düş günlerinin;
Sadece modern bir titreme
Antik ritimle karışıyor.

Başka mevsimler, başka şarkıcılar!
Başka şarkıcılar, başka şarkılar! Kazlarınki gibi bir kahkaha, bir zamanlar Capitol'ü korumuş!

Başka mevsimler, başka şarkıcılar!
Başka şarkıcılar, başka şarkılar!
Ben de onlardan zevk alabilirdim
Başka kulaklarım olsaydı!

DİPNOTLAR:

[E] Heinrich Heine, 13 Aralık 1797'de, Yahudi ebeveynlerin oğlu olarak Düsseldorf'ta doğdu. Okulu bıraktıktan sonra amcasının bankacılık kuruluşuna Frankfurt'a gönderildi, ancak ticari bir kariyer ona cazip gelmedi ve 1819'da hukuk okumak amacıyla Bonn Üniversitesi'ne girdi. Ancak düşünceleri şiire yönelmişti; ve 1822'de ilk şiir kitabı yayımlandı. O zamana kadar büyük ölçüde amcasının cömertliğine bağımlıydı. Böylece, yükümlülüklerini yerine getirmek için, daha önce Yahudi inancını bırakıp Hristiyanlık için kendini uygulamaya
hazırlayarak hukuk derecesini aldığı Goettingen Üniversitesi'ne girdi. Hacimli bir düzyazı yazarı, harika bir hicivci ve ateşli bir politikacı olan Heine'nin günümüzdeki ünü büyük ölçüde şiirine ve özellikle de harika lirik parçalarına dayanmaktadır.
"Romantizmin Kuğu Şarkısı" olarak tanımlanan "Atta Troll" (1846), faaliyetlerinin en parlak döneminde yazılmıştır ve çok yönlü yazarının mizacını ve dehasını hayranlık verici bir şekilde yansıtır.
Heine 17 Şubat 1856'da öldü.

HOMER[F]

İlyada

_I.--Aşil'in Gazabı; ve Hektor'un

Akhilleus'un uğursuz öfkesi yankılansın, ey tanrıça, Yunanlılara
Sonsuz acılar çektiren ve birçok cesur ruhu kaybeden.
Kahramanca göğüslerinden; onları o görünmez mağaraya gönderdin
Hiçbir ışığın teselli etmediği; ve uzuvlarını köpeklere ve akbabalara verdi;
Jüpiter'in iradesinin etki ettiği herkese; çekişmenin ilk başladığı yer
İnsanların kralı Atrides ile Thetis'in tanrısal oğlu arasında.

Phoebus'u yatıştırmak için Agamemnon, güneş tanrısının rahibinin esir aldığı kızını geri verdi, ona ganimet olarak verildi; ama Briseis'i onun yerine
Akhilleus'tan aldı. Akhilleus Yunanlılara daha fazla yardımda bulunmayacağına yemin etti, annesi deniz perisi Thetis'e olanları anlattı,
intikamını alması için Jüpiter'i çağırdı.

Böylece Peleus'un oğlu, hızlı ayaklı Akhilleus, hızlı gemisinde oturdu,
Öfkeyle yanarak, ve asla mülk konseylerine gelmedi
Onurlu insanları yapan, asla şiddetli savaş alanına adım atmadı,
Ama yakın durdu ve sevgili kalbi, kavga ve haykırışların
verebileceği her şeyi,
Her tarafta orduya susayarak.

Thetis'i tatmin etmek için, Jüpiter, insanların kralı Agamemnon'a sahte bir rüya gönderdi,
Truva'nın şimdi saldırısına uğrayacağına onu ikna etti.
Rüya tarafından kandırılan Agamemnon, Akhilleus ve takipçileri hariç, tüm Yunan ordusunu savaş düzenine koydu. Ve
Truva'nın tüm ordusu onları karşılamak için ortaya çıktı. Sonra Menelaus, Paris'i teke tek dövüşe davet etti; çünkü savaşın nedeni ikisiydi,
Paris'in Menelaus'un karısı Helen'i çaldığını görünce. Ateşkes
mücadelenin
yapılacağı sırada imzalandı. Paris mızrağını fırlattı, ama düşmanının kalkanını delmedi; Menelaus, Jüpiter'i çağırdıktan sonra,

Mızrağını salladı ve fırlattı; Paris'in kalkanını deldi,
Ve ona verdiği güçle, zırhını, göğsünü,
gerçi siyah ölümü engelledi.
Bu lekeyi, gümüş bir kınından çektiği kılıcıyla takip etti,
Kılıcını yukarı kaldırarak, tüylerin durduğu yere tam olarak vurdu,
Parça parça kırıldı ve talihsiz elinden düştü ...
"Bak, şimdi mızrağım amacını kaçırdı, kılıcım titreyerek uçtu,
Ve o her şeyden kurtuldu." Bununla tekrar misafirinin üzerine atıldı,
Ve onu tepesinde sallanan at kılından tüyden yakaladı,
Onu Yunanlılara sürüklemeyi düşünerek; ki kesinlikle yapmıştı,
Ve böylece, zaferin yanı sıra, harikulade bir zafer kazanmıştı.
Ama Kıbrıslı Venüs ipi kırdı; ve böylece galibin avucu
Silahlı bir adam için, sadece boş bir miğferdi.
Sonra başının etrafında döndü ve arkadaşlarının arasına attı,
Onlar da çırpınıp bağırarak aldılar. Sonra yine niyetini
Düşmanının can damarını zorlamak ve ona doğru koşmak,
Sarsılmış bir mızrakla; aşıkların sevdiği kraliçe, yine
Katıldı ve şimdi onu o karşılaşmadan tamamen,
Kolaylıkla ve harikulade bir şekilde aniden büyüledi; çünkü o, bir tanrıça, yapabilirdi.
Onu altın bir bulutun içine sakladı ve asla belli etmedi
Ta ki odasına taze ve tatlı bir şekilde onu nazikçe yere bırakana kadar.

Bunun üzerine ateşkes, Minerva'nın kışkırtmasıyla
Menelaus'u bir okla yaralayan Pandarus tarafından haince bozuldu; ve ordular birbirine yaklaştı. Yunan tarafında Diomedes tarafından büyük işler yapıldı. Fakat
Hektor, Paris'i uyandırmak için Truva'ya geri dönmüştü; duvarlarda karısı
Andromache onu gördü.

Hektor'a koştu ve onunla birlikte, yüreği ve eli yumuşak,
Dadısının kollarında taşıdığı oğlu; göksel bir işaret gibi
Birçok altın yıldızın birleşimi, prens çocuk parladığında.
Hektor, keder konuşmasını mahvetmiş olsa da, sevincine gülümsedi.
Andromache, ellerini ve Truva'nın gücünü birbirine katarak haykırdı
Sevgisini şöyle haykırdı: "Ey arzuda en asil!
Başkalarının iyi niyetiyle tutuşan zihnin kendini ateşe verdi.
Ne oğluma ne de karıma acıdın, dul kalman gereken
Eğer şimdi doğarsan; bütün tarla sadece sana doğru koşacak."
"Hayır," diye cevapladı; "ama bu ateşte Hektor'un sınavı parlamalı;
Burada ülkesi, babası, arkadaşları, onda ilahi kılınmalı.
Yine de böyle fırtınalı bir gün gelecek (zihnimde ve ruhumda biliyorum),
Kutsal Truva, yıkılış gözyaşları için kulelerini dökecek;
Priamos, tüm doğumu ve gücü, o gözyaşlarında boğulacak.
Ama ne Truva'nın soyu ruhumu bu kadar yaralamıyor,
Priamos ne de Hekabe, ne de kardeşimin tüm dertleri,
(Çok sayıda ve çok iyi olmalarına rağmen hepsi düşmanlar için yiyecek olmalı),
Senin üzücü halin kadar; kaba bir Yunanlı seni ağlayarak buradan götürdüğünde,
Bu özgür günler bulutlu ve tutsak şiddet gecesi
Gözlerinin asla göremeyeceği tapınaklarını doldurarak,
Ama Yunanlı karıların görev ağlarını örüyor ve onların su getirmesi."
Bunu söyledikten sonra oğlunu almaya uzandı; kollarından korkan,
Ve sonra, üzerine örtülen at kılından tüy,
O kadar korkunç bir şekilde başını salladı ki, dadısına sarıldı ve ağladı.
Kahkahalar büyük babasını etkiledi, o da çıkardı ve bir kenara koydu
Korkunç miğferini, yeryüzünde ışığını etrafa yansıtan;
Sonra aldı ve sevgi dolu oğlunu öptü. "Bana eziyet etme, sevgili karıcığım,
Bu boş kederlerle. Hayatımı parçalayabilen değil,
Ve bu sağlam göğsüm, ama kaderim; ve kanatları uçabilen kader?
Asil, aşağılık, kader kontrol eder. Bir kez doğduktan sonra, en iyiler ölmelidir."

II.--_Gemilerdeki Savaş Hakkında_

Bundan sonra Hektor, Aias ile savaştı ve ikisi de daha iyi değildi. Ve
Bundan sonra Yunanlılar gemilerinin etrafına bir siper ve bir hendek inşa ettiler. Ayrıca, Agamemnon Yunanlıların tamamen ayrılmasını emredecekti, ancak
Diomedes ona karşı koydu. Ve ardından gelen savaşta, Agamemnon, ne Aşil'in ne de Diomedes'in kavgaya katılmadığını görerek, Yunanlılar arasında en iyi adam olduğunu gösterdi; ve Truvalılar daha iyi durumdaydı,
Yunanlıları surlara geri sürdüler ve içeri daldılar, böylece
Hektor'un önderliğinde,
Yunan gemilerini yattıkları yerde yakmış gibi oldular. Savaşın gidişatı bir o yana bir bu yana savruldu; çünkü Jove uyurken,
Neptün ve Juno Yunanlılara güç ve cesaret verdi ve Truvalılar
geri çekildi; Hektor, Aias'ın attığı bir taşla çok yaralandı. Ancak
Jove uyanarak Hektor'un gücünü geri verdi ve Apollon'u ona gönderdi. Sonra
Apollon ve Hektor önderlik etti

Truva kuvvetleri. Yunanlılar ayağa kalktı. Birleştiklerinde her iki tarafta da hararetli bir
yaygara koptu. Oklar ve oklar fırladı,
Bazıları yetersiz kaldı, ama diğerleri göğüslerinde ve kalplerinde dip buldu.
Phoebus korkunç kalkanını tuttuğu sürece, o kadar uzun
Oklar her iki yönde de çılgınca uçtu ve ölüm her iki yönde de güçlendi.
Ama Yunanlılar yüzünü ve sesinden tanınan kıllı kalkanı sallayanın kim olduğunu gördüklerinde, o zaman tüm güçleri
Sinirlerini ve zihinlerini terk etti. Ve sonra bakın, ne kadar güzel bir sürü,
Ya da zengin bir koyun sürüsü, yakınlarda ve etlerinden korkmadan,
Karanlık bir gece yarısı, aniden ve yakınlarda bir bekçi olmadan,
Bir çift korkunç ayı içeri daldı ve sonra oraya buraya uçtu.
Zavallı korkmuş sürüler veya sürüler, böylece her yöne dağıldı
Kalpsiz Yunanlılar, böylece Güneş onların baş aşağı kovalamacasını tersine çevirdi
Baş aşağı kaçışa ve o gün tüm zarafetle Hektor'un başını kaldırdı. ... Hektor kız kardeşinin oğlunun kumda katledildiğini gördüğünde,
Bütün arkadaşlarını çağırdı ve o dar boğazda yeğenini terk etmemeleri,
Cesaretini sürdürmeleri,
Ve onu Yunanistan'ın yağmasından kurtarmaları için dua etti.

Aias'ın kardeşi Teucer'in okçuluğu, Truvalılar arasında yıkıma yol açıyordu,
Jüpiter yay kirişini kırdığında; ve bundan sonra tanrı
harekete geçti

Hektor'un taşıdığı ruh,
Filoyu yakmak için, kendi başına yeterince sıcak olan
Bu ruh, Hektor'un taşıdığı ruhla birlikte,
Ama şimdi Mars'ın kendisi gibi,
Mızrağını öyle savuruyordu ki
Bir ormanın derin gölgeleri arasından,
Kızgın bir ateşin tüm gözlere bir tepe tarafından tutulması gibi;
Dudaklarının etrafında bir köpük
Okyanus öfkelendiğinde olduğu gibi duruyordu; Gözleri coşkuyla ele geçirilmişti
ve koyu kaşlarının ateşlediği alevlere benziyordu,
Ve şakaklarından parlak miğferi şimşeklerin fırlattığı şeylerden nefret ediyordu.
Filo için taşınan ateşle kuşatılmış halde, yine de her birliğe doğru koşuyordu,
Ve bir dalga gibi üzerine atılıyordu, yüksekten yükseliyordu, sonra eğiliyordu
Bulutlardan dışarı, fırtınalarla eğilirken büyüyor, sonra aşağı iniyordu
Ve bir gemiyi tokatlıyordu, tüm yanları tuzlu köpük içinde saklıyken,
Yelkenlerinde hala şiddetli rüzgarlar esiyordu, denizcilerinin zihinleri şaşkındı,
Ölüm hayatlarından çok azdı; böylece neşeli Hektor yıprattı
Ve Yunanlıları, ne olacağını bilmeden, tüm muhafızları için
savaştı. Ve canavarların uğursuz kralı, öküz sürülerine atladı,
Çok büyük bir bataklığın çayırlarında beslendi, hayvanlar sayıca sonsuzdu,
İçlerinden (sığır çobanları, bir kara öküzün hayatı pahasına aslanlarla dövüşmek için göğüsleri eksikti) O, burada ve orada,
kanlı mücadelesinde ilk ve son atladı; Kovalandı ve saldırıya uğradı ve sonunda
ortada biri gitti, Ve geri kalanların hepsi bataklığın içinden koştu; böylece şimdi
tüm Yunanistan yok olmuştu.

Yunan tarafında Aias

Burada ve orada takip etti ve elinde kocaman bir boncuk kancası tutuyordu,
On iki arşın uzunluğunda ve demirle doluydu. Ve sonra yine
donanmada acımasız bir çatışma çıktı. Sanki hiç kimse
yorgun bir nefes almadı, ne de hiç almadı, o kadar taze bir şekilde uzandılar.

Aias bile alt edilecek gibi görünüyordu. Ancak Aşil'in sevgili dostu Patroklos, bu yıkımın Yunanlıların başına geldiğini gördü ve eğer kendisi kurtarmaya
çıkmazsa, Aşil'e Truvalılara karşı çıkmasına izin vermesini içtenlikle rica etti. Aşil ona bu izni verdi.

DİPNOTLAR:

[F] Tüm Yunanlıların ortak mirası olan büyük destansı şiirler olan "İlyada" ve "Odysseia"nın yaratıcısı Homeros'un kişiliği hakkında hiçbir bilgimiz yok. Gelenek onu kör ve yaşlı olarak tasvir ediyor. Yedi şehir onun doğum yeri olduğunu iddia ediyor. Muhtemelen M.Ö. dokuzuncu yüzyılda yaşamıştır, çünkü tasvir ettiği toplumsal yaşamın belirli aşamaları muhtemelen o döneme aittir. Bunun ötesinde, her şey varsayımdır. Şiirler, yazarlarının zaten bir gelenek meselesi olduğu daha sonraki bir tarihe kadar
yazılmamıştır; ve destanların metninin kanonu diyebileceğimiz şey MÖ 6. yüzyılda ortaya konduğunda, bunların usta şairin kendisinin verdiği kesin biçimde olmadığı kolayca varsayılabilir. Bu nedenle, modern yorumcunun yaratıcılığı Homeros'u, baladları mevcut birliklerine göre düzenlenmiş belirsiz sayıda balad yapımcısına dönüştürmeye çalışmıştır. Genel olarak, bu görüşe
Tötonik denebilir. "İlyada" hakkında, Yunanlıların Helen'i Paris'in Menelaus'tan kaçırması nedeniyle başlattığı kuşatmanın onuncu yılının sonunda, Truva'nın düşüşünden hemen önceki olayları anlattığını söylemek yeterlidir. Chapman'ın çevirisinden "Odysseia"nın girişinde bahsedeceğiz.

_III_.--_Patroklos ve Akhilleus'un Uyanışı_

Aşil'in zırhını taşıyan, başka hiç kimsenin kullanamayacağı mızrak hariç, Patroklos Myrmidonları yöneterek hızla ilerledi.

Ve bir dağda
yetiştirilmiş, kalpleri ölçülemez güçlerle beslenmiş bir kurt ini gördüğünüzde,
Yeni bir geyiğin pençesinden çıktığını, çenelerinin hepsinin kanla bulandığını,
Ve bir kara su kaynağından hep birlikte gümbürdediklerini,
Orada ince ve dışarı fırlamış dilleriyle bol bol yaladıklarını,
Kaynağın en üst ve en berrak yerini, ciğerlerinden geğirerek,
Pıhtılaşmış kan, korkunç görünüyor ve hiç korku duymuyor,
Karınları çökmüş, hepsi böyle çiğ beslenmekten etkilenmiş;
O zaman, güç ve görünüm olarak böylelerinin,
Şimdi korkunç dövüş için düzenlenmiş büyük Akhilleus adamları olduğunu söyleyin.

Patroclus'u Aşil sanarak Truvalılar, şimdi onun ve diğer Yunan şeflerinin önünden
sürüldüler. Patroclus, Likya kralı Sarpedon'u öldürdü ve savaş ceset etrafında öfkeyle devam etti. Truvalılar
kaçtı, Patroclus takip etti. Sonunda Phoebus Apollon zırhını ondan
söktü; Euphorbus onu arkadan itti ve Hektor onu öldürdü.
Ajax ve Menelaus, Patroclus'un cesedini kurtarmaya geldi; Hektor kaçtı, ama
Aşil'in zırhını çoktan çıkarmıştı ve şimdi kendi zırhının
yerine giydi. Savaş yine ölü Patroclus için öfkelendi, ta ki Menelaus ve Meriones cesedi taşırken iki Ajaces nöbet tuttu.

Şimdi, kötü haber Aşil'e ulaştığında, büyük bir keder tutkusuna kapıldı; annesi Thetis, bu ağıtı deniz derinliklerinden duydu; ve ona geldi, savaşa gitmemesini söyledi
ta ki Vulcan'dan ona yeni zırh getirene kadar. Yine de, Iris'in
emriyle ayağa kalktı:

Ve duvarın ötesine adım attı ve durdu ve sesini dışarı gönderdi;
Pallas çok uzaklardan yankılandı, aralarındaki gürültüyü

Tiz bir kargaşalık tepeden tırnağa yükseltti. Onun küstah sesi bir kez duyuldu,
Herkesin aklı ürperdi, bu yüzden teslim oldular. Üç kez konuştu, Ve
üç kez, tüm saldırının ateşiyle, Truvalılar geri çekildi.

Ölü Patroklos bu şekilde Akhilleus'a geri getirildi. Fakat
Thetis Vulcan'a gitti ve ona yalvardı ve o da Akhilleus için yeni bir zırh yaptı - en harikulade bir kalkan, bir göğüs zırhı ve miğfer - bunları
oğluna taşıdı. Ve Aşil'in Agamemnon'a olan öfkesi yatıştırıldı; ve ikisi şeflerin bir araya gelmesiyle uzlaştırıldı.
Ve Ulysses'in tavsiyesiyle hepsi oruçlarını bozduktan sonra, Yunanlılar savaşa çıktılar, Aşil önderliğinde. Şimdi, bu mücadelede, Jüpiter'in kararıyla, tüm Olimpos tanrılarının katılmasına izin verildi.

Ve böylece her iki taraftaki kutsanmış tanrılar da ısrar etti; hepsi ortada durdular
Ve ordularına karşı
mücadeleyi durdurdular. Ve tüm başlarının üzerinde
tanrıların kralı nefret dolu alkışlarla gök gürültüsünü şakırdattı.
Altlarında, Neptün dünyayı salladı; etraftaki dağlar
Korkudan eğildi ve başlarını salladı, Jüpiter'in tepesi depremi
hissetti,
Dik İda köklerinden titriyordu ve tüm pınarları döküldü,
Çatlamış kaşlarla; cehennem kralı, her şeyin yıprandığı, yıprandı
Bu kara tanrılar savaşı birleştiğinde. Böylece dizilmişti
Kanatlı oklarla Neptün Phoebus'a, mavi gözlü bakire Mars'a,
Beyaz elleri altından acı oklar taşıyan Juno Phoebe'ye,
Bir demet okla silahlanmış, ve (doğumundan itibaren iki kat parlak Latona'dan) çok uzağa fırlatan onun kız kardeşi-ikizine.
Latona'ya karşı, Hermes duruyordu, barışta ve savaşta insanların ciddi muhafızı.
İmparatorluğu alevler içinde olan tanrıya karşı, Sulu tanrılık, o büyük sel, gücünü göstermek için Diğerleri gibi tamamen yağmada, tüm
akarsuları gizlenen girdaplarda yürüdü, Tanrılar tarafından Xanthus, Scamander denilen insanlar tarafından.
Böylece tanrı tanrıya karşı sahaya girdi.

_IV_.--_Aşil ve Hektor Hakkında_

Şimdi Aşil, Truva ordusuna saldırdı, güçlü adamlarından
birbiri ardına öldürdü; ama tanrılar AEneas ve Hektor'u ondan korudu.
On ikisini esir aldı, Patroklos'un cenazesinde kurban etmek için. Ve
Phoebus onu kandırdığı için Truva'ya hücum edecekti,
ve Hektor hariç tüm Truvalılar surların içine kaçtı. Ama
Aşil'in geldiğini görünce, soğuk korku Hektor'u yerinden sarstı.

Artık durmayın, bıraktığımız tüm mevzilerden, korkuyla kaçtı
O Korku Efendisi'nin elinden, şahin gibi, havanın en hızlı yolcusu,
Korkak bir güvercini kovalayan ve emriyle
Ateşli saldırısı, güvercin acele ediyor, şahin vızıldayarak geliyor. Bu şekilde ve o şekilde döner ve güvercini sarar ve tokatlar:
Böylece Aşil Hektor'un kaçışını teşvik etti.

Hektor, kardeşi Deiphobus'un kılığında Athene tarafından kandırılıncaya kadar duvarların etrafında üç kez koştular,
Aşil ile savaşmak için kaldı.
Mızrağını boşuna fırlattıktan sonra,

Sonra kılıcı keskin ve geniş bir şekilde uçtu ve ölümcül bir ağırlık taşıdı,
Bunlarla içeri daldı. Ve bakın, yüksekliğinden bir kartal nasıl
Bir kuzunun coşkusuna eğiliyor veya ürkek bir tavşanı tokatlıyor;
Böylece Hektor'un içine düştü; ve ona karşı Aşil.

Aşil, Hektor'u mızrağıyla vurdu ve böylece ölüm gözlerini
kapattı. Sonra, Patroklos'un ölümü için öfkelenen Aşil,
ölü Hektor'u ayaklarından arabasına bağladı,

Ve serbestçe uçan atına kırbaçladı;
Şaşkın tozdan yapılmış bir kasırga, onlar çekerken onlarla birlikte sürükleniyordu,
Bununla birlikte tüm siyah-kahverengi bukleleri yığınlar halinde düğümlenmiş ve doldurulmuştu.

Bu acıklı manzara Priam ve Hekabe tarafından duvarlardan görüldü; ama
Andromache, Hektor'un dışarıda kaldığını bilmiyordu, ta ki
gürültü

onun kulesine kadar yükselene kadar; sonra sarsıldı; işi elinden düştü,
Ve ayağa kalktı, hizmetçilerini çağırdı; o uğursuz haykırışı
anlaması gerekiyordu. "Gelin," dedi; sonra öfkeyle yürüdü,
İstediği gibi iki kadın, elinde, ve hızla

Kuleye ve adamların baskısına kadar, ruhu ayaklandı.
Döndü,
Açgözlü gözünü çevirdi ve Hektor'unun öldürüldüğünü ve

Tachilles'in arabasının, erkeksizce Yunan filosuna sürüklendiğini gördü.
Kara gece onu vurdu, transı altında ayaklarını aldı. Böylece tüm Truva yas tuttu; ama Akhilleus öldürülen Hektor'u öldürülen Patroklos'a sürükledi ve öfkesiyle bedenine
hakaret etti; ve arkadaşı için yüksek cenaze töreni düzenlemeye hazırlandı. Ve ertesi

Büyük bir yığın kaldırdılar ve her Myrmidon silaha sarıldı,
Akhilleus tarafından yüklendi; arabalar ve atlar koşuldu,
Savaşçılar ve arabacılar kalktı ve onlar hüzünlü yürüyüşü yönetti,
Arkalarında sonsuz bir ayak bulutu. Hepsinin ortasında Patroklos'un şahsı akranları tarafından taşındı.

Uygun ziyafetler düzenlendi ve zengin ödüllü oyunlar, yarışlar ve
güreşler yapıldı, burada Aias'ın gücü Ulysses'in becerisini, becerisi de Aias'ın gücünü yenemedi. Sonra Thetis, tanrıların isteğiyle
Ahilleus'a Hektor'a olan öfkesini durdurmasını emretti; ve
Truvalıların bedenini fidye için kurtarmasına izin ver. Ve Iris, yaşlı kralın oturduğu
Priam'a geldi: prensesler onun tohumu, prensesler
oğullarının güzel eşleri, hepsi yas tutuyordu. Ona Akhilleus'a fidye teklif etmesini söyledi; ve sonra, Hermes'in rehberliğinde, Priam zengin hediyelerle
Akhilleus'un çadırına geldi ve diz çöküp dizlerini
tutarak ona yalvardı:

"Senin baban gibi yaşlı bir adama acı, sadece bu konuda farklıyım,
Ben daha zavallıyım ve hiç kimsenin
yapmadığı o sefaletin ağırlığını taşıyorum, lanetli dudaklarım çocuklarımı öldüren o eli öpmeye zorlandı." Ayaklarının dibine saygıdeğer başını koydu.
Akhilleus'un düşünceleri şimdi babasıyla, şimdi arkadaşıyla besleniyordu.

Merhamet ve Thetis'in kendisine getirdiği mesajla harekete geçen Akhilleus fidyeyi kabul etti ve Priam'ın cesedi götürmesine izin verdi, on iki günlük bir ateşkes sağladı. Ve Troya onun için yas tuttu, Andromache ve annesi Hekabe ağıt yaktı. Ve bu konuda Helen'in kendisi de akıllıca konuştu.

"Ey Hektor, bütün kardeşlerim benim tarafımdan
Senin en erdemlerin kadar sevilmedi. Efendim senin kadar değerli değildi,

Beni buraya getiren; önünde getirildiğim
Mahvolmak için; çünkü o arzuyu besleyen, benim erişimimle yapılan kötülüktür, ama hiçbir zaman tek bir sert alay, tek bir kötü söz
Senin tatlı arabandan. Yirmi yıl şimdi çevrelerini dolduruyor
Benim gelişimden beri; bütün bu zaman boyunca sadece
Kendini kontrolsüzce taşımakla kalmadın, aynı zamanda efendimin kardeşlerinin olduğu her şeyi.
Kız kardeşlerinin efendileri, kız kardeşlerin kendileri, kraliçe, kayınvalidem
(Kral her zaman çok yumuşak huyludur) senin adamın ruhu
Ekşi ve sitemkar gördüğünde, yine de acılarını
Tatlı sözlerinle ve nazik ruhunla kınardı."

Böylece Hektor'un bedeni ateşe konuldu ve yakıldı; ve külleri altın bir çömleğe toplandı ve bir mezara konuldu.

Odysseia[G]

_I_.--_Ulysses'in Phaeacia'ya ve Nausicaa'ya Nasıl Geldiği_

Truva'nın düşüşünden bu yana yıllar geçmişti, yine de Ulysses İthaka'daki evine
gelmedi. Bu nedenle birçok talip karısı Penelope'yi baştan çıkarmaya geldi, servetini çılgınca yaşayarak
yiyip bitirdi, kalbini ve küçük oğlu Telemakhos'un kalbini çok
üzdü. Fakat perisi
Kalypso Ulysses yedi yıl boyunca Ogygia adasında isteksiz bir misafir olarak
tuttu. Ve şimdi tanrılar adamı eve getirmeye niyetliydiler--

O, kutsal Truva'nın
kasabasını yağmalayıp titrediğinde, harikulade bir şekilde uzaklara gitti;
Milletler dünyasının şehirleri
Tüm tavırları, zihinleri ve modalarıyla
O vardı ve biliyordu; denizde çok sıkıntılar çekti,
Devrilmelerden kurtarmak için çok çaba sarf etti
Kendisini ve arkadaşlarını evlerine geri çekilmelerinde;
Fakat kaderlerini yenemedi.

Sonra Pallas Athene Telemakhos'a geldi ve ona gemiye binmesini söyledi
ki babasından haber alsın. Ve talipler topluluğuna
sitem dolu sözler söyledi. Onlara

Sadece bu türden Antinous cevap verdi:
"Yüksek sesle konuşan ve ruhu yatıştırılmamış,
Bu konuşmanla bizi nasıl utandırdın!
Bizim olmayan bir suçtan mı bizi damgalayacaksın?
Zanaatta birinci olan annen, davada birincidir. Üç yıl geçti ve dördüncüye yakın şimdi çiziyor,
İlk önce akranlarıyla alay etti Akhaian;
Tüm umutları o yarattı ve her erkeğe söz verdi."

Talipler, sonradan pişman olsalar da Telemakhos'un gitmesine izin verdiler;
ve Mentor kılığında Athene ile birlikte Pylos'taki Nestor'a,
ve oradan Sparta'daki Menelaus'a geldi, Menelaus ona kahin Proteus'u nasıl yakaladığını ve ondan önce kendi kardeşi Agamemnon'un öldürülmesini öğrendiğini; ve ikinci olarak, Laertes'in oğlu Ulysses'i

gördüm; onu perisi Kalypso'nun sarayında gördüm,
Onun yanında kalmasını zorladı ve ülkesini
göremediği için durmadan yas tuttu.

Zengin hediyelerle yüklü olarak Telemakhos evine dönmek üzere yola çıktı, talipler ise onu pusuya düşürmeye çalıştı. Ve bu arada Kalypso, Hermes tarafından
uyarıldı, Ulysses'in bir sal üzerinde Ogygia'dan ayrılmasına izin verdi. Bu,
bunalmış fırtınalar, o yine de Phaeacia adasına kıyıya vardı;
orada, barınak bularak, uykuya daldı. Ama Pallas,
Prenses Nausicaa'yı bir rüyasında ziyaret etti.

Güzel sabah hemen doğdu, o da
Güzel peçeli Nausicaa'yı kaldırdı, rüyasını övgüye
dönüştürdü.

Kızlarıyla birlikte, temizlenmek için giysilerle, nehre gitti,
orada, giysileri yıkadıktan sonra,

Kendilerini ve hepsini pırıl pırıl yağla yıkadılar,
Beyaz tenlerini düzelttiler, sonra emeklerini
Keyifli bir akşam yemeğiyle tazelediler. Sonra Nausicaa,
Diğer bakirelerle birlikte tabure oyunu oynadılar,
Omuzlarına kadar uzanan başlıkları yanlarındaydı.
Fildişi bilekli Nausicaa,
Hoş bir vuruş vurdu, önce bir şarkı söyledi,
Geleneklere göre,
Ve kalabalığın ortasında,
Hiçbir zaman kocası tarafından evcilleştirilmemiş Nausicaa,
Hepsinin üstünde, tüm güzellikler alev alev yanıyordu. Kraliçe şimdi yukarı vuruş için, topu vurdu
Diğer hizmetçilerden oldukça uzakta ve düşürdü
Girdapların ortasında. Bunun üzerine, hepsi çığlık attı,
Ve çığlıkla bilge Odysseus uyandı;
O, kız seslerini duyarak, frenden
Aceleyle başını uzattı; ve görüşü bastırdı
Yumuşak saçlı bakirelerin gözleri ... Korkunçtu
Onlara kaba görünüşü; sert geçit
Denizde ona yapışmıştı. Hepsi kaçıyordu
Bakireler dağıldı, bu görüntüden korktular.
Nausicaa hariç hepsi kaçtı; ama o dimdik durdu;
Pallas göğsüne bir cesaret koymuştu,
Ve güzel uzuvlarında şefkatli bir korku sıkıştı.
Ve hala onu ayakta tutuyordu, sanki onun hangi adam olduğunu veya neyden büyüyeceğini
Onlara garip bir şekilde tamir ettiğini anlamaya kararlıydı. Sonra şöyle dedi;
"Ey kraliçe, sana yalvarıyorum,
Sen ölümlü müsün yoksa tanrılaştırılmış ırktan mısın?
Eğer geniş göklerin kucakladığı tanrılardansan,
Seni yaşayan hiç kimseye benzetemiyorum
Jüpiter'in iffetli doğumu Cynthia kadar.
Eğer yeryüzünde yaşayan insanlardan geldiysen,
Doğumunun iki yazarı da üç kez kutsanmıştır;
Ama en çok kutsanmıştır,
Parlak boynunu evlilik boyunduruğuna sokma armağanına sahip olan."

Sonra ondan bir giysi istedi ve ona şehri göstermesini istedi. Sonra hizmetçilerini çağırarak ona yiyecek, yağ ve giysi getirdiler ve o temizlenip giyinirken ayrıldılar.

Ve Pallas onda baştan omuzlara kadar büyük bir lütuf yarattı ve kesinlikle güzel varlığını oturttu. Ayrı otururken,
Nausicaa'nın gözleri yüreğinde hayret uyandırdı;
Şimdiye kadar ona kayda değer bir şey göstermedi;
Ama şimdi sanki tanrısallığa erişmiş gibi görünüyordu.

Sonra, pazar yerindeki dedikodulardan korkarak, ona kızlarıyla birlikte
yürüyerek gelmesini söyledi ve babasının sarayını nasıl bulacağını anlattı,

"Anneme uygun bir adres yaz ki, onun
kurtuluş gününü görsün.
Çünkü eğer bir kez sana iyi dileklerde bulunmaya ikna olursa,
Umudun anında pasaportunun mührü olur,
Ve bundan sonra arkadaşlarını,
Güzel evini ve kalbinin arzuladığı her şeyi görmeye devam edersin. "

Nausicaa ve hizmetçileri öne çıktılar, Ulysses bir süre sonra onları takip etti;
Pallas onunla karşılaştı ve ona Kral Alkinos ve Kraliçe Arete'den bahsetti. Sonra, onun etrafına yerleştirdiği bir buluta sarılmış olarak,
işaretsiz bir şekilde içeri girdi; ve bulut kaybolunca, birçok emekten dolayı sıkıntı çeken biri gibi, yalvararak Arete'nin dizlerini kucakladı. Ve hepsi onu
nezaketle karşıladı. Şimdi, yemek yerken, bir ozan Truva'nın
düşüşünden bahsetti; ve kral Alkinos, Ulysses'in bu hikayeye nasıl ağladığını fark etti; ve sonra Ulysses onlara kim olduğunu ve bu konudaki maceralarını
anlattı.

_II_.--_Ulysses Gezintilerini Anlatıyor_

Uzun gezintilerden sonra, Cyclops adasına geldik ve ben, on iki adamımla birlikte, mağarasına. Eve dönerken bize seslendi.

"Merhaba! Misafirler! Siz nesiniz? Bu denizlere nereden yelken açıyorsunuz?
Sizler ticaret mi yapıyorsunuz, yoksa hırsızlar gibi mi baskı yapıyorsunuz?
Zavallı garip maceracılar, ruhlarınızı tehlikeye, canlarınızı da kedere maruz bırakıyorsunuz?"
"Tanrılara saygı gösterin, yaşayanların en büyüğü,
Biz yalvaranlarız." "Ah aptal," diye cevapladı,
"Bu kadar uzağa gelip,
Herhangi bir tanrı korkusuyla veya gözlemlenen sevgiyle bana yalvarmak!
Biz Kikloplar keçiyle beslenen Jüpiter'inizi umursamıyoruz
Ne de diğer kutsanmış olanları; çok daha iyiyiz. Jüpiter'in kendisine savaş açmaya cesaret ediyorum." Cyclop iki denizciyi yuttu ve uyudu. Onu uyumadan öldürdüm--
Çünkü orada hepimiz yok olmuştuk, çünkü o zamandan beri
Bu kadar büyük bir kütüğü kaldırma gücümüz
Tüm kaçışımızı engelledi.

Sabahleyin sürüyü sürdü, ama iki yoldaşımı daha
yuttuktan sonra girişi tekrar engelledi. Ama tek gözünü
çıkarmak için büyük bir kazık hazırladık. Ve gece eve gelip bütün koyunlarını
sürüp geldiğinde,

Askerlerimden iki tanesini daha
hemen kaptı ve akşam yemeğine gitti.
Sonra ona bir şeyler söylemeye cesaret ettim ve şu sözlerle
Bir kase şarap sundum: "Cyclop! Bir
kase şarap al." "Adını, sana
Misafirperver bir hediye verebileyim; bu zengin şarap için
Nehirden düşen, daha ilahi olan,
Nektar ve ambrosiadan." "Cyclop, bak,
Benim adım No-Man." Zalimce cevapladı.
"No-Man! "Seni dostlarının en sonuncusu yiyeceğim."
Uyudu; biz direği aldık, önceden keskinleştirdik,
Ve gözüne sapladık. Sonra kükredi
Gök gürültüsü gibi alkışlarla.

Diğer Kikloplar toplandı, ona kimin zarar verdiğini sormak için; ama o--

"zaten, güçle değil,
Hiç kimse bana ölüm vermedi." Sonra doğru dediler,
"Eğer hiç kimse sana ve sadece kendine zarar vermezse,
Jüpiter'in sana yaptığı şey yapılmıştır."
Sonra inleyerek yukarı aşağı, yoklayarak denedi
Taşı bulmaya çalıştı, bulduğu taşı bir kenara koydu,
Ama kapıda oturdu, yapabilir mi diye hissetti,
Koyunlar çıkarken, bir adam tutundu.

Ama biz, koyunları üçer üçer sıralayarak, karınlarının altından
taşındık ve onları aceleyle gemimize doğru sürdük; ve dışarı çıktıktan sonra,
Yüksek sesle bağırdım:

"Kiklop! Eğer biri sana
Gözünün örttüğü çirkin lekeyi kimin koyduğunu sorarsa,
De ki, Laertes'in oğlu Ulysses,
Koltuğunu İthaka'nın oluşturduğu,
Şehir yıkanın soyadını kazanan,
Onu deldi."
Bunun üzerine o kadar yüksek sesle anırdı ki,
Havada korkmuş yankılar yarattı
Yanan bir öfkeyle; ve tepeyi
Büyük bir kayadan yırttı ve öyle doğru bir atış yaptı ki
Gemiye doğru pruvanın hemen önünde
Aşırı uçtu ve düştü, direği ve her şeyi ıskaladı
Fazlasıyla azdı; ama düşüş hakkında
Öyle şiddetli bir dalga yükseltti ki
Gemiyi geri taşıdı, neredeyse kıyıya değecek kadar.

Böylece kaçtık; ama Kiklop, babası Neptün'ün gazabını bize karşı kışkırttı.
Daha sonra rüzgarların efendisi AEolus'un mağaralarına ve sonra Laestrygones adlı devlerin ülkesine geldik, oradan
tüm birliğimizden sadece bir gemi kurtuldu.

Sonra AEaea adasına ulaştık,
Orada sarışın, korkunç, güzel konuşan Kirke hüküm sürüyordu.
Sonra Eurylochus liderliğinde bir birliği ülkeyi aramaya gönderdim. Bunları bir vadide Circe'nin evi gördü;
Kapılarının önünde dağ kurtları ve aslanlar yatıyordu;
Erdemli ilaçlarıyla öyle evcilleştirmişti ki
Ne kurt ne de aslan hiçbir insan
Şiddetle saldıramazdı, ama hepsi ayağa kalktı,
Kocaman, uzun kuyrukları sallanıyordu ve yavrular halinde kapanıyordu,
Sevgi dolu köpekler gibi. Şaşkınlıkla kapıda kaldılar,
Ve içeriden tanrıçanın
İlahi bir ses yükselttiğini duydu,
Ağında yaptığı gibi,
İnce ve görkemli ve dünyevi düşüncenin ötesinde.

Onları içeri çağırdı, ama dışarıda kalan Eurylochus, onun onları ziyafet çektiğini gördü,
ve sonra asasıyla onları domuzlara çevirdi. Onun bunları duymasından sonra
oraya acele ettim. Ama Hermes benimle karşılaştı ve bana Moly bitkisinden verdi, büyülerine karşı bir koruma ve ayrıca akıllıca bir öğüt olsun diye. Böylece beni ziyafet çektikten sonra asasıyla bana dokundu.

Kılıcımı çektim ve ona saldırdım, sanki canını almak istiyordum. Dışarı çıktığında ağladı ve eğildi
Kılıcımın altında dizlerini benimkilere sararak,
Ve gözyaşlarıyla dolu bir şekilde, "Sen kimsin, hangi yüksek soydansın? Derin ruhlu Ulysses olmalısın." dedi.
Sonra ben, "Ey Circe, ben gerçekten de oyum.
Arkadaşlarımın zorla oluşturduğu büyüleri çöz,
Ve bana burada, insan gibi onurlandırılmış dostları göster."

Şimdi onları geri getirdi ve tanrıların iradesini bilerek, hepimiz için iyi bir neşe yarattı, böylece bir yıl onunla birlikte kaldık.
Ben
Kahin Tiresias'ın konuşmasını almak için Hades'in meskenine yolculuk yapana kadar oradan ayrılmayabiliriz. Orada, ünlü kişilerin gölgelerinin
anlatılamayacağını gördüm. Oradan dönerken, Circe bizi gitmemize izin verdi; önümüzdeki tehlikeler ve bunlardan nasıl kaçınacağımız konusunda uyardı.

Önce Sirenlere. Herhangi bir Siren'in çağrısını duyan kişi, hem karısını hem de çocuklarını, büyüleri yüzünden,
Hiçbir zaman sevgisinin akışını döndürmeyen,
Ne onlar ondan, ne de o onlardan zevk alır.
Sonraki canavar Skylla. Altı uzun boyun, onun güçlü omuzlarından dışarı bakar; her boyun,
Korkunç bir başın dışarı çıkmasına izin verir; her baş, üç set,
Kalın bir şekilde bir araya getirilmiş, iğrenç dişlerden,
Ve her diş, samur bir ölümle sıkışmış;
Korkunç boğazı, tuzlu denizi yukarı çeken Charybdis de. Bunları gördük

Ve sadece kısmen kurtuldular. Sonra, Güneş Öküzlerinin
beslendiği adaya geldiler; ve yoldaşları onları öldürmek istediği için,
yıkım üzerlerine geldi ve tek başına Ulysses, Calypso adasına
canlandı.

_III_.--_Ulysses İthaka'ya Nasıl Geri Döndü_

Şimdi, Ulysses sonunu getirdiğinde, Alkinos ve tüm
Phaiaklar onu birçok zengin hediyeyle eve götürmek istediler. Böylece
onu bir gemiye bindirdiler ve İthaka'ya götürdüler ve
henüz uyurken kıyıya yatırdılar, etrafındaki tüm güzel hediyelerle birlikte
gittiler. Fakat o, uyandığında, Pallas yanına gelene kadar nerede olduğunu bilmiyordu.
O ona Wooers'la nasıl başa çıkması gerektiğini öğütledi ve
onu yaşlı ve yıpranmış bir adam gibi gizledi.

Sonra Ulysses sadık domuz çobanı Eumaeus'u aradı ve buldu. Eumaeus onu hoş karşıladı, kim olduğunu bilmeden
ve ona taliplerin kötülüklerini anlattı. Fakat Pallas gitti ve Telemakhos'u Sparata'dan geri getirdi,
Wooers'ın pususundan kaçtı.

Eumaeus şaşkın bir şekilde dışarı fırladı ve

Çok emek verdiği kadehi yere bıraktı,
Saf şarap için temizlendi, prens şaşırttı,
Güzel alnını, iki güzel gözünü öptü,
Ve sevinçten ağladı. Sonra içeri girdi, oturduğu yerden
Babası ona doğru kalktı; izin vermedi
Yaşlı adamın kalkmasına, ama onu geri çekti ve
Samimi ifadelerle oturmasını sağladı, "Misafir,
Yine oturun." dedi.

Eumaeus ayrılırken, Pallas Ulysses'i kendi suretine döndürdü ve
Telemakhos'a kendini tanıttı ve ona talimat verdi.

"Onları eve götür ve Kur yapanlarla birlikte git,
İraden onlarınkiyle birleşti,
Güçleri kaba güçleriyle birleşti;
Ve sonra çobanlar şehre rehberlik edecek
Adımlarım, kişiliğim tamamen büyümüş
Zavallı yaşlı bir çırağın tüm görünümüyle,
Ağır ve sefil. Eğer onların aşağılık varlığıma karşı duydukları büyük küçümseme onları benim çölüm yaptıysa
Küfürlerle dolu bir etki, sevgili kalbinin
göğsünün sabit sınırları içinde hala atmasına izin ver,
Ve beni acı çekerken gör, onların kötülüğüne sabrederken.
Ama ben işaret verdiğimde, çatının üstündeki yakın bir odadaki tüm silahlar hazır olsun--
İki kılıç, iki ok, iki kalkan, bize iki tane bırak. Ama hiç kimse Ulysses'in yakın olduğunu bilmesin."
Ama havanın pembe doğumu, sabah, doğduğunda,
Telemakhos dönüş için yaptı
Erken adımlarını; neşeli bir hızla devam etti,
Ve Kur yapanlara pek de zarafet göstermedi ...
Ve şimdi kral ve çoban tarladan
Kasabaya yaklaştılar; avluda
Argus adında bir köpek yatıyordu, ki yolunun önünde
İlion olarak varsayıldı, Ulysses tarafından yetiştirildi,
Yine de o zamanlar onun zevki pek yerinde değildi,
Çok genç olduğu için, ama zarafetine erişerek,
Genç adamlar her av için onu seçtiler,
Ya da yabani keçilerinden, tavşanlarından veya geyiklerinden;
Ama kralı gitti ve o, şimdi parçalarının ötesinde,
Ahırın deposunda sefil bir şekilde yatıyordu
Öküz ahırının ve katırların ahır kapısının önünde,
Köylülerin ellerinden düşen giysileri korumak için
Ulysses'in topraklarını araştırırken,
köpek, kenelerle (beklenmeyen) büyümüştü.
Ama bu köpek tarafından daha görülmeden tanındı
Akıllı Ulysses; şimdi içeri giren.
Köpeğinin yatırılmış kulakları yukarı çıktı, yaklaştı,
Kendisi kalktı, yaltaklandı ve kıçını salladı,
Kulaklarını kapattı ve öylece yattı; ne de ayırt edebilirdi
Sevgili efendisini bir daha asla.
Ulysses gördü, ne de gözyaşlarını
dökmekten kaçınma gücü vardı; ama (sevgilisini uzaktan görünce)
Üzüntüsü gizlendi.... Sonra içeri girdiler
Ve zavallı Argus'u ölü bıraktılar; efendisinin ilk görüşü
O zamandan beri yirmi yıl görme yetisinden yoksundu.

Telemakhos yorgun yalvaranı karşıladı; Ziyafet çeken Wooers da,
ona et parçaları gönderdiler, Antinous hariç,

Bir tabureyi alıp
kralın sağ omzuna, boynunun arasına vurdu.
Onu bir kaya gibi dikti. Antinous'un oku
Ulysses'i kıpırdatmadı, o büyük yüreğinde
Derin kötülükler yansıtıyordu.

Wooers'ın kendisi öfkelendi. Penelope bu yaygarayı duyunca,
Eumaeus'u çağırdı ve yabancıyı yanına çağırmasını söyledi; ama o, taliplerinden
nezaketsiz muamele gördüğü için akşama kadar gelmeyecekti.

Şimdi Ulysses Penelope'ye geldiğinde kendini bulamadı, ama ona yaptıklarıyla ilgili uydurduğu hikayeleri anlattı; mesela, Ulysses'i nasıl gördüğünü ve
Penelope'nin ona verdiğini bildiği bir
cübbeyi giydiğini anlattı; böylece
Penelope onun sözlerine inandı. Sonra yaşlı dadı Euryclea'yı çağırttı, yabancının ayaklarını yıkayabilmesi için. Ama bir yara iziyle
yaşlı kadın tarafından keşfedildi. Kadına sessizlik
ve saraydaki hiç kimsenin orada olduğunu bilmemesini emretti.
Penelope'ye gelince, ona Ulysses'in yayını kullanabilecek
adamla sözleşmek istediğini söyledi, kimsenin gücü ve becerisi olmadığını çok iyi biliyordu.

_IV.--Taliplerin Felaketi Hakkında_

Ertesi gün Penelope, efendisinin yayını taşıyarak Wooers'a geldi.

Her iki yanındaki hizmetçileri ayaktaydı; ve şöyle dedi:
"Dinleyin beni, ey Kur yapanlar, bir zevkin
Bana üzüntü vermek ve evime
saldırmak için
Yemek ve içmek için, sanki sadece
Sizin yağmalarınıza hizmet etmek için yaratılmış gibi, kim
Beni karısı olarak
çerçeveleyecek diye çabalıyor. Ve bu bir oyun olduğundan,
Burada ilahi Ulysses'in yayını öneriyorum
O büyük şaheser için, kürek çekeceğiniz.
En az gösterişle çekebilen,
Ve bu on iki balta başının arasından bir ok atışı,
Onu takip edeceğim ve bu ev vazgeçecek."
Bunun üzerine sürü Eumaeus kederden ağladı.

Sonra Telemakhos balta başlarını dikti ve kendisi boşuna bir deneme yaptı,
Kur yapanları daha da ayartmak için. Ve onlar onun ardından boşuna çabalarken,
Ulysses dışarı çıktı ve Eumaeus'a ve bir başka sürüye, Philoetius'a seslendi. "Ben senin efendinim; birçok acıdan sonra
Şimdi buraya geldim, yirmi yıldır
Evimden uzakta. Şimdi burada hizmet eden tüm topluluktan
Şimdi burada hizmet edenlerden, senden başkası değil
Kulağım, uzun zamandır ölü tutulan hayatımın isteklerini
vermeye istekli olduğunu gördü.
Meraklı Kur yapanlar asla
Yay ve ok teklifini
Bana gelmekten vazgeçmeyecekler; o zaman gururlarına rağmen, sen,
Sevgili Eumaeus, hem oku hem de yayı
Ellerimin kanıtına getir; ve hizmetçilere emret ki
Hemen kapıyı kapatsınlar.
Sen, Philoetius, onların kapanışını sıkı tut."

Sonra Ulysses yayı denemeyi iddia ettiğinde, Kur yapanlar
onu reddederlerdi; ama Penelope bunu yapmazdı; oysa Telemakhos, kararın kendisi ve başkası için olmadığına ve misafirin denemeyi
yapması gerektiğine dair yemin etti. Ama o, onlar alay ederken yayı tutarak,

Yayı rahatça çekti. Sonra teli çekti,
Havada bir kırlangıç ​​gibi şarkı söyler,
Dokunduğunda tel o kadar keskin şarkı söyledi ki,
Bir kez eğip çektikten sonra. Bu,
Kur yapanları o kadar şaşırttı ki, renkleri gitti
Ve en acı şekilde geldi. Ve sonra Jüpiter
Havayı gök gürültüsüyle parçaladı; bu da yüreğinde neşelendirdi
Artık yeterince dayanabilen gezgini.

Sonra ilk delikten baltaların arasından uçtu
Çelik yüklü ok. Hemen ona doğru çekti
Oğlu tam kollarıyla....
"Şimdi bizim için
Vurulmak için daha zor başka bir işaret var,
Ve daha önce hiç kimsenin vurmadığı gibi;
Ellerim de tam ucunu deneyecek,
Ve Phoebus'un bana gününü verip vermeyeceğini deneyecek."
Dedi ve acı okunu
Tam Antinous'a doğru fırlattı, tam
Kaseyi kaldırırken, göstermek için
Bardakla dudak arasında çok kötülük büyüyebilir.

Sonra geri kalanlar ona tehditlerle bağırdılar, onlar ise
salonda boşuna silah aradılar.

O, kaşlarını çatarak, "Köpekler, bende Truva'da ölü tutulan adamı görün. Benim evimdir
Böylece şımartıyorsunuz ve böylece lükslerinizi
Kadınlarımın tecavüzleriyle dolduruyorsunuz; içinde
Yaşayan birinin karısını kandırıyorsunuz ve
İnsanın uygun korkusunu veya tanrıların, şimdiki şöhretinizi,
Ya da gelecekteki adınızın herhangi bir adil duygusunu göstermiyorsunuz;
Ve bu nedenle, şimdiki ve ebedi ölüm
Aşağılık hayatınızı sona erdirecek."

Sonra Wooers, önce Eurymachus'u sonra da Amphinomus'u vuran Ulysses ve Telemakhos'a saldırdılar. Ancak silah deposuna giden bir yol
bırakıldığı için, Wooers bir hainin yardımıyla silah aldı; Eumaeus ve
Philoetius onu vurdular ve sonra Ulysses ve oğluna geldiler. Dahası,
Pallas da yardımlarına geldi; Böylece, Wooers, bozguna uğratılmışken--

Ulysses ve oğlu, uçucular kovaladı

Tıpkı, çarpık gagaları ve seres ile, bir atış
Dağda yetişmiş kartallar, bir avda atıldıkları zaman,
Yine de güçleri, ancak, alevler içinde,
Kartal eğildi; oradan, tarla boyunca
Zavallı kümes hayvanları bu ve o şekilde kanat çırpıyor,
Sertçe uçan kanatlarını, sonra bulutlar denedi
Kaçış veya sığınak, terk edilmiş dehşetleri
Tüm ruhlar soluk verdi, tüm kanatlar taşıyacak güç
Bedenlerini dışarı çıkardı ve, bağlanarak, avına
Şahincileri içeri atladı ve
Şahinlerinin bu kadar hararetle uçtuğunu görünce sevindi;
Böylece, Ulysses, varisi ile birlikte uçuşlarında
Eğildi ve Wooers'ı tokatladı, hava
Geniş iç çekişlerle kırıldı, kafalarını vurdular ve yarıp geçtiler,
Kaldırım, geri koydukları ruhlarla kaynadı.

Şimdi tüm Wooers öldürüldü ve onların suç ortakları olan hane halkı da
; ve oda temizlendi.

Sonra ilk önce gözyaşları geldi
Onun coşkulu güvencesi; koşup yayıldığında
Kollarını boynuna doladı, başını öptü.
O, zekâsının derinliğini bilen ciddi zihni için
böylesine uygun bir eşin tadını çıkardığı için sevinçten ağladı. Fakat Wooers'a gelince, Hermes onların ruhlarını bir araya topladı ve
bir mağaranın tepesinde gevezelik eden yarasalar gibi gevezelik ederek çıktılar
ve Hades Evi'ne indiler.

DİPNOTLAR:

[G] "Odysseia" için kesin olarak "İlyada"dan sonra yazıldığı söylenebilir,
ancak her iki şiirin de tek bir kişinin yaşamı boyunca yazılmadığı doğrulanamaz. En iyi eleştirinin, "İlyada" şairinin ve "Odysseia" şairinin yazarlık kimliğini reddetmeyi reddettiği, ancak diğer şairlerin çalışmalarının onun eserine dahil edilmiş olma olasılığını kabul ettiği iddia edilebilir. Okuyucularımıza Shakespeare'in çağdaşı George Chapman'ın çevirisini verdik, bu çeviri Profesör Butcher ve Bay Andrew Lang'in
güzel modern düzyazı çevirisiyle karşılaştırılabilir. Öte yandan, Alexander Pope'un şiirsel çevirisinde Homeros'a özgü hiçbir şey yoktur. Chapman'ın "Odysseia"da "İlyada"da kullandığı salınımlı ölçüyü korumamış olması üzücü olabilir. Şiir, Truva'nın düşüşünden sonra Odysseus'un (Latince Ulysses olarak çevrilmiştir) memlekete dönüş yolculuklarındaki maceralarını anlatır.

HORACE[H]

Şiirler

_Hicivler_

İNSANIN HOŞNUTSUZLUĞU

Efendim, hiç kimse neden
ihtiyatlı aklın verdiği adil kaderle
yaşamaz,
Ya da şans sunar, yine de herkes
başkalarının çeşitli şekillerde izlediği planları kıskançlıkla görür?
Emeklerle kırılmış, ağır kolları ezilmiş,
Asker tüccarın tek başına kutsanmış olduğunu düşünür.
Tam tersi uçta, fırtınalar çıktığında,
"Savaş daha iyi bir seçimdir," diye haykırır tüccar. Erken dönem müşterileri kapısında gürlediğinde,
Avukat köylünün kaderini alkışlar;
Evden sürüklenen _alt-celplerle_ soytarı
Son derece mutlu olanın şehirde yaşadığını düşünür!
Sıkıcı olmamak için, bu örneklerin ahlaki amacını işaretleyin. Bir tanrı,
"Dualarınız duyuldu: siz, asker, denizlerinize;
Siz, avukat, o kıskanılan köylünün rahatını alın,--
Her biri kendi payına-- Ne! Ha! Hareket etmeyin
Dilediğiniz mutluluğa bile!" diye ilan etse ve Jove,
Yanakları kızararak ve alnını öfkeyle
Gelecekteki dualarına karşı zayıf bir hoşgörüyü reddedecek mi?

AÇGÖZLÜLÜK

Kendini aldatan, şehvetlerinin altın olduğunu düşünen bazıları
Sadece şöhret aşkıdır, bu özdeyiş şöyle der,
"Hiçbir servet yeterli değildir, çünkü diğerleri
Değerimizi büyük bir mülke orantılanmıştır."
Söyleyin, onların tedavisi için hangi sanatları kullanırdınız? Bırakın sefil olsunlar ve seçimleri tadını çıkarsın.
Zenginliğin gerçek kullanımını biliyor musun?
Ekmek, otlar ve şarap, bahşedebildikleri tek şeydir.
Ya da ekle, doğanın en derin ihtiyaçlarının karşıladığı şey;
Bunlar ve daha fazlası değil, senin paranın kütlesi satın alır.
Ama sürekli neredeyse ölü gözlerle,
Hırsızlar ve korkulacak gece yarısı yangınları,
Ya da şüpheli kölenin zamansız kaçışı
Sevgili pelf ile - eğer bu senin zevkinse,
Kaderim olsun, cennetin lütfu olsun,
Yine de bu tür nimetlerden yoksun olmak!

TUTARSIZLIĞIN BİR ÖRNEKLERİ

Bütün adamda hiçbir şey bir arada değildi:
Bazen korkmuş bir korkak gibi koşardı,
Düşmanları peşindedir; şimdi yumuşak ve yavaş
Alay halinde yürüyen insanlar gibi hareket ederdi.
Şimdi iki yüz köleyle maiyetini doldurur;
Şimdi on köleyle yürür. Yüksek ve kibirli bir tavırla,
Sabahleyin, krallar ve valiler hakkında gevezelik eder;
Geceleyin, "Tutumlu bir masa, ey Kaderler,
Kutsal tuzu tutmak için küçük bir kabuk,
Ve kaba da olsa, beni soğuktan koruyacak giysiler."
Yine de, bu kadar tutumlu bir şekilde memnun olan bu adama,
Bin pound, harcanan her kuruş
Bir hafta içinde! Geceyi içerek geçirdi
Şafak doğana kadar, sonra bütün gün horladı.
Elbette, böylesine çeşitli bir yaratık hiç bilinmedi. Ama efendim, sizin de kendinize ait hiç kötü huyunuz yok mu?

ARKADAŞLARI YARGILAMAK ÜZERİNE

İyiliğimi ve kötülüğümü dengeleyen,
Gerçekte yapması gerektiği gibi,
Eğer iyi niteliklerim galip gelirse,
Batan teraziye hoşgörüyle yaklaşır:
Çünkü dostluğu da aynı hoşgörüyü savunsun,
Erdemleri de aynı ölçüde tartılsın;
Çünkü, kötülüğünün kimseyi gücendirmeyeceğini uman,
Arkadaşının sivilcelerini görmezden gelmelidir.

YOKSULLUK ÜZERİNE

Kötü huylu, yoklukta olan bir dostunu parçalayan,
Ya da başkaları onu suçladığında savunmaktan aciz olan,
Sıradan kahkahalarla gülmeye çalışan,
Ve zekice alaycılığı övmek için mahkemeye çıkan,
Hiç görmediği şeyi açığa vurabilen,
Ve dostluğun sırlarını gizlemeyi bilmeyen--
Romalılar dikkat edin--insanın ruhu karadır.

HORACE'IN BABASINA BORCU

Birkaç önemsiz kusur ruhumu bozarsa
(Benle benekli güzel bir yüz gibi),
Hiçbiri cimrilikle ünümü haklı olarak damgalamazsa,
Pislikle veya adını anmak için çok aşağılık işlerle;
Eğer saf ve masumsa; eğer sevgiliysem
Bu küçük övgüler arkadaşlarım için (affedin)

Babam sebepti, geçimini
sağlayan, fakir ama yoksul ama hor görülen bir çiftlikle

Köy okul müdürü, onun aşağılık bakımına

Güçlü kaptan soylu varisini gönderdi,
Belirlenen günde,
O zavallı öğretmene ödemesi için çanta, defter ve pelf ile.
Bu cesur baba tarafından Roma'ya getirildim,
İyi yetişmiş gençlere öğretilen o sanatları öğrenmek için,
Öyle giyinmiş ve öyle eğitimliydim ki,
Yemin ederdiniz ki,
Zengin bir lordun pahalı varisiydim. Kendisi benim koruyucum, lekesiz gerçeğin,
Öğretmenlerim arasında gençliğime eşlik ederdi,
Ve böylece zihnimin iffetini korurdu--
O erdemin en yüksek hali.

HORACE'IN ŞEHİRDEKİ ALIŞKANLIKLARI

Yalnız başıma dolaşırım, hayal gücümün yönlendirdiği gibi,
Otları ucuzlatırım veya ekmeğin fiyatını sorarım,
Falcıların kaderi ortaya çıkarmasını izlerim,
Sonra eve doğru aceleyle tutumlu yemeğime,
Otlar, baklagiller ve krepler (her biri ayrı bir tabak),
Akşam yemeğimde üç hizmetçi beklerken.
Beyaz mermer bir masanın üzerinde bir kase durur,
İki kadeh ve ellerimi yıkamak için bir ibrik,
Ve gerçek Campania kilinden kutsal bir kadeh
Tanrılara sunmak için saf içkimi.
Sonra dinlenmeye çekilirim, ne de endişeli bir korku
Marsyas'ın erken ortaya çıkmasından korkmadan.
Ona kadar uzanırım; sonra yürüyüşe çıkarım veya
Bir kitap seçerim, belki, veya ilham perisiyle vakit geçiririm. Neşeli egzersiz ve erkeksi emek için
Vücudumu esnek yağla meshet--
Ama Natta'nınki gibi değil, o pis uzuvlarını
ve kamu lambalarını soyduğunda.
Ama güneş daha şiddetli ateşini döktüğünde,
Ve beni yorucu spordan emekli olmaya çağırdığında,
Hemen yıkanırım ve ılımlı bir ruh haliyle
Canımın çektiği iştahı yiyeceklerle şımartırım
(Doğayı bir gün beslemeye yetecek kadar);
Sonra ev saatlerimi önemsizleştiririm.
Kötü hırslardan uzak bir hayat böyledir;
Benim gibi alçakgönüllü bir insanın böyle bir rahatlığı vardır:
Kendimi daha gerçek anlamda kutsanmış hissederim,
Babamın quaestor'un gücüne sahip olmasından daha.

DİPNOTLAR:

[H] MÖ 65'te Apulia'da Venusia yakınlarında doğan ve MÖ 8'de ölen Horace (Q. Horatius Flaccus), güney İtalyan'dı. Yirmi yaşındayken Horace, Atina'da felsefe öğrencisiydi. Roma'ya dönüşünü yoksulluk içinde geçen bir Bohemlik dönemi izledi, ta ki Virgil ile tanışması Maecenas ve imparator çevresine giden bir yol açana kadar. Edebi kariyeri üç bölüme ayrılıyor: M.Ö. 30'a kadar olan "Epodes" ve "Satires"; M.Ö. 23'e kadar olan "Odes"in ilk üç kitabının ortaya çıktığı zamana kadar olan lirik; ve ünlü "Art of Poetry"yi içeren ve çeşitli resmi kasidelerle birlikte daha sonraki yıllarına ait olan düşünceli ve edebi "Epistles". Horatius'un "hiciv"inin, vahşi kişisel saldırıları değil, tiplerin iyi huylu alaylarını ve karakter ve olayların canlı taslaklarını içeren bir karışımı ifade ettiği belirtilmelidir. Hicivci, lirist, ahlakçı ve eleştirmen olarak bu kadar çeşitli bir performans, insanlığa olan canlı ilgisiyle birleşince, Horace'ın tüm çağlara, ülkelere ve rütbelere yaptığı
çekiciliği açıklamaya yardımcı olur.
Burada verilen Horace çevirilerinden bazıları Prof. Wight Duff tarafından yapılmıştır ve bu seçki için özel olarak yapılmıştır, birkaçı ise
Milton, Dryden, Cowper ve Francis tarafından yapılmıştır.

_Horace ve Sıkıcı_

SAHNE.--_Roma, Kutsal Yolda. Şair sokakta yürürken,
kahverengi bir çalışma odasında bir şeyler bestelerken, sadece ismini
bildiği bir kişi koşarak gelip elini tutar_.

BORE (_coşkuyla_): Nasılsınız, sevgili dostum?

HORACE (_kibarca_): Şu anda gayet iyi. Hizmetinizdeyim, efendim. (HORACE _yürür ve_ BORE _takip etmeye devam ederken, onu boğmaya çalışır_.) Hiçbir şey istemiyorsun, değil mi?

BORE: Benimle tanışmalısın, ben bir dâhiyim.

HORACE: O zaman seni daha çok düşünürüm. (HORACE, _kaçmak için
endişeli, bir dakika hızlı yürür, bir sonraki dakika durur, hizmetçisine bir şeyler
fısıldıyor ve her yeri ter içinde kalıyor. Sonra, sessizce
kendi kendine_) Şanslı Bolanus, senin gibi öfkeli!

BORE (_genel olarak şeyler ve özellikle Roma sokakları hakkında gevezeliği ölüm sessizliğiyle karşılandı_): Gitmek için korkunç derecede isteklisin. Bunu hep fark ettim. Ama iyi değil. Sana sonuna kadar eşlik edeceğim. Seni buradan
varış noktana kadar eşlik edeceğim.

HORACE (_küçümseyerek_): Böyle bir sapmaya gerek yok.
(_Yürürken yalanlar uydurarak_) Aramak istediğim biri var - nehrin diğer tarafında tanımadığın biri - evet, çok uzakta - yatağa mahkum - Caesar's Park'ın yakınında.

BORE: Ah, yapacak hiçbir şeyim yok ve egzersizden de nefret etmiyorum. Hemen
oraya kadar seni takip edeceğim. (HORACE _sırtına fazladan ağır bir yük yüklendiğinde asık suratlı bir eşek kadar üzgündür. BORE
_devam eder_) Kendimi tanıyorsam, Viscus'u bir arkadaş olarak daha fazla takdir etmezsin, ya da Varius'u da; çünkü benden daha hızlı ve daha fazla şiir kim yazabilir? Davranış konusunda kim daha usta? Şarkı söylememe gelince, Hermogenes'i bile kıskandırmaya yeter!

HORACE (_sözünü kesme fırsatını değerlendirerek_): Annen var mı--sağlığının önemli olduğu
bir akraban?

BORE: Hiçbiri kalmadı. Hepsini gömdüm.

HORACE: Şanslı insanlar! Şimdi tek kurtulan benim. _Benim için_ bir şey yap!

Çocukluğumda bir falcı Sabellian yaşlı kadının kehanet ettiği hüzünlü kader yaklaşıyor: "Bu çocuk ne zehirden ne de düşman kılıcı
uçacak, ne zatürreden, ne öksürükten, ne de sakatlayıcı gut hastalığından. Bir geveze bir gün onun ölümü olacak!"

BORE (_hukuk dersini açma saatinin geldiğini fark ederek,
taahhütlerini yerine getirmesi gerektiğini, yoksa taraf olduğu bir davayı
kaybetmesi gerektiğini_): Mahkemede bana biraz yardım et.

HORACE: Eğer bu kadar uzun süre dayanacak gücüm varsa veya herhangi bir
hukuk biliyorsam, lanet olsun. Ayrıca acele ediyorum, nereye gittiğimi biliyorsun.

BORE: Ne yapacağımı bilmiyorum--seni mi yoksa davamı mı bırakacağımı.

HORACE: Lütfen ben.

BORE: Yapma! (_HORACE'nin önünden başlar, _her noktada yenilen,
takip etmek zorunda kalır. Diğeri tekrar sohbeti açar_.) Sen ve Maecenas hangi temelde duruyorsunuz?

HORACE (_kibirli_): Seçkin bir çevresi ve tamamen sağlam bir yargısı var.

BORE (_etkilenmemiş_): Ah! Hiç kimse şansını bundan daha akıllıca kullanmamıştır. Eğer mütevazı hizmetkarını tanıştırmayı kabul edersen, güçlü bir destekçin, yetenekli bir dublörün olur. Eğer herkesi yolundan çekmezsen, beni de al.

HORACE (_tiksinmiş_): _Senin_ istediğin şartlarda yaşamıyoruz. Hiçbir kurum onunkinden daha dürüst veya bu tür entrikalara daha yabancı değildir. Bana zararı yok, söylüyorum, çünkü bu benden daha fazla
paraya veya bilgiye sahip. Herkesin kendine ait bir yeri vardır.

SIKICI: Uzun bir hikaye--inanılmaz. HORACE: Yine de bir gerçek.

BORE: Onun yakın arkadaşlarından biri olmak kaygımı daha da körüklüyor.

HORACE (_alaycı bir şekilde_): Sadece istemen yeterli. Senin _niteliklerin_
öyle, onu fırtına gibi taşıyacaksın.

BORE (_ironinin kaybolduğu_): Kendimi başarısızlığa uğratmayacağım. Kölelerine rüşvet
vereceğim. Kapı yüzüme kapansa bile pes etmeyeceğim. Şanslı anları
bekleyeceğim. Onunla sokak köşelerinde buluşacağım. Onu
eve götüreceğim. Hayat, insana sıkı çalışma olmadan hiçbir şey vermez.

[_FUSCUS_ girer, HORACE'nin _bir_ arkadaşı. _BORE'un_
_yollarını_
bilerek durumu_ okur. HORACE
_gizlice_ FUSCUS'UN _elbisesini çekiştirir, onu çimdikler,
başını sallar ve FUSCUS'a _kurtarmak_ için göz kırpar. FUSCUS
_gülümser ve şakaya karşı yaramaz bir düşkünlükle,
anlamadığını iddia eder_.

HORACE (_Fuscus'a_ kızarak): Elbette, benimle özel olarak bir şey hakkında
konuşmak istediğini _söyledin_.

FUSCUS: Ah, evet, hatırlıyorum; ama sana daha uygun bir zamanda
söylerim. (_Sahte ciddiyetle bir bahane uydurarak_.) Bugün
"Otuzuncu Sebt." Sünnetli Yahudileri aşağılamazsın, değil mi?

HORACE: Hiçbir çekincem yok.

FUSCUS: Ama _var_. Ben biraz daha zayıf bir kardeşim--birçoğundan biriyim. Affedersiniz, başka bir zaman konuşuruz.

[_Çıkıp_ HORACE'yi _bıçak altında bir kurban_ gibi_ bırakarak.

HORACE (_kendi kendine_): Bu günün benim için bu kadar
karanlık olması gerektiğini düşünmek!

[_Birdenbire_ DAVACI _BORE'a karşı_
davaya_
girer.

DAVACI (_yüksek sesle_ BORE'a): Nereye gidiyorsun, alçak? (_HORACE'a_) Mahkemeyi küçümsemesine tanık olarak seni çağırabilir miyim?

[HORACE _yasal usule uygun olarak_kulağına dokundurulur.
_BORE_ mahkemeye götürülür, o ve_ DAVACI
_birbirlerine bağırırlar. Tutuklama büyük bir kalabalığın

çekilmesine neden olur.

HORACE (_sessizce_ kaybolur): Ne kaçış! Apollo'ya şükür!

_Şiir Sanatı_

BİRLİK VE BASİTLİK GEREKLİDİR

Bir ressamın bir insan kafasına
Bir atın boynunu birleştirmesi ve
Tüylü türün çeşitli tüylerini
Farklı hayvanların uzuvları üzerinde saçma bir şekilde birleşmesiyle çılgınca yayması gerektiğini varsayalım.
Ya da güzel bir hizmetçinin
Belden yukarısı her türlü cazibeyle donatılmış,
Ama balık gibi bir denizkızı kuyruğuyla sonlanan,
Böyle bir resme gülmek mümkün mü?
Böyle bir kitap, hasta bir adamın rüyaları gibi,
Her şekli değiştirir ve tüm aşırılıkları karıştırır.
"Ressamlar ve şairler bizim hoşgörümüzü talep eder,
Cüretkar eşitleri ve sanatları aynıdır."
Hoşgörüye sahibim, onu veririm ve alırım;
Ama doğanın kutsal kurallarını çiğnemek için değil.
Açılışınız bazı görkemli tasarımlar vaat ediyor,
Ve geniş parlaklığa sahip mor lekeler
Şiire dikilmiş; burada emek verilmiş bir gerginlikte
Kutsal bir koru veya güzel Diana'nın tapınağı
Görüntüye yükselir; orada hoş çayırlardan geçer
Mırıldanan bir dere kıvrımlı sularını götürür.
Neden böyle güçlü bir vazo niyetindesin,
Eğer emeklerin değersiz bir kasede son bulursa?
O zaman bu dolaşık mizahı kontrol etmeyi öğren,
Ve bütün boyunca aynı tenoru koru.

STİLDE AŞIRILIKLARIN YANLIŞLIĞI

Ama çoğu zaman en büyük hatalarımız
En iyi görüşlerimizden doğar. Özlü olmaya çalışırım,
Ve belirsiz kalırım. Gücüm veya tutkum kaçar,
Zarafet ve rahatlıkla yazmak istediğimde.
Büyüklüğe yönelerek, bazıları füme uçlarda süzülür:
Bazıları, güvenliğe kararlı, kıyı boyunca sürünür.
Böylece tedbirsizce, bir hatadan kaçınırken,
Onun zıt ucuna koşarız.

TEMA SEÇİMİ

İyi inceleyin, ey yazarlar, dikkatle tartın,
Dehanıza uygun olanı, gücünüzün kaldırabileceği şeyi;
Çünkü iyi orantılı bir tema seçtiğinizde,
Ne kelimeler, ne de yöntemler yardımlarını reddetmeyecektir. ESKİ VE YENİ KELİMELER

Söz verilen bir eserin yazarı
Söz uyumunda incelikli ve dikkatli olmalıdır.
Seçmek ve reddetmek için. Övgüyü hak ediyorsunuz
Bilinen sözcüklerin ustaca birleştirilmesiyle bir cümle
Birine yeni gibi geliyorsa. Bilinmeyen bir tema
Yeni icat edilmiş terimlere ihtiyaç duyarsa, uygun görünecektir
Eskiden bilinmeyen bir diksiyon. Bu lisans
Adil bir takdirle kullanılır asla reddedilmez.
Orman, eğilen yılla birlikte,
İlk önce yaprakları döktüğünde, en erken çıkanlar,
Böylece eski bir sözcük ırkı olgunlaşarak ölür,
Ve bazıları, yeni doğmuş, gençlik ve canlılıkla yükselir.

Şimdi unutulmuş yatan birçok kişi yükselecek;
Diğerleri, şimdiki itibarla, yakında ölecek,
Eğer gelenek isterse, keyfi egemenliği
Sözcükler ve dil biçimleri itaat etmelidir.

KELİMELER KARAKTERE UYGUN OLMALIDIR

Yetmez, ey yazarlar,
Güzel bir zarafetle büyülemeniz; bir oyun ısıtmalı
Yumuşak bir ilgiyle--ruhu ele geçirmeli,
Ve, istediği gibi, dinleyiciler kontrol etmeli.
Gülenlerle, toplumsal neşemiz belirir;
Yas tutanlarla, gözyaşlarıyla sempati duyarız;
Eğer ağlamamı istiyorsan, gerginliği başlat,
O zaman senin üzüntünü, acını hissedeceğim;
Ama kahramanların söylediklerini yapmazsa,
Cansız sahneyi uyur veya gülerim.

EDEBİ ÖDÜNÇ ALMA ÜZERİNE

Ortak bir temayı kendine mal etmek istiyorsan,
Zaten bilinen olaylar üzerinde durma;
Ne de kelimesi kelimesine acı dolu bir özenle tercüme etme,
Ne de böylesine dar bir alana hapsedilme.

KAHRAMANCA BİR ŞİİRE BAŞLAMAK ÜZERİNE

Çalışmana mütevazı bir zarafet ve sadelikle başla,
Döngüsel ozanın abartılı gerginliğinde değil:
"Muhteşem savaşı ve Priamos'un kaderini söylüyorum----"
Övünen bu küstahlık oranını nasıl koruyacak? Dağlar muazzam sancılarla uğraştı,
Ve işte! Gülünç bir fare ayağa kalktı.
Boşuna hiçbir şey denemeyen Homeros'tan çok daha iyi,
Şiirine daha mütevazı bir tonla başlar:
"İlham perisi, Truva'yı alt eden birçok kişiye,
Çeşitli ulusların görgü kurallarını ve kasabalarını anlat."
Büyük olaya doğru hızla ilerler,
Ve okuyucularını, coşkulu bir güçle,
Şeylerin ortasına taşır, her satır
Tüm tasarımını adil bir şekilde açar.

OYUNLARDA EYLEM VE ANLATIM

Dramın işi, eylemde veya betimlemede görünmelidir. Duyduğumuz şey,
Yüreğe daha yavaş bir tutkuyla ilerler
Seyircilerin bizzat eylemleri izlediği zamandan daha.
Ama sahneye böyleleri getirilmesin
Sahnenin arkasında daha iyi işlenecek olanlar;
İsteksiz seyircileri canlı bir zarafetle anlatılabilecek şeyleri görmeye zorlamasın.
Medea'nın doğal olmayan bir öfkeyle
Sahnede küçük çocuklarını öldürmesine izin vermeyin.

SAĞDUYU, ŞİİRİN KAYNAĞIDIR

Sağduyu, ilham perisinin sanatının pınarıdır,
Sokrates'in güçlü sayfası aktarsın;
Çünkü eğer zihin berrak kavramlarla parlıyorsa,
İstekli sözler adil ifadelerle akar.
Güzel bir ayırt etme yeteneğiyle bilen şair
Ülkesi ve arkadaşlarına ne borçlu olduğunu;
Çeşitli doğanın insan göğsünü nasıl ısıttığını,
Ebeveyni, kardeşi, arkadaşı veya misafiri sevmek;
Yargıçlarımızın yüce görevlerinin ne olduğunu,
Savaşa gönderilen senatör veya general;
Kesinlikle bilir, güzel kendini yargılayan sanatla,
Her farklı bölüme özgü vuruşları.
Doğanın büyük orijinalini göz önünde bulundur,
Ve oradan canlı imgeler takip eder. Duygular ve tavırlar hoşuna gittiğinde,
Ve tüm karakterler kolaylıkla işlendiğinde,
Güzellik, güç ve sanatta zayıf olsa da oyunun,
Daha güçlü bir şekilde sevindirecek ve kalbi ısıtacaktır,
Cansız bir şiir ihtişamının ortaya çıktığı,
Ve gür önemsiz şeylerle kulaklarımızı büyülediği yerden.

MÜKEMMELLİK BEKLENEMEZ

Bir şiirdeki güzelliklerin kusurları gölgede bıraktığı yerde,
Rahatsız bir dizenin,
(Bazı önemsiz lekelerle eşitsiz aktığı)
Dikkatsiz bir elin veya insan zaafının ortaya çıkmasına kızmam. O zaman öfkeyle hiçbir mazeret görmeyeceğim
Dürüst Homeros ilham perisinin üzerinde uyukluyorsa?
Yine de bazen hoşgörülü bir uyku
İzin verilebilir uzunluktaki eserlerin üzerine sürünebilir!

YÜKSEK BİR STANDART GEREKLİDİR

Belirli konularda, Piso, emin ol,
Evcil sıradanlık katlanılabilir.
Ama tanrı, insan ve kitapçılar
Bir şairin sıradanlık hakkını reddeder!

ŞAİRLER DOĞAR MI YOKSA OLUŞUR MU?

Şiirlerin şöhrete ulaşmak için en iyi haklarını
Sanattan mı yoksa doğadan mı talep ettikleri uzun zamandır tartışılmaktadır;
Ama sanat, doğanın damarıyla zenginleştirilmemişse,
Ve kültürsüz bir soydan gelen kaba bir deha,
İkisi de işe yaramaz: hızla birleştirilmeli
Ve birbirlerinde karşılıklı yardım bulunmalıdır.

_Odes_

BİR ADAK

Maecenas, asil bir soydan geliyor,
Benim siperim ve en değerli şanım!
Bazıları Olimpiyat tozunu
Parlayan araba tekerlekleriyle
Hedeften kaçıp, göklerin hükümdarlarına layık bir ödül kazanmayı sever.
Biri üçlü şehir şöhretinin tadını çıkarır
Kararsız Roma'nın övgüsüyle bahşedilen;
Bir diğeri Libya'nın ovalarından
Tahıl depolamak için özel ambarlarını sever;
Üçüncüsü, aralıksız çalışarak,
Baba toprağını neşeyle çapalar,
Attalus'un vaat ettiği zenginlik
Korkakça risk almaya
Kıbrıslı teknelerle yelken açarak
Myrtoan'ın dehşetlerine karşı
Dalgalanır.
Diğerleri çadırlı tarlalarda sevinir,
Trompet ve cevap veren yüksek sesli bir sesle.
Sarmaşık benim olsun, adil ödül,
Ölümsüz ozanı mutlu bir şekilde taçlandıran;
Benim ol esintili korulukta,
Kutsal yalnızlıkta dolaşmak için--
Perileri ve satirleri bağlı görmek için,
Labirentte ışık dansı,
Tüm melodik ilham perileri katılırken
Çeşitli ilahi uyumlarına.
Beni sadece lirik koroda sayın--
Tepem yıldızlara özlem duyacak.

PİRRHA'YA

Sıvı kokularla ıslanmış hangi ince genç
Hoş bir mağarada güller üzerinde sana kur yapıyor,
Pyrrha? Kimin için bağlıyorsun
Altın saçlarını çelenklere,
Temizliğinde sade? Ah, ne sıklıkla
İnanç ve değişmiş tanrılar hakkında şikayet edecek ve denizler
Kara rüzgarlarla ve fırtınalarla sert
Alışılmadık şekilde hayran kalacak!
Şimdi sana safça, tamamen altın gibi zevk veren,
Her zaman boş, her zaman sevimli
Seni pohpohlayan fırtınalardan umut eden
Farkında olmayan. Ne yazık ki
Sen denenmemişken güzel görünüyorsun. Ben, yeminli
Resmimde, kutsal duvar,
Nemli ve düşen otlarımı
Denizin sert tanrısına astığımı ilan ediyor.

KIŞ SEVİNCİ

Şu dağın derin karla yüklü olduğunu görüyor musun
Yünlü yüklerinin altındaki korular,
Donmuş akarsular akmayı unuttu mu?
Gel, soğuğu çöz ve şöminenin üzerine neşeli bir

yakıt yığını koy;
En iyi fıçıyı aç ve eski kışın
Mevsime uygun bir neşeyle gülümsemesini sağla.

Bizim payımız bu olsun - Cennet gerisini halletsin;
Jüpiter emrederse, rüzgarlar uyur
Şimdi köpüklü derinliklere savaş açanlar,
Ve ılık batıdan hafif rüzgarlar eser.

Yarına ne kadar istersek o kadar kayalım:
Yarın geçtiğinde,
En azından şunu söylemek zorundayız,
Bir gün daha yaşadık;
Kızıl saçların yakında gümüşe dönecek,
Yaşlılık peşimizde ve gençlik bir daha geri dönmeyecek.

"GÜL GONCUKLARINI TOPLAYIN, VAR VARKEN"

O altın erken sevinçleri güvenceye al,
O gençlik, kederle ekşimemiş,
Solgun zaman tadı mahvetmeden önce
Hastalık ve hantal yıllarla.
Aktif sporlar için, hoş dinlenmeler için,
Sahip olunacak zaman bu;
En iyisi ancak mevsiminde en iyisidir.

Vaat edilen mutluluğun belirlenmiş buluşması,
Karanlıktaki hoş fısıltı,
Yarı isteksiz istekli öpücük,
Seni hedefe götüren kahkaha,
Nazik perinin nazlı bir şekilde rol yapması,
Ve ancak tekrar bulunmak için saklanması--
Bunlar, bunlar tanrıların gençlik için emrettiği sevinçlerdir.

TANRI VE İMPARATOR

Satürnlü Jüpiter, ebeveyn ve koruyucu tanrı
İnsanlığın, Kaderin ödülü sana
Sezar'ın saltanatının bakımı; yalnızca sana
Aşağılık, imparatorluğunun yükselmesine izin ver. İster Partların müthiş gücü
İster Kızılderililer, ister Doğu'nun Seres'i,
Zaferinin altında alçakgönüllü bir gururla düşsün,
İstekli bir dünyanın üzerinde
O memnun bir şekilde hükmedecek ve tahtına eğilecek
Boyun eğecek. Sen muazzam arabanla
Olimpos'un başını sallayacaksın ve korularımıza
Kirli korkunç oklarını fırlatacaksın.

MASUMİYETİN GÜCÜ

Yaşam adamı, lekesiz ve kurnazlıktan uzak,
Fuscus'um, asla Mağribi oklarına ihtiyacı olmaz;
Zehirli oklarla dolu bir ok kılıfına,
Ya da bir yaya ihtiyacı olmaz.

İster Afrika'nın kaynayan sığlıklarından geçsin,
Ya da misafirperver olmayan Kafkasya'nın üzerinden geçsin,
Ya da masallarda ünlü büyük Hydaspes nehrinin aktığı yerden geçsin.

Bir zamanlar bir Sabine ormanında,
Sınırlarımın ötesinde, hayal gücümle büyülenmiş,
Lalage'ımı söylerken, korkmuş bir kurt,
Silahsız bir şekilde beni dışladı.

Dayanıklı Daunia'nın geniş meşe ormanları,
En vahşi yavrularının arasında böyle bir canavar yetiştirmediler,
Ne de Juba'nın kurak Mauretania'sı,
Aslanların dadıları.

Beni, donmuş ovaların kalbine,
Hiçbir ağacın yaz rüzgarıyla tazelenmediği,
Dünyanın dörtte biri yağmurlarla büyülenmiş,
Ve acımasız Jüpiter;

Ya da beni Güneş'in arabasının altına,
Ateşlerinin yakınında, hiçbir evin olamayacağı yere koy;
Onun tatlı gülümsemesi ve sesi için seveceğim, sadece bir tanesini--
Benim Lalage'ım.

SAKİNLİK

Talih kaşlarını çatsa bile, dingin yaşa;
Ruhunun çok yükseğe çıkmasına izin verme,
Daha nazik büyüse bile sahneyi değiştir;
Düşünsene, Delius, öleceksin.

Yavaş günlerin kederli geçsin,
Ya da hızla neşeli bir şekilde uçup gitsin,
Çimlerde uzanırken,
Şenlikli günü şarapla kutsa.

Kavakların ve dev çamların,
Misafirperver olmayan kirişi savuşturduğu;
Gür dalların kıvrıldığı,
Derenin yolunda çekiştiği,
Burada onlara kokular ve şarap getirmelerini emrediyor,
Ve güzel gülün kısa ömürlü çiçeği,
Gençlik, servet ve sicim,
Rahibeler tarafından örülmüşken, bir saat bahşet.

Hepimiz Kaderin yolunda yürümek zorundayız,
Ve kader dolu küpü her zaman sallar,
Kaderi bizi er ya da geç,
Kharon'un teknesine bindirir - geri dönüşü olmayan bir şekilde.

ADİL BİR ALDATICILARA

Herhangi bir ceza geldi mi
Önceki yalancı yeminlerine,
İkinci kez inanırdım,
Büyüleyici iltifatlarına:
Sadece bir kırışıklık yüzünde kaldı mı
Ya da tek bir zarafeti mi kaybettin.

Sahte yeminlerle,
Yukarıdaki güçleri kışkırttın,
Ama sen eskisinden daha güzelsin,
Ve biz daha aşığız.
Böylece Cennet ve Dünya ilan ediyor gibi
Güzelde yalanı affediyorlar.

Periler ve zalim Aşk Tanrısı da,
Sivri okunu bileyerek
Kanla lekelenmiş eski bir evde,
Yalancı yemin ettiğin kalbini bırak.
Taze gençlik zincirlerini takmak için büyüyor,
Ve yaşlı köle hiçbir özgürlük kazanmıyor.

ALTIN ​​ORTALAMA

Bilgeliğin sesini izleyen,
Ve Altın Ortayı kendi seçimi yapan,
Ne de pis, kasvetli hücrelere daldırılan,
Eski ıssızlığın ortasında yaşayan;
Ne de kıskanç gözleri cezbetmek için
Gökyüzüne gururlu bir saray kuran;
Sadık ruhu,
Hoşgörülü veya sert talihe dayanabilen,
Kaşlarını çattığında umut eden ve gülümsediğinde
Dikkatli bir korkuyla onun hilelerinden kaçan adam.

BANDUSIA ÇEŞMESİNE

Bandusia'nın Kuyusu, o kristal gölgede bırakır,
Şenlik şarabına ve çelengine layıksın!
Yarın sunulan bir çocuk senin olacak,
Şişkin kaşları en erken boynuzlarını kınından çıkaracak.
Ve onu aşk ve mücadele kahramanlıkları için işaretle. Boşuna: çünkü bu aynı genç,
Oyunbaz keçilerin sürüsünden,
Kızıl hayatıyla
Sularını taze ve soğuk yapacak. Alev alev yanan Köpek Yıldızı'nın amansız saati
Sana dokunamaz: dolaşan sürüye veya boğalara
Sabanla aşınmış, gölgeli bir çardak verirsin,
Dünya'nın ünlü havuzlarından biri olacaksın!
Çünkü ben senin mağaranı söyleyeceğim,
Gevezelik sesinin sularının döküldüğü yer.

TANRI FAUNUS'A

Ey Faun-tanrı, kaçan her perinin kur yapanı,
Gel, topraklarımı geç! O güneşli çayırlarda,
İyi huylu yürü ve sürümün tüm artışı
Gitmeden önce kutsa.

Her tam yılda bir yavru kesilse,
Venüs'ün eşi, kase, uzun süre önce
Şarap ve tütsü ile sunak lekesi kalınlaştırılsa

Sürüler çimenli zeminde eğlenir,
Senin adına Aralık ayının Nones'ları geldiğinde;
Çayırlarda aylak aylak gezen thorpe, bağsız düvelerle,
Sevinçleri belli olur.

Cesaretlenen kuzuların arasında kurt özgürce dolaşır;
Orman senin için yapraklarını döker;
Ve üç kez kazıcı neşeyle ayağını yere vurur
Yeryüzünde, düşmanı.

BİR ENVOI

Şimdi anıt diktim, kalıcı
Pirinçten daha dayanıklı ve
Kraliyet piramitlerinin yığınını aşmak için. Hiçbir israf
Yağmurun veya açgözlü Boreas'ın gücü yoktur
Onu mahvetmeye, ne de gelecek zamanın
Sayısız yıl döngüsünde.
Tamamen ölmeyeceğim; büyük bir parçam
Cenaze Tanrıçası'ndan kaçacak. Sonsuza dek
Onurlarım taze büyüyecek, papalar hala
Sessiz bir hizmetçiyle Capitol'e tırmanırken. Anlatılacak ki, Aufidus'un öfkeyle kavga ettiği, Daunus'un ise derelerde fakir olduğu, Bir zamanlar kırsal kabileler üzerinde hüküm sürdüğü, anlatılacak ki, Horace alçakgönüllülükten şöhrete yükseldi, Ve ilk olarak İtalyan ezgilerine uyum sağladı, AEolian yatıyordu. Üstünlüğü ele geçir,
Benim kendi Melpomene'im, ki liyakat kazandı,
Ve saçlarımı Delph koylarıyla taçlandırmaya tenezzül et.

VICTOR HUGO[I]

Hernani

_Dramadaki Kişiler_

HERNANI BİR DAĞCI
İSPANYA'DAN V. CHARLES BİR SAYFA
DON RICARDO ASKERLERİ
DON RUY GOMEZ KOMPLOCULARI
DONA SOL MÜDAHALELERİ

Eylem tarihi, 1519.

PERDE I

SAHNE - KRAL CHARLES _ve bazı soyluları Saragossa'daki
DON RUY GOMEZ DE SILVA'nın sarayının avlusuna gizlice giriyorlar.
Gece yarısı ve saray karanlık, balkon penceresinden gelen loş bir ışık dışında.

KRAL: Dona Sol aşağı inene kadar burada bekleyeceğim.
Her girişi koruyacağım. Ve eğer Hernani
dövüşmeye kalkışırsa adamı öldürmenize gerek yok.
Eşkıya olmasına rağmen, serbest kalacak,
Eğer hanımını kazanabilirsem.

DON RICARDO: Atmaca vur
Eğer güvercini tutacaksan. Dağcı
Çok çaresiz bir kanun kaçağı.

KRAL: Yaşamasına izin ver.
Dona Sol'a bu kadar tutkuyla aşık olmasaydım
Hernani'ye yardım ederdim
Onu eski koruyucusundan kurtarmak için.
Don Ruy Gomez'in
Bu kadar güzel bir kızı esir tutması,
Ve onunla evlenmeye çalışması! Hernani
Ben aşık olmadan önce onunla kaçsaydı
Cesaretini överdim.

[_Balkon penceresi açılır ve soylular çekilirken_,
DONA SOL _aşağı iner_.

DONA SOL: Hernani!

KRAL (_onu tutarak_): Tatlı Dona Sol.

DONA SOL: Ah, Hernani nerede?

KRAL: Ben kralım, Kral Charles. Sana tapıyorum,
Ve seni mutlu edeceğim.

DONA SOL: Hernani! Yardım et! Yardım et, Hernani! [_Kaçmaya çalışır_.

KRAL: Ben senin kralınım!
Seni seviyorum, Dona Sol. Gel, bir
Düşes olacaksın.

DONA SOL: Hayır.

KRAL: Prenses.

DONA SOL: Hayır.

KRAL: İspanya Kraliçesi!
Evet; eğer gelirsen seninle evlenirim.

DONA SOL: Yapamam; Hernani'yi seviyorum.

KRAL: O haydut sana layık değil. Bir taht
bekliyor. Eğer benimle gelmezsen,
Adamlarım seni zorla götürmek zorunda kalacak.

[_Konuşurken_ HERNANI _görünür_. HERNANI: Kral Charles, sen bir korkak ve bir itsin!

DONA SOL (_onu kucaklayarak_): Beni kurtar!

HERNANI: Kurtaracağım, aşkım.

KRAL: Adamlarım nerede?

HERNANI: Elimde. Altmış tane takipçim var
Dışarıda bekliyorlar. Ve şimdi seninle bir kelime.
Baban babamı öldürdü; sen
Topraklarımı ve unvanlarımı benden çaldın; ve ben
Seni öldürmeye yemin ettim.

KRAL: Unvanlar mı? Topraklar mı? O zaman sen kimsin?

HERNANI: Ama Dona Sol ile tanıştığımda, tüm
intikam düşüncelerimi kaybettim. Şimdi onu kurtarmaya geldim,
Ve seni yine yolumda buldum - bir alçak
Güçlerini çaresiz bir kıza karşı kullanıyor.
Çabuk! Kılıcını çek ve bir erkek olduğunu kanıtla!

KRAL: Ben senin kralınım. Seninle dövüşmeyeceğim.
Beni öldürmek istiyorsan vur.

HERNANI:
Kralların
ilahiliğine inandığımı mı sanıyorsun?
Şimdi, dövüşecek misin?

[_Kılıcının düz kısmıyla ona vurarak_.

KRAL: Yapmayacağım. Beni öldür,
Ey haydut, soymak istediğin her adamı
öldürdüğün gibi! Kılıçları mı çekeyim?
Adi bir hırsız? Hayır; işine bak.
Yanına sokul; beni arkamdan öldür!

[KRAL CHARLES _vahşi, şahin gibi gözlerini
genç hayduta diker._ HERNANI _geri çekilir, kılıcını indirir;
sonra, KRAL'ın gösterdiği karakter gücüyle
kendini aşarak, _kılıcını kaldırımda
kırır._

HERNANI: O zaman defol git.

KRAL: Tamam efendim.
Başına bir ödül koyacağım ve seni avlayacağım.

HERNANI: Şimdi seni öldüremem, Dona Sol ile
Bize bakarak. Ama yeminimi tutacağım
Bir dahaki görüşmemizde.

KRAL: Asla
Merhamet, erteleme veya af elde edemeyeceksin ellerimden.

[_Ayrılır._

DONA SOL: Hadi uçalım.

HERNANI: Hayır; tek başıma gitmeliyim.
Bu ölüm demek! Kral Charles'ın yüzünü gördün mü?
Bu ölüm demek. Ah, aşkım, tatlı, gerçek aşkım!
Dağlarda yaşadığım vahşi, zorlu hayatı benimle paylaşırdın: yeşil yatak
Ağaçların altında, dereden gelen su.
Ama şimdi avlanıp öldürüleceğim.
Gelmemelisin. Hoşça kal.

DONA SOL: Ah, Hernani!
Beni böyle mi bırakacaksın?

HERNANI: Hayır, kalacağım!
Kollarını sıkıca bana dola, aşk ve dinlen
Sevgili başın omzumda. Hadi konuşalım
Fısıltıyla, eskiden yaptığımız gibi, geldiğimde
Gece pencerenin altında. Hala
İlk karşılaşmamızı hatırlıyor musun?

[_Çanlar şakırdıyor._

DONA SOL: Hernani,
Zil sesi bu!

HERNANI: Hayır; düğün çanlarımız.

[_ Bağırışlar duyuluyor. Tüm pencerelerde ışıklar beliriyor.
Çanların sesi daha da yükseliyor. Bir dağcı
kılıcını çekmiş bir şekilde içeri koşuyor._

DAĞCI: Sokaklar askerlerle dolu.

DONA SOL: Kendini kurtar!
İşte bir yan kapı.

KALABALIK (_sokakta_): Haydutu dışarı çıkar!

HERNANI: O zaman bir öpücük ve elveda.

DONA SOL (_ona sarılarak_): Bu bizim ilkimiz.

HERNANI: Ve belki de sonumuz. Elveda, aşkım!

PERDE II

SAHNE--DON RUY GOMEZ, _yaşlı, gri saçlı ama muhteşem görünümlü bir adam,
Aragon dağlarındaki kalesinin salonunda duruyor._

DON RUY GOMEZ: Sadece bir saat ve sonra o benim karım!
Kıskanç ve adaletsiz davrandım ve
Biraz şiddet kullandım. Ama şimdi o benim gelinim
Bir erkeğin nasıl sevebileceğini öğrenecek.

[_A_ SAYFA _girer._

SAYFA: Efendim,
Kapıda bir hacı var,
Sığınak için can atıyor.

DON RUY GOMEZ: Onu içeri alın. Bu mutlu günde
Bir arkadaşınıza veya yabancıya hoş geldiniz deyin. Hernani'den haber var mı?

PAGE: Kral Charles onu bozguna uğrattı
Ve öldürdü, öyle diyorlar.

DON RUY GOMEZ: Bunun için Tanrıya şükür!
Mutluluk kadehim dolu. Koş, evlat!
Dona Sol'a gelinliğini giydir,
Ve giderken hacı konuğumu kabul et.

[_PAGE_ _çekilir._

Keşke tüm dünyanın sevincimi görmesine izin verebilseydim!

[HERNANI _hacı kılığında_ girer._

HERNANI: Size, efendim, tüm barış ve mutluluk!

DON RUY GOMEZ: Ve size barış ve mutluluk, konuğum!
Nereye gidiyorsunuz?

HERNANI: Meryem Ana'nın tapınağına.

[DONA SOL _gelinlik giymiş_ girer._

DON RUY GOMEZ: İşte tapınağında dua ettiğim hanım.
Sevgili gelinim! Tacın nerede?
Unuttun ve sana düğün hediyesi olarak verdiğim
mücevherleri.

HERNANI (_vahşi, yüksek bir sesle_): Hangi adam
on bin altın taç kazanmak ister?
Hernani'ye biçilen bedel bu.

[_Herkes şaşkın. Hac cübbesini çıkarıp
bir dağcının kıyafetiyle kendini gösteriyor._

Ben Hernani'yim.

DONA SOL: Ah! Ölmemiş!

HERNANI: Bana on bin taç!

DON RUY GOMEZ: Tutar çok büyük.
Adamlarımın hepsinden emin değilim.

HERNANI: Hangisi
beni Kral Charles'a satacak? Satacak mısın? Satacak mısın?

[_Müşteriler ondan uzaklaşır._ DONA SOL _ yalvaran
bir hareket yapar; korkudan konuşamıyor._

DON RUY GOMEZ: Dostum, sen benim misafirimsin ve sana el uzatmaya cesaret eden
adamı öldüreceğim. Geliyorum
Asil bir ırktan. Ve sen Hernani
Ya da Şeytan olsaydın, misafirperverliğin kutsal yasasını
korurdum. Onurum
Yeryüzündeki her şeyden daha çok değer verdiğim bir şeydir,
Ve Kral Charles yaşadığım sürece onu lekelemeyecek!
Gelin, adamlar, silahlanın ve kale kapısını kapatın.

[_Dışarı çıkar, tüm hizmetkarları onu takip eder._ DONA SOL
_kalır, yüzü acıdan bembeyaz._ HERNANI
_ona dik dik bakar_.

HERNANI: Demek seni satın aldı, bu yaşlı zengin adam!
Seni tamamen satın aldı!
Aman Tanrım, ne kadar da sahtekâr ve kibirli
Bütün kadınlar!

DONA SOL: Kral Charles'ın bana teklif ettiği
tahtı reddettiğimde, o zaman sahtekâr mıydım? Bu, kadınların taktığı boş bir süs mü?
Düğün günlerinde?

[_Göğsünden bir hançer çıkarır._

Ah, Hernani,
Bana öldürüldüğünü söylediler!
Evlilik için giyinmiştim, ama düğün gecesine karşı
Bu hançeri sakladım.

HERNANI: Beni onunla öldür, aşkım!
Sana layık değilim! Kör ve deli
Bu dünyada güzellikle yürüyen
en tatlı, en cesur ruhtan şüphe mi etmeliydim.

DONA SOL (_kollarıyla onu sararak_): Kahramanım ve sevgilim,
ve efendim,
Beni sev ve beni her zaman sev!

HERNANI: Ölümüne.

[_Onu kucakladığında,_ DON RUY GOMEZ _içeri girer._

DON RUY GOMEZ: Yahuda!

HERNANI: Evet. Kılıcını çek ve hayatımı al.

Ama gelinini bağışla, çünkü o masum. Onu götürmeye geldim ama o
Beni takip etmeyi reddetti.

DONA SOL: Bu doğru değil.
Onu seviyorum. İkimizi de öldür ya da bizi affet!

DON RUY GOMEZ: Onu seviyor musun, Dona Sol? O zaman ölmeli.

[_Dışarıda trompet sesleri duyulur. A_ PAGE _girer._

PAGE: Majesteleri Kral Charles kapıda,
Tüm ordusuyla.

DON RUY GOMEZ: Krala açın!

DONA SOL: Artık onu hiçbir şey kurtaramaz!

[DON RUY GOMEZ _duvardaki bir yayı bastırır ve
bir kapı saklanma yerine açılır._

DON RUY GOMEZ (_HERNAI'ye_): İşte burada güvendesin.

HERNANI: Beni teslim et! Artık bir tutsağım,
Ve bir misafir değilim.

[_Saklanma yerine girer._ DON RUY GOMEZ _kapatır._

SAYFA: Majesteleri, Kral!

[KRAL CHARLES _gider, askerleri de onu takip eder. _ DONA
SOL _aceleyle duvağına bürünür._

KRAL (_askerlere_): Tüm anahtarları alın ve kapıları koruyun!
(_DON RUY GOMEZ'e_) Efendim,
Düşmanımı,
Haydut Hernani'yi barındırdığınızı duydum.

DON RUY GOMEZ: Efendim, bu doğru.

KRAL: Onun kafasını istiyorum - ya da sizinkini.

DON RUY GOMEZ: O benim misafirim.
Ben herhangi bir misafirin kafasını, hatta kralına bile
satmaya alışkın olmayan adamlardan geliyorum.

KRAL: Aman Tanrım, o senin rakibin! Onu avlamama
yardım etmeye karar verdin. Söz verdin.

DON RUY GOMEZ: Ama şimdi o benim misafirim.

KRAL: Bulunacak,
Kale duvarlarındaki her taş,
Ben onu bulmadan önce düşse bile.

DON RUY GOMEZ: O zaman kalemin yıkılsın;
Ben hainlik yapamam.

KRAL: Eh, iki kafa
daha iyidir der bazı adamlar, bir kafadan daha iyidir. Lordum,
Hem sizinkini hem de Hernani'ninkini almalıyım.
Bu adamı tutuklayın!

[_Askerler öne çıkarken_, DONA SOL _peçesini
yukarı fırlatır ve aceleyle_ KRAL CHARLES'a doğru yürür.

DONA SOL: Sen kötü ve zalim bir kralsın!

KRAL: Ne? Dona Sol? (_Fısıltıyla_)
Sana olan aşkımdır
İçimde bu tutkuyu uyandıran. Sadece sen
Onu yatıştırabilirsin. (DON RUY GOMEZ'e)
Sen teslim edene kadar
Hernani, güzel vesayetini
rehin olarak tutacağım.

DONA SOL (_hançeri alıp tekrar koynuna saklayarak_): Onu kurtaracak! Gitmeliyim!

[_Kral CHARLES'a doğru gider _ve onu dışarı çıkarır._
DON RUY GOMEZ _yayı basmak için
duvara koşar._ DONA SOL _kapıdan geçerken döner
ve onu çılgınca bir bakışla durdurur.

Göğüslerini kabartarak bekler, ta ki salon boşalana kadar ve sonra
HERNANI'yi _dışarı çıkarır._

DON RUY GOMEZ: Kral gitti. İşte iki kılıç. Şimdi dövüş.

HERNANI: Hayır! Beni kurtardın! Hayır. Dövüşemem.
Hayatım sana ait. Ama ölmeden önce
Dona Sol'u görmeme izin ver.

DON RUY GOMEZ: Duymadın mı
Ne oldu? Seni teslim edene kadar, Kral Charles
Onu rehin tutuyor.

HERNANI: Aptal! Onu seviyor.

DON RUY GOMEZ: Çabuk!
Adamlarımı çağır! Atlara! Kralın peşine düş!

HERNANI: Bana bırak. İkimizin de intikamını alacağım.
En iyisi benim yolumdur--karanlıkta bir hançer.
Hadi yürüyerek gidelim ve onu bulalım.

DON RUY GOMEZ: Peki rakibin öldüğünde?

HERNANI (_kemerinden bir boynuz çıkararak_): O zaman borcunu talep et!
Hayatım sana ait.
Herhangi bir zamanda almak istersen, bu boynuzu çal,
Ve kendimi öldüreceğim.

DON RUY GOMEZ: Elini koy!

III. PERDE

SAHNE--Kutsal Roma İmparatorluğu'nun imparatoru seçilen İSPANYOL CHARLES, Aix-la-Chapelle'deki yeraltı mahzeninde Charlemagne'ın mezarının yanında diz çökmüştür._

CHARLES: Ey Hıristiyanlığın kudretli mimarı,
Şimdi bana işini sürdürmem için ilham ver!
Ah, kılıcının şimşeğiyle bana izin ver
İsyankar insanları yere ser ve
Krallarını ayaklarımın altına ser! Tanrı'nın savaşçısı!
Bana boyun eğdirme ve birleştirme gücü ver
Dünya çapındaki Hıristiyan hükümetinin hiyerarşisindeki
Savaşan ırklar!

[_Birçok ayağın ayak sesleri duyuluyor._

İşte suikastçılarım geliyor! Ah, izin ver sürüneyim,
Sen kudretli ruh, büyük mezarına!
Küllerinden bana öğüt ver; konuş benimle;
Bana güçlü bir elle nasıl hükmedeceğimi öğret,
Ve bu vahşi adamları hak ettikleri gibi cezalandır!

[_Mezarda saklanır: KOMPLOCULAR_ girer._

LİDERLERİ: İspanya Kralı Charles bir tiranlığı hedef aldığından,
Gücüyle tehdit ettiği bizler,
Geriye kalan tek savunma silahını kullanmalıyız --
Suikast! Burada, Charlemagne'ın mezarının önünde, kurayla karar verelim, asil görevin kime düşeceğine, tiranı devirmek. [_KOMPLOCULAR_ isimlerini parşömen parçalarına
yazıyor ve onları bir çömleğe atıyor. Sessizce dua ederek
çömeliyor. Sonra liderleri isimlerden birini çekiyor._

KOMPLOCULAR: Kim o?

LİDERLERİ: Hernani.

HERNANI: Kazandım! Sonunda seni tutuyorum!

DON RUY GOMEZ: Hayır, darbeyi ben vurmalıyım! Hayatını geri al,
Dona Sol'u al, ama darbeyi ben vurayım!

[_HERNANI'ye _boynuzu_ uzatıyor._

HERNANI: Hayır! İntikamını almak için senden daha fazlasına sahibim.

LİDERLERİ: Don Ruy Gomez de Silva, ilk darbe başarısız olursa
ikinci darbeyi sen vuracaksın. Ve şimdi
Hepimiz sırayla vurup ölmeye yemin edelim,
Charles düşene kadar.

KOMPLOCULAR: Yemin ediyoruz!

CHARLES (_mezardan çıkarken_): Siz ölü adamlarsınız.

[_Büyük tonoz meşalelerle aydınlatılıyor ve sütunların arkasına saklanan bir grup asker
KOMPLOCULARI çevreliyor.

CHARLES (_bir askere_): Hanımı içeri getirin. (_HERNAI'ye_)
Gerçek adınız nedir?

HERNANI: Ölmem gerektiğine göre şimdi açıklayacağım.
Aragonlu Don Juan, Segorbe Dükü,
Cardona Dükü, Monroy Markisi,
Albatera Kontu ve Gor Vikontu,
Ve isimlerini unuttuğum onlarca kasaba ve köyün efendisi. Sen, şüphesiz,
Hepsini hatırla, Kastilyalı Charles,
Çünkü artık onlar sana ait.

[_Asker_ DONA SOL ile geri döner. _Kendini
imparatorun ayaklarına
atar_.

DONA SOL: Onu affedin!

CHARLES: Ayağa kalkın, Segorbe ve Cardona Düşesi.
Monroy Markizi--ve diğer adlarınız, Don Juan?

HERNANI: Bunu kim söylüyor--kral mı?

CHARLES: Hayır. İmparator. O bir adam
Kraldan farklı (_şaşkın_ KOMPLOCULAR'a dönerek);
ve kazanacak
Sadakatinizi, dostlarım ve iyi yardımınızı,
Tanrı büyük merhametiyle,
Charlemagne tarafından
yürünen yolda, hatalı ayaklarını yönlendirirse. Aragonlu Don Juan,
Beni bağışla ve şimdi ellerimden
Sana layık bir eş al, Dona Sol.

[_İki sevgili ayaklarının dibine diz çöker.
Altın Postu boynundan alıp,
HERNANI'ye giydirir.

SEYİRCİLER: İmparator uzun yaşasın.

DON RUY GOMEZ: Boynuz bende.

PERDE IV

SAHNE--_Aragon sarayının yanındaki bir teras. Gece yarısı ve
konuklar HERNANI'nin
_ve_ DONA SOL'un evlilik şöleninden ayrılıyor.

DONA SOL: Sonunda, kocam, yalnız kaldık.
Şölenin ve gürültünün bitmesine ne kadar sevindim--
Bitti.

HERNANI: Ben de gürültülü, vahşi neşeden bıktım.
Mutluluk derin ve sessiz bir şeydir,
Gerçek aşk kadar derin, ciddi ve sessiz.

DONA SOL: Evet, mutluluk ve aşk sakin ve hoş bir müzik
gibidir. Hernani,
Dinle! (_Bir dağ borusunun sesi havada süzülüyor._)
Gümüş borunuzu
çalan bir dağcı. [HERNANI _geriye sendeliyor._

HERNANI: Kaplan geliyor!
Yaşlı, gri kaplan! Bak! Oradaki gölgelerde!

DONA SOL: Seni korkutan şey ne?

[_Boru tekrar duyulur._

HERNANI: Kanımı istiyor! Yapamam!

[DON RUY GOMEZ _içeri girer, deli gibi boruyu çalar._

DON RUY GOMEZ: Yani sözünü tutmadın.
"Hayatım sana ait. İstediğin zaman
bu boruyu çal
Ve kendimi öldüreceğim." Yeminini bozdun!

HERNANI: Üzerimde silah yok.

DON RUY GOMEZ (_bir hançer ve bir şişe uzatarak_):
Bunlardan hangisini
tercih edersin?

HERNANI: Zehir.

DONA SOL: Deli misin?

HERNANI: Aragon'da hayatımı kurtardı.
Şeref sözü verdim
Kendimi
öldüreceğime dair.
İstediğinde.

[_Şişeyi dudaklarına götürür, ancak karısı onu
elinden alır. _

DONA SOL (_koruyucusuna_): Neden
kocamı öldürmek istiyorsun?

DON RUY GOMEZ: Yemin ettim ki
benim dışımda hiçbir erkek seninle
evlenmeyecek. Yeminimi tutuyorum!

[_Vahşi bir hareketle_ DONA SOL _zehirin yarısını içer ve geri kalanını da_ HERNANI'ye _ellerinden_ verir._

DONA SOL: Siz iki zalim adamsınız. İç, Hernani,
Ve uyuyalım!

HERNANI (_şişeyi boşaltarak_): Öp beni, tatlım.
Bu bizim düğün gecemiz.

DONA SOL (_yere yanına düşerek_): Beni sar, aşkım,
Kollarına al. [_Ölürler._

DON RUY GOMEZ: Ah, ben kayıp bir ruhum!

[_Kendini öldürür._

DİPNOTLAR:

[I] Victor Hugo (bkz. Cilt V, s. 122) dünyanın büyük oyun yazarları arasında anormal bir
konumdadır. O aslında muhteşem bir lirik ilhama sahip bir şairdir; ancak bunu oyunlarında edinilmiş ancak etkili bir sahne sanatı yeteneğiyle birleştirir. "Hernani", on dokuzuncu yüzyıl Avrupa edebiyatının en ünlü oyunudur.
Bu kısmen Fransız sahnesinde verilen ilk büyük romantik
drama olmasından kaynaklanmaktadır. 25 Şubat 1830'da sahnelendiğinde, tiyatroda yeni hareketin takipçileri ile klasik Fransız oyun yazarlığı okulunun taraftarları arasında şiddetli bir mücadele yaşandı. İlk gece oyunun kendisi çok az duyuldu.
Oyuncuların sesleri klasikçilerin kınamalarının ve romantiklerin karşı tezahüratlarının fırtınasında boğuldu. Victor Hugo hayranları kazandı. "Hernani" kesinlikle romantik dramaların
en romantik olanıdır. Konu çarpıcıdır ve hızlı ve şaşırtıcı değişimlerle doludur, ancak karakterler her zaman gerçeğe sadık değildir.
Yine de, "Hernani" oldukça zayıf bir son perdesi olan
ince, ilginç, şiirsel bir melodramdır.
Sonunda gelen kasvetli sahne gerçek trajedinin
kaçınılmazlığından yoksundur. Oyun mutlu bir şekilde bitseydi
şüphesiz popülerliğini korurdu.

Marion de Lorme[J]

_Dramadaki Kişiler_

MARION DE LORME
DIDIER
LOUIS XIII. MARQUIS DE SAVERNY
MARQUIS DE NANGIS
COMTE DE GASSE
BRICHANTEAU
L'ANGELY, _Kralın Soytarısı_
ROCHEBARON LAFFEMAS
ŞEHİR NİŞANI CANDALYE İKİ İŞÇİ
ASKERLER, GÖREVLİLER, _ve bir insan kalabalığı_

PERDE I

SAHNE--_1638'de Blois'de bir sokak. Bazı subaylar alacakaranlıkta bir meyhanenin dışında
oturmuş sohbet ediyor, sigara içiyor ve içki içiyor.
COMTE DE GASSE'yi karşılamak için ayağa kalkıyorlar.

BRICHANTEAU: Alay'a katılmak için Blois'e mi geldin?
Hepimiz başsağlığı diliyoruz.
Paris'ten haberler neler?

GASSE: Düello yine başladı. Richelieu
öfkeli.

ROCHEBARON: Bu bir haber değil. Burada düello yapıyoruz,
Zaman geçirmek için.

GASSE: Ama duydun mu

İnanılmaz, gizemli uçuş
Marion de Lorme'un?

BRICHANTEAU: Sana bir haberimiz var,
Gasse. Marion burada.

GASSE: Blois'da mı? Şaka mı yapıyorsun! Güzellik Kraliçesi mi? Marion
Böyle bir yerde mi?

BRICHANTEAU: Saverny dün gece haydutlar tarafından saldırıya uğradı. Onu öldürüyorlardı,
Bir adam onları dövdü ve arkadaşımızı
bir eve götürdü.

GASSE: Ama Marion de Lorme?

BRICHANTEAU: Onun eviydi. Saverny'nin kurtarıcısı
Aşık olduğu genç adamdı.

ROCHEBARON: Adam nasıl biri?

BRICHANTEAU: Saverny'ye sor.

ŞEHİR NİŞANI (_kalabalıkla birlikte gelir_):
"Tüzük. Tanrı'nın lütfuyla,
Fransa ve Navarre Kralı Louis, tüm insanlara,
Bu hediyelerin geldiği kişilere, selamlar! Biz,
Bundan böyle, yasayı
çiğneyen, soylu veya sıradan tüm insanların,
İster bir kişi ister iki kişi hayatta kalsın,
Boyunlarından asılarak öldürüleceklerini emredeceğiz.
Bizim için büyük bir zevktir."

GASSE: Bizi hırsızlar gibi asın. [_Kasabanın iki memuru fermanı duvara sabitler ve
ÇAĞRICI _ve kalabalık ayrılır._ SAVERNY _içeri girer.
Sokak kararır._

SAVERNY: Güzel Marion de Lorme evinden ayrıldı.
Onu bulamıyorum.

GASSE: Adam nasıldı?

SAVERNY: Bilmiyorum. Eve girdiğimde
Tatlı Marion'ı tanıdım ve
Onunla konuşmaya başladım. Dönüp
Hayatımı borçlu olduğum adama teşekkür etmeden önce,
Mumları devirdi. Geri çekildim,
İstenmediğimi görünce. Tek bildiğim
Adının Didier olduğu.

ROCHEBARON: Kaba bir
Kökenli gibi duruyor. Böyle bir isme sahip bir adamın
Marion'u kaçıracağını düşünmek--
Güzellik ve aşkın kraliçesi Marion!

SAVERNY: Daha büyük isimleri olan adamlar olabilir, ama
Daha büyük kalpleri olan yok. Marion'un kollarından atlamak,
Ve bir yabancının hayatı için ayak tabanlarıyla dövüşmek!
Bu kahramanca bir şey! Didier'e borcum var
Gerekirse ödeyeceğim bir borç,
Tüm kanımla. Keşke arkadaşım olsaydı!

[L'ANGELY, _Kralın soytarısı--kederli görünümlü bir
yaratık--gelip subayların yanına oturuyor. Arkasından uzun boylu, solgun, yakışıklı bir genç adam geliyor.
Bu
DIDIER.

DIDIER: Saverny Markisi! O yüzden
züppe kendini
adlandırmış. Ah, Marie ile konuştuğu o rahat, küstah tavır! Ve ben
yaratığın hayatını kurtardım. Eğer onunla tekrar karşılaşırsam----

GASSE: Saverny!

DIDIER: İşte adamım.

GASSE: Düelloya karşı, asılma cezasına dair
fermanı gözlemledin mi?

SAVERNY: Asmak mı? Bir beyefendiyi asmak mı?
Şaka yapıyorsun! Bu, serfler için bir ceza.

BRICHANTEAU: Pekala, lambanın altındaki fermanı oku.

SAVERNY (DIDIER'e _ona baktığı için_ sinirlenerek):
Git, benim için oku, solgun surat!

DIDIER: Ben mi?

SAVERNY: Evet, sen.

DIDIER (_ayağa kalkarak_): Bu, kavga eden tüm soyluları
darağacına çekerek cezalandıran bir kararnamedir.
İstediğin her şeyi yaptıktan sonra,
Küçük bir ödül talep edebilir miyim? Şimdi benimle dövüşecek misin?

SAVERNY: Elbette. Nerede?

DIDIER: Burada. Kim bana kılıç ödünç verecek?

L'ANGELY: Bu çılgınca çılgınlık için, bir aptalın kılıcını al, dostum,
Ve karşılığında, şans için,
Seni asan ip parçasını bana miras bırak.

DIDIER (_kılıcını alarak_): Hadi, marki!

SAVERNY: Efendim, hizmetinizdeyim.

DIDIER: Muhafız!

[_Kılıçları çarpışırken,_ MARION DE LORME _görünür._

MARION (_DIDIER'in _dövüştüğünü_ görerek): Dur! Yardım et! Yardım et! Yardım et!

[_Haykırışlarına cevap olarak kasaba muhafızları gelir._

MUHAFIZ KAPTANI: Kılıçlarınızı indirin! Ne! Altında düello
Kralın fermanı! Siz ölü adamlarsınız.

[DIDIER _ve_ SAVERNY _silahsızlandırılır ve götürülürler._

MARION: Ne yaptı?

[L'ANGELY _fermanı işaret eder: okur._

Ah, yardım çağırdığımda
Ölüm geldi! Onu kurtarmanın bir yolu yok mu?
Kralın yüreği iyi, affedecektir----

L'ANGELY: Ama Richelieu affedmeyecek! Kırmızı kanı sever,
Kızıl kardinal, kırmızı kanı sever!

MARION: Beni korkutuyorsun! Sen kimsin?

L'ANGELY: Kralın soytarısı.

MARION: Ah, Didier! Eğer bir kadının zayıf eli seni
kurtarabilirse, benimki de kurtarır! [_Ayrılır_.

L'ANGELY (_Didier'e ödünç verdiği kılıcı alarak):
Ha! Ha! Ha!
Bu gece soytarının ben olmadığını düşündüm!

II. PERDE

SAHNE--_Chambord şatosundaki bir salon._KRAL XIII. LOUIS,
_gri saçlı, zayıf fikirli bir adam, solgun ve
kederli bir şekilde, bir devlet koltuğunda oturuyor._L'ANGELY _yanında duruyor._

KRAL: Ah, bir kral olmak çok kötü
Yaşayan ama yönetmeyen. Richelieu
Bütün arkadaşlarımı öldürüyor. Bazen düşünüyorum
Kırmızı cübbesini onların kanıyla boyamak istiyor.

L'ANGELY: Fransa için çalışıyor, efendim----

KRAL: Evet, ve kendisi için.
Ondan nefret ediyorum. Hiçbir Fransa kralı

Şimdi yaptığı gibi

Bu kadar zalim bir elle yönetmedi. Benim tek bir sözümle

Ve bütün ihtişamı ve görkemi, bütün gücü,
Yok olurdu. Ama o kelimeyi söyleyemem;
Bana izin vermez. Gel, eğlendir beni, aptal!

L'ANGELY: Hayat, efendim, bir acı şey değil midir?

KRAL: Öyledir. İnsan bir gölgedir.

L'ANGELY: Ve bir kral
Bu dünyadaki en sefil yaratık.

KRAL: Böyle konuştuğunuzda bana zevk veriyor.
Keşke ölmüş olsaydım. Bütün dünyada
Sen bulduğum tek adamsın
Dinlemeye değer. Neden
Yaşamak istediğini sık sık merak ediyorum. Sen nesin? Zavallı bir aptalsın--
Beni güldürmek için sarstığım bir kuklasın.

L'ANGELY: Meraktan yaşıyorum.
Kralın kuklasıyım, oturup izliyorum
Rahibin kuklasının maskaralıklarını!

KRAL: Evet, ben buyum. Sen doğruyu söylüyorsun.
Şeytan bir kardinal olamaz mıydı,
Ve ruhumu ele geçiremez miydi?

L'ANGELY: Sanırım olan bu.

KRAL: Kanı sever,
Kardinal! Huguenot'lardı
Dün kafasını kesmek istedi,
Ve şimdi düellocular. Kan! Kan!
Kan içinde yaşamadığı sürece yaşayamaz.

[L'ANGELY _bir işaret yapar._ MARION DE LORME _ve_
MARQUIS DE NANGIS _içeri girer._

MARION: Affedersin!

KRAL: Kimin için?

MARION: Didier.

NANGIS: Ve Saverny Markisi.
Yirmi yaşında iki oğlan çocuğu var--
İki çocuk-- kavga ediyorlardı, bazı casuslar
Richelieu tarafından gönderildi ...

MARION: Onları affedin, kralım!
Onlara acıyacaksınız. İki genç oğlan,
Çocukça bir kavgaya yakalandılar! Kan dökülmeyecek.
Bunun için Didier'imi öldürmeyeceksin!
Öldürmeyeceksin! Ah, öldürmeyeceksin!

KRAL (_gözlerinden yaşları silerek_): Richelieu
Tüm düellocuların asılmasını emretti.
Başımı ağrıtıyorsun. Git. Beni bırak!
Öyle olmalı, çünkü o emretti.

[L'ANGELY _karanlık salonda saklanması için_ MARION'a _işaret_ eder.
Bunu yapar._ NANGIS _dışarı çıkar._

KRAL (_esneyerek_): Keşke gelip beni endişelendirmeselerdi.
Beni eğlendir, L'Angely, çünkü üzgünüm.
Bana yine ölümden bahsetmez misin?
Bu hoş bir konu. Neşeli konuşmaların
Tek başına hayata katlanmamı sağlıyor.

L'ANGELY: Efendim, size veda etmeye geldim.

KRAL: Veda mı? Beni terk edemezsin! Sadece ölüm
Bir krala olan hizmetini sonlandırabilir.

L'ANGELY: Bu ölüm
Her şey biter. Beni asılmaya mahkûm ediyorsun,
O iki çocuğu affetmeyi reddettiğin için.
Çünkü onları dövüştüren bendim. Kılıcımı Didier'e ödünç verdim.

KRAL (_üzgün bir şekilde_): Ah, zavallı aptalım!
O zaman senin de boynunu kıracaklar! Veda!
Sensiz hayat sıkıcı olacak. Öldüğünde,
L'Angely, gel ve bana nasıl hissettiğini anlat,
Eğer yapabilirsen, çünkü bazı ölüler
hayalet gibi yeryüzüne geri döner.

L'ANGELY (_kendi kendine_): Hoş bir görev!

KRAL: Hayır! Geri dönersen beni korkutur.
Ölmemelisin. L'Angely, istersem
Richelieu'yu alt edebileceğimi mi düşünüyorsun?

L'ANGELY: Dene!

KRAL: Biraz kağıt!

[L'ANGELY _ona biraz kağıt verir; aceleyle birkaç kelime karalar ve yazıyı aptala verir._

Hepinizi affettim.

L'ANGELY (_MARION'a_ koşar): İşte af.
Krala teşekkür et.

KRAL (_MARION _kendisini_ onun ayaklarına atarken_):
Yapmamalıyım! Kağıdı bana geri ver!
Richelieu öfkelenecek. MARION (_affı koynuna sokarak_): Kalbimi
almadan önce onu söküp almalısın, efendim!

KRAL (_gözlerini indirerek, güzelliği karşısında kamaşmış bir şekilde_):
Sen büyücü müsün? Beni korkutuyorsun!
Al ve git!

MARION (_ayrılırken_): Didier'im kurtuldu!

KRAL: Sonunda Kardinal Richelieu'ya Fransa Kralı olduğumu
gösterdim--

L'ANGELY: Korku içinde
Bir hata yaptı ve bir keresinde doğru olanı yaptı!

III. PERDE

SAHNE--_Beaugenoy kalesinin yanındaki bir tarla. Dış duvarda büyük bir gedik açılmış,
kalenin kalesi buradan görünüyor. İki
işçi, boşluğu geniş siyah bir bezle kapatıyor._

BİR İŞÇİ: Eğer iki genç beyefendiyi
duvarın dışına assalardı, kardinal
yıkılmadan
idamı görebilirdi
surları bu şekilde.

EŞİ: Büyük kapıdan
geçemez miydi?

BİR İŞÇİ: Ne! Yirmi dört adamın
taşıdığı bir tahtırevanda mı? Hayır! Richelieu
Herhangi bir kraldan daha görkemli bir şekilde seyahat ediyor.
Bir fatih gibi, asilzadelerimizin
kalelerinde yapılmış gedikten giriyor.
Hepsini öldürmek istiyormuş, diyorlar.

EŞİ: Ve şimdi
büyük tahtırevanda bu duvardan geliyor,
bu zavallı çocukların asıldığını görmek için mi? Ne zulüm!

BİR İŞÇİ: Şimdi gelip inşa ettiğimiz darağacını görün.

[_Ayrılırken,_ MARION _kale kapısına varıyor. Kapıyı
çalar, ama kapı açılmadan önce,_ LAFFEMAS,
RICHELIEU'NUN _temsilcisi, dörtnala gelir._

MARION: Kraldan bir emir.

KAPICI: Geçemezsin.

LAFFEMAS: Kardinalin bir emri.

KAPICI: Geç.

MARION: İki tutuklu için bir af var!

LAFFEMAS: Ve onu iptal eden belge bende!
Kardinal bu gece buraya geliyor
İnfazı görmeye.
Saat dokuza ayarlandı.

MARION: O zaman artık umut yok!
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Didier'im ölmeli!
Onu hiçbir şey kurtaramaz!

LAFFEMAS: Yapabilirsin, Marion.
Evet, hala yapabilirsin! Didier'in kaçmasına izin vereceğim
Eğer Marion, istersen----

MARION: Hayır!

LAFFEMAS: O zaman ölür!

MARION: Ve eğer yaşarsa, onu kaybederim. (_Uzun bir sessizlik._)
Yaşayacak.

[_LAFFEMAS ile kaleye girer. DIDIER _ve_
SAVERNY _gardiyan ve adamları tarafından korunarak belirir.
Artık gecedir._

GARDİYAN (_SAVERNY'ye_ fısıldayarak): Kaçabilirsin.

Nangis Markisi
Kaçış için tüm hazırlıkları yaptı.

SAVERNY: İkimiz için mi?

GARDİYAN: Hayır; sadece sen. Ve bu
Bana kendi hayatıma mal olabilir.

SAVERNY: Peki, arkadaşımı kurtar.

GARDİYAN: Yapamam.

SAVERNY: O zaman onunla kalmalıyım.
(_DIDIER'e_) Bizi bu gece asacaklar, dostum.

* * * * *

DIDIER: Emin misin,
Saverny, o Marion de Lorme?
Şerefine yemin ederim, emin misin?

SAVERNY: Evet, öyleyim.
Seni anlayamıyorum, Didier.
Böylesine büyük bir
fetih yaptığını düşünmekten gurur duymuyor musun?

DIDIER: Ve ben onun
Güzel olduğu kadar
masum olduğunu düşünüyordum!

SAVERNY: Seni seviyor. Bununla yetinmelisin.
Marion de Lorme yaşarken sen ölmeyeceksin.
Ve umarım o da unutmaz.
Ben senin dostunum, ama gel ve beni de kurtar.

[_Karanlıklaşıyor_ SAVERNY _uykuya dalar._ MARION
_kapıdan bir bohça taşıyarak çıkar ve
DIDIER'le birlikte.

MARION: Şu giysileri giy. Richelieu geldi;
Onu duyuran silahları duyamıyor musun?

DIDIER: Gözlerini kaldır! Gözlerini kaldır ve bana bak!
Sence ben ne tür bir adamım? Bir aptal,
Ya da ahlaksız?

MARION (_titreyerek, gözlerini tutkuyla onun gözlerine
dikerken_): Seni seviyorum Didier,
Hayatımdan daha çok. Gözlerin korkunç. Ne yaptım? Senin Marie'n değil miyim?

DIDIER: Marie? Yoksa Marion de Lorme?

MARION: Didier,
Beni affet! Sana her şeyi anlatacaktım.
Adımı öğrenirsen seni kaybetmekten korktum.
Beni aşkınla kurtardın.
Eski halimin tüm anılarını canlandırmayı,
Ve seninle yeni bir hayat yaşamayı özledim, Didier.
Çünkü, oh, seni seviyorum ve hala seviyorum,
Derinden ve gerçekten! Didier, nazik ol,
Yoksa beni öldüreceksin!

DIDIER: Bana
Bu iyiliği nasıl elde ettin? Laffemas neden
Beni kaçırmama izin vererek boynunu riske atıyor?

MARION: Şimdi değil! Şimdi sana söyleyemem!
Uç! Uç!
Dikkat et, geliyorlar! Konuşmak için durma.
Kendini kurtar!

DIDIER: Hayır; yaşamak istemiyorum!
Tanrıya şükür, cellat burada!

[_Baltasını taşıyan_ bir cellat, askerler, memurlar ve_ SAVERNY'den oluşan bir kalabalıkla belirir.

MARION (_yere düşer_): Didier!

SAVERNY: Ne utanç!
Uykumu kaçırmak!

CEZAEVİ (_kasvetli_): İkinizi de
yatmanın zamanı geldi.

SAVERNY (_neşeli_): Bir cellat! Güzel!
Baltayı ipten çok daha fazla seviyorum.

DIDIER (_ona sarılarak_): Elveda dostum!

MARION (_ona sarılarak_): Ve ben! Didier, ben!
Bana elveda demeyecek misin?

DIDIER (_askerler onu sürüklerken çılgınca_): Hayır! Hayır!
Kalbim kırılıyor! Ah, Marie, Marie!
Seni seviyorum. Yanılmışım!

MARION: Beni affediyor musun?

DIDIER: Affedersiniz. Bazen beni düşünün.
Hoşça kalın, sevgilim. [_Duvarın arkasına sürükleniyor._

BİR YETKİLİ (_MARION'u düşerken kollarında yakalayarak_):
Tüm umutlar kaybolmadı.
Bakın, işte Richelieu! Gidip ona yalvarın.

[_Kalenin silahları ateşlendi. Duvardaki büyük gediği
gizleyen kumaş düştü._ KARDİNAL, yirmi dört ayak muhafızı tarafından taşınan
dev kızıl sedyesiyle_ geldi. Kızıl perdeler onu bağıran
kalabalıktan gizliyor._

MARION (_dizlerinin üzerinde sedyeye doğru sürüklenerek_):
Tanrı adına, ah, Kardinal Bey,
Bu iki zavallı çocuğu affet!

BİR SES (_sedyeden_): Affetmek yok!

[_Çöp dağılır ve kalabalık
duvardan içeri akar_. MARION _yalnız kalır._

DİPNOTLAR:

[J] Victor Hugo, "Marion de Lorme"yi 1829'da, "Hernani"yi bestelemeden üç ay
önce yazdı. Ancak Kral X. Charles,
atası XIII. Louis'in oyunda tasvir edildiği korkunç
şekil nedeniyle oyuna lisans vermeyi reddetti. Ancak 1830 Devrimi'nden ve "Hernani"nin başarısından sonra, yasak drama sahnede sahnelendi. Orijinal adı "Richelieu Altında Bir Düello"ydu. Tüm oyun, iki genç adamın büyük kardinalin fermanına karşı girdiği
hüsran dolu düello etrafında kuruludur. Sahne zanaatındaki bu ekonomi, "Marion de Lorme"yi yapı açısından "Hernani"den
üstün bir eser haline getirir. Ve romantik dramanın daha ünlü
örneğinden daha az pitoresk olsa da, genel olarak daha incelikli bir deha
çabasıdır.

Ruy Blas[K]

_Dramadaki Kişiler_

DON SALLUST DE BAZAN, _Yargıçlar Başkanı_
RUY BLAS, _Don Sallust'un Uşağı_
DON CESAR DE BAZAN, _Don Sallust'un Kuzeni_
DON MANUEL ARIAS }_Danışmanlar_
CAMPOREAL KONTU }
DOONA MARIA, İspanya Kraliçesi
_Bir grup_ İspanyol Soylusu, Danışmanlar ve_
Alguazils

I. PERDE

SAHNE--_Madrid'de Kral II. Charles'ın sarayında bir oda, yaklaşık
1695._

DON SALLUST: Böylece, yirmi yıllık sürekli çalışmanın ardından,
Ve yirmi yıllık onur ve yüksek güçten sonra,
Bir kadının zayıf eli beni yere seriyor
Toza. Şerefsiz ve sürgüne gönderilmiş!
Ve kraliçe tarafından, aptal, yabancı bir kız
Yollarımızdan habersiz, korkusu olmayan
Çünkü bilgisi yok. Tahmin etseydi
İntikam için o kadar çok silahım vardı ki
Şimdi hangisini kullanacağımı şaşırdım,
Daha dikkatli olurdu. Zehirleme,
Elbette kolay; ve o öldüğünde
Kaybettiğim gücü geri alabilirdim.
Ama onu ezip fethetmeyi tercih ederim
Başka bir şekilde; onu çok köle yap
En ufak isteğime itaat et ve
Ülkeyi onun adına yönet. Kral delirdi,
Ve yakında naip olacak. (_Çağırıyor_) Ruy Blas!

RUY BLAS (_Kapıda belirerek_): Efendim?

DON SALLUST: Adamlarıma toplanıp
Kağıtlarımı, kitaplarımı ve belgelerimi paketlemelerini emret! Ben
Sarayı gün doğarken terk ediyorum. Ama sen
Kraliçe bu odadan geçene kadar burada beklemelisin
Sabah, ayine giderken. O kim?

[DON CESAR _içeri girer ve o ve_ RUY BLAS _birbirlerine
şaşkınlıkla bakarlar. Sonra, istenmediğini
görünce, uşak ayrılır._

DON CESAR: İşte buradayım sevgili kuzen! Yirmi yıllık bir aramadan sonra,
Bana layık bir görev
buldun mu?
Hırsızları hırsızları yakalamaya
görevlendirme ilkesi üzerine,
Alguazillerinizin muhteşem bir kaptanı yapardım!

DON SALLUST: Tüm olağanüstü başarılarınızı biliyorum,
Kuzenim. Ben baş yargıç olmasaydım,
Cinayetleriniz, hırsızlıklarınız ve eşkıyalıklarınız
çoktan cezalandırılmış olurdu ve Don Cesar,
Garofa Kontu--

DON CESAR: Yıllar önce öldü.
Şimdi Zafari'yim.

DON SALLUST: Zafari ölebilir,
Ve Garofa Kontu Cesar, canlanabilir,
Ve saraydaki tüm hanımları büyüleyebilir
Zarif varlığıyla ve vereceğim zenginlikle,
Eğer bana bir kuzenin yapması gerektiği gibi,
Cesaretle ve sadakatle hizmet ederse.

DON CESAR: Ah, kulağa hoş geliyor.
Başlamak için bana yüz düka ver,
Ve ben senin adamınım! Benden ne istiyorsun?
Sessizce gönderilen bir rakip mi?

DON SALLUST: İhtiyacım olan
Cesaretli, yiğit ve hırslı bir adam
İntikamımı almama yardım edecek.

DON CESAR: Kimden?

DON SALLUST: Bir kadın.

DON CESAR: Çok düştüm,
Don Sallust, ama henüz o noktaya gelmedim.
Cinayet benim işim olabilir, ama
Bir kadını alçakça bir entrikayla devirmek
Asla tenezzül etmeyeceğim bir şey! Belki bir kurdum ama yılan değilim!

DON SALLUST: Elini ver bana, kuzenim!
Senin için hazırladığım
çileden
Beklediğimden daha iyi çıktın.

DON CESAR: O zaman bu komplo
bir kadına karşı----

DON SALLUST: Sadece bir testti.
Şimdi sana istediğin parayı vereceğim.
Yüz düka mıydı? Onları getireceğim.

[_Ayrılır ve_RUY BLAS'a_giriş_işareti verir._

DON CESAR: Seni garip kılığında tanıdım, Ruy Blas.
Burada ne yapıyorsun?

RUY BLAS: Ah, Zafari!
Açlık beni şimdi bir uşağın
giysisini benimsemeye zorladı. Don Sallust
Bu gece beni hizmetkarı olarak işe aldı,
Ve beni buraya getirdi. Ve ben geldim, Zafari,
Çünkü---- (_Tereddüt eder._)

DON CESAR: Yemek istedin!

RUY BLAS: Hayır. Aç olduğum
aşktı.

DON CESAR: Bu büyük sarayda
birkaç güzel hizmetçi var.

RUY BLAS: Deliyim, deliriyorum, deliriyorum!
Aşık oldum, Zafari, kraliçeye--
Ben, bir uşak. Her gece gizlice
kraliyet parkına giriyorum ve en sevdiği
koltuğa birkaç çiçek bırakıyorum. Bu akşam
yanlarına bir mektup koydum.

DON CESAR: Zavallı dostum,
Kesinlikle delirmişsin!

DON SALLUST (_kapıyı hafifçe açıp
üç silahlı alguazil'e işaret ederek, DON CESAR _fısıldıyor_): O adam o. Ayrılırken onu tutukla.

Ve hemen öldür. [_Daha sonra odaya girer ve
DON CESAR'a bir kese verir ve şöyle der:_ İşte istediğin
şey.

Yarın beni ara.

DON CESAR (_RUY BLAS'a_ dukaların yarısını_ verir):
Benimle gel.
Tekrar özgür bir adam ol. DON SALLUST (_bir kenara çekilerek_): Şeytan!

RUY BLAS (_parayı reddederek_): Hayır;
Bir daha asla özgür bir adam olmayacağım.
Kalbim tutsak; burada kalmalıyım.

DON CESAR: Eh, herkes kaderine. Elini, eski dostum!

[_El sıkıştıktan sonra dışarı çıkıyor - kendi kaderine._

DON SALLUST: Sanırım seni henüz kimse görmedi, Ruy Blas,
Bu üniformayla mı?

RUY BLAS: Hiç kimse, efendim.

DON SALLUST: Güzel! Kapıları kapat ve bu kıyafeti giy.

[_Yüksek rütbeli bir asilzadenin kostümünü çıkarıp, uşağının onu giymesine yardım ediyor._

Harika! Çok yiğit bir havan var,
Ve mükemmel bir asilzade olacaksın.
Şimdi dinle. Kalbimde senin çıkarların var,
Ve bana sadakatle itaat edersen,
İstediğin her şeyde başarılı olacaksın.
Ama kal. Madrid'den ayrılmadan önce göndermem gereken bir mektup var. Benim için yaz.

[RUY BLAS _masaya oturur ve_ DON SALLUST
_ona dikte eder:_

"Hayatım büyük tehlikede. Beni tek başına
kurtarabilirsin. Bu akşam evime gel.
Köşedeki yan kapıyı
kullanırsan kimse seni tanımaz." Şimdi imzala
"Cesar", aşk ilişkilerinde
genelde kullandığım isim.

RUY BLAS: Notu ben mi adresleyeceğim?

DON SALLUST: Ah, hayır! Kendim teslim etmeliyim.
Dinle! Biri geliyor. Kraliçe bu!

[_RUY BLAS'ı _yanında_ sürükleyerek kapıyı açar,
ve KRALİÇE'yi_ çevreleyen soylulara şöyle der:

Size, dostlarım,
Don Cesar, Garofa Kontu, kuzenim'i takdim etmeme izin verin.

2. PERDE

SAHNE.--_Madrid sarayındaki Hükümet Salonu, altı ay sonra. Özel Danışmanlar oturuyor,--aralarında_
DON MANUEL ARIAS _ve_ CAMPOREAL KONTU.

DON MANUEL: Ne kadar da çabuk en yüksek güce tırmandı!
Genel Sekreter, Bakan,
Ve şimdi Olmedo Dükü!

CAMPOREAL: Garip,
O düşmüş başkanın kuzeni,
Don Sallust, altı ay içinde böyle bir zirveye
kazanabilirdi!

DON MANUEL: Kraliçe bizim üzerimizde hüküm sürüyor
Ve o, kraliçenin üzerinde hüküm sürüyor.

CAMPOREAL: Öyle değil. Don Cesar kraliçeyi asla yalnız görmez.
Biliyorum. Onları casuslar tarafından izlettim.
Birbirlerinden kaçıyorlar. Biliyor musun,
Tormez malikanesinin yanında, kepenkleri kapalı bir evde,
Kendisine hizmet eden iki siyah dilsizle birlikte yaşıyor?

DON MANUEL: İki dilsiz!
Gerçekten de korkunç, tuhaf bir adam.
Ve şimdi işe koyulalım!
Bazı vergileri ve tekelleri yeniden düzenlememiz gerekiyor.
Adil bir bölüşüm istiyoruz.

[_Bütün_ DANIŞMANLAR _otursunlar._

BİR DANIŞMAN: Tuz tekelini
almalıyım.

CAMPOREAL: Hayır; o benim!
Köle ticaretine vergi koyacaksın.
İstersen bunu arsenikle değiştireyim.

[RUY BLAS _tartışmanın başında girdi:
bir süre dinledikten sonra öne çıktı_.

RUY BLAS: Siz aşağılık, açgözlü, kavgacı hırsızlar çetesi!
Ne! Ölüleri soyabiliyor musunuz? Burada, mezarın yanında
Büyük imparatorluk İspanya'nın,
Açgözlü akbabalar gibi, onun cesedini avlayarak oturuyorsunuz!
Biz dünyanın fatihleriydik, ama şimdi
Ordumuz dört bin adama düştü
Silahlarını, yiyeceklerini, maaşlarını asla alamayanlar,
Sadece bir haydut sürüsü ve yaşıyorlar
Zavallı vatandaşlarını yağmalayarak.
Cesur köylülerimiz altında eziliyor
Bir vergi ve tekel yükü,
Ama gelirin bir dukası bile yok
İspanya'ya harcanıyor. Zenginlik ve güçten iflas etmiş,
Her türlü onur, adalet, hak duygusundan ölmüş,
O yatıyor, siz, pis sırtlanlar,
Onun yaralı bedeninin üzerinde hırlıyorsunuz.

[_KONT CAMPOREAL'a ve onunla tartışan DANIŞMAN'a dönerek, sert bir şekilde şöyle dedi:_

Bir daha ikinizi de sarayda görmeyeyim. [_Ayrılırken_, RUY BLAS _diğer şaşkın_

DANIŞMANLAR:

İspanya'ya dürüstçe hizmet etmeyecek her adam gitmeli.

Ülkemizin gücünü ve ününü inşa etmek için

Zengin ve fakir için eşit yasalarla

benimle birlikte çalışacak birileri varsa,
İki saat içinde bu odada onlarla buluşmaktan memnuniyet duyarım.

[_Bütün_ DANIŞMANLAR _dışarı çıkar, RUY BLAS'ın yanından geçerken_ önünde eğilerek. O yalnızken,_
KRALİÇE _duvar halısının arkasından gelir; yüzü

sevinçle parlar._

KRALİÇE: Onlara, bir erkek olsaydım

istediğim gibi konuştun. Ah, sevgili Dük,

Bu sadık eli, çok güçlü ve çok samimi bir şekilde tutayım.

RUY BLAS: Beni nasıl duydunuz, hanımefendi?

KRALİÇE (_gizli bir kapıyı göstererek_): Philip'in danışmanlarını gözetlediği
bu yerde.
Zavallı Carlos'u burada kaç kez gördüm,
Kötü adamların onu soymasını dinlerken,
Ve devleti mahvederken!

RUY BLAS: Ne dedi?

KRALİÇE: Hiçbir şey, ama sonunda onu delirtti.
Ama sen! Ne kadar da ustaydın!
Senin gürlediğin ses hâlâ kulaklarımda çınlıyor.
Sana bakmak için gobleni kaldırdım.
Onlardan daha korkunç ve büyüktün,
İnsanların kralı! İçinizde
Bu kadar öfke uyandıran neydi?

RUY BLAS: Sana olan aşkım, kraliçem!
İspanya düşerse, sen de onunla birlikte düşeceksin. Ama ben
Senin hatırına onu kurtaracağım. Ah, deliyim!
Seni seviyorum! Seni beni
yiyip bitiren bir aşkla seviyorum! Tanrım! Ne yapacağım?
Öleyim mi? Öleyim mi? Affedersin! Affedersiniz!

KRALİÇE: Hayır, yaşayın! Ülkeniz ve kraliçeniz için yaşayın!
İkimizin de size ihtiyacı var. Son altı aydır
Saklandığım yerden izliyordum
Hain danışmanlarımla mücadelenizi,
Ve sizde İspanya'nın beyinlerinin olduğunu görerek,
size danışmadan,
çıkarlarınızı ilerlettim. Ve şimdi güçlü, saf elleriniz
Hükümetin ve gücün tüm dizginlerini kavrayın,
Size emanet edilen işi yapın!
Halkımızı sefaletlerinden kurtarın.
İspanya'yı mezarından kaldırın; ona
Onu dünyanın imparatoriçesi yapan gücü geri verin;
Ve beni benim sizi sevdiğim gibi sevin--

RUY BLAS: Ah, kraliçem!

KRALİÇE: Saf, istikrarlı, onurlu bir aşkla,
Sabırlı bir kalple çalışıp bekleyerek
Seninle evlenmekte özgür olana kadar. Elveda!

[_Onu alnından öper ve gizli
kapıdan ayrılır._

PERDE III

SAHNE.--_DON SALLUST'un RUY
BLAS'a ödünç verdiği evdeki küçük, karanlık bir oda. _Gece geç vakittir ve_ RUY BLAS _vahşi bir
telaşla aşağı yukarı yürüyor._

RUY BLAS: Ben sadece onun
kraliçeye karşı oynadığı bir piyonum.
Onu benim sayemde mahvetmeye çalışıyor.
Hayır! Onu daha kurtaracağım.
Onu kurtar ve kaybet! Ne kadar kurnaz olsan da,
Don Sallust, bir şeyi gözden kaçırdın;
Bir uşak bile hayatını feda eder
Sevdiği asil bir kadını
mahvolmaktan ve onursuzluktan kurtarmak için.

[_Masaya gidip bardağa bir şeyler döker._

Ah, kraliçem!
Bu dünyada bir daha asla karşılaşmayacağız.

[_Bardağı dudaklarına götürürken,_ KRALİÇE _içeri girer._

KRALİÇE: Don Cesar!

RUY BLAS: Aman Tanrım, Tanrım!

KRALİÇE: Korkma.
Seni koruyacağım.

RUY BLAS: Seni buraya ne getirdi?

KRALİÇE: Mektubun, Cesar.

RUY BLAS: Mektup mu? Gönderdim
Mektup yok.

KRALİÇE: Bu ne peki? Bak ve oku.

[_Ona, DON SALLUST _uşaklığı için yazdığı
notu verir._

RUY BLAS (_okuyarak_): "Hayatım büyük tehlike altında.
Beni tek başına sen kurtarabilirsin."

KRALİÇE (_devam ederek_): "Bu akşam evime gel.
Köşedeki yan kapıyı
kullanırsan kimse seni tanımaz." İşte adınız, "Cesar. "

RUY BLAS: Git! Git! Sana karşı bir komplo.
Şimdi açıklayamam. Hayatını kurtarmak için kaç!

KRALİÇE: Ama büyük tehlikedesin. Hayır! Kalacağım,
Ve sana yardım edeceğim, Sezar.

RUY BLAS: Git diyorum sana! Git!
Mektup benim değil. Seni içeri kim aldı?

DON SALLUST (_odaya doğru yürüyerek_): Ben aldım.

RUY BLAS: Git, hanımefendi, yol açıkken.

DON SALLUST: Çok geç. Dona Maria
Artık İspanya Kraliçesi değil.

KRALİÇE (_dehşet içinde_): Peki ben neyim?

DON SALLUST: Tahtını aşk uğruna satmış bir hanım.

RUY BLAS: Hayır!

DON SALLUST (_RUY BLAS'a_ fısıldayarak): Senin
çıkarların için çalışıyorum.
(_KRALİÇE'ye_ Yüksek sesle) Şimdi Dinleyin hanımefendi. Sizi burada buldum,
Geceleyin, Cesar'la yalnız, odasında.
Bu davranış -bir kraliçe olarak- Papa'yı--
Gerçek yayınlanırsa-- evliliğinizi iptal etmeye yönlendirir.
Neden skandalı önlemiyor?

[_Cebinden bir parşömen çıkarıp_
KRALİÇE'ye sunar.

Bu senedi imzalayın
Her şeyi kabul edin ve
Tüm işlemleri gizli tutabiliriz. Kapının dışında bekleyen
arabaya bolca para koydum.
Arabaya binin ve
Cesar'ı da yanınıza alın, Fransa'ya veya Portekiz'e.
Kimse sizi durduramaz. Ama reddederseniz
Her şey yayınlanacaktır. İşte bir kalem.

[_ Dehşete kapılmış_ KRALIÇE'yi _ bir yazı masasına götürür ve
eline bir kalem verir._ RUY BLAS _ bir köşede durur,
hareketsiz ve şaşkın._

KRALIÇE: Ah, kayboldum! Kayıp ve yine de masum!

DON SALLUST: Bir taç kaybedersin; ama kazandığını düşün--
Sevgi, barış ve mutluluk dolu bir hayat.
Don Sezar seni seviyor ve sana layık.
Asil bir ırktan bir adam; neredeyse bir prens.

[KRALİÇE _imzalamak üzereyken_ RUY BLAS _kalemi elinden kapar
ve parşömeni yırtar._

RUY BLAS: İmzalamamalısın! Bu adam sana yalan söylüyor.
Ben Ruy Blas'ım, sıradan bir hizmetçi.

[_Şiddetli bir şekilde dönerek_ DON SALLUST.

Daha fazlasını istemiyorum, diyorum! Daha fazlasını istemiyorum!
Yani, aşağılık herif! Doğruyu söyle!

DON SALLUST: Bu yaratık aslında benim hizmetçim,
Sadece çok erken gevezelik etti.

KRALİÇE: Aman Tanrım!

DON SALLUST: Önemli değil. İntikamım yeterince iyi.
Ne düşünüyorsun? Madrid gülecek!
Beni sürgün ettin, hanımım; beni yere serdin
Toza. Seni tahttan indireceğim
Ve seni tutacağım - İspanya'nın alay konusu!

[_Konuşurken_ RUY BLAS _sessizce kapıyı kilitler;
sonra, DON SALLUST'un arkasına gizlice girerek _kınından kılıcını
kapar._

RUY BLAS: Kraliçeye bir daha hakaret edersen, seni aşağılık herif, ve ben
Seni olduğun yerde öldürürüm. Pis, kara yılan,
Diğer odaya sürün ve dualarını et.

[DON SALLUST _dış kapıya doğru koşar;_ RUY
BLAS _onu kılıcın ucundan geri iter._

KRALİÇE: Onu öldürmeyeceksin?

RUY BLAS: Bu mesele
artık kesin olarak halledilmeli. İçeri gir!

[_Bunu_ DON SALLUST'a, _onu şimdi neredeyse
daha uzak bir odaya sürdü._

DON SALLUST: Bana bir kılıç ver ve dövüşelim.

RUY BLAS: Kesinlikle bir asilzade asla hizmetçisiyle
düello yapmaya tenezzül etmez mi?
Hayır! Seni bir köpek gibi öldüreceğim!

KRALİÇE: Onu bağışla!

DON SALLUST: Yardım! Cinayet! Yardım!

RUY BLAS: Yaptın mı?

[DON SALLUST _RUY BLAS'ın üzerine_ atlar, _ve iki adam
daha uzak bir odaya doğru sendeler ve kapı arkalarından
kapanır._ KRALİÇE _yüzünü örter._

KRALİÇE: Aman Tanrım!

[_Bir sessizlik var._ RUY BLAS _kılıçsız
geri dönüyor. _

RUY BLAS (_dizlerinin üzerine çökerek_): Affedersiniz hanımefendi, affedin beni!
Göründüğümden daha az suçluyum. Kalbimde,
Ben dürüst bir adamım. Sana olan aşkım
Beni o kötü adamın kurduğu tuzağa sürükledi.
Affetmeyecek misin beni?

KRALİÇE: Hayır!

RUY BLAS: Asla?

KRALİÇE: Hayır!

[_Masaya doğru sendeleyerek, bardağı alır ve
içer._

RUY BLAS: Eh, o zaman bitti.

KRALİÇE (_ona doğru koşarak_): Ne yaptın_?

RUY BLAS: Hiçbir şey. Ama, ah, bir zamanlar beni sevdiğini düşünmek!

KRALİÇE: O bardakta ne vardı? Seni hala seviyorum!
Neydi o? Zehir mi? Söyle bana.

RUY BLAS (_onu kucaklarken_): Evet, kraliçem.

KRALİÇE: O zaman seni öldürdüm! Ama şimdi seni seviyorum!
Eskisinden daha çok. Seni affetseydim--

RUY BLAS: Yine de zehri içmeliydim.
Yaşamaya dayanamazdım. Elveda!

[_Yere düşer ve_ KRALİÇE _onu kollarında tutar._

Uç! Uç!
Kimse bilmeyecek. O kapı.

[_Onu işaret etmeye çalışır ama ölümün
acısına gömülür._

KRALİÇE (_kendini onun üzerine atar_): Ruy Blas!

RUY BLAS (_adını duyunca kendine gelir_):
Teşekkürler! Teşekkürler! [_Ölür._

DİPNOTLAR:

[K] Görünüşte, "Ruy Blas" "Hernani"nin bir uzantısıdır. Victor Hugo, daha önceki oyununda, İspanyol soylularının güç ve ihtişam günlerinde çarpıcı bir resim çizer. 1838'de yazdığı sonraki dramada, bu soyluların daha sonra düştüğü
yozlaşmayı korkunç bir ışıkta tasvir eder. Ancak, aslında, "Ruy Blas", otuzlu yılların Fransız siyasetiyle doğrudan ilişkili olan şiddetli bir parti broşürüdür. Hugo'nun gerçekten saldırdığı şey, 1830 devriminde yenilmiş olan çökmekte olan Fransız soylularıdır; ve Ruy Blas'ın kendisi de romantizm döneminin temsili bir Fransız'ıdır. Stendhal (VIII. Cilt), bu yeni karakter tipini inceleyen ilk yazardı: alt orta sınıfın genç adamı, görkemli hayallerle, vahşi hırslarla ve garip zayıflıklarla dolu, önceki neslin büyük askerlerinin savaş alanında kazandığı yüksek mevkiye entrikayla ulaşmayı düşünüyordu. Balzac
(Cilt I) "İnsanlık Komedyası"nda karakteri ayrıntılı olarak ele aldı; ve Hugo, onu yücelterek ve büyüterek, kasvetli, muhteşem
Ruy Blas figürünü yarattı.

Kral Kendini Eğlendiriyor[L]

_Dramadaki Kişiler_

I. FRANCOIS, _Fransa Kralı_

TRIBOULET, _soytarısı_
BLANCHE, _Triboulet'nin kızı_

SALTABADIL, _bir suikastçı_
MAGUELONNE, _kız kardeşi_
DAME BERARDE
_Bir kadın; bir erkek; bir insan kalabalığı_

I. PERDE

SAHNE.--TRIBOULET, _KRAL FRANCOIS'nin_ çirkin küçük kambur soytarısı,
_Louvre'dan Paris'in ücra bir bölgesindeki tenha bir eve
çaldı. Kapıyı açmak için anahtarı çıkarır, sonra
durur ve huzursuzca etrafına bakar._

TRIBOULET: Bir ayak sesi duyduğumu sandım.
Blanche gitmeli

Kırsal alana geri dönmeli. Bu vahşi, sert kasabada
Küçük yalnız kızım zarar görebilir.
Onu buraya getirmek aptallıktı. Aptal!
Ah, ne kadar iğrenç bir rol oynadığımı öğrenirse
Bu iğrenç şehirde--babasının
yama işi giydiğini, deformitelerini kullandığını
gördü gururlu, kibirli, kötü bir kral için eğlence olsun diye.
Ah, bana gülen adamdan nasıl da nefret ediyorum!
Hasta ve perişan olduğumda ve kaderime ağlamak için
bir köşeye çekildiğimde,
Beni dışarı, ışığa doğru tekmeledi ve haykırdı,
"Eğlendir beni, aptal!" Bir gün delireceğim,
Ve öldüreceğim----

[SALTABADIL, _onu takip eden, öne çıkar
ve eğilir._

SALTABADIL: Hizmetkarınız, efendim!

TRIBOULET (_şaşkın_): Ne! Siz kimsiniz?

SALTABADIL: Affedersiniz. Bir haftadır sizi izliyorum
Akşamları bu eve geliyorsunuz. Her seferinde
Bir düşmanın sizi takip ettiğinden korkuyor gibi görünüyorsunuz. TRIBOULET (_daha da ürkmüş_): Ne istiyorsun?
Sen kimsin? Defol git!

SALTABADIL: Sana yardım etmek istiyorum. Kılıca ihtiyacın var mı?
Ben dürüst bir adamım ve bir bedel karşılığında
Seni düşmanından kurtaracağım.

TRIBOULET (_bravonun havasıyla rahatlamış_): Ne bedel?

SALTABADIL: İşe göre. Silahlıysa
En iyisi kız kardeşim Maguelonne'u çağırmak,
Bana yardım etmesi için. O onu bizim eve çekecektir--

TRIBOULET: Anladım.

SALTABADIL (_gizlice_): Gürültü yok, görüyorsun; risk yok.
Bana müşterini ver, beyefendi, ve göreceksin
Paris'teki herhangi bir adamdan
daha iyi iş çıkarıyorum.

TRIBOULET: Ama şu anda ihtiyacım yok--

SALTABADIL: İyi, düşün. Ben Saltabadil'im.
Her gün öğlen müşteri beklerim
Hotel du Maine'in yanında.

TRIBOULET: İyi geceler sana.

SALTABADIL: İnan bana, dürüstüm. Zamanlar kötü;
Dört çocuğum var ve en azından mesleğim
Dilencilikten iyidir.

TRIBOULET: Elbette.
İnsan çocuklarını büyütmeli.

SALTABADIL: Teşekkürler. İyi geceler.

[_Ayrılır._ TRIBOULET _sonra bir avluya açılan
kapıyı açar ve iç girişi çalar.
Kapıyı açan
sevimli genç bir kız soytarının kollarına
atılır._

TRIBOULET: Kızım! Tatlı, parlak yüzünü gördüğümde
Üzüntüm ve sıkıntım yok olur. Öp beni, Blanche;
Sevgiye ihtiyacım var. Dışarı çıktın mı?

BLANCHE: Sadece kiliseye. Şehirde öyle sıkıcı ki
Eğer sen olmasaydın canım,
Chinon'a geri dönmek isterdim.

TRIBOULET: En iyisi bu olurdu;
şimdi yalnız yaşayamam.
Sevgilim, dünyada
Senden başka beni sevecek kimsem yok!

[_Yüzünü ellerinin arasına saklayarak ağlıyor._

BLANCHE: Baba, bana güven.
Bana adını ve adını söyle. Her gece
Gizlice beni görmeye geliyorsun; her gün
Ortadan kayboluyorsun. Ah, beni ne kadar da rahatsız ediyor
Seni ağlarken görmek!

TRIBOULET: Beni gülerken görebilseydin daha da rahatsız olurdun! Hayır, hayır, çocuğum!
Beni sadece baban olarak bil;
Saygı gösterebileceğin ve sevebileceğin bir şey olmama izin ver.

BLANCHE: Babam!

TRIBOULET: Ama bu gece kalamam;
Sadece güvende olup olmadığını görmek için geldim. Hoşça kal, canım! Evden ayrılma.

[_Konuşurken,_ KRAL FRANCOIS _avluya doğru süzülür ve oradaki bir ağacın arkasına saklanır. Bir öğrenci gibi
giysilidir._

BLANCHE: Hoşça kal, babam!

KRAL: Baba! Triboulet
Babası! Ne şaka!

TRIBOULET: Tanrı seni korusun!

[_Tekrar öper ve gider._ BLANCHE _kapıda durup onu izler ve_ _hizmetçisi DAME BERARDE ona katılır._

BLANCHE: Ona söylemedim.

DAME BERARDE: Ne?

BLANCHE: Kiliseden döndüğümde genç bir adamın
beni takip ettiğini.

DAME BERARDE (_gülüyor_): Bu yakışıklı adamı
kovmak mı istiyorsun?

BLANCHE: Ah, hayır!
Sanırım beni seviyor. Ah, Pazar günü geldiğinde
Mutlu olacağım!

DAME BERARDE: Bence öyleydi
Bir asil lord.

BLANCHE: Hayır! Lordlar, babamın dediği gibi,
İnancın veya dürüstlüğün az olduğu adamlardır.
Umarım o zavallı genç bir bilgindir,
Asil kandan ziyade asil düşüncelerle doludur.
Pazar gününe ne kadar var! Keşke
Burada önümde diz çökse. O zaman derdim ki
Mutlu ol, çünkü ben----

[_KRAL_ ağacın arkasından gelir ve onun önünde
diz çöker._

KRAL: Seni seviyorum! Tatlı bir şekilde söyle:
Seni seviyorum!

BLANCHE: Babam gelirse! Ah, git!

KRAL: Gitmek mi? Hayatım seninkine bağlı olduğunda? Tatlı Blanche,
Yeryüzünde tek bir göksel şey vardır,
Ve o da aşktır. Şan, servet ve güç
Onlarla karşılaştırıldığında bayağı ve değersizdir. Blanche, sevgilinin getirdiği mutluluk,
Mutluluk, utangaç bir şekilde senin isteğini bekliyor.
Hayat bir çiçektir ve aşk hayatın balıdır.
Gel, onu ağızdan ağıza tadalım, tatlım.

[_Onu kollarına alıp öper._

BLANCHE: Adını bilmiyorum. Sen bir lord musun?
Babam onlardan hoşlanmaz.

KRAL (_şaşkın_): Evet.... Benim adım--
Gaucher Mahiet, fakir genç bir bilgin.

DAME BERARDE: Bak!
Biri geliyor.

[_Bu_ TRIBOULET. _Kızını bir adamın kollarında görünce, korkunç bir çığlık atarak öne atılır._ KRAL
FRANCOIS, BLANCHE'ı _bırakır_ ve yüzünü görünce sendeleyen
soytarıyı
geçerek hızla uzaklaşır._

TRIBOULET: Kral! Aman Tanrım, Kral!

[_Sonra, bir tür delilikle kendi kendine mırıldanır._

Bana konuşan adam ... Hotel du Maine;
Öğlen vakti ... evet; evinde ... gürültü yok, risk yok ...
Ah, Kral Francois, mezar senin için kazıldı!

PERDE II

SAHNE.--_Seine Nehri'nin kıyısında, Paris'in eteklerinde harap bir han. Sahne, sahnede bir tür
kesitte temsil edilir, böylece seyirci hanın
içinde ve dışarıdaki yolda olup biten her şeyi görür.
Bunun yanı sıra, bina o kadar çatlamış ve harap olmuş ki
herhangi bir yoldan geçen kişi duvardaki deliklerden odanın içini görebilir.
Gecedir._ TRIBOULET _ve kızı yolda belirir._
SALTABADIL _handa oturmaktadır._

TRIBOULET: Senin intikamını alacağım, Blanche.

BLANCHE: O
Sahte ve yalan olamaz.

TRIBOULET (_fısıldayarak, onu duvardaki bir deliğe götürürken_):

Gel. Kendi gözlerinle gör,
Büyük Kralımız Francois'nın ne tür bir adam olduğunu.

BLANCHE (_fısıldayarak, çünkü sadece_ SALTABADIL'i görür):
Ben sadece bir yabancı görüyorum.

TRIBOULET: Biraz bekle.

[_Fısıldayarak,_ KRAL FRANCOIS _iç odadan açılan
küçük bir kapıdan odaya girer._

BLANCHE: Baba!

[_Titriyor ve öfkeli gözlerle_ KRAL'ın hareketlerini izliyor.

TRIBOULET: Kurtarmak istediğin adam bu.

KRAL (_SALTABADIL'in _sırtına vurarak_):
Maguelonne'a bana biraz şarap getirmesini söyle.

TRIBOULET: Tanrı'nın lütfuyla kraldır, Fransa topraklarının
tüm zenginliği ve ihtişamıyla
Emriyle; ama kendini eğlendirmek için
Hırsızların mutfaklarında uyuyakalmış bir şekilde içiyor.

KRAL (_TRIBOULET_ dışarıda konuşurken_ şarkı söylüyor):
Ah, kadın kararsızdır ve erkek aptaldır
Sözlerine güvenmek için!
Hiçbir sebep veya kural olmadan değişir,
Hayalleri harekete geçtiğinde.
Her rüzgara karşı dönen bir rüzgar gülü
Aklıyla kıyaslandığında sabit ve gerçektir.

[_Şarkı söylerken_ MAGUELONNE _bir tulum şarapla
içeri girer._ SALTABADIL _dışarı çıkar ve_ TRIBOULET'i görünce,
_gizemli bir tavırla ona yaklaşır._ BLANCHE
_izlemeye devam eder_ KRAL.

SALTABADIL: Adamımızı yakaladık! Ve şimdi senin elinde
Yaşamasına ya da ölmesine izin vermek.

TRIBOULET (_BLANCHE'a_ bakarak): Bir süre bekle.

KRAL (_MAGUELONNE'a_): Hayat bir çiçektir ve aşk hayatın
balını;
Gel, onu ağızdan ağıza tadalım, tatlım.

[_Onu öpmeye çalışır ama kaçar._

MAGUELONNE: Bunu bir kitaptan aldın.

KRAL: Koyu, tatlı gözlerin
Bana ilham verdi! Daha dündü
Hotel du Maine'de tanışmıştık ve yine de
Seni tutkulu bir aşkla seviyorum
Sanki tüm hayatımız boyunca sevgiliymişiz gibi.
Gel, seni öpeyim!

MAGUELONNE (_içtiği masanın
üzerine neşeyle oturarak_): Şarabını içtiğinde. [KRAL _uyuşturulmuş içki şişesini boşaltır ve
kız alaycı bir kahkaha atarak aşağı atlar ve
dizinin üzerine oturur._

KRAL: Ah, sen lezzetli, büyüleyici şey.
Bana ne çılgın bir dans yaptırdın! Kalbimi hisset
Sana olan sevgimle oturuyorum!

MAGUELONNE: Ve yirmi
başka kadın için!

KRAL: Hayır, sadece senin için!

[BLANCHE _onlara daha fazla bakmaya dayanamıyor. Solgun
ve titreyerek, dönüp babasının
kollarına atılıyor._

BLANCHE: Aman Tanrım, beni nasıl da kandırdı! Kalbim kırılıyor.
Bana söylediği her şeyi şimdi tekrarlıyor
Bu alçak, utanmaz orospuya. O bir adam
Ruhsuz.

TRIBOULET (_fısıldayarak_): Sus, sus! Yoksa duyacak!
O zaman onu benim ellerime mi bırakıyorsun?

BLANCHE: Ne yapmak istiyorsun?

TRIBOULET: Senin ve benim intikamımızı al!
Eve koş ve çocuğun kıyafetlerini giy
Hazırlandım. Bulduğun bütün altınları al,
Ve Evreux'a git, orada beni bekle.

BLANCHE (_yalvararak_): Benimle gel, baba!

TRIBOULET (_sertçe_): Yapmam gereken işler var,
Korkunç işler! Beni almaya gelme,
Ama atına olabildiğince hızlı bin.

BLANCHE: Korkuyorum.

TRIBOULET:: Bana itaat et, Blanche! Güle güle!

[_Onu öper ve o sendeleyerek uzaklaşır._ TRIBOULET _sonra
SALTABADIL'e işaret eder, _koşarak gelir ve
ona on altın kron verir._

TRIBOULET: İşte paranın yarısı. Gerisini getireceğim
Bana cesedi bir çuval içinde verdiğinde.

SALTABADIL: Bu gece yapılacak.

TRIBOULET: O zaman gece yarısı.

[_İçeri girer. Dışarıdaki bu sahne sırasında, uykulu_
KRAL _MAGUELONNE ile flört ediyormuş. _SALTABADIL _içeri_ girerken_ dizinden atlıyor._ TRIBOULET
_ayrılıyor._

SALTABADIL: Ne çılgın bir gece! Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyor.

KRAL (_uykulu_): Bana bir yatak bulmalısın.

MAGUELONNE (_şiddetli bir fısıltıyla_): Git! Git!

KRAL: Ne? Ve boğulmak mı? Sen acımasızsın, tatlım.

SALTABADIL (_kız kardeşine fısıldayarak_):
Onu burada tut. Bu gece kazanmamız gereken
yirmi altın taç var. (_KRAL FRANCOIS'A) Beyefendi, odamı alabilirsiniz.

KRAL: Ah, kız kardeşinizden daha naziksiniz!
Bana yatağı gösterin.

[SALTABADIL _lambayı alır ve onu yukarı kata çıkarır._

SALTABADIL: Bu taraftan.

MAGUELONNE (_karanlıkta_): Zavallı, zavallı genç adam!

[SALTABADIL _lambayla geri döner. Masaya
sessizce oturur; kız kardeşi onu izler._

MAGUELONNE (_şiddetle_): Onu öldürmemelisiniz!

SALTABADIL: Yirmi altın taç!
Bakın, işte on tanesi! Gerisini ben alırım
Gece yarısı. Veba! Kaybedecek zaman yok.
Çabuk, şu çuvalı dik! Müşterim birkaç dakika içinde
geri dönecek.

[_Onun bakışından dehşete düşen kadın, çuvalı alır ve
onarmaya başlar. Tekrar bir sessizlik olur ve
şimşeğin uğursuz ve anlık parıltısında_ BLANCHE _'ın hana yaklaştığı görülür.
Bir erkek kıyafeti giymiş, çizmeli ve mahmuzludur._

BLANCHE: Yapılması korkunç bir iş! Gidemem.
Baba, gidemem! Ah, bu korkunç rüya!
Çıldırmadan önce uyanmama izin ver.
Bu rüya, bu korkunç rüya!

[_Pencereden gelen ışığı görünce, sendeleyerek duvardaki
deliğe gider ve tekrar içeri bakar._

Tanrım! Bu doğru!
İşte oradalar! İşte!--katil bakışlı adam,
Utanmaz gözlü kız! Kral nerede?

[_Çığlıkları gök gürültüsünde boğulur._

MAGUELONNE: Kardeş!

SALTABADIL: Evet.

MAGUELONNE: Onu öldürmeyin. SALTABADIL: On taç daha!

MAGUELONNE: Ondan daha değerli. Yakışıklı ve genç,
Ve asil, bunun üzerine yemin ederim.
Ayrıca, beni seviyor.

SALTABADIL: Çuvalla.

MAGUELONNE: Sen sadece parayı istiyorsun. Al ve öldür
Küçük kambur, onunla geldiğinde.

BLANCHE: Babam!

SALTABADIL (_öfkeyle_): Ne! Ben sıradan bir hırsız mıyım?
Kendi müvekkilimi mi öldüreceğim? Bilmeni isterim ki,
Kardeşim, dürüst bir adamım.
Ücretini aldığım işi yapıyorum.

[_Hançerini çekerek merdivenlere doğru gidiyor._

MAGUELONNE (_yolu kapatarak_): Dur diyorum!
Yoksa gidip onu uyandıracağım.

BLANCHE: İyi, cesur kız!

SALTABADIL: Hadi, bir pazarlık yapalım, Maguelonne.
Eğer biri hanımıza gelirse
Gece yarısına kadar çuvala girecek.
Müvekkilim sadece bir cesedi
Nehre atmak istiyor ve bu çılgın gecede
Ne attığını görmeyecek.

MAGUELONNE: Tam saat başı. Kimse gelmeyecek.
Bu ibneyi çuvala atamaz mısın?

SALTABADIL: Bunu cansız bir beden olarak kim kabul eder? Hayır!
Ya bir gezgin ya da yukarıdaki adam.
Hepsi bu! Şansını deneyecek misin?

MAGUELONNE (_ağlayarak_): Yapmalıyım.

BLANCHE: Aman Tanrım, yapamam! Hayır! Çok gencim.
Beni sevmiyor.

[_Bir kilise çanı saatin geldiğini söylemeye başlar._

SALTABADIL: Gece yarısı!

MAGUELONNE: Dinleyin, bir vuruş!

BLANCHE (_kapıya doğru sendeleyerek_):
Babam ondan nefret ediyor... Belki de incitmez,
Eğer sertçe vurup beni bir darbede öldürürlerse.
Ah, keşke beni sevseydi!

MAGUELONNE (_kapıyı açarak_): Kim o?

BLANCHE: Bana gece için bir barınak ver.

MAGUELONNE: İçeri gir.

[_İçeri girer. Eşiği geçerken_, SALTABADIL
_hançerini kaldırır ve perde iner._

III. PERDE

SAHNE.--_Aynı; ama perde kalktığında, artık sadece hanın
dışı görünür. Aydınlık değildir; her şey karanlıktır._

TRIBOULET (_kapıyı çalarak_): Acele et!

SALTABADIL (_bir çuval çıkararak_): İşte adamınız.

TRIBOULET (_taşımasına yardım ederek_): Bana bir ışık ver.
Onu görmek istiyorum--gerçekten öldü mü?

SALTABADIL: Işık kullanmamalıyız. Görülebiliriz.
Para nerede?

TRIBOULET (_ona bir çanta vererek_): İşte. (_Çuvala
bakarak_) Sonunda seni yakaladım!
Bu mutlu saati uzun zamandır bekliyordum!

SALTABADIL: Gel, Seine'e at!

TRIBOULET: Yardım istemiyorum.
Senin görevin bitti. Beni rahat bırak.

SALTABADIL: Çabuk, o zaman!
Birisi gelebilir. Adam deli mi?

[TRIBOULET _çuvalın yanındaki çamura diz çöktü. Yağmur onun üzerine akıyor ve korkunç bir sevinçle
sarsılan yüzü şimşekle aydınlanıyor._
SALTABADIL _han'a giriyor ve kapıyı kapatıyor._

TRIBOULET (_çantayı hissederek_): Evet! Onun mahmuzlarını hissedebiliyorum. Kral o!

Şimdi başımın üstünde gökler çatlasın,
Ve ayaklarımın dibinde toprak sallansın ve açılsın!
Bir palyaçonun intikamı tüm dünyayı sarsıyor!
Avrupa'nın döndüğü eksen olan Francois,
Kırıldı. Alman, İspanyol ve Türk
Hristiyanlığı bir mezbahaya çevirebilir.
Fransa Kralı öldü!

[_Öfkeyle ayağa fırlayarak, çuvalı tekmeliyor._

Birinci Francois,
Bana nasıl davrandığını hatırlıyor musun?
Şimdi köpek kim, ha? - tekmeleyecek köpek
Ve saraylıları güldürmek için yuvarlanacak köpek mi? Kızımı sevdin, değil mi? Bir palyaçonun veledi
Bir kralın gözüne girdin! Çok alçaldın.
Gitmen gereken yol bu.

[_Çuvalı siperin üzerine sürükler. Bunu yaparken,_ MAGUELONNE _hanın kapısını açar ve dışarı
çıkarır_ KRAL, _şarkı söyleyerek neşeyle ters yöne doğru
gider._

TRIBOULET (_korkuluktaki çuvalı kaldırıp
üzerine itmek için_): Aşağı in!

KRAL:
Ah, kadın kararsızdır ve erkek aptaldır
Onun sözüne güvenmek!

TRIBOULET: Aman Tanrım! Bu kimin sesi?
[_Çuvalı geri çeker._

KRAL (_şimdi karanlıkta görünmez_):
Hiçbir sebep veya kural olmadan değişir,
Hayalleri harekete geçtiğinde.

TRIBOULET: Kaçtı! (_Hana doğru
koşar_) Lanetli alçaklar, beni kandırdınız! (_Kapıyı
çeker, ama açılmaz_.)
Çuvalın içine kimi koydular? [_Ona geri döner._
Masum bir yolcu mu? Görmeliyim.

[_Çuvalı yırtar ve içine bakar._

Çok karanlık (_vahşice_). Hiç kimsede ışık yok mu?

[_Cesedi çuvaldan çıkarırken şimşek
onu aydınlatır._

Kızım! Tanrım! Kızım! Hayır, Blanche, hayır!
Seni Evreux'a gönderdim. O değil.

[_Şimşek tekrar çakıyor ve kızın
soluk yüzünü ve kapalı gözlerini açıkça gösteriyor._

Konuş, Tanrı aşkına! Konuş! Ah, kan!
Blanche, yaralandın mı? Konuş benimle! Blanche!

BLANCHE (_gözlerini açarak_): Neredeyim? Baba!

[_Ayağa kalkmaya çalışır ama inleyerek geri düşer._ TRIBOULET
_onu kollarına alır._

TRIBOULET: Blanche, sana vurdular mı?
Çok karanlık, görebilmek için.

BLANCHE (_kırık, soluk soluğa bir sesle_):
Hançer bana saplandı... ama ben...
Kralı kurtardım...
Onu seviyorum. Baba... yaşamasına izin verdiler mi?

TRIBOULET: Anlayamıyorum.

BLANCHE: Benim hatamdı...
Affet beni... baba, ben----

[_Ölümün acısı içinde, konuşamadan çırpınıyor._

TRIBOULET (_çığlık atarak_): Yardım! Yardım! Ah, yardım et!

[_Nehir kenarındaki feribot çanına doğru koşarak
çılgınca çalar. Çevredeki kulübelerdeki insanlar
çılgınca telaşla dışarı koşarlar._

BİR KADIN: Ne oldu? Yaralı mı?

BİR ADAM: O öldü.

TRIBOULET (_cansız bedeni kollarına alıp
göğsüne bastırarak_): Çocuğumu öldürdüm!
Çocuğumu öldürdüm!

DİPNOTLAR:

[L] Victor Hugo, popüler duygunun gerçek seyrini tahmin etme ve ona şiddetli bir
ifade verme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip bir adamdı. Onu Fransa'daki modern cumhuriyetçi hareketin liderlerinden biri yapan şey buydu. Daha önceki eserleri tarafından
monarşiye açıkça saldırmaktan alıkonulan Hugo, Fransız krallarının uğursuz bir ışık altında tasvir edildiği bir dizi
tarihi oyunla onu itibarsızlaştırmaya koyuldu. "Marion de Lorme"da Bourbon'ların en zayıfını acımasızca aşağılıyor; 1832'de sahnelenen "Kral Kendini Eğlendiriyor" ("Le roi
s'amuse") adlı oyunda, Valois'in en parlak

kini hicvediyor - I. François. Portre akıllıca ama tek taraflı bir eser; gerçeklere dayanıyor; ama tüm gerçeklere değil. Francois'in aşağılık meyhanelere sık sık gittiği ve itibarsız topluluklarla kaynaştığı doğru,
ama aynı zamanda döneminin en şövalye kralıydı ve sanat ve edebiyatta ince zevklere sahip bir adamdı. Yine de oyun, kralın soytarısı Triboulet'nin garip ve korkunç karakteri nedeniyle Victor Hugo'nun en iyi oyunlarından biridir. Bu çirkin küçük kambur, edebiyatta kesinlikle unutulmaz bir figürdür. Fırtına ve karanlıkta nehrin kenarında otururken, intikam planının tamamlanmasının sevincini yaşarken uyandırdığı dehşet ve acıma, gerçek trajedinin notası olan o korkunçluğun bir kısmını taşır. Sahne, dramatik ironinin mükemmel bir örneğidir. Çağların Efsanesi[M]

_Vicdan_

Rabbin huzurundan kaçan Kabil,
Fırtınadan geçerek bir dağ ülkesine geldi;
Ve kaçıştan yorgun ve bitkin bir halde,
Karısı ve çocukları ona ağladılar ve dediler ki:
"Burada yeryüzünde dinlenelim ve uyuyalım."
Ve hayvan postlarına bürünmüş bir şekilde uyudular.
Ama Kabil'e uyku girmedi; başını kaldırdı,
Ve gördü, gecenin gölgeleri arasında,
Gökteki bir göz sertçe ona dikilmişti.
"Çok yakınım," dedi titrek bir sesle.
Yorgun çocuklarını ve yorgun karısını uyandırarak,
Tekrar çöl boyunca kaçtı.
Otuz gün otuz gece kaçtı.
Sessiz ve solgun, ve bir sesle titreyerek,
Aşağıya bakan gözlerle yürüdü ve asla dönmedi
Arkasına bakmak için. Otuzuncu gün
Büyük bir denizin kıyısına geldi. "Burada yaşayacağız," dedi. "Burada güvendeyiz.
Dünyanın ıssız sınırında!"
Ve oturdu, denize baktı,
Ve orada, ufukta, göz
Hâlâ ona dikilmişti. Korkudan çılgına dönmüş bir şekilde ayağa fırladı,
Oğullarına, "Ah, beni sakla! ​​Beni sakla!" diye haykırdı.
Ve çadırcı Yabal onu çadırının içine
sakladı ve taşlarla,
sarkan derilerle bağladı. Ama Kabil hala deri çadırın içinden ona
yanan gözü gördü.
Ve Enoch dedi ki, "Gelin, taştan bir şehir inşa edelim,
Duvarı ve kalesi olan bir şehir,
Ve babamızı orada saklayalım ve kapıları kapatalım."

Sonra büyük zanaatkar Tubalcain,
Graniti çıkardı ve demir bantlarla
Büyük blokları birbirine bağladı ve
Bir şehir yaptı, tepe gibi bir surla
Etrafını saran ve gölge veren kulelerle
Ovadaki herhangi bir dağdan daha uzun.
En yüksek ve en güçlü kulenin derinliklerinde,
Cain kuşatılmıştı. "Göz şimdi seni görebiliyor mu?"
Çocukları ona sordu. "Evet, bana sabitlendi," diye cevapladı. Ve bitkin bir yüzle
Kuleden dışarı süründü ve oğullarına haykırdı,
"Toprağa ineceğim ve
Yalnız yaşayacağım, karanlık ve sessiz bir mezarın içinde.
Kimse yüzümü bir daha görmeyecek,
Ve hiçbir şeye bakmayacağım."
Toprağın altına tonozlu bir mezar yaptılar,
Ve içine indirildi;
Başının üstündeki delik
kapalıydı; ama mezarda
Cain gözün hala sertçe ona sabitlendiğini gördü.

_Eviradnus_

Lusace efendisi John the Striker öldüğünde,
Krallığını nazik yeğeni Mahaud'a bırakarak,
Bütün ülkede büyük bir sevinç vardı;
Çünkü o güzel, tatlı ve gençti,
Halka karşı nazikti ve onlar tarafından seviliyordu.
Ama Alman imparatoru Sigismund,
Ve Polonya'dan Ladislas memnun değildi.
Uzun zamandır John the Striker'ın geniş topraklarını arzuluyorlardı;
Ve Eviradnus,
Uzun boylu, beyaz saçlı Alastian savaşçısı,
Kutsal Topraklar'daki savaşlarından eve dönen,
Kale arazisinde dolaşırken,
İki yabancı arasında garip konuşmalar duydu--bir lavta çalan
Ve ozan--ozanlıklarıyla Lusace'nin güzel hanımını büyülemişti.
Ve o gece onları da beraberinde götürüyordu
Corbus Kalesi'ne--eski, harap bir kaleye
-ırkının geldiği yer. Taç giymeden önce,
Ülkenin eski bir geleneği,
Mahaud'un geceyi yalnız geçirmesini gerektiriyordu
Atalarının dinlendiği Corbus'ta,
Kalenin bulunduğu ormanlık tepelerin sessizliğinde.
Bu çileden korkan Mahaud,
İki garip ozanı da yanına aldı, böylece
Uyuyana kadar müzik ve neşe yapabilirlerdi.
Otları kullanmada usta olan yaşlı bir rahip,
Onunla ormanın sınırına geldi,
Ve ona içmesi için gizemli bir şarap verdi
Gün doğana kadar uyumasını sağlamak için,
Lusace'nin tüm halkı gelip
Bağırışlarıyla onu uyandıracak ve
Taç giyeceği katedrale götürecekti. * * * * *

Bu ciddi gecede Corbus'a girmek,
Ya da onu çevreleyen ormanda oyalanmak,
Herhangi bir adam için ölümdü. Eviradnus
Ölümden korkmuyordu. Kale kapısını açarak
Mahaud'un
Geceyi geçirmek zorunda kalacağı odaya doğru yürüdü. İki uzun, belirsiz sıra
Silahlı ve atlı savaşçılar salonu doldurdu,
Her biri mızrağını şoka hazır bir şekilde yerleştirmişti,
Ve sert bir şekilde sessizdi. Boş zırhlar
Bunlar, eski Lusace efendilerinin
Yaşadıkları, savaştıkları ve öldükleri, Kızıl günlerden beri
Irklarının geldiği Attila'nın
Avrupa'yı süpürdüğü zamanlardı. Şimdi, sevdikleri ve bindikleri büyük savaş atlarının
heykellerinin üzerinde,
Zırhlı görüntüleri oturuyordu; ve gözsüz delikler
Vizörlerinde açıktı, siyah ve korkunç. Bu hayalet ordunun liderini yakalayan
Eviradnus, çınlayan bedenini aşağı sürükledi,
Ve sakladı; ve sonra atın üzerine atladı.
Ve kapalı vizörü, hareketsiz zırhı ve mızrağıyla
Eldivenini sıkarak, dönüşmüş gibi göründü
Diğerleri gibi bir demir heykele,
Açık pencereden gelen sesler
Lavta çalmanın ve kahkahanın, ve ozanın söylediği bir şarkının,
Doğru ve net bir şekilde çınladığını duyduk:

Gel, bir rüya görelim!
Benimle birlikte bin ve uzaklara git,
Kıvrımlı ay ışığı akıntısının yanından,
Günün parlayan kapılarından!

Gel, yıldızlar yukarıda parlıyor!
Bütün dünya görüş alanımızda.
Atlarımız var - sevinç ve aşk!
Zenginliklerimiz var - gençlik ve umut!

Benimle birlikte bin ve uzaklara git,
Yeşillik ve çiyden;
Günün parlayan kapılarından,
Rüyaların gerçekleştiği diyara!

"Bakın!" diye bağırdı Mahaud, salona girdiğinde
İki ozanla birlikte. "Korkunç!
Gece yarısı bu korkunç yere
Yalnız gelmektense tacımı kaybetmeyi tercih ederdim."
"Bu eski demir," dedi ozan,
Eviradnus'un zırhına vurarak,
"Seni korkutuyor mu?" "Atalarımı rahat bırak!" diye haykırdı Mahaud. "Senin gibi küçük bir adam
Onlara el sürmemeli." Ozan
Öfkeden solgunlaştı, ama uzun boylu lavtacı
Güldü ve mavi gözleri Mahaud'a doğru alev alev yandı.
"Şimdi uyumalıyım," dedi, "Rahibin garip şarabı
Beni uykulu yapmaya başladı. Benimle kal!
Bütün gece kal ve beni gözetle, dostlarım."
"Uzun yol kat ettik," dedi ozan,
"Bu gece seninle yalnız kalmak umuduyla."
Ve koyu yüzü kasvetli bir gülümsemeyle aydınlandı,
Konuşurken Mahaud derin bir uykuya daldı.
"Kızı alacağım," diye bağırdı lavtacıya,
"Ve sen de toprağı alabilirsin! Memnun musun?"
"Evet," dedi lavtacı, "ama aşk tatlıdır."
"İntikam daha tatlıdır!" diye bağırdı ozan.
"'Benim gibi küçük bir adam!' Onun sözleri bunlardı.
Ne kraliçe ne de imparatoriçe olarak hüküm sürecek!
Bana hakaret ettiğinde yemin ettim. O ölecek!"
"Onu öldüremem," dedi lavtacı,
"Onu seviyorum." "Ben de!" dedi diğeri.
"Onu seviyorum ve ondan nefret ediyorum. Yaşasaydı,
Aramızda savaş çıkar. O ölecek!
Onu seviyoruz; onu öldürmeliyiz." Konuşurken
Ozan bir halkayı çekti ve
Zemindeki bir taş parçasını kaldırdı. "Burayı biliyorum," dedi. "Lusace'li bir lord düşmanları için bu tuzağı yaptırmıştı. İhtiyacımızı karşılayacak! Onu kaldırmama yardım et. Bütün topraklar senin."
"Bak!" diye bağırdı lavtacı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"
Ozan döndü ve dizleri titredi.
Demir putlardan biri cansız atından
aşağı atlamıştı ve çekilmiş kılıcıyla
Ve zırh şakırtısıyla, şimdi onlara doğru ilerliyordu.
"Kral Ladislas ve İmparator Sigismund!"
Üzerlerine yukarıdan gelen bir yargı gibi
inen korkunç bir sesle bağırdı. Demir ayaklarına kapandılar ve çığlık attılar,
"Merhamet! Ah, merhamet!" Ve Eviradnus,
miğferini ve zırhını çıkarıp haykırdı,
"Ben bir adamım, demir bir hayalet değilim!
Bu çağın en büyük iki fatihinde böyle bir korkaklık görmek midemi bulandırıyor.
Bak! Tüm zırhlarımı çıkardım;
Bana adam gibi yaklaş ve istediğin silahı kullan."
"Bu sadece yaşlı bir adam," dedi Ladislas.
"Onu önden tut, ben arkadan vururum."
Eviradnus kılıcını bıraktı, zırhının son parçasını ve Sırığı serbest bırakmak için
bir hançerle ona doğru koştu; bir eliyle
Yaşlı adam küçük kralı kavradı ve
hayatını ondan aldı. Sonra, Sigismund
Kılıcını kaptığında ve onu hala silahsız bıraktığında,
Eviradnus eğildi ve ölü kralı yakalayarak,
Ayaklarından tutup, kocaman bir sopa gibi döndürdü.
Dehşete kapılan Sigismund geri çekildi
Açık tuzağa. Eviradnus
Garip silahını arkasından fırlattı ve düştüler,
Yaşayan imparator ve cansız kral,
Karanlık uçuruma. Taşı kapatarak,
Eviradnus zırhını giydi ve
Salonu düzene koydu. Ve
Demir heykeli atının üzerine koyduğunda, şafak
Pencerelerden parladı ve Lusace halkının sesi
Ve mırıltısı
Yeşil süpürge dallarıyla hanımlarını selamlamak için
Havayı doldurdu. Mahaud uyandı.
"Ozanım ve lavtacım nerede?" dedi. Eviradnus ona doğru eğildi,
Yaşlı gri gözleri şefkatle parlıyordu.
"Hanım," dedi, "Umarım iyi uyumuşsunuzdur?"

_Esirlerin Tapınağı_

Başrahip Kralların Kralı'na şöyle dedi:
"Muhteşem zaferlerinizi anmak için bir tapınağa ihtiyacımız var." Kralların Kralı

Kendisine esir aldığı esirleri çağırdı,
Ve onlara tapınağı inşa etmelerini emretti ve sordu:
"Aranızda bu anıtı benim ünüme
ve dikmeyi planlayabilecek biri var mı?"
"Hayır," dediler. "Bu kölelerden yüz tanesini öldürün!"
Kralların Kralı haykırdı. Ve bu yapıldı.
Esirlerden biri o zaman Kralların Kralı'nın şehrine bakan
dağda bir tapınak inşa edeceğine söz verdi. Zincirlerle yüklenen tutuklular sürüklendi
Sokaklar boyunca ve dağ yolundan yukarı,
Ve orada sert ve öfkeli gözlerle çalıştılar,
Sağlam kayada bir bina kestiler.
"Bu sadece bir mağara!" dedi Kralların Kralı.
"Bir aslan ini bulduk," dedi esir,
"Ve onu senin anıtın haline getirdik.
Gir, ey Kralların Kralı, ve kölelerinin senin için
inşa ettiği işi gör!" Fatih
Ve esir girdi. Bir kraliyet tahtına
Kralların Kralı götürüldü, tapınağı görebilmek için; ve inşaatçı kendini
Yüzüstü ayaklarının dibine attı. Sonra, aniden,
Taht zeminin altına çökmeye başladı.
"Nereye gidiyoruz?" dedi Kralların Kralı.
"Derin çukurdan aşağı, iç salona!" dedi esir. Gök gürültüsüne benzer bir ses
Üstlerinden yankılandı ve Kralların Kralı haykırdı:
"Bu ne sesiydi?" "Bu çukuru örten
Taş bloğu," dedi esir,
"Yerinde düştü!" Kralların Kralı
Karanlıkta el yordamıyla aradı ve titrek bir sesle
Şunu sordu: "Bu çukurdan çıkış yok mu?"
"Elbette," dedi esir, "Kralların Kralı,
Elleri şimşek gibi hızlı ve ayakları
Bütün milletleri ezen, bir yol bulabilir mi?"
"Işık yok, ses yok, nefes yok!"
Kralların Kralı haykırdı. "Şöhretimin tapınağı neden karanlık
Ve soğuk?"
"Çünkü," dedi esir, "Bu senin mezarın!"

_Jean Chouan_

Bretonya'yı yatıştırma işi devam ediyordu; ve çocuklar, kadınlar, erkekler,
Devrimci birliklerden
Vahşi bir karmaşa içinde kaçtılar. Çıplak bir ovadan
Ve bir tepeye, Fransa'nın silahlarıyla süpürüldüler,
Koştular ve bir ormanın sığınağına ulaştılar. Orada yeniden örgütlenenler köylü kralcılardı. Ve sonra onları yönlendiren Jean Chouan,
Bağırdı: "Kayıp var mı?" "Hayır," dediler,
Sayılarını sayarak. "Ormana dağılın!"
Jean Chouan tekrar bağırdı. Kadınlar
Bebeklerini göğüslerine aldılar ve yaşlı adamlar
Çocukların yanında sendeledi. Panik, korku
Parçalanmış, uçan köylüleri ele geçirdi.
Sadece Jean Chouan izlemek için geride kaldı
Düşmanın hareketlerini.
Korunan tepenin altında sessizce dua ediyordu;
Uzun, vahşi bir figür, uzun, dağınık saçları ile
Rüzgarda akıyordu. Ve aniden,
Fransız toplarının kükremesinin üzerinde tiz ve keskin bir çığlık duyuldu.
Bir kadının çığlığıydı bu;
Ve tepeden bakan Jean Chouan gördü
Çıplak, yırtık ayaklarla çalışan bir kadın,
Ve bitkin, dehşet dolu bir yüz, ormanda bir sığınağa ulaşmak için. Tepeye doğru,
Fransız topçuları tarafından süpürüldü,
Ve mermiler etrafında patladı. "Kayboldu!"
Jean Chouan mırıldandı. "Yok edilecek
Sığınağa ulaşmadan önce. Ah, canavarlar,
Bir kadının kafasına ateş açmak için!"

* * * * *

Sonra ovaya bakan yükseklikte,
Jean Chouan sıçradı ve göğe karşı durdu,
Korkusuz ve gururlu, muhteşem ve hareketsiz,
Ve bağırdı, "Ben Jean Chouan'ım!" Fransız birlikleri
Bir an şaşkınlıkla baktılar
Onun uzun boylu figürüne. "Evet, o şef!"
Birbirlerine,
Silahlarını ona doğru çevirirken dediler. "Kendini kurtar!" diye bağırdı,
"Kız kardeşim, kendini kurtar!" Kadın korkudan deliye dönerken,
Kadın sendeleyerek ilerledi. Bir çam gibi
Kayaya çok güçlü bir şekilde kök salmış, eğilmek veya fırtınanın öfkesi altında kırılmak için
Ya da etrafında kükreyip alevler saçan ölüm kasırgasının ortasında yükseldi. "Bekleyeceğim
Ormana ulaşana kadar!" diye haykırdı.
Kadın acele etti. Tepeden sürünerek geçti,
Ve vadiden aşağı sendeleyerek indi. "Güvende mi?"
Jean Chouan bağırdı, bir kurşun vücudunun içinden geçerken. Ayakta dik bir şekilde,
Dudaklarında bir gülümsemeyle bekledi,
Cevabı. Ormandaki bazı sesler
"Jeanne güvende. Geri dön!" diye bağırdığında Jean Chouan,
"Ave Maria!" dedi ve sonra yere düşüp öldü.

_İç Savaş_

"Öldürün onu!" diye bağırdı kalabalık. "Öldürün onu!" diye dalgalanırken
Tutsaklarının etrafında öfkeyle. Hareketsiz
Ve korkusuzca duruyordu: Komünarlar tarafından yakalanan
Paris'in bir polis memuru. Elleri baruttan siyahtı; giysileri
Kan kırmızısıydı. Basit, korkusuz bir adam,
Yasayı uygulama göreviyle görevlendirilmişti,
Hiçbir aman vermedi ve istemedi.
Bütün gün Paris sokaklarında kılıç ve alevle ilerleyen kalabalığa karşı savaşmıştı,
Alman fatihi
Fransa'ya saldırırken. Bir kadın ona atıldı,
Ve çığlık attı, "Bizi öldürüyordun!" "Bu doğru," diye cevapladı adam. "Gel, onu burada vur!" diye bağırdı kadın.
"Hayır! Daha ileride! Bastille'de!" "Hayır! Burada!"
Ve kalabalık tartışırken adam dedi ki:
"Beni istediğin yerde öldür; ama çabuk öldür."
"Evet!" diye haykırdı kadın, "Onu durduğu yerde vur.
O bir kurt!" "Yakalanmış bir kurt,"
Mahkum dedi, "aşağılık bir köpek sürüsü tarafından!"
"Alçak bize hakaret ediyor!" diye bağırdı öfkeli kalabalık.
"Onu yere ser! Ölüm! Ölüm! Ölüm!" Ve yumruklarını sıkarak
Yüzüne vurdular. Öfkeli bir alev
Gözlerinde parlıyordu, ama sessiz ve muhteşem,
Sokakta ulumalar arasında yürüdü
Vahşi, çılgın kalabalığın!
Tanrım! Ondan ne kadar da nefret ediyorlardı! Onu vurmak
Çok hafif bir cümle gibi görünüyordu, sakince yürürken
Sokak boyunca dağılmış yoldaşlarının cesetlerinin üzerinden. "Kaç kişiyi öldürdün?"
Ona bağırdılar. "Katil! Hain! Casus!"
Cevap vermedi; ama bekleyen kalabalık
Küçük bir sesin "Baba!" diye bağırdığını duydu ve altı yaşında bir çocuk
Yakınlardaki bir evden kaçtı,
Kalmak için mücadele etti ve dizlerini tuttu,
"O benim babam." dedi. Ona zarar verme!
O benim babam--" "Lanet olası casus aşağı insin!
Hemen vurun onu!" dedi yüzlerce ses;
"O zaman işimize devam edebiliriz!" Bağırışları,
Zil seslerinin çınlaması ve
Topların kükremesi birbirine karışmıştı. Korkunç gürültünün ortasında,
Çocuk, hala babasının dizlerine tutunmuş,
"Size söylüyorum, o benim babam. Bırak gitsin!"
Solgun, gözyaşlı, bir kolu kalkan gibi açılmış
Babası ve diğeri bacağının etrafında,
Çocuk ayağa kalktı. "Çok güzel!" dedi bir kız.
"Kaç yaşındasın, küçüğüm?" Çocuk
"Babamı öldürme!" diye cevap verdi. Birçok adam
Gözlerini indirdi ve onu kavrayan
vahşi eller tutsakları gevşetmeye başladı.
"Çocuğu annesine gönder!" diye bağırdı bir adam,
"Ve bu işi bitir!" "Annesi geçen ay öldü," dedi mahkum. "Catherine'i tanıyor musun?"
Küçük oğluna sordu. "Evet," dedi çocuk,
"Bizim yan komşumuz." "O zaman git ona," dedi ciddi, sakin, nazik bir tonla. "Hayır! Hayır! Sensiz gidemem!" diye bağırdı oğlu.
"Sana zarar verecekler, baba, bütün bu adamlar!"
Baba, onu tutan Komünarlara fısıldadı
"Ona veda edeyim,
Ve beni köşe evinin etrafından vurabilirsin;
Ya da istediğin yerden!" Tutsaklarını serbest bıraktılar
Bir an, ve çocuğuna dedi ki:
"Görüyorsun ya, sadece oynuyoruz. Onlar arkadaş,
Ve ben onlarla yürüyüşe çıkıyorum.
İyi bir çocuk ol, canım ve eve koş."
Öpülmek için yüzünü kaldıran çocuk,
Gözyaşlarının arasından gülümsedi ve eve doğru sıçradı.
"Şimdi," dedi babası sessiz kalabalığa,
"Beni nerede vurmak istersiniz; bu duvarın yanından,
Ya da köşeden?" Adam kalabalığının arasından,
Kan arzusuyla deliye dönmüş bir ürperti geçti,
Ve tek bir sesle bağırdılar: "Eve git! Eve git!"

DİPNOTLAR:

[M] Son seksen yılın İngiliz şiiri kalite olarak iyi
ve hacim olarak harika, ancak dönemin en iyi ve en büyük şiiri olduğunu iddia etmek zor olurdu. Usta şarkıcıyı yetiştiren Fransa'ydı ve hem Tennyson hem de Swinburne, nadir bir cömertlikle Victor Hugo'nun kendilerinden üstün olduğunu kabul ettiler. Fransızın güç yelpazesi
harikaydı; büyük bir romancıydı, büyük bir oyun
yazarıydı, büyük bir politik yazardı; ancak her şeyden önce bir
şairdi. Muazzam hayal gücü ve anlatı gücü, en iyi şekilde "Çağların Efsanesi"nde ("La Legende des Siecles") sergilenir.
İlk bölüm 1859'da, ikinci bölüm 1877'de ve son bölüm 1883'te yayınlandı.
İnsan ırkının hikayesinin şimşek çakmalarıyla tasvir edildiği bir dizi tarihi ve felsefi şiirden oluşur
parlak bir hayal gücü. Burada ilk kez İngilizce olarak verilen şiirlerden bazıları, büyük romancıların
başyapıtları kadar güzel hikayeler içeriyor.

HENRIK IBSEN[N]

Usta İnşaatçı

_Dramadaki Kişiler_

HALVARD SOLNESS, _Usta İnşaatçı_
ALINE SOLNESS, _eşi_
DR. HERDAL, _doktor_
KNUT BROVIK, _eskiden mimar, şimdi Solness'in istihdamında_
RAGNAR BROVIK, _oğlu_
KAIA FOSLI, _yeğeni, muhasebeci_
HILDA WANGEL

I. PERDE

SAHNE.--_ HALVARD SOLNESS'in evinde sade döşenmiş bir çalışma odası. _Arkada, açık bir kapıdan görülebilen,
tasarımcının ofisi, orada_ KNUT BROVIK _ve oğlu_,
RAGNAR, _planlar ve hesaplamalarla meşgul. Dış ofisteki
masa başında_ KAIA FOSLI _deftere yazıyor.
Genç, zayıf ve narin görünümlü.
Gözlerinin üstüne yeşil bir
gözlük takıyor. Üçü de bir süre sessizce çalışıyor.

KNUT BROVIK _(sıkıntıdaymış gibi ayağa kalkarak_): Hayır, daha fazla
dayanamam!

KAIA: Kendini çok hasta hissediyorsun, değil mi amca?

BROVIK: Ah, her geçen gün daha da kötüleşiyorum!

RAGNAR _(ilerleyerek)_: Eve gitmelisin, baba. BROVIK: _O_ gelene kadar değil!
Şefle

çıkmaya kararlıyım!

KAIA _(endişeli bir şekilde)_: Ah, hayır, amca! Biraz bekle.
Şşş! Merdivenlerde sesini duyuyorum.

[_İşlerine geri dönüyorlar_. HALVARD SOLNESS, _olgun,
sağlıklı, dinç, içeri giriyor_.

SOLNESS: Gittiler mi?

KAIA: Hayır. _[Gözlerindeki gölgeliği çıkarıyor_.

SOLNESS _(ona yaklaşıp fısıldayarak_): Kaia!

Ben geldiğimde neden hep o gölgeliği çıkarıyorsun?

KAIA: O gölgelikle çok çirkin görünüyorum.

SOLNESS _(saçlarını okşayarak_): Zavallı, zavallı küçük
Kaia------

KAIA: Şşş------

[BROVIK _ön odaya giriyor_.

BROVIK: Seninle birkaç kelime konuşabilir miyim?

SOLNESS: Elbette.

[BROVIK KAIA'yı _dışarıya_ gönderir.

BROVIK: Yakında her şey bitecek. (SOLNESS
_onu bir koltuğa oturtur_.) Teşekkürler. Şey, görüyorsun, konu Ragnar. Bu en çok beni ilgilendiren şey. Ondan
ne olacak?

SOLNESS: Oğlun istediği kadar benimle kalacak.
BROVIK: Ama bir şansı olsun istiyor.
Kendi hesabına bir şeyler yapmalı.

SOLNESS: Şey, ama hiçbir şey öğrenmedi, tabii ki
çizim dışında.

BROVIK: Benimle birlikteyken çok az şey öğrenmiştin, yine de beni dışladın. Şimdi, Ragnar'ın neye
uygun olduğunu görmeden beni mezara göndermeye nasıl cesaret edebilirsin? Ve gitmeden önce
onu ve Kaia'yı evlenmiş görmek için can atıyorum.

SOLNESS: Onun için aydan komisyon
getiremem.

BROVIK: Loevstrand'daki o villanın inşasını üstlenebilir,
eğer sadece planlarını onaylarsan ve
emekli olursan------

SOLNESS _(öfkeyle):_ Emekli olmak mı? Ben mi?

BROVIK: Anlaşmadan, yani.

SOLNESS: Yani bu kadar, öyle mi? Halvard Solness daha genç adamlara
yer açacak! Dünyada asla!

BROVIK _(acı içinde ayağa kalkarak_): O zaman Ragnar'a karşı hiçbir
kesinlik, hiçbir mutluluk parıltısı veya güven olmadan mı öleceğim?

SOLNESS: Hayatından elinden geldiğince iyi bir şekilde çıkmalısın.
[BROVIK _reels_. RAGNAR _içeri girer ve babasını
eve götürür._ SOLNESS KAIA'yı _tutuklar_.

SOLNESS: Ragnar'la evlenmek istiyorsun.

KAIA: Onunla bir zamanlar ilgilendim -- seninle tanışmadan önce. Senden
ayrılamam------

SOLNESS: Onunla istediğin kadar evlen.
Onu burada
kaldır, o zaman ben de _seni_ tutabilirim canım
Kaia.

KAIA _(önüne çöker_): Ah, bana karşı ne kadar
anlatılmaz derecede iyisin!

SOLNESS: Kalk! Tanrı aşkına kalk! Sanırım birini duyuyorum.

[BAYAN SOLNESS _içeri girer. Kederden bitkin düşmüş ama
bir zamanlar güzeldi_.

BAYAN SOLNESS _(KAIA'ya bir bakış atarak): Halvard!
Rahatsız ettiğimden korkuyorum.

SOLNESS: Kesinlikle hayır. Ne oldu, Aline?

BAYAN SOLNESS: Sadece Dr. Herdal'ın oturma odasında olması.

SOLNESS: Daha sonra gelirim canım--daha sonra.

[_Çık_ BAYAN SOLNESS.

KAIA: Aman Tanrım! Aman Tanrım! Eminim Bayan Solness
bir şekilde benim hakkımda kötü düşünüyordur!

SOLNESS: Aman Tanrım, kesinlikle hayır! Şimdi gitsen iyi olur,
yine de, Kaia. Ve Ragnar'ın benim için yerleştiği
konuyu da hallet. Lütfen gitmeden önce Ragnar'ın çizimlerini bana ver.
Onlara göz atabilirim.

KAIA _(mutlu):_ Ah, evet, lütfen yap!

[BAYAN SOLNESS _ve_ DR. HERDAL _girer_.

BAYAN SOLNESS: Halvard, doktoru daha fazla tutamam.

SOLNESS: Peki, o zaman içeri gel.

KAIA: İyi geceler, Bayan Solness.

[KAIA _dışarı çıkar_.

BAYAN SOLNESS: Sizin için oldukça büyük bir kazanım olmalı,
Halvard, bu Bayan Fosli.

SOLNESS: Evet, kesinlikle. Her türlü şekilde
faydalı.

BAYAN SOLNESS: Öyle görünüyor.

[BAYAN SOLNESS _dışarı çıkar_.

SOLNESS: Söyleyin bana doktor, Aline'de
tuhaf bir şey fark ettiniz mi?

DR. HERDAL _(gülümseyerek_): Şey, karınızın--hım------

SOLNESS: Şey?

DR. HERDAL: Karınızın bu Bayan Fosli'den pek hoşlanmadığını. Bu durumda hiçbir şey yok, değil mi?

SOLNESS: _Benim_ tarafımda değil.

DR. HERDAL: O zaman onun tarafında mı?

SOLNESS: Pek de adil bir soru değil! Yine de, biliyorsunuz
Ragnar'la nişanlı; ama buraya geldiğinden beri
ondan epeyce uzaklaşmış gibi görünüyor.
DR. HERDAL: O zaman sana doğru kaydı?

SOLNESS: Evet, tamamen. Bana yaklaştığında titriyor.

DR. HERDAL: Neden yeryüzünde karına haklarını söylemiyorsun?

SOLNESS: Çünkü Aline'in bana haksızlık etmesine izin vermekte bir tür--sağlıklı özveri buluyorum.
Bu, ona olan büyük, ölçülemez
bir borcumu ödemek gibi. Ah, biliyorum ki o beni hasta--çılgın sanıyor.
Ve bence sen de öyle düşünüyorsun.

DR. HERDAL: Peki sonra?

SOLNESS: O zaman benim aşırı mutlu bir adam olduğumu düşünüyorsun--Solness, usta inşaatçı!

DR. HERDAL: Kesinlikle şanslısın.

Öncelikle, karının ailesinin evi senin için
yandı. Onun için büyük bir keder--ama _sen_ yıkıntılar
üzerinde yükseldin. Evet, şanslısın.

SOLNESS: Ama şans dönmeli. Genç nesil
kapımı çalacak. Sonra Halvard Solness'in sonu var, usta inşaatçı. (_Kapıda bir vuruş. Başlar_.) Bu ne?

DR. HERDAL: Birisi kapıyı çalıyor.

SOLNESS (_yüksek sesle_): İçeri gir!

[HILDA WANGEL _içeri girer. Turist kostümü giymiş, eteği yürüyüş için toplanmış ve
bir sırt çantası ve dağcı sopası_ taşıyor.

HILDA: Beni tanımadın mı?

SOLNESS (_şüpheyle_): Hayır. Bunu kabul etmeliyim--sadece
bir an için.

DR. HERDAL: Ama seni tanıyorum, Bayan Wangel.

SOLNESS: Wangel? Lysanger'daki doktorun kızı olmalısın?

HILDA: Evet. Başka kimin kızı olmalıyım?

[SOLNESS _karısını, MISS WANGEL'in eski bir dostunu_ çağırır. HILDA _geceyi geçirmek için izin ister_. BAYAN _SOLNESS _sevecenlikle onaylar. O ve doktor dışarı çıkarlar._ HILDA ve SOLNESS _yalnız_.

HILDA: Bay Solness, hafızanız mı kötü?

SOLNESS: Bildiğim kadarıyla hayır.

HILDA: Lysanger'da neler olduğunu hatırlamıyor musunuz?

SOLNESS: Önemli bir şey değildi, değil mi?

HILDA: Bunu nasıl söyleyebilirsiniz?

tamamlandığında yeni kilise kulesine nasıl tırmandığınızı ve
rüzgar gülüne büyük bir çelenk astığınızı; ve
diğer beyaz önlüklü kız öğrencilerle birlikte durup, "Yaşasın Bay Solness?" diye nasıl bağırdığımı hatırlamıyor musunuz? Ve siz
orada şarkı söylediniz - havadaki arplar gibi! Ve sonra beni öptün, öptün ve on yıl sonra _senin_
prensesin olacağımı ve geri dönüp bana İspanya'da bir kale vereceğini söyledin - bir krallık -

SOLNESS (_ağzı açık_): _Ben_ mi?

HILDA: Evet, _sen_. Eh, on yıl bugün doldu.
Krallığımı istiyorum! Krallığımı dışarı çıkar, Bay Solness!
Masada!

SOLNESS: Ama cidden, burada ne yapmak istiyorsun?

HILDA: O aptal hayali krallığı istemiyorum - kalbimi
çok farklı bir krallığa
bağladım.

SOLNESS (_ona bakarak_): Görünen o ki - garip - bütün bu yıllar boyunca bir şeyi - unutmuş gibi göründüğüm bir deneyimi - geri kazanma çabasıyla kendime işkence
etmişim. Şimdi bana
gelmiş olman ne kadar da iyi bir şey. Genç nesilden çok korkmaya başlamıştım--çok
korkuyordum. Bir gün
kapımı çalacaklar.

HİLDA: O zaman dışarı çıkıp kapıyı açardım.
Sana dostça
bir şekilde gelmelerine izin verirdim.

SOLNESS: Hayır, hayır, hayır! Genç nesil--bu
intikam anlamına geliyor.

HİLDA (_dudaklarını titreterek_): _Ben_ sana bir faydam
olabilir mi, Bay Solness?

SOLNESS: Evet, yapabilirsin. Sen de gel--yeni bir
bayrak altında, bana öyle geliyor. Gençliğe karşı genç! _Sen_ en çok ihtiyaç duyduğum kişisin.

HILDA (_mutlu, meraklı gözlerle_): Aman Tanrım, ne
güzel!

SOLNESS: Ne?

HILDA: O zaman krallığım _var_!

SOLNESS _(istemeden)_: Hilda!

HILDA _(dudaklarını titreterek): Neredeyse_--söyleyecektim.

[_Dışarı çıkıyor_. SOLNESS _onu takip ediyor_.

2. PERDE

SAHNE.--_SOLNESS'in evindeki küçük bir oturma odası. SOLNESS _RAGNAR BROVIK'in _çizimlerini__inceliyor_. BAYAN SOLNESS _çiçekleriyle_ ilgileniyor_.

SOLNESS: Hala uyuyor mu?

BAYAN SOLNESS _(ona bakarak_): Bayan Wangel
mı orada oturup düşünüyorsun? Uzun zaman önce uyanmıştı.

SOLNESS: Öyle miydi? Sonuçta, Aline, Hilda'nın
bir tanesini işgal ettiğine göre, üç çocuk odamızdan
biri için bir kullanım alanı bulduk.

BAYAN SOLNESS: Evet, bulduk. Boşlukları korkunç.

SOLNESS: Bundan sonra çok daha iyi anlaşacağız, Aline.
Her şey daha kolay olacak.

BAYAN SOLNESS: Çünkü _o_ geldi?

SOLNESS _(kendini kontrol ederek_): Yani yeni evimize
taşındığımızda. Senin hatırın için inşa ettim.

BAYAN SOLNESS: Benim için çok fazla şey yapıyorsun.

SOLNESS: Bunu söylediğini duymaya dayanamıyorum. Söylediklerime
sür. Yeni yerde her şey daha kolay olacak.

BAYAN SOLNESS _(ağıt yakarak)_: Aman Tanrım, daha kolay!
Halvard, benim için bir daha asla gerçek bir yuva
inşa edemezsin. Bu_ yuva değil; Orası da burası kadar ıssız,
boş olacak.

[HILDA WANGEL _içeri girer_.

HILDA: Günaydın, Bay Solness!

SOLNESS (_başını sallar_): İyi uyudun mu?

HILDA: Nefis! Beşikteymiş gibi. Ah, uzandım
ve uzandım tıpkı bir prenses gibi. Ama
bir uçurumdan düştüğümü hayal ettim. Düşüp
düştüğün zaman inanılmaz
heyecan verici oluyor----

BAYAN SOLNESS (_dışarı çıkmaya hazır_): Şimdi şehre gitmeliyim, Halvard. (_HILDA'ya) Ve sana faydalı olabilecek bir veya iki şey bulmaya çalışacağım.

HILDA: Ah, canım, tatlı Bayan Solness. Çok
naziksin----

BAYAN SOLNESS: Bu sadece benim görevim.

[BAYAN SOLNESS _dışarı_ çıkar.

HILDA: Görevi hakkında böyle söylemesine ne sebep oldu?
Seni acıtmıyor mu?

SOLNESS: Hımm! Bunu pek düşünmedim.

HILDA: Evet öyle. Neden böyle
konuşsun ki? Gerçekten sıcak ve samimi bir şey
söylemiş olabilir, anlıyor musun.

SOLNESS: Böyle olmasını mı isterdin?

HILDA: Evet, tam olarak. (_Masaya doğru yürür ve_ RAGNAR'IN _çizim portföyüne_ bakar.)
Bu çizimlerin hepsi senin mi?

SOLNESS: Hayır; onları çalıştırdığım genç bir adam çiziyor.

HILDA (_oturur_): O zaman sanırım korkunç derecede
zeki.

SOLNESS: Ah, benim amacım için fena değil.

HILDA: İnsanlara ders verecek kadar
aptal olmanı anlayamıyorum. Senden başka hiç kimsenin
inşa etmesine izin verilmemeli.

SOLNESS: Ben de bu düşünce üzerinde düşünüp duruyorum.
(_Onu pencereye çağırarak_) Şuraya bak; orası
benim yeni evim.

HILDA: Çok yüksek bir kulesi var gibi görünüyor.
_O_ evde de kreşler var mı?

SOLNESS: Üç--buradakiler gibi. Ama içlerinde asla
çocuk olmayacak. Çocuklarımız oldu, Aline ve ben, ama onları uzun süre tutmadık, iki küçük oğlumuz. Aline'in eski evimiz yandığında yaşadığı korku
sağlığını etkiledi ve onları
yeniden yetiştiremedi. Yine de o yangın beni yaptı. Artık kiliseler inşa etmedim; ama insanlar için rahat, konforlu evler inşa ettim.
Ama bir sanatçı olarak konumum Aline'in mutluluğuyla ödendi.
Bir bacaya bakarak o yangını önleyebilirdim.
Ama yapmadım. Ve yine de baca aslında yangına
neden olmadı. Yine de bir bakıma benim hatamdı.

HILDA: Korkarım ki hasta olmalısınız.

SOLNESS: Sanırım bu noktada
asla aklım başımda olmayacak. [RAGNAR _içeri girer ve ölmekte olan babasını neşelendirmek için çizimleri hakkında birkaç güzel söz
ister. SOLNESS
_onu neredeyse acımasızca savuşturur ve asla
kendi hesabına inşa etmeyi düşünmemesini söyler_.

HILDA (_RAGNAR _gittiğinde_): Bu korkunç
çirkindi--ve zor, kötü ve zalimceydi.

SOLNESS: Ah, benim
çok pahalıya mal olan
durumumun ne olduğunu anlamıyorsun. _(Gizli olarak)_ Hilda,
benimle aynı fikirde değil misin, özel olarak seçilmiş
insanlar var, bir şeyi arzulama, _özleme_ gücüne sahip,
ta ki sonunda_ olması gerekene kadar? Ve yardımcılar
ve hizmetkarlar da yok mudur? Ama onlar asla kendiliğinden
gelmezler. İnsan onları çok ısrarla,
içtenlikle çağırmalı. Bu yüzden ateş benim için uygun bir şekilde
oldu; ama iki küçük oğlan ve Aline kurban edildi.
O asla olmak istediği kadın olmayacak.

HILDA: Sanırım hasta bir vicdanın var. Vicdanının
tamamen sağlam olmasını isterim.

SOLNESS: _Seninki_ sağlam mı?

HILDA: Bence öyle.

SOLNESS: Bence Vikinglerin sağlam vicdanları vardı.
Ve kaçırdıkları kadınların da sağlam vicdanları vardı.
Hiçbir şekilde esir alanlarını
bırakmazlardı.
HILDA: Bu kadınları
çok iyi anlayabiliyorum.

SOLNESS: Böyle bir adamı sevebilir misin?

HILDA: İnsan kimi seveceğini seçemez.

SOLNESS: Hilda, sende bir yırtıcı kuş
var!

HILDA: Neden olmasın? Neden ben de diğerleri gibi
avlanmaya gitmeyeyim? Söyle bana Bay Solness, beni hiç yanına çağırmadın mı--içten içe, anlıyor musun?

SOLNESS _(yumuşakça)_: Neredeyse çağırmış olmalıyım sanırım.

HILDA: Benden ne istiyordun?

SOLNESS: Sen genç nesilsin, Hilda.

HILDA: Çok korktuğun----

SOLNESS: Kalbimin derinliklerinde çok
özlediğim.

[_Bir sonraki sahnede_ HILDA, SOLNESS'i RAGNAR'IN çizimleri üzerine birkaç güzel söz yazmaya ve bunları BROVIK'e göndermeye _zorlar. _Portföyü_ KAIA'ya_ emanet eder,
_ve bunun üzerine onu ve_ RAGNAR'ı _hizmetinden_ kovar._ BAYAN SOLNESS _tekrar içeri girer._

BAYAN SOLNESS: Onları gerçekten kovar mısın, Halvard?

SOLNESS: Evet.

BAYAN SOLNESS: O da mı?

SOLNESS: İstediğin bu değil miydi?

BAYAN SOLNESS: Ama sen
_onun_---- olmadan nasıl devam edebilirsin? Ah, şüphesiz ki yedekte başka biri vardır,
Halvard.

HILDA _(şakacı bir şekilde)_: Şey, _ben_ o masada duracak kişi değilim.

SOLNESS: Önemi yok, önemi yok. Her şey yoluna girecek,
Aline. Şimdi yeni evimize taşınma zamanı -- olabildiğince çabuk. Bu akşam çelengi asacağız -- kulenin
tam tepesine. Buna ne diyorsun, Hilda?

HILDA _(parıldayan gözlerle_): Seni bir kez daha bu kadar yüksekte görmek harika olacak.
BAYAN SOLNESS: Tanrı aşkına, yapmayın Bayan Wangel.
Kocam!--her zaman böyle başı dönerken.

HİLDA: O--başı mı dönüyor? Onu kendi gözlerimle
yüksek bir kilise kulesinin tepesinde gördüm.

BAYAN SOLNESS: İmkansız!

SOLNESS: Doğru, yine de.

BAYAN SOLNESS: İkinci kat balkonuna bile çıkamayan sen?

SOLNESS: Bu akşam farklı bir şey göreceksin.

BAYAN SOLNESS: Hastasın, hasta! Hemen doktora
yazacağım. Aman Tanrım, Aman Tanrım!

[_Dışarı çıkar._

HİLDA: Bana _usta_ inşaatçımın inşa ettiği kadar yükseğe tırmanmaya cesaret edemeyeceğini, _yapamayacağını_
söyleme. Bana bir krallık vaat ettin,
ve sonra gittin ve--iyi! Bana
hiçbir zaman başınızın dönebileceğini söylemeyin!

SOLNESS: Bu akşam, o zaman çelengi asacağız,
Prenses Hilda.

HILDA (_acı bir şekilde_): Yeni evinizin üzerine--evet.

SOLNESS: Yeni evin üzerine, ki bu asla _benim_ _evim_ olmayacak.

HILDA (_uzak bir ifadeyle önüne bakar ve
kendi kendine fısıldar. Duyulabilir tek kelimeler şunlardır: Korkutucu derecede heyecan verici----

PERDE III

SAHNE.--_SOLNESS'İN _ _evine bağlı büyük, geniş bir veranda. Bir merdiven uçuşu aşağıdaki bahçeye iniyor.
En sağda, ağaçların arasında, kulenin etrafında iskele bulunan
yeni villanın bir görüntüsü var.
Akşam
gökyüzü, güneşle
aydınlanmış bulutlar._

BAYAN SOLNESS: Bahçeyi dolaştınız mı, Bayan Wangel?

HİLDA: Evet ve bir sürü çiçek buldum.

BAYAN SOLNESS: Gerçekten var mı? Görüyorsunuz, nadiren
gidiyorum oraya. Artık _benim_ gibi hissetmiyorum.
Parselleyip yabancılar için evler inşa ettiler,
pencerelerinden beni izleyebilirler.

HİLDA: Bayan Solness--sizinle biraz kalabilir miyim?

BAYAN SOLNESS: Evet, tabii ki, eğer istersen; ama
kocamın yanına gitmek istediğini sanıyordum -- ona yardım etmek için?

HİLDA: Hayır, teşekkürler. Ayrıca, o içeride değil. Oradaki adamlarla birlikte. O kadar sert görünüyordu ki, onunla konuşmaya
cesaret edemedim.

BAYAN SOLNESS: Gerçekte çok nazik ve kibar.

HİLDA: _O_------

BAYAN SOLNESS: Onu henüz gerçekten tanımıyorsunuz, Bayan
Wangel.

HİLDA: Yeni evden memnun musunuz?

BAYAN SOLNESS: Halvard'ın istediği bu.

Benim görevim sadece kendimi ona teslim etmek.

HİLDA: Bu gerçekten zor olmalı, çünkü sizin yaşadığınız kadar çok şey yaşadınız -- iki küçük oğlunuzu kaybettiniz------

BAYAN SOLNESS: İlahi takdire boyun eğmeli ve
şükretmeliyiz.

[DR. HERDAL _içeri girer ve_ BAYAN SOLNESS ile tekrar içeri girer.
_Kocasının çılgın planı hakkında onunla konuşmak istiyor.
Giderken_ SOLNESS _içeri girer_.

SOLNESS: Zavallı Aline! Sanırım iki küçük çocuktan bahsediyordu? (HILDA _titriyor_) Zavallı
Aline, asla atlatamayacak.

HILDA: Ben gidiyorum.

SOLNESS: Gitmene izin vermeyeceğim. Sadece
_burada_ olmanı istiyorum, Hilda.

HILDA: Ah, teşekkür ederim. Orada bitmeyeceğini biliyorsun. Bu yüzden gidiyorum. _Ona_ karşı görevlerin var.

Bu görevler için yaşa.

SOLNESS: Çok geç! O güçler--şeytanlar, isterseniz!--ve içimdeki trol de, onun yaşam kanını çekti. Ölü bir kadına zincirlendim!--(_vahşi bir acı içinde_) _Ben--Ben_, hayattaki
sevinç olmadan yaşayamam.

HILDA: Sırada ne inşa edeceksin?

SOLNESS (_başını sallayarak_): Çok daha fazlası değil.

HILDA (_bir patlamayla_): Ah, hepsi çok aptalca görünüyor--sadece
tanıdığın birinin yolunda
durması yüzünden kendi mutluluğunu kavrayamamak----

SOLNESS: Keşke insanın hayatında Viking ruhu olsaydı----

HILDA: Ve diğer şey? O neydi?

SOLNESS: Sağlam bir vicdan.

HILDA (_ışıltılı_): Sırada ne inşa edeceğini biliyorum.

SOLNESS: Ne?

HILDA: Kale--_benim_ kalem. Hemen benim için inşa et. On yıl doldu. Kalemi dışarı çıkar,
Bay Solness! Çok büyük bir yükseklikte duracak, böylece
uzağı--çok etrafı görebileceğim. İkimiz birlikte--dünyanın en güzel şeyini inşa edeceğiz!

SOLNESS: Hilda, bana ne olduğunu söyle.

HILDA: İnşaatçılar çok, çok aptal insanlar----

SOLNESS: Hiç şüphe yok--ama bana ikimizin birlikte ne inşa
edeceğimizi söyle?

HILDA: Havada kaleler! İnşa etmesi çok kolay (_küçümseyerek_),
özellikle de vicdanı--sersemlemiş inşaatçılar için.

SOLNESS: Sağlam bir temele sahip bir tane inşa edeceğiz.
(RAGNAR _çelenkle_ girer) Çelengi _getirdin mi_, Ragnar? O zaman sanırım baban daha iyidir? Ona yazdıklarım onu ​​neşelendirmedi mi?

RAGNAR: Çok geç oldu--bilinci kapalıydı. Felç
geçirmişti.

SOLNESS: Eve git, yanına git. Çelengi bana ver.

RAGNAR: Sen kendin demek istemiyorsun--hayır--duracağım.

HILDA: Bay Solness, burada durup sana bakacağım.

[SOLNESS _çelengi alır ve bahçeden aşağı iner._ BAYAN SOLNESS, _endişenin acısıyla,
tekrar içeri girer ve RAGNAR'ı kocasını
yeni binadan geri almaya gönderir. İçeriye döner._

SOLNESS (_tekrar içeri girer_): Ah, _sensin_, Hilda! Beni
isteyen kişinin Aline veya doktor olduğundan korktum.

HILDA: Kolayca korkuyorsun. İskelelere
tırmanmaktan korktuğunu söylüyorlar. Gerçekten korkuyor musun?

SOLNESS: Ölümden değil--ama--misilleme korkusundan.

HILDA: Bunu anlamıyorum.

SOLNESS: Otur, sana bir şey söyleyeceğim. Kiliseler inşa ederek başladığımı biliyorsun. Dindar bir şekilde
yetiştirilmiştim. Kiliselerin
kendisi için inşa edildiği
O'nu memnun etmenin en asil görev olduğunu düşünüyordum. Sonra Lysanger'da

Onun benim kendi
sevgim ve mutluluğum olmamasını, sadece tüm hayatım boyunca
Onun için bir usta inşaatçı olmamı istediğini anladım. Bu yüzden küçük
çocuklarımı aldı! Sonra, o gün, imkansızı yaptım.
Büyük bir yüksekliğe tırmanabildim.
Çelenk kanatta asılı dururken, "Ey Kudretli Olan, ben
özgür bir inşaatçı olacağım--ben de, senin
seninkinde olduğu gibi,
ben de kendi alanımda. Artık Senin için kiliseler inşa etmeyeceğim--sadece
insanlar için evler." Ama _bu_ altı peniye değmez,
Hilda.

HILDA: O zaman asla bir daha hiçbir şey inşa etmeyeceksin?

SOLNESS: Tam tersine, ben sadece başlayacağım--insan mutluluğu için
tek olası mesken-----

HILDA: Havadaki kalelerimiz.

SOLNESS: Havadaki kalelerimiz--evet.

HILDA: O zaman seni özgür ve yüksekte dururken göreyim
(_tutkuyla_). Bunu yapmanı istiyorum--sadece bir kez daha,
Bay Solness. _İmkansızı_ bir kez daha yap.

SOLNESS: Eğer yaparsam, O'nunla bir kez daha konuşacağım
orada--"Yüce Tanrım, bundan böyle dünyadaki
en güzel şeyden başka hiçbir şey inşa etmeyeceğim."

HILDA (_kendini kaptırmış_): Evet--evet--evet! Benim güzel,
güzel şatom! Havadaki şatom!

[_Diğerleri verandaya çıkıyor. Masonlar Birliği'nin
bandosu duyuluyor_. RAGNAR _SOLNESS'e_ _ustabaşının çelenkle yukarı çıkmaya hazır olduğunu_ söylüyor_.
SOLNESS _dışarı çıkıyor. Diğerleri hevesle izliyor_.

DR. HERDAL: İşte ustabaşı merdivenden yukarı çıkıyor.

RAGNAR: Neden ama bu------

HILDA (_sevinçli_): Usta inşaatçının kendisi.

BAYAN SOLNESS: Aman Tanrım! Halvard, Halvard! Ona
gitmeliyim!

DR. HERDAL (_onu tutarak_): Hiçbiriniz kıpırdamayın.
Hiçbir ses yok.

RAGNAR: Sanki tamamen imkansız bir şeye

bakıyormuşum gibi hissediyorum.

HILDA (_coşkuyla_): Şu anda yaptığı _imkansız_ şey.
Onunla birlikte yukarıda başka birini görebiliyor musun?
Çabaladığı Biri var. Bir şarkı duyuyorum--güçlü bir şarkı. Bize el sallıyor. Ah, el salla.
Usta İnşaatçı Solness'a şerefe!

[_Bağırış yükseliyor. Sonra bir dehşet çığlığı. Bir
insan vücudu, tahtalar ve tahta parçalarıyla, ağaçların
arkasında belli belirsiz bir şekilde düşerken görülüyor_.

HİLDA: _Benim_ Usta İnşaatçım!

BİR SES: Bay Solness öldü. Tam
taş ocağına düştü.

RAGNAR: Yani, sonuçta, bunu yapamazdı.

HİLDA: Ama tam tepeye tırmandı. Ve havada
arp sesleri duydum. (_Şalını sallıyor ve
çılgınca bir yoğunlukla çığlık atıyor) Benim--benim_ Usta İnşaatçım!

DİPNOTLAR:

[N] Şair ve yeni bir drama türünün yaratıcısı olan Henrik Ibsen,
20 Mart 1828'de Güney Norveç'teki Skien'de doğdu.
Önce Grimstad'da bir kimyagerin yanına çırak olarak girdi, sonra Christiania Üniversitesi'ne girdi,
ama düzenli akademik çalışmalardan hızla bıktı. Daha sonra iki yıl boyunca gazetecilik yaptı ve sonrasında Bergen'de tiyatro
yöneticisi oldu. 1857'de Christiania'daki Ulusal
Tiyatro'nun yönetmeni olarak atandı ve bu sıralarda, aralıklarla,
antik İskandinav destanları tarzında oyunlar yazdı. "The Master Builder"
("Bygmester Solness") daha sonraki çalışmalarına aittir ve
1892'de tamamlandı. Birçok eleştirmen, Ibsen'in dehasının en yüksek başarılarını fark eder ve gerçekçiliği garip bir şekilde romantizmle birleştirilmiştir. İnsan ruhunun özgürlüğü için bir yalvarıştır; ve korkunç dram, olağanüstü sembolizm dilinde işlenmiştir. Hilda Wangel, kendisiyle kendisinin farkına varması arasında hiçbir şeyin durmasına izin vermeyecek olan "süper kadındır". Solness bu kadar güçlü bir ruh olsaydı, son farklı olabilirdi. Ancak özgürlüğün zirvelerine dayanamayan "hasta bir vicdanı" vardır. Ibsen, burada da insanlığa ilişkin değerlendirmesinde benzersizdir. Yine de, karakterlerinin hepsi gerçek kişiliklerdir ve canlı bir şekilde yaşarlar. Ibsen, 23 Mayıs 1906'da öldü.

Toplumun Sütunları[O]

_Dramadaki Kişiler_

KONSÜL BERNICK
BAYAN BERNICK
OLAF, _oğulları_
MARTHA BERNICK, _konsülün kız kardeşi_
LONA HESSEL, _Bayan Bernick'in üvey kız kardeşi_
JOHAN TOeNNESEN, _küçük kardeşi_
HILMAR TOeNNESEN, _Bayan Bernick'in erkek kardeşi_
RAHİP ROELLUND
DİNA DORF, _konsülün evinde yaşayan genç bir hanım_
KRAP, _konsülün katibi_
GEMİ İNŞAATÇISI AUNE
BAYAN RUMMEL _ve diğer hanımlar, konsolosun ailesinin dostları_

I. PERDE

SAHNE.--_KONSOL BERNICK'İN _evindeki_ büyük bir bahçe odası. Odada birkaç
hanım oturuyor_. _KONSOL_ tarafından çağrılan AUNE, _KRAP_ tarafından_ KONSOL_ _odası_ kapısında_ hitap ediliyor.

KRAP: Konsolos tarafından size söylemem emredildi ki,
yeni makinelerimizin onlara vereceği zarar hakkında işçilere cumartesi günleri yaptığınız konuşmaları durdurmalısınız.
İlk göreviniz bu kuruluşa karşı. Şimdi konsolosun
isteğini biliyorsunuz.

AUNE: Konsolos bunu farklı söylerdi.

Ama bunun için onarım için gelen Amerikalıya
teşekkür etmem gerektiğini biliyorum.

KRAP: Bu kadar yeter. Konsolosun isteklerini biliyorsunuz.
Affedersiniz hanımlar!

[KRAP hanımlara _eğiliyor ve o ve_AUNE _sokağa_ çıkıyorlar. Rektör ROeRLUND _yüksek sesle okuyordu,
ve şimdi kitabı kapatıp hanımlarla konuşmaya
başlıyor.

ROeRLUND: Bu kitap, gazetelerde ve dergilerde her gün gördüğümüz boşluk ve çürümeye hoş bir tezat oluşturuyor. Bunlar, günümüzdeki beyaz mezarların, büyük toplulukların durumunu yansıtıyor. Şüphe, huzursuzluk ve güvensizlik toplumu zayıflatıyor.

DINA: Ama pek çok büyük şey başarılmıyor mu?

ROeRLUND: Büyük şeyler derken neyi kastettiğinizi anlamıyorum.

BAYAN RUMMEL: Geçtiğimiz yıl bir demiryolunun
gelmesinden kıl payı kurtulduk.

BAYAN BERNICK: Kocam bu planı engellemeyi başardı, ancak gazeteler bunun sonucunda onun hakkında
utanç verici şeyler söyledi. Ama sevgili rektör,
bize bu kadar çok zaman ayırdığınız için size teşekkür etmemiz gerektiğini unutuyoruz.

ROeRLUND: Hepiniz iyi bir amaç uğruna, kaybolmuş ve yitikleri kurtarmak için fedakarlık yapmıyor musunuz?

HILMAR TOENNESEN (_ağızında puroyla içeri
giriyor_): Sadece şöyle bir baktım. Günaydın,
hanımlar! Bernick'in yine bu demiryolu saçmalığıyla ilgili bir kabine
konseyini topladığını biliyorsunuz. Para söz konusu olduğunda, buradaki her şey önemsiz
maddi hesaplamalarla sonuçlanıyor.

BAYAN BERNICK: Ama her neyse, her şey eskiden olduğundan daha iyi,
o zamanlar her şey sefahatle sonuçlanıyordu.

BAYAN RUMMEL: Sadece on beş yıl öncesini düşünün.
Ne hayat, dans kulübü ve müzik kulübüyle!
Aileler arasındaki gürültülü neşeyi iyi hatırlıyorum.

BAYAN LYNGE: Bana söylenene göre,
birçok şaka yapan bir grup gezici oyuncu varmış.
Olayın aslı neydi?

Bayan Rummel, Dina odadan çıktığında hanımlara kızın, yıllar önce kasabaya bir sezon
gösteri yapmak için gelen gezici bir oyuncunun kızı olduğunu açıklıyor. Oyuncu Dorf, hem karısını hem de çocuğunu terk etmişti ve karısı da alışık olmadığı
bir işte çalışmak zorunda kalmıştı, akciğer rahatsızlığına yakalanmıştı ve
ölmüştü. Sonra Dina Bernick'ler tarafından evlat edinilmişti.

Bayan Rummel, o sezonda Bayan Bernick'in kardeşi Johan'ın da Amerika'ya kaçtığını anlatmaya devam ediyor.
O gittikten sonra, dul annesinin başkanı olduğu şirketin para kutusuyla oyun oynadığı
keşfedildi.
Artık Konsül olan Karsten, Bernick Paris'ten yeni dönmüştü.
Artık karısı olan Betty Toennesen ile nişanlandı, ancak nişanını duyurmak için
koltukta kızla teyzesinin odasına girdiğinde, Lona Hessel sandalyesinden kalktı ve
kızın kulağına sertçe vurdu. Sonra kutusunu topladı ve
Amerika'ya gitti. Lona hakkında çok az şey duyulmuştu, sadece
Amerika'da meyhanelerde şarkı
söylediği, dersler verdiği ve
çok sansasyonel bir kitap
yazdığı dışında.

2. PERDE

SAHNE.--_Aynı bahçe odası._ BAYAN BERNICK. AUNE _girer ve selamlar_
KONSOL BERNICK.

BERNICK: Aune, bahçede işlerin gidişatından hiç memnun değilim.

Onarımlar yavaş ilerliyor.
_Palmiye Ağacı_ çoktan denizde olmalıydı.

O Amerikan gemisi, _Kızılderili Kızı_ beş haftadır burada yatıyor. Yeni makineleri nasıl kullanacağınızı bilmiyorsunuz,
yoksa kullanmazsınız.

AUNE: Konsolos, _Palmiye Ağacı_ iki günde denize açılabilir,
ama _Kızılderili Kızı_ alt döşemesinde kibrit çöpü kadar çürümüş.
Şimdi, altmış yaşına geliyorum ve
yeni yollara giremiyorum. Makinelerin geçim kaynaklarını ellerinden alacağı birçok insan için korkuyorum.

BERNICK: Tartışmanız için sizi çağırmadım. Şimdi dinleyin. _Kızılderili Kızı_ iki gün içinde, bizim gemimizle aynı anda yelken açmaya hazır olmalı. Bu kararın nedenleri var.
Sızlanan gazete eleştirmenleri, tüm dikkatimizi
_Palmiye Ağacına_ verdiğimizi iddia ediyorlar. Eğer benim emrettiğimi yapmazsanız,
bunu yapacak birini aramalıyım.

AUNE: İmkansızlıklar istiyorsunuz, konsolos. Ama
beni, benden önce tüm hayatları boyunca
babam ve büyükbabam burada çalışmış olan beni işten çıkarmayı kesinlikle düşünemezsiniz.
Yaşlı bir işçinin işten çıkarılmasının ne anlama geldiğini biliyor musunuz?

BERNICK: İnatçı bir adamsınız, Aune.
Bana sapkınlıktan karşı çıkıyorsunuz. Eğer ayrılmak zorunda kalırsak gerçekten üzgünüm, Aune.

AUNE: Ayrılmayacağız, konsolos. _Kızılderili Kızı_
iki gün içinde temizlenecek.

[AUNE _eğilip çekilir._ HILMAR TOENNESEN _bahçe kapısından

girer._

HILMAR: İyi günler, Betty! İyi günler, Bernick.
Yeni sansasyonu duydun mu? İki Amerikalı
Dina Dorf eşliğinde sokaklarda dolaşıyor.
Kasaba bunun için çok heyecanlı.

BERNICK (_sokağa bakarak_): Buraya geliyorlar.
Onlara iyi davrandığımızdan emin olmalıyız.
Yakında tekrar gidecekler.

[JOHAN _ve_ LONA _içeri girer. Şu anda hepsi bahçeye
dağılır ve_ BERNICK _JOHAN'ın yanına_ gider.

BERNICK: Şimdi yalnızız, Johan, sana teşekkür etmeliyim. Çünkü sana evimi, mutluluğumu, mevkiimi ve
sahip olduğum ve olduğum her şeyi borçluyum. On binde bir kişi bile
senin o zaman benim için yaptıklarını yapmazdı. Suçlu olan
bendim. O sarhoş herifin eve geldiği gece

ben Betty uğruna Madam Dorf'la olan ilişkimi
bitirdim; ama yine de, senin böyle asil bir fedakarlık ruhuyla hareket edip
görüntüleri kendine karşı çevirmen ve gitmen benim tarafımdan asla unutulamaz.

JOHAN: Ah, peki, ikimiz de genç ve düşüncesizdik.
Ben bir yetimdim, yalnız ve özgürdüm ve ofis işlerinden
uzaklaştığım için mutluydum. Yaşlı annen hayattaydı ve seni çok seven Betty'ye
az önce nişanlanmıştın. Kurtarılman gerektiği konusunda anlaşmıştık ve ben senin arkadaşın olmaktan
gurur duyuyordum. Yurt dışından bir prens gibi
geri dönmüştün ve beni en yakın arkadaşın olarak seçmiştin. Şimdi nedenini biliyorum. Betty ile sevişiyordun. Ama ben bundan
gurur duyuyordum.

BERNICK: Amerikan çiftliğine mi dönüyorsun? Yakında değil, umarım. JOHAN: Mümkün olan en kısa sürede. Sadece Lona'yı
memnun etmek için geldim. Evini özlemişti.
Bana ne olduğunu asla düşünemezsin. Ona asla tahammül edemezdin,
ama benim için bir anneydi, şarkı söyledi, ders verdi, yazdı
hasta olduğumda ve çalışamadığımda bana destek oldu.
Ve sana açıkça söyleyebilirim ki ona her şeyi anlattım.
Ama ondan korkma. Hiçbir şey söylemeyecek.
Ama
tiyatroda melekleri oynayan ve
burada oradan oraya koşturan o küçük yaratığı evine almanı kim hayal edebilirdi ki?
Anne babasına ne oldu?

BERNICK: Sana olan her şeyi yazdım.
Aynı sarhoş herif, karısını terk ettikten sonra bir içki
aleminde öldürüldü. Karısı öldükten sonra küçük Dina'yı Martha sayesinde devraldık.

Bernick'lerin ve diğer bazılarının şaşkınlığına rağmen Johan, Dina'dan karısı olmasını istediğini ve onun da buna onay verdiğini bildiriyor. Lona, onların daha fazla şaşkınlığına ve can sıkıntısına, bu nişanı
derinden onayladığını ilan eder. Dahası, Lona şimdi Bernick'e bu on beş yıldır üzerinde durduğu yalandan ruhunu temizlemesi için meydan okur. Bu üç katlı bir yalandır -- Lona'ya karşı yalan, sonra Betty'ye karşı yalan, sonra Johan'a karşı yalan. Fakat Bernick, "toplumun temel direklerinden" biri olarak
kendisine gelecek olan korkunç utançtan çekinir.

III. PERDE

SAHNE.-- KONSOL BERNICK'İN _Bahçe odası_ yine. KRAP, KONSOL'la
konuşuyor.

KRAP: _Palmiye Ağacı_ yarın yelken açabilir, ama _Kızılderili Kızı_'na gelince, bence o çok uzağa gidemeyecek. Geminin dibini gizlice inceliyordum,
onarımlar çok hızlı bir şekilde
ilerletildi. Çürümüş yer onarıldı ve yeni gibi
görüntülendi, çünkü
Aune bütün gece bunun için çalıştı. İşin içinde
bir kötülük var. Aune'nin yeni makinelerin
kullanımının intikamını almak için o gemiyi denizin
dibine göndermek istediğine inanıyorum.

BERNICK: Bu korkunç. Doğru, Aune hoşnutsuzluk
yayan bir kışkırtıcı, ama bu akıl almaz.

[KRAP _dışarı çıkar ve hemen_ LONA HESSEL _içeri_ girer.

BERNICK: Peki, Lona, şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?

LONA: Daha önce düşündüğüm gibi. Az çok bir yalan----

BERNICK: Seninle başkalarıyla olduğundan daha gizli konuşabilirim. Senden hiçbir şey saklamayacağım. Johan ve para kutusuyla ilgili o söylentiyi
yaymada benim de bir payım var.

Ama beni hoş gör. Yurt dışı turumdan döndüğümde evimiz yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı
ve bir talihsizlik diğerini takip etti. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım ve dikkatim dağıldığı için Johan'ın kaybolmasıyla sonuçlanan
o zorluğa girdim. Sonra
sen ve o gittikten sonra çeşitli haberler yayıldı. Bazı
insanlar parayı Amerika'ya götürdüğünü ilan ettiler.
O kadar zor durumdaydım ki söylentileri çürütecek tek bir kelime
etmedim.

LONA: Yani bir yalan seni toplumun temel direklerinden biri yaptı.

JOHAN (_içeri_ girerek): Sana sadece Dina Dorf ile evlenmeyi değil, burada kalmayı ve
tüm bu yalancılara meydan okumayı planladığımı söylemeye geldim. Dün sessiz kalacağıma söz verdim,
ama şimdi gerçeğe ihtiyacım var. Gerçeği söyleyerek
beni özgürleştirmelisin ki Dina'yı kazanabileyim.

BERNICK (_büyük bir heyecanla_): Ama sadece
durumuma bir bak. Bana böyle bir darbe indirirsen
geri dönülmez bir şekilde mahvolurum. Bu toplumun refahı da tehlikede. Kredim bozulmazsa, belirli şirket projeleri olgunlaştığında yakında milyoner olacağım.
Johan, git ve seninle paylaşayım.
Sahip olduğum her şeyi olgunlaşacak planlara yatırdım, ama
eğer karakterim bozulursa, tamamen mahvolmam kaçınılmaz.

Bernick'in şaşkınlığına rağmen, Johan Amerika'ya gideceğini, ama kısa süre sonra Dina'yı almaya döneceğini ve buna göre
kaptanının onu almaya söz verdiği
_Kızılderili Kızı_ ile ertesi gün yelken açacağını duyurur. Çiftliğini satıp iki ay sonra geri dönecek ve sonra
suçlu olan kişi suçu kendi üzerine almak zorunda kalacak.

JOHAN: Rüzgar iyi ve üç hafta içinde Atlantik'i geçmiş olacağım, tabii _Kızılderili Kızı_ dibe inmezse.

BERNICK (_istemeden irkilerek_): Dibe mi inecek?
Neden inecek?

JOHAN: Evet, gerçekten, neden?

BERNICK (_çok yumuşak bir şekilde_): Dibe mi inecek?

Ayrılırlar ve Aune içeri girer ve Bernick'in Amerikan gemisinin ertesi gün, kovulmak pahasına yelken açmaya kesin olarak kararlı olup olmadığını endişeyle sorar. Onarımların düzgün bir şekilde
tamamlandığını ve bu nedenle _Kızılderili Kızı_'nın yelken açması gerektiğini varsaydığını söyler. Bir
tüccar fırtına sinyallerinin çekildiğini söylemek için içeri girer,
çünkü fırtına tehdit edicidir. Bu beyefendi Bernick'e, _Palmiye Ağacı'nın_ yine de yola çıkması gerektiğini, çünkü muhteşem bir şekilde inşa edilmiş bir
tekne olduğunu ve sadece Kuzey Denizi'ni geçeceğini söyler; ancak _Kızılderili
Kızı_ için, böylesine eski bir gemi büyük bir tehlike altında olacaktır. Ancak Bernick itirazdan
kaçar ve prosedür planlarında hiçbir değişiklik yapılmaz.
Gemi yelken açacaktır.

IV. PERDE

SAHNE.--_Aynı bahçe odası. Fırtınalı bir öğleden sonra ve giderek
karanlık_.

Bernick, bir alay oluşturmak üzere olan ve evinin önünde müzikle
geçit yapacak olan vatandaşları tarafından en onurlu şekilde
kutlanacağı konusunda bilgilendirilir. Hayatının en gururlu anı yaklaşmaktadır. Ancak limanın dışında denizin yükselmiş olması Bernick'in zihninde büyük bir huzursuzluğa neden olmaktadır. Lona içeri bakıp Johan'a veda ettiğini söyler. Yelken açma kararını
değiştirmemiştir. Garip bir olay olur. Küçük Olaf Bernick
evden kaçıp gemiye biner ve amcasına Amerika'ya kadar eşlik eder.

LONA: Yani büyük saat geldi.
Bütün kasaba aydınlanacak.

BERNICK (_tedirginlikle ileri geri yürüyerek_): Evet.
Lona, benden nefret ediyorsun.

LONA: Henüz değil.

BERNICK: Beni hor görmeye hakkın yok. Çünkü
bu dar toplumda ne kadar yalnız olduğumun farkında değilsin.
Tüm çabalarımla ne başardım?
Toplumun temelleri olarak kabul edilen bizler, sonuçta
sadece onun araçlarıyız. Amerika'dan eve döndüğünden beri
bunların hepsini yoğun bir şekilde hissediyorum.
Bütün bu gösteriş ve aldatmaca
bana hiçbir tatmin vermiyor. Ama oğlum için çalışıyorum, o daha gerçek bir durum kurabilecek ve babasından
daha mutlu olabilecek.

LONA: Temelinde bir yalan mı var? Olaf için nasıl bir miras hazırladığını düşün.

BERNICK: Neden sen ve Johan beni ezmek için
eve geldiniz?

LONA: Sana sadece şunu söyleyeyim ki, Johan seni ezmek için
geri dönmeyecek. Çünkü o sonsuza dek gitti
ve Dina da onun karısı olmak için gitti.

BERNICK (_şaşkın_): Gittiler - _Kızılderili Kızı_ ile mi?

LONA: O çılgın küvette hayatlarını riske atmaya cesaret edemediler. _Palmiye Ağacı_'ndalar.

Bernick, _Kızılderili Kızı_'nın limanda durdurulması için ofisine koşar, ancak onun çoktan denizde olduğunu öğrenir. Ancak
Hilmar, Olaf'ın _Kızılderili Kızı_ ile kaçtığını söyler. Geminin her ne pahasına olursa olsun durdurulması gerektiğini haykırır.
Krap bunun imkansız olduğunu söyler. Müzik duyulur, çünkü alay yaklaşmaktadır. Bernick, ruhu acı içinde, kimseyi
kabul edemeyeceğini söyler. Tüm sokak ışıklarla parlıyor ve
karşıdaki evin üzerindeki büyük bir şeffaflıkta,
"Toplumumuzun Sütunu Karsten Bernick çok yaşa!" yazısı parlıyor.

BERNICK (_pencerede, geri çekilerek_): Bütün bunlara
bakamam. Bütün bu alaycı sözlerden kurtul!
Olaf'ı bir daha asla göremeyeceğim.

BAYAN BERNICK: Onu tekrar göreceksin, Karsten, tamam. Onu yakaladım. Bir annenin
gözetlemediğini mi düşünüyorsun? Oğlumuzdan birkaç söz duydum ve bu beni
tetikte bıraktı. Ben ve Aune, yelken açmak üzereyken yelkenli tekneye bindik ve _Kızılderili Kızı_'na ulaştık ve kısa süre sonra saklandığı

keşfedildi. BERNICK: Ve gemi tekrar yelken açtı mı?

BAYAN BERNICK: Hayır. Karanlık daha da yoğunlaştı, pilot alarma geçti ve böylece Aune, sizin adınıza, geminin yarına kadar kalmasını
emretti.

BERNICK: Ne tarifsiz bir lütuf.

KRAP: Konsül, alay bahçe kapısından geliyor.

Alayın başında bulunan Rektör Roerlund, komite adına Bernick'e bir sunum yapıyor ve konsolosun topluma yaptığı hizmetlere yönelik halkın takdirini ve hayranlığını dile getiriyor. Bernick, izleyicilerin şaşkınlığına
gelerek, suçlu olduğu ikiyüzlülüğü ve aldatmacayı tam bir şekilde itiraf ediyor. Kendini çekinmeden
halkın ellerine bırakır, halk da sessizce dağılır.
Bernick, halkın ne düşündüğüne bakmaksızın,
kendi çevresinin sempatisini kazandığını hemen fark eder. Lona, ellerini onun omzuna koyarak, "Kayınbirader, sonunda
Gerçek ruhu ve Özgürlük ruhunun Toplumun gerçek Sütunları olduğunu keşfettin." der.

DİPNOTLAR:

[O] 1877'de yayınlanan "Toplumun Sütunları", Ibsen'in Avrupa tiyatrosu üzerinde anlatılmaz bir etki yarattığı psikolojik
drama çalışmaları dizisinin belki de en dikkat çekenidir.
Bu eserde, küçük bir ticari endüstri merkezindeki ikiyüzlülük sorununu ele alır ve çağdaş insanlığa
aşağılamalar yağdırırken, geleceğe yönelik insan olasılıklarına dair en yüksek umutları besler.

BEN JONSON[P]

Her Adamın Mizahı

_Komedideki Kişiler_

OLD KNOWELL
YOUNG KNOWELL, _Bridget'e aşık_
BEYİN KURDU
USTA STEPHEN, _bir kır martısı_
USTA MATTHEW, _bir kasaba martısı_
KAPTAN BOBADILL
DOWN-RIGHT
İYİ YETİNMİŞ, _üvey kardeşi_
KITELY, _Down-right'ın kız kardeşinin kocası_
COB, CASH, RESMİ
YARGIÇ CLEMENT
DAME KITELY
BRIDGET, _Kitely'nin kız kardeşi_
TIB, _Cob'un karısı_

I. PERDE

SAHNE I.--_KNOWELL'IN _evine_ girer._ KNOWELL, _iyi_ yetiştirilmiş_ bir mektupla_
YOUNG KNOWELL'a_

KNOWELL: Bu mektup oğlum için yazılmıştır.
Yine de açacağım.
Burada ne var? Bu ne?

(_Okunuyor_) "Ned, yalvarırım sana, Eski Yahudilik'teki tüm
dostlarını terk mi ettin? Orada yaşayan hepimizin Yahudi olduğunu mu düşünüyorsun? Eğer düşünüyorsan, gel de bir de bizim süs eşyalarımızı gör. Dikkatli babanı yalnız bırak, akşam ve sabah kuzeybatı duvarındaki yeşil kayısılarını saysın. Lütfen, bu sabah hemen yanıma gel; sana öyle bir hediyem var ki! Biri senin kendi takımından bir şair, beyefendi, ama kendini şehrin büyük şairi sanıyor; diğeri, sen gelene kadar onun tarifini yapmaya cesaret edemem."

Neden, hangi dinsiz serseri bir arkadaşına böylesine
küstahça bir şekilde yazardı ki! Neden kayısılarımı anlattığımı düşünsün?

[_BEYİN KURDU_ girer.

Bu mektubu al ve oğluma teslim et,
Ama hiçbir bildirimde bulunmadan açtım, senin canın üzerine.

[_Çık. Sonra,_ YOUNG KNOWELL, _mektupla birlikte,
ve_ BRAIN-WORM girer.

YOUNG KNOWELL: Açtı mı, dedin?

BRAIN-WORM: Evet, yemin ederim efendim ve içeriğini okudum.
Çünkü bana, açtığını kimseye söylememem için hayatım üzerine yemin etti,
eğer açmamışsa
ortaya çıkmasından asla korkmazdı.

[YOUNG KNOWELL _mektubu okumak için kenara çekilir._
STEPHEN girer. KNOWELL _gülüyor_.

STEPHEN: 'Kaydı, umarım bana gülmez; ve o
yap----

KNOWELL: Gerçekten de, bir adamın babası tarafından ele geçirilecek bir mektuptu! Peki, eğer bunu sabırla
okursa---- (_Görerek_ STEPHEN) Ne, akıllı kuzenim!
Hayır, o zaman, ziyafetimizi bir martı daha ile donatacağım.
Şimdi nasıl, Kuzen Stephen--melankoli?

STEPHEN: Evet, biraz. Bana
güldüğünü sanmıştım, kuzen.

KNOWELL: Memnun ol, nazik kuzen ve rica ederim,
lütfen sizden bir nezaket rica edeyim. Bu sabah Eski Yahudilik'teki bir arkadaşım tarafından
gönderildim: Bana eşlik eder misiniz?

STEPHEN: Efendim, bana iki kat daha uzağa komuta edeceksiniz.

KNOWELL: Şimdi, eğer onu
boyuna kadar tutabilirsem!

SAHNE II.--BOBADILL'İN _odası, COB'S _evinde_ sıradan bir oda.
BOBADILL _bir bankta yatıyor. TIB tarafından içeri

kabul edilen_ MATTHEW giriyor.

MATTHEW: 'Sizi kurtarın, efendim; 'sizi kurtarın, kaptan.

BOBADILL: Nazik Efendi Matthew! Oturun, rica ederim.
Efendim Matthew, her halükarda, bizim tanıdıklarımızdan hiçbir beyefendinin benim konaklamamdan haberi olmasın. Bunu kimin bildiğini umursamam
gerekmiyor! Ama bu konuda bazıları gibi çok popüler ve genelde ziyaret edilen biri olmak istemezdim.

MATTHEW: Doğru, kaptan, seni anlıyorum.

BOBADILL: Çünkü görüyorsun, beyefendi, bendeki yiğitlik
kalbine bakılırsa, senin gibi özel ve seçkin bir ruha ait
olmadığı sürece--ama elinde hangi yeni kitap var?

MATTHEW: Gerçekten de, bu kitapta bir dizi güzel
konuşma var.

"Ey gözler, göz yok, sadece gözyaşlarıyla dolu çeşmeler"--

Bir kendini beğenmişlik var! Bir diğeri:

"Ey hayat, hayat yok, sadece canlı bir ölüm biçimi!
Ey dünya, dünya yok, sadece bir yığın kamusal haksızlık"--

Ey ilham perileri! Mükemmel değil mi? Ama ne zaman gelip çalışmamı
göreceksin? İyi niyetle sana son zamanlarda yaptığım çok iyi şeyleri
gösterebilirim. Ama kaptan, Efendi Well-bred'in ağabeyi ve ben çok
düştük.

BOBADILL: Squire Down-right, üvey kardeş değil miydi? As onu kale!
Gel buraya; onu kiralayacaksın. Sana bir iki numara göstereceğim, istersen onu bu havada, ilk staccato ile öldüreceksin. Gel, pelerinini giy ve
tanıştığın özel bir yere, bir meyhaneye falan gidelim. Yanında ne kadar paran var?

MATTHEW: İnan, iki şilinden fazla değil.

BOBADILL: En azından biraz; ama gel, şarabımızı tatmak için bir demet turp ve tuz alacağız ve sonra Young Well-ried'i ziyaret edeceğiz.

[_Exeunt_.

II. PERDE

I. SAHNE--KITELY'NİN _evi_. KITELY, DOWN-RIGHT'a, onunla birlikte kalan

WELL-BRED'in eve

huysuz yoldaşlar getirdiğini ve bunun da güzel karısı ve kız kardeşi için onu çok rahatsız ettiğini_ açıklar. BOBADILL _ve_ MATTHEW, WELL-BRED'i aramak için _aradıklarında, _ilki_ DOWN-RIGHT'a hakaret eder_ ve onu
fırtına gibi
bırakır_.

SAHNE II.--_Moorfields_. _Beyin-Kurdu_, _sakat bir asker kılığında_ girer.

BEYN-Kurdu: Gerçek şu ki, yaşlı efendim bu sabah genç efendimi, kuru ayakla, Moorfields'tan Londra'ya kadar takip etmeyi planlıyor. Şimdi ben, bu avlanma
maçını veya daha doğrusu komployu bilerek ve genç efendimle

anlaşmak için, daha önce bu kılıkta, burada pusuda yatmaya karar vererek yakaladım. Eğer
onun pelerinini, kesesini, şapkasını, yolculuğunu durduracak herhangi bir şeyi alabilirsem,
imanla sonsuza dek yaratılmışım demektir. Ama işte genç efendim ve kuzeni geliyor, çünkü ben gerçek bir sahte savaş adamıyım ve asker değilim.

[_GENÇ BİLGİLİ_ ve_ STEPHEN girer. BEYİN KURDU,
_savaşlardaki hizmetleriyle ilgili saçma sapan bir hikayeyle, STEPHEN'ı kılıcını saf bir Toledo olarak satın almaya ikna eder.

Çıkar. Hemen, ESKİ BİLGİLİ_ girer,
_ve_ BEYİN KURDU _onunla karşılaşır_.

BEYİN KURDU (_kenara_): Efendim! Hayır, iman, sana
sahip ol; artık etlendim, çok iyi koştum. Saygıdeğer
efendim, yalvarıyorum, zavallı bir askerin mirasına saygı gösterin; Bu aşağılık hayat tarzından utanıyorum, ama aşırılık
beni buna kışkırtıyor; hangi çare?

KNOWELL: Şimdi senin için çarem yok. BRAIN-WORM: İyi beyefendi, o elinizle, zavallı bir askere bir kutu bira bedelini ödünç vererek
iyi bir beyefendinin rolünü yerine getirmiş olursunuz; Cennet size ödeyecek, tatlı ibadet!

KNOWELL: Sen bir adam mısın ve yalvarmaktan utanmıyor musun?
Böyle kölece bir hayat yaşamaktan?
Ya savaşlar hâlâ ihtiyaçlarını karşılayabilir,
Ya da erdemli bir beyefendiye hizmet etmek.

BRAIN-WORM: İnanın, beyefendi, memnuniyetle başka bir yol
bulurdum - ne diyeceğimi biliyorum; ama
hizmete gelince - adım, beyefendi? Lütfen, Fitzsword, beyefendi.

KNOWELL: Şimdi bir adamın seni ağırlayacağını söyle,
Alçakgönüllü, mütevazı, adil ve dürüst olur musun?

BRAIN-WORM: Efendim, bir askerin yeri ve şerefi adına.

KNOWELL: Hayır, hayır, bu yapmacık yeminleri sevmiyorum.
Ama beni takip et; seni sınayacağım. [_Çıkış._

BEYİN KURDU: Evet, efendim, düz. 'Kaydı, yıllarca kendini böyle ele veren bir tilki oldu mu hiç! Şimdi onun
tüm öğütlerine sahip olacağım ve bu kanalla, genç efendim. [_KNOWELL'i_ takip eder.

ÜÇÜNCÜ PERDE

SAHNE I.--_Windmill Tavern'da bir oda._ İYİ KÜLTÜRLÜ, BOBADILL,
MATTHEW. _STEPHEN'la_ YOUNG KNOWELL_ _girer.

İYİ KÜLTÜRLÜ: Ned Knowell! Ruhum adına, hoş geldin!
(_Aşağı_) Efendim, işte yazdığım iki kişi. Ama bu ne garip bir sessizlik parçası? Aptal Adam'ın işareti mi?

KNOWELL: Ah, efendim, benim bir akrabam; onun kendine has
bir mizah anlayışı var, efendim.

STEPHEN: Benim adım Efendi Stephen, efendim; ben bu beyefendinin
kendi kuzeniyim, efendim; biraz melankoliğim var,
ama bana emredeceksiniz.

MATTHEW: Ah, bu sizin tek güzel mizah anlayışınız, efendim.
Gerçek melankoliniz mükemmel
ince zekanızı doğuruyor. Ben kendim de melankolik oluyorum,
birçok kez, ve sonra tek yaptığım
kalem ve kağıt alıp bir oturuşta size yarım yirmi veya bir düzine güzel soneler söylemek.

İYİ YETİNMİŞ: Yüzbaşı Bobadill, neden böyle düşünüyorsunuz?

KNOWELL: O da melankolik.

BOBADILL: Neden efendim, Strigonium kuşatmasında en onurlu
bir hizmetin
yapıldığını düşünüyordum; bu gözlerle gördüğüm ilk ama en iyi lig oyuncusuydu. Bakın efendim, Aziz George adına, gediklerden içeri giren ilk adam bendim; ve eğer kararlılıkla
girmemiş olsaydım, bir milyon canım
olsaydı öldürülürdüm. Beni yargılayarak gözlemleyin, tatlı beyefendi.
Gediklerden içeri üç demiculvirin yerleştirmişlerdi, ama ben, bu tek kollarla, zavallı rapierimle,
Moors'a şiddetle
koştum ve onları
karmakarışık bir şekilde kılıçtan geçirdim.

[_BEYİN KURDU_ girer, _kendini açığa vurur, KNOWELL _ve_ İyi Yetişmiş, _ve_ ESKİ
KNOWELL'in _ADALET CLEMENT'İN _evinde_ dönüşünü beklediğini_ bildirir. Çıktı.

SAHNE II.--_KITELY'NİN_ _EVİNDE. KITELY _ADALET CLEMENT'İN_ _EVİNE_ _gitti; _karısı ve kız kardeşi için çok endişeli, eğer_ WELL-BRED _dostlarından herhangi biriyle eve gelirse_ CASH'e bir haberci göndermesini emretti._ CASH'e girin,
WELL-BRED, _son sahnedeki gibi partiyle_.

WELL-BRED: Efendin nereye gitti, Thomas,
söyleyebilir misin?

CASH: Bilmiyorum; sanırım Yargıç Clement'e, efendim.

[_Çık._

KNOWELL: Yargıç Clement! O ne?

WELL-BRED: Neden, onu tanımıyor musun? O bir
şehir yargıcı, burada bir yargıç, mükemmel iyi bir avukat
ve büyük bir bilgin; ama Avrupa'daki tek çılgın neşeli yaşlı adam. [_Gir_ CASH.

BOBADILL: Efendi Kitely'nin adamı, lütfen bize bu kibriti
yakma işini bahşet. (CASH _kibriti alır ve
çıkar_) Bu senin hakkın, Trinidado. Hiç almadın mı,
Üstat Stephen?

STEPHEN: Hayır, gerçekten, efendim, ama şimdi almayı öğreneceğim,
çünkü sen öyle övüyorsun. BOBADILL: Efendim, bu otun yetiştiği Hindistan'daydım; ne ben ne de benim bilgimdeki bir düzine beyefendi, yirmi hafta boyunca dünyadaki başka hiçbir besinin tadını almadık, sadece bu basit bitkinin dumanını aldık. Herkül adına,
ben bunu savunuyorum ve Avrupa'daki herhangi bir prensin önünde, dünyanın insan kullanımına sunduğu en egemen ve en değerli ot olduğunu onaylayacağım.

[COB _bu arada içeri girdi_.

COB: Mack, bu haylaz tütünü almaktan ne zevk aldıklarını merak ediyorum.
Bir adamı boğmaktan ve onu duman ve közle doldurmaktan başka bir işe yaramıyor.
Ve benden daha akıllı olan kimse
olmasaydı, onu kırbaçlamasını isterdim, erkek veya kadın, sadece bir tütün piposuyla ilgili olan.

[BOBADILL _onu sopayla döver. _CASH girer, _ağlayan_ COB'u sürükler. _Geri kalanlar sohbet ederken_,
MATTHEW _ve_ BOBADILL _dışarı çıkarlar_.

WELL-BRED: Yumuşak, Usta Matthew nerede? Gitti mi?

BRAIN-WORM: Hayır, efendim, buraya girdiler.

WELL-BRED: Ah, onları takip edelim. Usta Matthew
metresini şiirle selamlamaya gitti. Şimdi
biraz şiirini duymanın mutluluğunu yaşayacağız. O asla
yoksullaşmaz. [_Exeunt._

SAHNE III.--ADALET CLEMENT'İN. COB, KITELY'yi _bulur_ ve_ WELL-BRED'İN _partisinin_
geldiğini bildirir. KITELY panik içinde _aceleyle eve gider. _CLEMENT_ _eski_ KNOWELL _ve_ FORMAL ile_ girer.

CLEMENT (_COB'a_): Şimdi nasıl, efendim?
Seni buraya getiren ne?

COB: Tapındığınızın zavallı bir komşusu, tapınmanızın huzurunu özlemeye geldi; bana haksızlık eden biri için bir kefalet, efendim; bir yıl ve bir gün içinde ölürsem, ülkenin yasalarına göre beni öldürdüğüne yemin edebilirim.

CLEMENT: Nasıl, düzenbaz? Bunun için ne rengin var?

COB: Hem siyah hem de mavi, tapınmanızı memnun etmiyor;
Yeterince renk, garanti ederim. [_Kolunu açarak_.

CLEMENT: Aranızdaki kavga nasıl başladı?

COB: Gerçekten evlen, tapınmanızı memnun etmiyor, sadece
ben onların serseri tütününe karşı konuştuğum için; başka hiçbir şey için.

CLEMENT: Ha! Tütüne karşı konuşuyorsun. Adınız?

COB: Cob, efendim, Oliver Cob.

CLEMENT: O zaman Oliver Cob, hapse gireceksin.

COB: Ah, Tanrı aşkına, ibadetinizi rica ediyorum,
sevgili adalet efendisi!

CLEMENT: Gitmeyecek; ben sadece o düzenbazdan korkuyordum.
Formal, ona emrini ver. (_Exeunt_ RESMİ _ve_
COB) Şimdi nasıl, Usta Knowell, çöküntüde? Senin
endişelerin hiçbir şey değil. Ne! Oğlun kendini yönetebilecek kadar
büyüdü; bırak da kendi yolunu çizsin.

IV. PERDE

SAHNE I.--_KITELY'NİN YANINDA. KITELY _ve_ AŞAĞIDA, _kız kardeşinin büyük öfkesine rağmen, onu WELL-BRED'İN _arkadaşlarını kabul ettiği için azarlayan. BRIDGET, MATTHEW ve_
BOBADILL girer; İYİ YETENEKLİ, STEPHEN, YOUNG KNOWELL, _ve_
BEYİN KURDU _arkada_.

BRIDGET: Hizmetçi, aslında, çok savurgansın

Zekânın hazinesini böyle harcamak için

Benim değerim kadar değersiz bir konu üzerine.
Bu aynı şey mi, rica ederim?

MATTHEW: Evlen, bir ağıt, bir ağıt, tuhaf bir oyuncak.
Lütfen okurum.

[_Çık_ AŞAĞI-SAĞ, _tiksinti. Gerisi_

MATTHEW'UN Marlowe'dan parçalar içeren _"ağıt"ını dinlesin.
_ AŞAĞI-SAĞ _yeniden içeri girdiğinde, öfkeyle_, İYİ YETENEKLİ
_alay etmeye_ başlıyor_ MATTHEW. DOWN-RIGHT
_tüm şirkete saldırarak sözünü keser ve
BOBADILL'İN _kulaklarını kesmekle_ tehdit eder. Kılıçlar
her tarafta çekilir ve_ KNOWELL _kargaşayı yatıştırmaya çalışırken_ KITELY _içeri_ girer.

WELL-BRED: Hadi gidelim. Bu, kardeşimin
eski mizaçlarından biri, bu.

STEPHEN: Onun "eski mizacından" kimsenin incinmemiş olmasına sevindim.

[_Evdekiler dışında herkes_. BRIDGET _ve_ DAME
KITELY _KNOWELL'in davranışını _över, _bunun üzerine_ KITELY _DAME KITELY'nin_ _sevgilisi_ olması gerektiğini_ düşünür.

SAHNE II.--_Yaşlı Yahudilik_. SEVİMLİ _KNOWELL ile _BRIDGET'i Kule'de buluşmaya _ikna_ etmek için _anlaştı, böylece
evlenebilirler_. BRAIN-WORM _planın diğer ayrıntılarını

yürütmek için_ gönderildi. _OLD KNOWELL ile_ _resmi_ _bir_ toplantı_ yaptığında (FITZSWORD olarak) _OLD KNOWELL ile_ bağlantısının _keşfedildiğini_ bildirir; _ YOUNG KNOWELL'dan zorlukla kaçtığını _ve
babasının oğlunu suçüstü yakalamak için Cob'un _evine acele etmesi gerektiğini. _Sonra RESMİ_
ile gider. _ BOBADILL, YOUNG KNOWELL, MATTHEW,
_ve_ STEPHEN girer.

BOBADILL: Size özel olarak söyleyeceğim, efendim; eğer
Majesteleri beni tanısaydı, savaşta yıllık ücretinin üç
kısmını kurtarmayı üstlenirdim. Böylece, efendim, iyi niyetli on dokuz beyefendi daha seçerdim;
ve özel kuralları, punto'nuzu, reverso'nuzu,
staccato'nuzu öğretirdim, ta ki hepsi benim kadar iyi oynayabilene kadar. Yirmi kişi sahaya gelirdik,
ve düşmandan yirmisine meydan okurduk; onları öldürürdük,
yirmisine daha meydan okurduk; onları öldürürdük ve böylece her
adam günde yirmisini öldürürdü, bu yirmi puan eder; yirmi puan,
bu iki yüz; beş gün bin, iki yüz
gün kırk bin kişiyi öldürür.

[_AŞAĞIDAKİ_ SAĞA_ girer, _BOBADILL'e anında
çekim yapması için meydan okur ve onu sopayla döverken_ MATTHEW _kaçar, KNOWELL'in _eğlencesi_ için. Her şeyi bitirir.
İYİ BESLENMİŞ _BRIDGET ile_ önerilen anlaşmayı yapar. _FORMAL'in_ _giysilerini_ çalan_ BRAIN-WORM, _KITELY'yi_ ve_ DAME KITELY'yi_ birkaç kez kandırır
ve birbirlerini suçüstü yakalamak için_ COB'un_evine aceleyle gitmeleri için. Sonra,_BOBADILL_ ve_
MATHEW ile _karşılaşarak_onlara_AŞAĞIDAKİ_ bir tutuklama emri _ve bunu yerine getirecek bir çavuş_ temin etmeyi taahhüt eder. ESKİ
KNOWELL, KITELY, _ve_ DAME KITELY _katılımcılar_
CASH, _COB'un_ evinin dışında_ buluşurlar, her birinin kendine özgü
şüpheleri vardır; genel bir tartışma yaşanırken_ TIB
_bunlardan hiçbirini kabul etmeyi reddeder_.

SAHNE III.--_Bir sokak_. _FORMAL'in_ kıyafetlerini bir çavuş kıyafetiyle_ değiştiren_ BRAIN-WORM._ MATTHEW _ve_
BOBADILL girer.

MATTHEW: 'Seni kurtaralım, dostum.
Yargıç Clement'in adamının
atamasıyla burada değil misin?

BRAIN-WORM: Evet, ve sizi memnun etmem, efendim;
Aşağı-sağda birine tebliğ edilecek bir emirle.

[_STEPHEN_ girer, _DOWN-RIGHT'S _pelerinini_ giyer, ki

onu dövüşte almıştı. Onu tutuklarlarken_, DOWN-RIGHT_ girer. Tutuklanmaya
boyun eğer, ancak_ STEPHEN _pelerinini giydiği için tutuklanır. Tüm grup_ JUSTICE CLEMENT'S'e doğru yürür.

V. PERDE

SAHNE.--_Salon_ JUSTICE CLEMENT'S'te. CLEMENT, KITELY, OLD KNOWELL.

CLEMENT: Dur, dur, bana izin ver; sandalyem, efendim.
Efendi Knowell, oğlunla buluşmaya gittin. Hanım
Kitely, kocanı bulmaya gittin; sen, Efendi
Kitely, karını bulmaya gittin. Ve Well-bred önce ona söyledi,
sonra da sen. Bu konuda çok kaba bir şekilde kandırılmışsın.

[BOBADILL _ve_ MATTHEW _içeri alınır; sonra_ BRAIN-WORM,
_ile_ DOWN-RIGHT _ve_ STEPHEN; _hepsi suçlamalarını yapar_.

CLEMENT: Siz orada (_BOBADILL'e) bu beyefendinin tutuklanması için
emrimi aldınız mı?

BOBADILL: Evet, efendim, lütfen; bunu katibinizden
aldım. CLEMENT: Memur (_BRAIN-WORM'a) emriniz var mı?

BRAIN-WORM: Hayır efendim; efendim, Efendim
Formal, yapmamı emredin.

BRAIN-WORM, _daha kötü bir cezadan korkarak, kendini ifşa ediyor. Birbiri ardına
hilelerini ifşa ederken, sevinçli_ ADALET
_onun için_ OLD KNOWELL'dan kolayca kabul edilen bir af diliyor. _Sonunda,
bu zamana kadar_ YOUNG KNOWELL _ve_ BRIDGET'in _evlendiğini_ duyuruyor. CLEMENT _bir hizmetçi gönderiyor, genç çifti "emrim üzerine" akşam yemeğine götürmesi için. BRIDGET, YOUNG KNOWELL, _ve_
İYİ YETİLMİŞ.

CLEMENT: Ah, genç topluluk--hoş geldiniz, hoş geldiniz,
size neşe veriyor. Hayır, Bayan Bridget, utanmayın;
Usta Damat, barışınızı sağladım; bana
elini ver. Geri kalan her şey için de öyle yapacağım, çatımı terk etmeden önce. Gel, tüm hoşnutsuzlukları bir kenara bırak; sen, Usta
Aşağıda, öfkeni; sen, Usta Knowell, endişelerini; Usta Kitely ve karısı, kıskançlıklarını.

KITELY: Efendim, böylece benden gidiyorlar. Öp beni, tatlım.

CLEMENT: İyi, iyi. Bu geceyi
dostluğa, aşka ve kahkahaya adayacağız.

DİPNOTLAR:

[P] Ben Jonson, 1573'te Westminster'da doğdu. Üvey babası, usta bir duvarcı tarafından büyütüldü ve eğitimini
Westminster Okulu'nda aldı ve burada Camden'dan eğitim aldı. Daha
gençken, Aşağı Ülkeler'de savaştı ve
1592 civarında Londra'ya döndü. 1598'de "Every Man in His Humour" adlı oyunla
drama yazarı olarak ortaya çıktı. Bu,
yüksek sıralarda yer alan bir dizi komedi, trajedi ve maskeli oyunun ilkiydi. Ancak,
insan ilgisi açısından, hiçbiri ilk başarısını geçemedi.
Mermaid Tavern'daki ünlü nüktedanların toplantılarında birlikte olduğu Shakespeare'in aksine, Jonson kendisini
drama sanatı teorisinin temsilcisi olarak görüyordu. Klasik öğrenime dalmıştı ve bunu biraz aşırı bir şekilde sergilemeye meyilliydi. Jonson, dramalarının yanı sıra, bazı takdire şayan şarkılar da dahil olmak üzere birçok lirik
parça yazdı ve
diğer şiir biçimlerinin çeşitli örneklerini üretti. 6 Ağustos 1637'de öldü.

JUVENAL[Q]

Hicivler

_I.--Hiciv ve Konuları Hakkında_

Hala duyacağım ve asla hesabını vermeyeceğim,
Boğuk Codrus'un "Theseid"inin tekrar tekrar söylenmesiyle sersemlemiş bir şekilde?
Bu adamın ağıtları ve diğerinin oyunu
Cezasız bir şekilde uzun bir yaz gününü katledecek mi?

Şair, çağdaş şiirdeki kasvetli klişelere ve mahallenin heykellerini ve sütunlarını çatlatmaya
uygun ezberlere karşı haykırıyor! Ama _o_ aynı zamanda retorik
konusunda da eğitim aldı.

Öyleyse, yazıyla dünya ele geçirildiğine göre,
_Ben inat olsun diye şiirler yazacağım_ ve elimden gelenin en iyisini yapacağım
Gerisi kadar çok kağıt israfı yapmak için!

Neden hiciv yazalım diye sorulabilir? Bunun nedeni, saldırgan erkek ve kadınların her yerde bulunmasıdır. Sosyal tacizleri, erkeksi kadınları ve imparatorluk şehrinin
zengin yeni yetmelerini not etmek herkesi öfkelendirirdi.

Yumuşak hadım evlendiğinde ve cesur, güzel,
göğsü çıplak Toskana domuzuna saldırdığında,
Bütün efendilerimiz servetiyle geride kaldığında,
Çaylak sakalımın usturası denendiğinde,
Fethedilmiş Nil'in yavrularını gördüğümde,
Hem doğuştan hem de tavırları aşağılık olan Crispinus,
Mor boya peleriniyle ihtişamla yürüyordu--
Hicviten kendimi alamıyorum, ama denesem de!

Rahatsız edecek sonsuz bir figür dizisi var: çok başarılı
avukat, hain casus, miras avcısı. Birinin öfkesi nasıl da alevlenir
bir vesayet, bir vasinin vicdansız hilekarlığıyla kötü yollara sürüklendiğinde, ya da suçlu bir vali sadece sembolik bir ceza aldığında!

Eyaletini yağmalayan Marius, yasalardan kaçar,
Ve davasını kaybetmiş olsa da parasını korur:
İddia edilen cezası, rezilliğini hor görür,
On iki yaşında kalkıp, üçten önce sarhoş edebilir--
Sürgününün tadını çıkarır ve boşuna mahkûm edilir,
Seni, muzaffer eyaleti, şikayet etmeye bırakır!
Bu tür kötülükler Horace'ı öfkelendirdi,
Ve onun yolunu takip etmek,
Truvalı cesur bir adamın eski bir hikayesinden,
Ya da Herkül'den ya da Girit Labirenti'nden daha asildir.

Aldatılan kocalar bir eşin
onursuzluğuna göz yumduğunda ve at yarışı serserileri orduda komisyon beklediğinde, muhteşem destanlar yazmanın zamanı değildir. İnsan açık sokakta, kölelerinin güzel bir sedyede taşıdığı sahtekar veya zehirle kocasından kurtulmanın yolunu bilen zengin dul kadın gibi figürler hakkında ciltlerce kitap doldurmaya meyillidir.

Şeref ve terfi için mi tırmanacaksın?
Yaramazlıkta cesur ol - bazı büyük suçlara cesaret et,
Zindanlar, ölüm veya sürgün hak ediyor,
Çünkü erdem sadece kuru bir şekilde övülür - ve açlıktan ölür.
Suça insanlar bir malikane, park ve devlet borçludur,
Kadehleri ​​zengince kovalanmış ve antika tabaklardır.
Söyle, ihtiyaç halinde bir gecelik dinlenmeyi kim bulabilir,
Bir oğlunun karısı açgözlülük yüzünden günah işlemeye rüşvetle satın alındığında,
Gelinler güçsüzleştiğinde ve gençler sevgili olduğunda?
Eğer doğa bunu başaramıyorsa, o zaman şiirimiz gazabı garanti eder!
Eski Deukalion'un teknesinden beri say,
Sel tarafından kaldırılan, Parnassus'ta yüzen:
O altın çağdan beri ne yapıldıysa,
İnsanoğlunun arzuladığı ve kaçındığı,
Sevinç, üzüntü, korku, sevgi, nefret, coşku, öfke,
Sayfamın rengarenk konusunu oluşturacak.
Ve hiciv ne zaman bu kadar güzel bir alanla övünebilirdi?
Söyle, ne zaman kötülük daha zengin bir hasat verdi?
Ne zaman açgözlülük zihni bu kadar meşgul etti?
Ya da oyunun şehveti insanlığı bu kadar lanetlediğinde?
Ey Altın, Roma hiçbir sunağın alevini görmese de,
Senin zararlı ismine tapınaklar yükselmez,
Zafer, Erdem, İnanç gibi,
Ya da gürültülü leyleğin duyulduğu Uyum gibi,
Yine de senin tam tanrılığın itiraf edildi,
Tapınağın burada, her göğüste kuruldu.

Yoksul müşterilerin patronlarından sadaka almak için giriştikleri aşağılayıcı çekişmeye karşı şiddetli bir çıkıştan ve cimri zenginlerin oburluğuna karşı sert bir saldırıdan sonra, Juvenal kendi çağında kötülüğün en yüksek noktasını görür.

Hiçbir şey kalmadı, gelecek zamanlar için hiçbir şey,
Suçların tam kataloğuna eklemek için:
Ahlaksızlık zirveye ulaştı; o zaman yelken aç,
Tüm yelkenlerini aç, Hiciv, fırtınaya.

_II.--Roma Üzerine Bir Hiciv_

Bu keskin suçlama, memleketini tiksintiyle terk eden biri olarak tasvir edilen Umbricius'un ağzından çıkar. Roma, onurlu bir karakter için
bir yer değildir, diye haykırır.

İşte, o zaman, çok sevdiğim evime veda ediyorum.
Ah, benimki artık yok! Arturius orada yaşasın,
Ve Catulus; düzenbazlar, ki onlar, hakikate rağmen,
Beyazı siyaha, siyahı beyaza dönüştürebilirler.
Tapınaklar inşa edebilir, cenaze törenleri düzenleyebilir, açık artırmalar düzenleyebilir,
Nehirleri, limanları işleyebilir ve altın için kanalizasyonları temizleyebilirler!
Ama dostum, neden _ben_ Roma'da kalayım?
_Ben_ inatçı dudaklarıma yapmacık davranmayı öğretemem;
Ne de büyük bir adamın dizelerini duyduğumda gülümseyeyim,
Ve eğer onları aşağılık bulursam bir kopyasını isteyeyim.

En kötü özellik, kurnaz ve aldatıcı Yunanlıların baskınlığıdır,
Onlar, çok yönlülükleri ve diplomasileriyle Romalıları devirebilirler. Dalaklarımı kontrol edip sakince göremem
Bir Yunan başkenti - İtalya'da!
Dalkavukluk eden, ürkek, hain, kurnaz bir ırk,
Sel gibi dil ve asla kızarmayan yüz;
Bir Protean kabilesi, ne deneceğini bilmiyor,
Her forma bürünen ve her şeyde parlayan:
Dilbilgisi uzmanı, ressam, kahin, retorikçi,
İp dansçısı, sihirbaz, kemancı ve hekim,
Her işi kendi yapar senin aç Yunanlı sayar;
Ve ona göğe çıkmasını emret - göğe çıkar!

Bu yabancıların imalı iltifatları o kadar ustaca
kurgulanmış ki, kaba bir Romalının böyle bir aktör ulusuna karşı hiçbir şansı yok.

Yunanistan herkesin oyuncu olduğu bir tiyatrodur.
Çünkü, işte! patronları gülümsüyor - neşeyle patlıyorlar;
Ağlıyor - çöküyorlar, yeryüzündeki en hüzünlü ruhlar;
Ateş ister - mantonun sıcaklığını isterler;
"Sıcak," diye bağırır - Yunanlılar ter içinde erir!

Ayrıca, tehlikeli derecede ahlaksızdırlar. Filozofları
haindir. Bu dalkavuk yabancılar, bir müşteriyi fakir bir Romalı müşteriye karşı zehirleyebilir.
Bu, yoksulluğa ve onun dezavantajlarına karşı bir
patlamaya yol açar.

Soru, kişinin dindarlığının
nereye kadar uzandığı değil, yıllık olarak ne harcadığıdır.
Hesap hemen açılır: hakimler
Mahkemedeki kredimizi mülkümüze göre değerlendirir.
Zenginlerin hala bir alay konusu olduğunu
ve yoksullara karşı korkunç bir nüktedanlık göstereceklerini ekleyin.

Bu kederli gerçek her yerde itiraf edilir -
Mülkiyetin değerinin yavaş yavaş yükselmesi çöker.
Roma'da daha da kötü; ev kirasının yıllık,
Hizmetçilerin karınlarının çok şeytanca pahalı olduğu yerde.

Görünüşün kişinin gücünün ötesinde tutulması gereken bir şehirdir;
oysa, kırsalda bir toga için bile para harcamaya gerek yoktur.
Roma'da her şeyin bir bedeli vardır. Büyük bir adamla röportaj yapmak için, onun şımarık uşaklarının bir ücreti olmalıdır.

Sonra, kırsal kasabalarda bilinmeyen büyük bir başkentte riskler vardır.
Pasaportları çökmeye hazır harap apartmanlar vardır;
bir yangında hayatınızı kaybedebileceğiniz çatı katları vardır.
Roma'da pis bir kulübenin kiralandığı fiyata güzel bir rustik ev satın alabilirsiniz.
Ayrıca, sokakların gürültüsü öldürücüdür. Roma sinirler için kötüdür.
İnsanlar uykusuzluktan ölür. Gündüzleri ezilir, çarpılır ve
çamurla kaplanırsınız. Bir asker çivilerini ayağınıza saplar.
Bir sokak kazasının kurbanı olabilirsiniz.
Aman Tanrım! aks çatlasa, büyük Ligurya taşından bir ağırlık taşıyan
ve yükü
alttaki soluk kalabalığa dökse, ne kalırdı geriye,
Hangi eklem, hangi kemik, hangi atom öldürülenlerin?
Ruhla birlikte beden de tamamen yok olurdu,
Ölümlülerin gözünde hava gibi görünmez!
Bu arada, efendilerinin kaderinden habersiz,
Evde suyu ısıtıyorlar, tabağı ovuyorlar,
Strigilleri düzenliyorlar, testiyi yağla dolduruyorlar,
Ve çeşitli görevlerini sonuçsuz emeklerle yerine getiriyorlar.
Ama o, parçalanmış kurban, şimdi bir hayalet,
Stygian kıyısında soluk ve titreyerek oturuyor,
Yeni sahnede titreyen bir yabancı,
Charon'un tehditkar sesi ve asık suratıyla,
Ne de böyle aniden fırlatılan bir geçit umut ediyor,
Onun meteliği yeraltı dünyasına gitmeden.

Karanlıkta eşit tehlikeler vardır.

Gece burada dolaşıyorsanız ölüme hazır olun,
Ve evinizden yemek yemeden önce vasiyetinizi imzalayın.

İnsanlar pencerelerinden sadece kirli su atıyorsa şanslısınız!
Kırık bir kafatası olmadan kaçtığınız için minnettar olun. Sarhoş bir zorba sizinle karşılaşabilir.

Afyon gibi cinayet işleyenler vardır,
Ve ancak onları hiçbir kavga beklemiyorsa uyanın.

Ve hizmetkarlarınız olmadan, bir sokak serserisi karşısında ne şansınız var?
Sonra hırsızlar var; ve suçlu sınıfları, yetkililer ana İtalyan yollarını haydutlardan temizlemek için yeterince aktif hale geldikçe, kasabada düzenli olarak
artıyor.

Sadece zincirlenmiş demirhane kullanılıyor;
Tükenmiş ve yok edilmiş demir madenlerimiz
Prangalanmış; çünkü bu kötü adamlar nadiren
Ekiplerimiz için değnekler veya saban için saban demirleri sağlıyor. Ah, atalarımızın mutlu çağları,
Kralların ve tribün güçlerinin altında!
Bir hapishane tüm suçluları hapsetti,
Şimdi Roma'nın duvarları onları zar zor barındırabiliyor.

_III.--İnsan İsteklerinin Boşluğu Üzerine Bir Hiciv_

Yaşanabilir dünyaya bakın; ne kadar az kişi
Kendi iyiliğini biliyor; ya da bunu bilerek, peşinden gidiyor.
Baş aşağı yıkıma sürüklenen bütün evleri görün,
Çok hoşgörülü cennet tarafından dualarıyla lanetlenmiş.

İnsanlığın çeşitli tutkuları ve özlemleri, efsane ve tarih ışığında ardı ardına incelendiğinde, peşinde koşulan başlıca nesnelerin ne kadar boş, hatta
zararlı olduğunu kanıtlıyor. Zenginlik en yaygın amaçlardan biridir.

Ancak açgözlülük ölümcül tuzağını yayar,
Ve aşırı başarılı bir özenle yığılan hazineler.
Zenginlik için, kara günlerde, Nero'nun sözüyle,
Serseri çeteler katil kılıcını kınından çıkardı. Hükümet tarafından görevlendirilen katiller
Nadiren boş bir çatı katına gönderilir.
Az miktarda servetle yüklenen gezgin,
Gece yola çıkar ve gizlice yolunu bulur:
O zaman bile sopadan ve bıçaktan korkar--
Bir sazlığın gölgesinde ay ışığında yola koyulur,
Dilenci kaygısızca tökezlerken,
Ve hırsızın yüzüne şarkısını söyler.

Antik Yunan'ın "ağlayan" ve "gülen" bilgeleri
modern Roma'nın gösterileri hakkında ne düşünürdü? Hırsın
kibrini düşünün. Güçlü bakan Sejanus'un düşüşüyle ​​gösterilmiştir. Devrilmesi üzerine, kararsız kalabalık vahşice
heykellerine yöneldi.

Halk ne düşünüyor? Onlar!
Eskiden olduğu gibi talihi takip ediyorlar ve
Bütün ruhlarıyla devletin kurbanından nefret ediyorlar. Ama tam bu saatte, aynı kalabalık, Sejanus'u aynı yüksek sesle haykırarak selamlamıştı,
Talihin lütfuyla tasarımları başarılı olmuşsa,
Ve yaşlı prens baskı altına alınmışsa;
Çünkü oylarımız artık satın alınmadığından,
Tüm kamusal kaygılar düşüncelerimizden silindi.
Bir zamanlar karşı konulmaz bir egemenliğe sahip olan Romalılar,
Orduları, imparatorluğu, her şeyi,
Ellerinden aldılar,
Çünkü iki zavallı hak iddiası uzun zamandır her şeyden vazgeçtiler,
Ve sadece sorun--sirk ve sadaka.

Düşmüş büyüklüğün bir örneği olmayı mı tercih edersin, yoksa belirsiz bir İtalyan kasabasında güvenli bir
yerde yaşamayı mı? Crassus'u ne mahvetti? Ya da bir
Pompey'i? Ya da muzaffer bir Sezar'ı? Neden, kendi yükselen arzularının gerçekleşmesi.

Başka bir boş arzu, belagatte şöhreti arzular. Ama
hatiplik armağanı, Yunanistan ve
Roma'nın en büyük iki hatibini devirdi--Demosthenes ve Cicero. Cicero sadece kötü dizelerine sadık kalsaydı, Antonius'un ölümcül nefretini asla "İkinci Filipin" (bkz. Cilt IX, s. 155) ile kazanamazdı.

"Büyük konsüllüğümün yeniden yarattığı
Roma devletini kutluyorum!"
Eğer her zaman böyle şıngırdayan kelimeler kullansaydı
Mark Antonius'un kılıçlarını küçümseyebilirdi.

Savaşta şöhret için farklı bir tutku vardır. Tüm bunların sonu ne?
Sadece bir mezar taşına bir mezar taşı yazısı ve mezar taşları bile yok olur; çünkü
bir ağaç bile onları parçalayabilir!

Hannibal'in içinde taşıdığı küpü çıkar,
Ve hala kalan önemsiz tozu tart.
VE HEPSİ BU MU? Yine de BU bir zamanlar cesurdu,
Afrika'nın tutamadığı
İspanya'yı fethetti, Pireneler'in üzerinden sınırladı;
Doğa onun sonsuz höyüklerine,
Alplerine ve karlarına karşı çıktı. Bunların üzerine sel gibi akıyor
Döküyor ve korkunç rotasını kayaların arasından yırtıyor.
Zaten ayaklarının dibinde İtalya yatıyor.
Yine de, gürleyerek devam ediyor, "Hiçbir şey yapmadığını düşün," diye bağırıyor,
"Roma, gururlu Roma, öfkemin altında düşene kadar,
Ve Afrika'nın sancakları duvarları olmadan yüzene kadar!"
Ama sonra ne oldu? Aldatıcı bir ihtişam, deyin. Zama'nın unutulmaz gününde bastırılmış,
O, küçük bir devlete sürgüne uçar,
Baş döndürücü bir aceleyle; ve, bir despotun kapısında,
Oturur, kudretli yalvaran, hayatından şüphe duyarak,
Ta ki Bithynia hükümdarının uykusu bitene kadar!
Ne kılıçlar, ne mızraklar, ne de motorlardan atılan taşlar,
Dünyayı korkutan surat asık adamı susturamaz:
Cannae'nin ölümcül tarlasına ait intikam,
Ve kan selleri, zehirli bir halka teslim olacak!
Kaç, deli, kaç! Emek ve tehlikeyle alay et,
Derin karı del ve ebedi kayaya tırman,
Retorikçileri memnun etmek ve
Bir nutuk olmak için - Roma'nın çocukları için!

Şimdi uzun bir yaşam özlemini düşünün.

Zararlı dua! Çünkü dikkat edin, hangi kötülükler eşlik eder
Hala yaşlılarda, mezara eğildikleri gibi:
Korkunç bir yüz, kendileri için bilinmeyen;
Pürüzsüz bir cilt için, kepek kaplı bir post;
Ve böyle bir yanak, Tabraca'nın sık ormanlarında birçok büyük maymunun
kazıdığı görülür.

Yaşlı adam etrafındakilerde sabırsız bir nefret duygusu uyandırır;
fiziksel gücü ve zevk alma yetenekleri kaybolmuştur.
Sağlıklı kalsa bile, yürek parçalayıcı kayıplar yaşayabilir. Nestor, Peleus,
ve Priam kahraman oğullarının ölümünü yas tutmak zorundaydı; ve Roma tarihinde
Marius ve Pompey iyi talihlerinden daha uzun yaşadılar.

Pompey'in kaderini önceden bilen Campania,
Randevusunu tutuklamak için nazik bir ateş gönderdi:
İşte! Binlerce yalvaran sunak yükseldiğinde,
Ve halka açık dualar onu göklerden elde eder.
Şehrin kaderi ve onun başı, Mısır dalgasının yakınında yok olmak üzere
başını kurtarmak için bir araya geldi.

Yine, güzel görünüm için sık sık yapılan dua var. Ama güzellik bir
tehlikedir. Eğer iffetsizlikle birleştirilirse, kötü yollara yol açar.
İffetle birleştirilirse bile, sahibine bir Lucretia, bir Virginia, bir Hippolytus veya bir Bellerophon'un trajik kaderini çizebilir.
Bir imparatoriçe ona gönlünü kaptırırsa, bir Roma şövalyesi ne yapmalıdır?

Bütün bu kibirlerin arasında, insanların makul bir şekilde dua edebileceği hiçbir şey
kalmaz mı?

O zaman, insan, tüm seçme gücünden mahrum bırakıldığında,
Asla yalvaran sesi Cennete yükseltmeyecek mi?
Hayır; ama talihini tanrılara emanet eder.
_Onların_ düşünceleri bilgece, _onların_ muafiyetleri adildir.
En iyi neyin faydalı veya zevk verici olabileceğini bilirler,
Ve hayal edilen mutluluk için gerçek iyiyi bahşederler;
Acıyan gözlerle zayıflıklarımızı tararlar;
Kendisinden daha değerlidir onlar için insan.
Kör arzuyla, baş döndürücü tutkuyla sürüklenerek,
Her gün Cenneti eş ve mirasçı olarak yorarız;
Yine de bilmek Cennet'in ayrıcalığıdır,
Varislerin veya eşlerin bize refah mı yoksa felaket mi getireceğini.
Ama (çünkü bizim mütevazı umudumuz bunu kanıtlamak),
Hala yukarıdan bir şey isteyebilirsin,
Tapınağa sunduğun dindar adakların,
Ve sunaklar alev alev yanarken, bu duayı et:
Ey, insanoğlunun ihtiyaçlarını bilen,
Bana beden sağlığı, zihin sağlığı bahşet;
Kaderin surat asmasına hazır bir ruh,
Ve gelecekteki bir duruma yılmadan bakabilen;
Ölümü bir lütuf sayan, yine de
Varoluşa asilce, kaygısının ağırlığıyla katlanabilen;
Öfke ve arzunun aynı şekilde dizginlediği,
Ve Alcides'in zahmetlerini ve acımasız acılarını sayan,
Ziyafetlerden, şehvetli gecelerden,
Ve tüm Asur hükümdarının yumuşak zevklerinden çok daha üstün!
En sonunda buraya bağlandın, isteklerin. Ben sadece
İnsanın kendi güçleriyle hangi nimetlere ulaşabileceğini öğretiyorum.
BARIŞA GİDEN YOL ERDEMDİR. Görmeliyiz ki,
Eğer bilgeysen, ey Talih, sende ilahi hiçbir şey yok:
Ama _biz_ sadece bir ismi tanrılaştırdık,
Ve senin vizyoner tahtını göklere yerleştirdik!

DİPNOTLAR:

[S] Juvenal'in genellikle Aquinum'da, yaklaşık MS 55'te doğduğuna inanılır.
İleri bir yaşa kadar yaşadı, ancak ölüm yılı
bilinmiyor. Roma'yı iyi tanıyordu ve uzun deneyimlerinden dolayı.
Ancak kariyeri hakkında büyük bir belirsizlik var. Onun "Hicivleri",
övgü dolu öfkeyle,
Horace'ın (s. 91): Horace'ın insan zayıflığına karşı Chaucervari bir gülümsemeye sahip olduğu söylenebilirken, Juvenal bir Langland'ın öfkesini sergiler. Juvenal, Roma'daki suistimalleri ölçüsüz terimlerle kınar. Kötülüğü açığa çıkarma yöntemlerinde sıklıkla Zolavari olan Juvenal, gerçekçiliğiyle
saldırısının hedeflerine karşı bir nefret üretmeyi başarır. Dryden hicivlerin birçoğunu özgür ve canlı bir İngilizceye çevirdi; Gifford ise çoğunlukla büyük değer taşıyan
tam bir çeviri yazdı. Buradaki çeviri, uyarlamalarla birlikte her ikisinden de alınmıştır ve en bilinen iki şiiri "Londra" ve "İnsan Arzularının Kibri" Juvenal'dan alıntı olan Johnson'dan birkaç dize alınmıştır.

FRIEDRICH KLOPSTOCK[R]

Mesih

_I.--Zeytin Dağı_

Yeryüzü oğulları, insana bahşedilen onur için sevinin.
Bütün dünyalardan önce var olan, bu görünür yaratılıştaki her şeyin
yaratıldığı, Kurtarıcınız olarak yeryüzüne indi. Kudüs yakınlarında, bir zamanlar
Tanrı'nın lütfunu gösterdiği şehir, İlahi Kurtarıcı kalabalıktan
çekildi ve inzivaya çekildi. Güneşin
ilk önce şehri ışınlarıyla yaldızladığı tarafta, O'nun
yalnız gecede saatlerini hararetli dua ederek geçirdiğinde, zirvesini sık sık varlığıyla onurlandırdığı bir dağ yükselir.

İnerek gelen Cebrail, iki güzel kokulu sedirin arasında durur ve İsa'ya seslenir.

Ey Rab, geceyi duaya mı ayıracaksın,
Yoksa yorgunsan, kısa bir dinlenme mi arıyorsun?
Ölümsüz başın için
Rahat bir yatak hazırlamama izin ver. İşte çalılar
Ve sedir fidanları, uzakta ve yakında,
Ilık yaprakları şimdiden belli oluyor.
Peygamberlerinin dinlendiği mezarlar arasında
Soğuyan toprak, bozulmamış yosun veriyor.

İsa cevap vermedi, ama Cebrail'e ilahi bir hoşnutlukla baktı.
Cennetin sınırlarının olduğu zirveye çıktı
ve orada dua etti. Dünya, güzelliğinin yenilenmesine sevindi
Onun sesi yankılanıp derinliklerin kapılarını deldi, ama
sadece O ve Ebedi Baba ilahi dilekçenin tüm anlamını biliyordu. İsa duadan kalktığında, yüzünde yücelik, sevgi ve teslimiyet parlıyordu.

Şimdi O ve Ebedi Baba gizemli ve derin, ölümsüzler için bile belirsiz bir söylev vermeye başladılar; gelecek çağlarda insana Tanrı'nın sevgisini gösterecek şeylerin söylevleri. Bir seraf,
tüm genişliği güneşlerle çevrili olan göksel dünyanın sınırlarına girdi. Hiçbir karanlık gezegen parlak aleve yaklaşamaz.

Orada, dönen güneşlerin merkezinde,
Cennet, her mutlu kürenin arketipi,
Parlayan ihtişamla dairesel, yüzer,
Ve sonsuzluğun etrafında döner
Bol akarsularda, kürelerin ihtişamı.
Dönen hareketinin uyumlu sesleri
Rüzgarların kanatlarında sürüklenir
Çevreleyen güneşlere.
Ses ve arpın güçlü şarkıları
Göksel olarak birbirine karışır
Ve bütünün canlanması gibi görünür.

Cebrail bu kutsal yola kadar yükseldi, cennete yaklaştı, ki cennet,
Güneşlerin topluluğunun tam merkezinde, geniş bir kubbeye yükselir.
Ebedi yürüdüğünde, rüzgarın kanatlarında taşınan
armonik korolar, güneşli kemerin sınırlarına kadar, O'nu överek
altın arplarının melodisine katılırlar. İlahi sırasında seraph,
Arabulucunun habercisi olarak, güneşe en yakın göklerden birinin üzerinde durdu.
Ebedi Baba koroyu şefkatli bir bakışla ödüllendirdi ve
sonra Tanrı'nın yanında adı _Seçilmiş_ olan ve
göksel ordu tarafından _Eloah_ olarak adlandırılan Baş Seraf'ı gördü.

Korkunç gök gürültüsü yedi kez yankılandı,
Kutsal kasvet dağıldı ve
İlahi Ses nazikçe indi: "Tanrı Sevgidir.
Her varlık nazikçe yayılıyordu Ben Sevgiydim.
Dünyaları yaratırken, her zaman aynıydım,
Ve en derin, en gizemli
eylemlerimin tamamlanmasında böyleyim.
Ama Ebedi Oğul'un ölümünde
Beni tümüyle tanımayı öğreniyorsunuz--Tanrı, her dünyanın Yargıcı.
Yeni bir hayranlık o zaman
Cennetin En Yücesine hitap edeceksiniz. "

Seraf yeryüzünün sunağına indiğinde, Adem,
hevesli bir beklentiyle dolup, ona doğru koştu. Berrak, uhrevi bir beden,
kutsanmış ruhunun ışıldayan konağıydı ve onun formu, Yaratıcı'nın zihninde, Cennet'in çiçek açan tarlalarında insanın formu üzerinde meditasyon yaparken gördüğü parlak görüntü kadar güzeldi. Adem, yüzünde tarifsiz ve en tatlı bir onur havası yayan ışıldayan bir gülümsemeyle yaklaştı ve böylece tutkulu vurgularla konuştu.

Selam sana, kutsanmış seraf, barış elçisi!
Senin, yüksek mesajını yankılayan sesin,
Ruhlarımızı coşkuyla doldurdu. Tanrı'nın oğlu,
Mesih, keşke Seni görebilseydim,
Seni erkekliğinin güzelliğiyle görebilseydim,
Bu seraf Seni,
Seni, merhametinin,
Seni, zavallı neslimi ölümden kurtarmaya yönelttiği
formda gördüğü gibi.
Belirtmek için ben, ey seraph, bana göster,
Kurtarıcımın yürüdüğü yer, sevgi dolu Rabbim;
Sadece uzaktan ayak izlerini takip edeceğim.

Cebrail tekrar yeryüzüne iner, yıldızlar onu sessizce evrensel bir
sabahla selamlar. İsa'yı çıplak bir kayanın üzerinde dingin bir şekilde uyurken bulur ve
uzun tefekkürden sonra, tüm doğanın sessiz olduğunu söyler, çünkü
yaratıcısı uyumaktadır.

_II.--Şeytan Savaşları ve Sanhedrin Konseyi_

Sabah, sallanan sedir ormanının üzerine iner ve İsa
uyanır. Patriklerin ruhları, O'nu güneş köşklerinden sevinçle
görürler. Yuhanna'nın koruyucu meleği Raphael, İsa'ya bu
öğrencinin Zeytin Dağı'ndaki mezarlar arasında bir cinliyi gördüğünü söyler. Oraya gider ve Şeytan'ı kaçırır, Şeytan cehenneme döner, İsa hakkında bildiklerini anlatır ve
öldürülmesine karar verir. Şeytan, Abaddon tarafından engelleniyor. Başka bir kasvetli
iblis konuşuyor.

Sonra Moloch sertçe yaklaştı, bir savaşçı ruh.
Dağlardan ve devasa siperlerden geldi,
Ki hâlâ oluşturuyor, böylece cehennemin topraklarını
Çitlemek için, eğer Gök Gürültülü Savaşçı bir gün
(Böylece korkunç Ebedi aday gösteriyor)
Cennetten inerek, uçurum rahatsız ederse.
Moloch'un önündeki herkes saygıyla çekildi.
Siyah zırh giymişti, ki onun hızına göre
Yankılandı, bir fırtına gibi ilerledi
Karanlık alçalan bulutların arasında. Dağlar sarsıldı
Önünde ve arkasında titreyen bir kaya
Parçalanmış parçalar halinde battı. Böylece ilerledi
Ve kısa sürede ilk isyancının tahtına ulaştı.

İblisler konseyinden sonra, tüm cehennem Şeytan'ın kararını onaylar.
Şeytan ve Adramelech tasarımlarını uygulamak için yeryüzüne geri dönerler. Abaddon, onları uzaktan takip ederek, cehennemin kapısında bir zamanlar arkadaşı olan seraph Abdiel'i görür ve ona seslenir. Fakat Abdiel onu görmezden gelerek, öne doğru bastırır, ihtişamının
kaybına hayıflanır, lütuf
bulmaktan umutsuzluğa kapılır ve kendini yok etmek için boşuna çabaladıktan sonra,
yere iner. Şeytan ve Adramelech de yeryüzüne ilerler ve
Zeytin Dağı'na inerler.

İkisi de ilerler ve Zeytin Dağı'na doğru hücum ederler, Kurtarıcı orada
Güvenilir dostlarıyla
Toplanmış'ı bulur.
Böylece vadiye doğru yıkıcı arabalar
Savaş arabası, ilerleyen ve yılmayan ordunun
korkusuz şefine karşı.
Şimdi her noktadan küstah savaşçılar akın ediyor. Karşılaşmanın gürleyen gürültüsü,
Kılıç ve kalkanın çarpışması, somurtkan bir demir uğultusu
Uzaktaki kayaların üzerinden göklere doğru yankılanıyor,
Ve vadide ölüm etrafa dağılıyor.

Kayafas Sanhedrin'i topluyor ve kendisini
dehşete düşüren bir vizyon anlatıyor. İsa'nın ölmesi gerektiğini söylüyor, ancak infazın
şekli konusunda dikkatli olunmasını tavsiye ediyor. Korkulan bir rahip ve
Ferisi olan Philo öne çıkıyor ve büyük bir şiddetle Kayafas'ın rüyasının
sadece boş bir kurgu olduğunu söylüyor, ancak İsa'nın
ölümünü tavsiye etmeye katılıyor. Kayafas'ın Tanrı'nın rahipliği için bir utanç olduğunu,
ancak İsa'nın rahipliği tamamen ortadan kaldıracağını söylüyor. Böyle diyerek, Philo kollarını kaldırarak,
Toplantıya doğru ilerledi ve haykırdı:
"Musa'nın Ruhu, şimdi mutluluk içinde hüküm sürüyor,
İster göksel cübben içinde ol,
Ya da şimdi ölümlü çocukların ol,
Alçakgönüllü bir çatı altında toplanan mecliste,
Ziyaret etmeye tenezzül ediyorsun. Ciddiyetle
Sana yemin ediyorum, o korkunç antlaşmaya göre,
Bize fırtınadan
Çıkarttığın Tanrı'dan, Sina'da sana ifşa edilene kadar:
Bu düşmanın,
Yasalarından ve senden nefret eden,
Bu dünyadan yok olana kadar dinlenmeyeceğim."

Bu kötü öğüde Gamaliel ve Nikodemus hararetle karşı çıkar. Yahuda, Kayafas ile özel bir görüşme yapar. Mesih, Petrus ve Yuhanna'yı Fısıh Bayramı'nı
hazırlamak için Kudüs'e gönderir. Kudüs'e giden İsa, Yahuda ile
karşılaşır. İsa, ölümünün anısına bir tören düzenler. Yahuda akşam yemeğinden çıkar. Sonra İsa öğrencileri için dua eder ve
Zeytin Dağı'na döner.

_III.--Eloah Kurtarıcının Görkemini Söyler_

Tanrı, Arabulucuyu yargılamak için yeryüzüne iner ve
Tabor'da dinlenir. Her Şeye Gücü Yeten, İsa'yı Gethsemane'de gelecekteki görkemi hakkında zafer şarkısı söyleyerek teselli etmesi için seraph Eloah'ı gönderir.

Altın bulutların üzerinde yükseldi ve yüksek sesle şarkı söyledi:
"Selam bana, Sana layık bulundum
Hissettiklerini hissetmek ve görmek için
Alçakgönüllü mesafeden Mesih'in düşünceleri,
O korkunç ve en korkunç saatte
O'nun aşağılanması, Zihnini doldurur.
Hiçbir sonlu varlık Tanrı'nın düşüncelerini görmedi:
Yine de uzaktan layık bulundum,
Yaratılmışın belirsiz bir boyutundan
Ve sadece sonlu anlayışla,
Görüşümü İlahi Sonsuzluğa genişletmek için!
Ah, ne kadar yeni bir yaratılış hissiyle,
İlahi Mesih, Senin tarafından kurtarılanlar--
Ne kadar üstün bir coşkuyla görecekler seni
Sonsuz ihtişam tahtında!
O zaman o parlak yaraları nasıl görecekler,
Sevginin muhteşem tanıklıkları
Adem'in soyuna! Nasıl da övgülerini haykıracaklar
Hiç durmayan şarkılar ve alleluyalarla!
Ah, o zaman melek Ölüm'ün muazzam borusu
Bir daha asla olmayacak duyuldu, ne de gök gürültüsü, sonra,
Tahttan kurtarılanların üzerinde yuvarlanacak,
Derinlikler Senin önünde eğilecek ve yükseklikler
Yargıç olan Sana, katlanmış eller kalkacak.
Son günler geçici olarak ölecek
Tahtın önünde, sonsuzlukta kaybolmuş. Ve Sen bütün doğru ruhları
Etrafına toplayacaksın ki, onlar, yüz yüze,
Senin ihtişamını görsünler ve Seni olduğun gibi görsünler."

Şimdi Mesih kızıl tozdan
galip geldi ve gökler yüksek sesle şarkı söyledi--
Üçüncü gök, büyük Mesih'in en
Aşkın acıları, ki sonsuz yaşam getirdi
Değerli ruhlara, şimdi O'nun üzerinden geçtikleri gibi.
Böyle şarkı söyledi gökler.

_IV.--Pilatus'un Karısı Kurtarıcının Acılarını Ağlıyor_

Mesih yakalandı ve bağlandı. Toplanan rahipler dehşetle yakalandılar, ancak korkuları ardışık habercilerin

gelmesiyle ortadan kalktı. İsa, Annas'ın önüne götürülürken, Philo
oraya gider ve O'nu Kayafa'ya getirir. Pilatus'un karısı Portia, İsa'yı
görmeye gelir. Procurator'un meclis salonunun yakınındaki sarayından, lambalar.

Sonunda merakla harekete geçen
Büyük ve harika Peygamberi görmek için,
Başrahibin sarayına aceleyle geldi,
Yanında sadece birkaç hizmetçi vardı.
Ve Portia ölüleri uyandıranı gördü,
Ve cehennem öfkesini sakince taşıyanı,
Ve öfkeli rahiplerin kötülüğünü, ve şimdi,
Harika bir cömertlikle öne çıktı
Hayranlık duyulmadan, büyüklükle hareket etmeye kararlıydı,
Hala bilinmeyen bu kadar yozlaşmış varlıklara.
Ateşli bir beklentiyle ve sevinçle
Ayağa kalktı ve Kutsal Adam'a baktı,
Ve O'nun yüce ve onurlu
Huzurlu, alçak suçlayıcılarının nasıl yüzleştiğini gördü.

Aldatılmış tanıkların sahte kanıtları üzerine İsa mahkum edildi. Eloah ve
Cebrail Kurtarıcı'nın acıları hakkında konuşuyor. GABRİEL: Eloah! O, emriyle ölülerin
Yenilenen yaratılışın
Yükseleceği,
Dirilişin fırtınasının
Sarsacağı,
Etrafındaki dünyayı, acı çekerek
Her şeye kadir çağrısıyla tozunu bırakacak.
Sonra gök gürültüleriyle ve eşlik eden ordularla
Meleklerden ve dehşet içinde, O'nun önünde batan yıldızlardan
Yargılayacak o günahkâr dünyayı.

ELOAH: Dedi ki, Işık olsun! Ve ışık oldu.
Sen, Cebrail, O'nun emriyle
Parıldayan ışınların nasıl dışarı fırladığını gördün! Derin düşüncelerle
O hala ilerledi: ve işte, sağ elinde
On bin kere on bin parlak varlık
Toplandı ve canlandırıcı bir fırtına
Onun önünde ilerledi. Sonra güneşler
Yörüngelerinde yuvarlandı! Sonra sabah kürelerinin uyumu
Kutupların etrafında yankılandı.
Ve sonra gökler belirdi!

GABRİEL: Ve O'nun sözüyle
Ebedi gece göklerin çok altına battı!
Gördün, Eloah, nasıl yüksekte duruyordu
Derinin üzerinde. Tekrar konuştu ve, işte,
İğrenç bir cansız kütle belirdi
Ve önünde uzanıyordu, engin harabeler gibi
Kırık güneşlerin veya yüzlerce dünyanın
Ezilmiş kaosun. Sonra alevi çağırdı,
Ve gece alevi tarlalara hücum etti
Sonsuz ölümün. Sonra sefalet
Var oldu, derinliklerden yükselen
Acı ve umutsuzluk çığlıklarıyla. Sonra cehennem uçurumu yaratıldı!

Böylece konuştular. Portia artık
Kutsanmış Kurtarıcı'nın acılarını göremiyordu,
Ve yalnız başına saray çatısına çıktı. Ayağa kalktı ve ellerini ovuşturdu, ağlayan gözleri

Gökyüzüne doğru yükseldi, bu şekilde ifade ederken

Yüreğinin çalkantılı duygularını:
"Ey Sen, Tanrıların İlki,
Bu dünyayı karanlık geceden yaratan ve
İnsana bir kalp veren! Adın ne olursa olsun--
Tanrı, Jüpiter, Yehova, Romulus?
Ya da İbrahim'in Tanrısı? Seçilmiş azınlıktan değil,
Sen hepimizin Yargıcı ve Babasısın!
Senin önünde, Tanrım, gözyaşlarımla
Yüreğimin duygularını sergileyebilir ve ruhumu parçalayabilir miyim?
Bu en barışçıl adamın suçu nedir?
Neden bu kadar barbarca kullanılmalı
Ve hatta ölüme kadar zulüm görmeli
Bu insanlık dışı ve acımasız adamlar tarafından?
Sen Olimpos'undan zevk alıyor musun, Tanrım,
Acı çeken erdeme bakmak? Senin için
Kutsal bir amaç mı? İnsanların kalbine,
İnsanlıktan yoksun olmayan,
En korkunç, harikulade ve sevimli olan;
Ama Yıldızları oluşturan O, hayranlık duyabilir mi
Ve hayret edebilir mi? Hayır, O çok yücedir
Hayranlığa her zaman kapsam vermek için!
Yine de amaç Tanrıların Tanrısı için kutsal olmalıdır, aksi takdirde O asla izin veremezdi
İyi ve suçsuz olanların böyle ezilmesine.
Benim acıma ve şefkat gözyaşlarım akar,
Ama sen acı çeken erdemin gözyaşlarını ayırt edersin
Gizlice akan ve Sana yalvaran. Tanrıların büyük Tanrısı, ödüllendir ve eğer yapabilirsen,
Gösterdiği yüce gönüllülüğe hayran ol."

Petrus, derin bir üzüntü içinde, Yuhanna'ya Efendisini inkar ettiğini söyler, sonra
gider ve suçundan yakınır.

_V.--Adak Günü_

Eloah, geri dönen sabahı bir ilahiyle karşılar ve Kefaret Günü'nü, İlahi Sevgi tarafından gönderilen değerli, güzel adak gününü selamlar.

Mesih, Pilatus'a götürülür ve Kayafas ve Filon tarafından suçlanır.
Yahuda, umutsuzluk içinde kendini yok eder. İsa, bir mucize görmeyi bekleyen Hirodes'e gönderilir,
hayal kırıklığına uğrar. Alaycı bir şekilde muamele gördükten sonra, İsa, onu kurtarmaya çalışan Pilatus'a geri gönderilir, ancak
Barabbas'ı serbest bırakmaya ikna edilir. İsa kırbaçlanır, mor bir
cübbe giydirilir, dikenlerle taçlandırılır ve çarmıha gerilmesine neden olan rahiplere teslim edilir. Eloah tahttan iner ve Kurtarıcı'nın ölüme götürüldüğünü ilan eder, bunun üzerine yeryüzündeki melekler
Calvary Dağı'nın etrafında bir daire oluştururlar. İsa çarmıha gerilir.
Onunla birlikte çarmıha gerilmiş iki hırsızdan biri iman eder. Uriel, Calvary'deki korkunç sahneyi gizlemek için güneşin önüne bir gezegen
yerleştirir ve sonra insanlığın tüm gelecek nesillerinin ruhlarını yeryüzüne götürür.

Ölüm Meleği, ölen İsa'ya seslenmek için iner. Dünya sallanır, Tapınağın perdesi yırtılır, Eski Ahit azizleri
dirilir. İnanan hırsız ölür. Arimatea'lı Joseph İsa'nın bedenini ister ve o ve Nikodemus onu baharatlara sarar ve
defin işlemini gerçekleştirir. Meryem ve bazı dindar kadınlar John'un evinde buluşurlar ve Nikodemus cenaze töreninde bedenden alınan dikenli tacı getirir.
Defin işlemi dirilmiş azizler ve meleklerden oluşan korolar tarafından yapılır.

DİPNOTLAR:

[R] 2 Temmuz 1724'te Quedlinburg'da doğan ve 14 Mart 1803'te ölen Friedrich Gottlieb Klopstock, Almanya'nın en ünlü on sekizinci yüzyıl şairlerinden biriydi. Jena Üniversitesi'nde teoloji okurken, büyük bir manevi destan fikrini tasarladı ve
aslında "Mesih"in ilk üç kıtasını düzyazı olarak planladı ve
sonrasında bunları Leipzig'de tamamladı. Bunlar 1748'de _Bremische Beitraege_'de anonim olarak yayınlandı, kalan beşi 1773'te yayınlandı. Şiir belki de kavram birliği ve üslup kesinliğinden yoksun olsa da, eleştirmenler tarafından çok yüksek bir lirik dehayı işaret ettiği kabul edilen birçok asil pasaj içeriyor. Klopstock'un en önemli ayrımlarından biri, Alman zekasının Fransız edebi yükselişinin yüzeyselliğinden kurtuluşunun gerçek başlatıcısı olmasıydı. Bu ayrım, Klopstock'un Anavatan'da entelektüel özgürlüğün temel noktasını ilk kez vurmasındaki başarısından dolayı sevinen Goethe tarafından cömertçe kabul edildi. Çeşitli kasideler, İncil dramaları, trajediler ve ilahiler diğer eserlerini oluşturur. "Mesih" hem İngilizce düzyazıya hem de şiire G. Egerstorff tarafından çevrildi ve eseri 1821'de Hamburg'da yayınlandı.

GOTTHOLD EPHRAIM LESSING[S]

Bilge Nathan

_Dramadaki Kişiler_

SALADİN, _Sultan_
SİTTAH, _kız kardeşi_
NATHAN, _zengin bir Yahudi_
HAFİ, _bir Derviş_
RECHA, Nathan'ın _evlat edindiği kızı_
DAYA, _bir Hristiyan kadın, Recha'nın arkadaşı_
CONRADE, _genç bir Tapınak Şövalyesi_
ATHANASIOS, _Filistin Patriği_
BONAFIDES, _bir rahip_

I. PERDE

I. SAHNE--_Kudüs. NATHAN'IN _evindeki_ bir salon. NATHAN, _seyahat
kıyafetiyle_. DAYA _onu karşılıyor_.

DAYA: O, Tanrı'ya şükürler olsun Nathan,
sonunda geri döndü!

NATHAN: Evet, Daya, teşekkürler; ama neden "sonunda"?
Babil'e çok uzak ve borçları toplamak
yolculuğu geciktiriyor.

DAYA: Ah, Nathan! Sefalete ne kadar da yaklaştın; uzaktayken,
Ev alev aldı ve Recha, alevlerin ortasında,
Neredeyse yok olmuştu.

NATHAN: Recha, ah benim Recha'm!

DAYA: Senin Recha'n, _senin_? Vicdanım konuşmamı emrediyor----

NATHAN: Bak, senin için Babil'de ne kadar güzel bir ipek aldım ve şu Şam mücevherlerini.

DAYA: Susacağım.

NATHAN: Söyle, Recha benim geldiğimi biliyor mu?

DAYA: Bu sabah rüyasında gördü; Düşünceleri sadece
seninle ve onu ateşten kurtaranla ilgiliydi.

NATHAN: Ah, kim o?

DAYA: Son zamanlarda tutsak edilmiş genç bir Tapınak Şövalyesi,
Ama sultan tarafından affedilmiş. Oydu,
Alev ve dumandan patlayan; ve o inanıyor
O sadece yeryüzünün geçici bir sakini --
Bir koruyucu melek! Dur, kızın geliyor!

[_RECHA_ girer.

RECHA: Babamın ta kendisi! Ah, ne kadar da korkmuştum
Senin için sel tehlikelerinden, ta ki ateş bana yaklaşana kadar. Şimdi, sanırım bu bir merhem olmalı
Suyla ölmek! Ama sen boğulmadın:
Ben yanmadım! Tanrı'ya şükredeceğiz ki
Meleğim beyaz kanadıyla _görünür şekilde_
Kükreyen alevin karşısında----

NATHAN (_kenara_): Beyaz kanat mı? Ah, evet.
Tapınak Şövalyesi'nin geniş beyaz, çırpınan pelerini.

RECHA: Evet, görünür şekilde beni ateşin içinden geçirdi
Kanatlarının gölgesinde - yüz yüze
Bir melek gördüm, baba, kendi meleğim!

NATHAN: Böyle bir durumda bir adam melek gibi görünüyordu!

RECHA: Gerçek bir şövalye değildi; esir bir Tapınak Şövalyesi değildi
Geniş Kudüs'te canlı olarak belirir.

DAYA: Yine de Selahaddin bu gence hayatını bağışladı,
Sevgili bir ölü kardeşe olan büyük benzerliği için. NATHAN: Öyleyse neden melekleri oyuna çağırman gerekiyor?

DAYA: Ama o zaman hiçbir şey istemedi, hiçbir şey aramadı;
Kendi içinde yeterliydi, bir melek gibi.

RECHA: Ve sonunda kaybolduğunda----

NATHAN: Kayboldu! Onu aramadın mı?
Ya o--
Yani, bu yakıcı güneşe alışkın olmayan bir Frank--
Şimdi hasta yatağında, arkadaşsız, fakir bir şekilde çürüyorsa?

RECHA: Ah, babam!

NATHAN: Ya o, arkadaşsız,
Hasta ve rahat bırakılmamış yatıyorsa; talihsiz av
Acı ve ölümün; tek başına
Bu eylemin anısıyla ölümde teselli ediliyorsa.

DAYA: Onu sen öldürüyorsun!

NATHAN: Onu sen öldürüyorsun.

RECHA: Ölmedi, ölmedi!

NATHAN: Öldü, kesinlikle değil, çünkü Tanrı iyileri ödüllendirir
Burada, aşağıda bile. Ama ah, iyi hatırla
O coşkulu bağlılık, tek bir iyi eylemden daha kolay bir şeydir. Ha! Hangi Müslüman
Şuradaki develerimin sayısı? Elbette,
O benim eski satranç arkadaşım, eski Dervişim,
El Hafi!

DAYA: Şimdi Selahaddin'in hazinedarı.

[_Hafi_ girer.

Ay, gözlerini kaldır ve hayret et!

NATHAN: Sen misin?
Bu kadar muhteşem bir Derviş mi?

HAFI: Neden olmasın?
Derviş, o zaman, bu kadar umutsuz mu? Daha ziyade sor
Benden ne yapıldı. Ben hazinedarım
Gün batımından önce hazinesi her zaman azalan Selahaddin'e; fakirlere olan cömertliği!
Bana pek bir şey kazandırmıyor, gerçekten; ama sana
Büyük bir avantajdı, çünkü para azaldığında
Sen su bentlerini açabilirdin; ay, ve faiz üstüne faiz!

NATHAN: Sermayem
Tüm faize dönüşene kadar mı?

HAFI: Hayır, ama bu değersiz,
Dostum; dostluk kitabımıza _finis_ yaz
Eğer görüşün buysa. Yardımın için sana güveniyorum
Beni görevimden layıkıyla bırakman için.
Bana sadece seninle birlikte açık bir sandık ver. Ne, hayır?

NATHAN: Hafi'ye, evet; ama hazinedarına
Selahaddin'in, El Hafi, hayır!

HAFI: Bu ikisi
Yakında ayrılacaklar: Ganj kıyısında
Derviş öğretmenlerimle yalınayak dolaşacağım,
Ya da onlarla bir kez daha satranç oynayacağım!

NATHAN: El Hafi,
Çabuk çölüne git. İnsanların arasında
Korkarım ki yakında bir erkek olmayı unutacaksın. [_Çıkıyor_.
Ne? Gitti mi? Ona Tapınak Şövalyemiz hakkında soru sormak isterdim. Şüphesiz onu tanıyacaktır. DAYA (_dalga geçerek_): Nathan, Tapınak Şövalyeleri orada, palmiyelerin altında.
Recha onu gördü ve seni
Onu en dakik şekilde takip etmeye çağırıyor. Acele et!

NATHAN: Davetimi kabul et.

DAYA: Hepsi boşuna.
Yahudileri ziyaret etmeyecek.

NATHAN: O zaman onu orada tut
Ben tekrar gelene kadar. Uzun sürmeyeceğim.

SAHNE II.--_Ambalajlı bir yer._ TEMPLAR girer, _ardından_
bir_
RAHİP.

TEMPLAR: Bu adam beni eğlence için takip etmiyor.

RAHİP: Ben Patrik'tenim: Selahaddin'in
neden tek seni kurtardığını öğrenmek istiyor.

TEMPLAR: Boynum darbeye hazırdı, o beni
çözdüğünde. Bütün bunların nasıl birbirine bağlı olduğunu
Senin Patriğin çözebilir.

RAHİP: Şu sonuca varıyor
Kudretli bir iş yapmak için bağışlandığın.

TEMPLAR: Yahudi bir hizmetçiyi kurtarmak için mi?

RAHİP: Daha ağır bir görev!
Selahaddin'in yeni kalesinin
güçlerini ve zayıflıklarını öğrenmeni isterdi!

TEMPLAR: Casusluk yap!
_Benim için_ değil, kardeşim!

RAHİP: Hayır, ama daha fazlası var.
Sultan'ın şahsını ele geçirmek zor olmazdı,
Ve her şeye son vermek!

TEMPLAR: Ve beni
Kaba bir alçak yap! Kardeş, git;
Öfkemi uyandırma!

RAHİP: İtaat ediyorum ve gidiyorum.

[_Çık. Gir_ DAYA.

DAYA: Bilge Nathan seni görmek isterdi; o seni
ödüllerle doldurmak isterdi. Onu gör--dene!

TEMPLAR: İyi kadın, bana işkence ediyorsun. Bugünden itibaren
Lütfen beni tanıma; ve babayı gönderme!
Bir Yahudi Yahudi'dir ve ben kaba ve sertim.
Kızı unuttum;
Yürümeyi sevdiğim bu palmiyeleri iğrenç yapma!

DAYA: O zaman elveda, ayı. Ama vahşiyi takip etmeliyim.

[_Exeunt._

PERDE II

SAHNE I.--_Saray. _ SALADİN _ve kız kardeşi_ _SATIRNAK

SALADİN: Şah!

SALADİN: Ve şah mat!

SALADİN: Hayır, hayır; atını ilerlet.

SALADİN: Oyun senin. El Hafi bahsi ödüyor.

[_HAFI_ girer, _tahtayı inceler._

HAFI: Oyun henüz bitmedi; neden, Saladin,
Veziriniz hareket edebilir----

SALADİN: Sus, sus! Hadi, git El Hafi!
Paramı almaya göndereceğim.

HAFI: O asla
Kaybettiklerinizden hiçbirini talep etmedi; bana ait.
Hazineyi Mısır'dan beklerken,
Kız kardeşiniz devleti tek başına idare etti.

SALADİN: Kız kardeşimden başka bana borç verebilecek kimse yok muydu?

HAFI: Böyle birini tanımıyorum.

SITTAH: Peki ya arkadaşın Yahudi?
Kasaba, mücevherlerle ilgili haberlerle

Ve eve getirdiği pahalı eşyalarla
çınlıyor.

HAFI: Selahaddin'e borç vermez. Ah, Prens,
Senin cömertliğini kıskanıyor.
O Yahudi! Başka kapıları çalacağım.

[_Çıkış._

SAHNE II.--_Palmiyelerin yeri._ DAYA _ve_ RECHA _NATHAN ile_.

DAYA: Hala palmiyelerin altında.

RECHA: Sadece bir ses daha.

NATHAN: Seni benimle görmesine izin verme. En iyisi içeri gir.
[_Çık_ DAYA _ve_ RECHA. _TAPINAKÇI'ya_ _gir.
Beni affet, asil Frank.

TAPINAKÇI: Peki, Yahudi; senin isteğin?

NATHAN: Ben Nathan, kurtardığın hizmetçinin babasıyım.
Ne işe yarayabilirim? Zenginim. Bana emret.

TEMPLAR: Hayır, senin servetin benim için hiçbir şey.
Yine de, bu, yeni bir pelerin için bir para ya da kumaş,
Bunu yaptığında. Sarsılma; güçlü ve iyi
Bir süre dayanacak; ama burada alevle yanmış.

NATHAN: Bu damga. Ah, öpebilirim!
Bu pelerini kızımın dudaklarının
bu sevgili lekeye yapışması için gönderir misin?

TEMPLAR: Yahudi, hatırla,
Yeminlerimi, tarikatımı ve Hristiyan inancımı!

NATHAN: Bütün topraklar iyi insanlar üretir. Biz milletimizin miyiz?
Yahudiler ve Hristiyanlar insan olmadan önce böyle miydiler?
Ve sende duran bir tane daha buldum
Bir adam itiraf ediyor.

TEMPLAR: Nathan, elin; Kızarıyorum
Seni yanlış anladığım için. Arkadaş olacağız.
Dinle seni, hizmetçi, kurtardığım kızın,
Kısmen keşiş olduğumu unutturuyor.
Nasıl diyorsun; umarım?

NATHAN: Davan, genç adam,
Sakin bir şekilde düşünülmeli. Bana zaman ver
Soyunu ve karakterini öğrenmek için.
Bir ebeveyn çocuğuna dikkat etmelidir. [_DAYA'nın_ girişi.

DAYA: Sultan aceleyle seni çağırıyor.

NATHAN: Gideceğim.
Şövalye, yanlış anlama.

TEMPLAR: Önce seni bırakacağım.
Elveda! [_Çıkış._

NATHAN: Sadece Leonard'ımın yürüyüşü değil,
Hatta duruşu ve sesi bile.
Filnek ve Stauffen--Yakında daha fazlasını öğreneceğim.

SAHNE III.--_NATHAN'IN _evindeki_ bir oda. RECHA _ve_ DAYA. _Bir köle
TEMPLAR'da görünüyor.

RECHA: O, kurtarıcım! Ah!

TEMPLAR: Sen en iyi varlıklarsın,
Ruhum göz ve kulak arasında nasıl bölünmüş.

RECHA: Peki şövalye, neden bana bakmayı reddediyorsun?

TEMPLAR: Çünkü seni duymak istiyorum.

RECHA: Hayır, çünkü
Basitliğime gülümsediğini fark etmemi istemezsin.

TEMPLAR: Ah, hayır; ah, hayır.
Baban ne kadar da doğru söylemiş, "Onu sadece tanı."
Yine de şimdi ona katılmalıyım. Tehlike var.

SAHNE IV.-- SALADİN'İN _dinleyici odası_. SALADİN _ve_ NATHAN.

SALADİN: Yaklaş, Yahudi. Adın Nathan mı?

NATHAN: Evet.

SALADİN: Bilge Nathan mı?

NATHAN: Ah, hayır.

SALADİN: Alçakgönüllülükten
Yeter, sözlerin ve duruşun seni bilge kanıtlıyor.
Şimdi, madem bu kadar bilgesin, söyle bana,
Sana hangi yasa daha iyi görünüyor. NATHAN: Bir zamanlar, doğuda, bir adam yaşardı
Harika bir opal ile süslenmiş bir yüzüğü çok değerli bulurdu
Sahibinin Tanrı ve insan tarafından sevilmesini sağlardı.
Bu yüzüğün sonsuza dek
Evinin yadigarı olarak kalmasını isterdi; ve oğluna
En sevdiğine miras bıraktı, onu da
En sevdiğine bırakmaya bağladı,
Ve böylece devam etti. Sonunda yüzük indi
Aynı şekilde sevdiği üç oğlu olan birine.
Her birine sırayla şefkatli baba söz verdi
Yüzüğü ve ölüm döşeğinde, çok üzülerek
İki varisi hayal kırıklığına uğratmak için,
İlkine benzeyen, o kadar yakın yapılmış iki yüzük yaptırdı ki kimse ayırt edemezdi
Modeli kopyalardan. Bunları verdi
Üç oğluna gizlice ve böylece geçti.
Devamı tahmin edilebilir, çekişmeler, şikayetler--
Çünkü gerçek yüzük artık ayırt edilemezdi
Şimdi ayırt edilebildiğinden-- gerçek inanç. Her biri yargıca
Babasından kalma bibloyu aldığını yemin etti,
Ve kardeşine sahtekar dedi. Yargıç dedi:
"Kardeşlerinizden hangisini en çok seviyor?
Hepiniz suskunsunuz. Hepiniz aldatılmış aldatıcılarsınız!
Yüzüklerinizden hiçbiri gerçek değil, gerçek gitti.
Babanız onun tiranlığına son vermeye çalıştı.
Herkes kendi gerçek yüzüğüne inansın
Ve erdemini göstermek için başkalarıyla yarışsın.
Ve eğer gücü bin bin yıl sürerse
Torunlarınızda devam etsin, o zaman onlar
Benden daha bilge bir yargıcın önünde belirsin,
Ve o davayı o çözecektir."

SALADİN: Hatta Tanrı'nın kendisi!

NATHAN: Sen, ey Saladin, bu daha bilge yargıç mısın?

SALADİN: Henüz bin bin yıl geçmedi.
Onun yargı kürsüsü benim değil. Git, git ama beni sev.

NATHAN: Saladin'in artık bana ihtiyacı yok mu? Belki de depolarım senin savaşlarını finanse edebilir.

SALADİN: Bu El Hafi'nin ipucu mu? Reddetmeyeceğim
Amacım sormaktı----

NATHAN: Hepsi sende olmalı
Ama birine çok büyük bir borcum var--
Bağışladığın Tapınak Şövalyesi.

SALADİN: Onu unutmuştum.

NATHAN: Kızımı alevlerden kurtardı.

SALADİN: Ah, öyle mi? Bir kahraman gibi görünüyordu. Onu buraya getir;
Sittah kardeşimizin sahtesini görmeli.

NATHAN: Onu getireceğim. Gerisi için anlaştık.

SAHNE V.--_Palmiyelerin Yeri_. DAYA _ve_ TAPINAK Şövalyesi.

DAYA: Şövalye, bana onu senin yapacağına yemin et;
Hem şimdiki hem de ebedi refahını sağla.
Dinle. O bir Hıristiyan ve Nathan'ın
çocuğu değil.

TEMPLAR: Söylediklerinden emin misin?

DAYA: Kan gözyaşlarına mal oldu. O bilmiyor
O bir Hıristiyan olarak doğdu.

TEMPLAR: Ve Nathan onu
bu hatada büyüttü ve bunda ısrar ediyor mu?
Ah, beni şaşırtıyor--git; ve düşünmeme izin ver.

_[Exeunt_.

III. PERDE

I. SAHNE--_Bir manastırın manastırları_. ATHANASIOS _Patrik_,
_ve_ TEMPLAR.

ATHANASIOS: Tanrı seni cesaretinde korusun, iyi Şövalye Bey!
Bana mı danışıyorsun? Senindir; söyle.

TEMPLAR: Diyelim ki, saygıdeğer babam, bir Yahudi
Kendi inancını ve soyunu bilmeden
Hristiyan bir çocuğu, onun kızı olarak yetiştirdi,
Peki o zaman ne oldu?

ATHANASIOS: Bu sadece bir varsayım mı, efendim?
Eğer piskoposluğumuzda böyle bir dinsiz eylem
gerçekten yapılmış olsaydı, Yahudi ateşte ölmeliydi.
Adamın adını vermeyecek misin? Sultana söyleyeceğim,
Bizi kim destekleyecek.

TEMPLAR: Selahaddin'e söyleyeceğim,
Ve ziyaretini duyuracağım.

ATHANASIOS: O zaman bu sadece
bir sorun muydu? Hayır, bu bir iş
Kardeş Bonafides için. İşte oğlum!

[_Çıkar_ ATHANASIOS, _rahiple konuşuyor_.

SAHNE II.--_ SALADİN'in_ sarayında bir oda. _Köleler_ SALADİN'e _ve_ SİTTAH'a para keseleri getiriyorlar.

SALADİN (_Sittah'a_): İşte, kendine bununla ödeme yap.
Ve bak,
Bu portreyi buldum, tabak ve mücevher yığınının ortasında.
Bu bizim kardeşimiz Esad. Benzerliğini Tapınakçımızla
karşılaştıracağım. Ah, kim var orada?
Tapınak Şövalyesi mi? Ona içeri girmesini söyle. [_TEMPLAR'a_ gir.

TEMPLAR: Selahaddin,
Esirin, efendim, hayatı senin hizmetinde!

SALADİN: Ah, cesur genç adam, sana aldanmadım.
Gerçekten de, ruh ve beden olarak, Esad'sın!
Nathan seninle mi geldi?

TEMPLAR: Kim?

SALADİN: Kim? Nathan

TEMPLAR (_soğukkanlılıkla_): Hayır.

SALADİN: Neden bu kadar soğuk?

TEMPLAR: Nathan'a karşı hiçbir şeyim yok,
Ama sadece kendime kızgınım
Bir Yahudi'nin Yahudi olamayacağını hayal ettiğim için.
O, benim davam konusunda o kadar dikkatliydi ki,
Ani bir kızgınlıkla, ama farkında olmadan,
Onu Patrik'in kanlı öfkesine teslim ettim.
Sultan, genç kız onun çocuğu değil;
O, Yahudi'nin inancını bilmeden yetiştirdiği bir Hıristiyan. Patrik
Onu kazığa mahkûm eder.

SALADİN: Git, git.
Durum umutsuz değil. Nathan'ı çağır,
Ve seni barıştıracağım. Eğer gerçekten
Hizmetçi için samimiysen, o senin olacak.

SAHNE III.--_NATHAN'IN _evindeki_ salon. NATHAN _ve rahip,_
BONAFIDES.

BONAFIDES: Patrik her zaman benim için çalıştı,
Ve bazılarını sevmem. Dinle. Duymuş ki
Bu civarda bir Yahudi yaşıyormuş
Bir Hıristiyanı çocuğu olarak yetiştirmiş.

NATHAN: Nasıl?

BONAFIDES: Beni dinle. Korkarım ki
Bu günah için bir fırsat verdim, ben, bir uşak,
Sana, tam on sekiz yıl önce, bebeği getirdim,
Filnek Lordu Leonard'ın yetim bebeği.
Askalon'da düştü.

NATHAN: Evet öyle; ve ben,
Hristiyanlar tarafından karımdan ve oğullarımdan mahrum bırakıldım,
Bebeği Cennet'ten bir hediye olarak aldım,
Ve onu benim yaptım. Ve şimdi, sanki,
Bu benim sadakam için acı çekiyorum. Ama şimdi söyle bana,
Anne bir Tapınak Şövalyesi'nin kız kardeşi değil miydi,
Stauffen'li Conrade?

BONAFIDES: Bir kitap getireyim,
Arapça, ölen efendimden aldım.
Bebeğin soyunu söylemem gerektiği söyleniyor.

NATHAN: Git, hemen getir. [_Exeunt._

SAHNE IV.--_ Palmiyelerin olduğu bir yer._ NATHAN _ve_ TAPINAK Şövalyesi.

NATHAN: Beni Patriğe kim ihanet etti?

TEMPLAR: Ah! Bendim. Takım elbisemi o kadar soğuk karşıladın ki
Daya'dan sırrını öğrendiğimde,
Hristiyanlardan aldığını bir Hristiyana vermeye pek yanaşmadığını düşündüm.
Bilgimi bir kaldıraç olarak kullanmayı düşündüm,
Ve böylece, sen yanımda olmadığın için, konuyu
Patrik'e sorunlu bir şekilde sundum.
Diyelim ki seni buldu. O zaman ne olacak?
Recha'yı ele geçiremez, eğer artık senin değilse.
Ah! O zaman onu bana ver ve gelsin.

NATHAN: Çok geç! Çok geç kaldın, çünkü
Akrabalarını buldum. Dinle, Recha'nın bir kardeşi var.

TEMPLAR: Eh, ona bir koca bulacak adam o.
Sana ve bana artık ihtiyacı olmayacak.

SAHNE V.-- SALADİN'İN _sarayı_. SALADİN _ve kız kardeşi_, SITTAH, _RECHA ile
konuşuyorlar.

SITTAH: Ah! Tahmin ettim.

RECHA: Tahmin ettin mi? Ne? Ben
Hristiyanım ve Nathan'ın kızı değilim?

[_Bayılır_.

SALADİN: Ne!
Bu keskin şüpheyi senin şefkatli kalbine
kimin zulmü ekti? Ah! Eğer senin için
iki baba varsa, ikisini de bırak ve bir üçüncüyü al.
Saladin'i baba olarak al! Nazik olacağım.

SALADİN: Kardeş, onu utandırıyorsun.

SALADİN: İyi bir saatte. Kızarmak güzel olur.
Ama bak, bizim Nathan geliyor, bir başkasıyla.
Tahmin edebiliyor musun, tatlı kız? Ah, o geldiğinde, kıpkırmızı kızar.

[_NATHAN_ ve_ TAPINAKÇI girer.

Gel, onunla nezaket kurallarına uyma.
Ona teklifini yap, onun için daha fazlasını yap,
Çok daha fazlasını, onun senin için yaptığından, çünkü neydi o
Ama kendini biraz isli yap. Gel!

[_Onu_ TEMPLAR'a götürmeye çalışıyor. NATHAN _(ciddi bir şekilde)_: Bekle, Selahaddin; bekle, Sittah! Başka biri daha var
Önce onunla konuşmalıyım--kızın kardeşi.

TEMPLAR _(acı bir şekilde)_: Ona bir baba dayattı, şimdi
Ona bir kardeş bulup çıkaracak! Adam nerede?

NATHAN: Sabırlı olun efendim.

SALADİN: Christian, senin gibi kelimeler daha önce hiç
Esad'ımın dudaklarından çıkmamıştı.

NATHAN: Onu affet, Selahaddin.
Ah! Christian, adını benden sakladın.
Stauffen'li Conrade senin adın değil,
Ama Filnek'li Guy--mark. Seni
yalanla yükümlü tutmuyorum; çünkü annen bir Stauffen'di.
Kardeşinin adı Conrade'di. Belki de
Seni evlat edindi?

TEMPLAR: Mesele öylece duruyor.

NATHAN: Baban benim arkadaşımdı. Kendine
Filnek'li Leonard derdi, ama Alman değildi.
Bir Almanla evlenmiş.

TEMPLAR: Ah! yeter artık,
yalvarırım, ama bana Recha'nın kardeşinin kim olduğunu söyle.

NATHAN: Sen o adamsın!

TEMPLAR: Ne, ben mi? Ben mi Recha'nın kardeşiyim?

RECHA: Kardeşim--o mu?

SITTAH: Çok yakın akraba--

RECHA (_ona sarılmayı teklif ederek_): Kardeşim!

TEMPLAR: (_geri çekilerek_): Onun kardeşi!

RECHA (_NATHAN'a_): Olamaz. Kalbi
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor.

SALADİN: Ne! Onun gibi bir kız kardeşi
kabul etmiyor mu? Git!

TEMPLAR: Selahaddin!
Şaşkınlığımı yanlış anlama. Senin Esad'ın
Böyle bir anda, aynısını yapmıştı. Ah, Nathan, aldın, verdin--
Evet, sonsuz daha fazlası--kız kardeşim--kız kardeşim!

[_Kucaklar_ RECHA.

NATHAN: Filnek'li Blanda! Guy! İki çocuğum da!

SITTAH: Ah! Çok etkilendim.

SALADİN: Ve yarı titriyorum
Hala yaşanacak duyguyu düşününce.
Nathan, babasının Alman olmadığını söylüyorsun.
O zaman neydi o?

NATHAN: Bana bunu hiç söylemedi.
Ama ah! Farsça konuşmayı severdi ve sahiplenirdi
Frank değildi.

SALADİN: Fars! Daha fazlasına ihtiyacım var mı? O benim Esad'ımdı!

NATHAN: Şu kitaba bak!

SALADİN: Ah! Bu onun eli, hatta onun.
Ah, Sittah, Sittah, onlar kardeşimin çocukları.

[_Onları kucaklamak için acele eder_. SITTAH _ayrıca çifti kucaklar_.

Şimdi, şimdi, gururlu çocuk, beni sevmekten başka bir şey seçemezsin.
(_RECHA'ya_) Ve ben senin için aradığım her şeyim,
Senin izninle veya iznin olmadan.

TAPINAK ŞÖVALYESİ: Ben senin kanından mıyım? O zaman duyduğum tüm masallar
Çocukluğumda boş hayallerden daha fazlasıydı.

[_SALADİN'İN_ _ayaklarına_ düşer_.

SALADİN (_onu kaldırarak_): Sana karşı kötülük var! Bunu her zaman biliyordum,
Ve yine de onu öldürmeme izin verirdi.
Çocuk, çocuk! [_Sessizlik içinde kucaklaşırlar_.

DİPNOTLAR:

[S] Alman edebiyatının en büyük isimlerinden biri olan Gotthold Ephraim Lessing, 22 Ocak 1729'da, babasının en ortodoks Lutheran okulunun din adamı olduğu Sakson Yukarı Lusatia'daki Kamenz'de doğdu. Meissen'deki bir okulda beş yıl çok çalıştıktan sonra, 1746'da teoloji okumak amacıyla Leipzig Üniversitesi'ne geçti, ancak kısa süre sonra başka konularla ilgilenmeye başladı, oyuncularla tanıştı ve dramatik eğlenceye büyük bir düşkünlük kazandı. Ancak bu tür bir yaşam, bunu "günah" olarak niteleyen katı akrabalarına acı verdi ve kısa bir süre için Lessing evine gitti. Daha sonra Berlin'e gitti ve oradayken birçok değerli edebi dostluk kurdu ve zamanının en iyi edebi dergisini çıkardı. "Nathan the Wise" ("Nathan der Weise")
Lessing'in dahil olduğu sert bir teolojik tartışmadan
sonra ortaya çıktı. 1778-79 kışında yazılmıştı ve yazarının
büyük ölçüde düzyazıda geliştirdiği fikir ve teorileri ifade ediyordu. Öncelikle oyun, hoşgörü için güçlü bir çağrıdır, yönetici anlayış, asil karakterin belirli bir inanca ait olmadığı, ancak burada harikulade yüzük benzetmesinde belirtildiği gibi tüm inançlara ait olduğudur. Ve bu nedenle, belirli bir dini görüşe sahip olan insanların, tamamen farklı doktrinleri sürdüren diğerlerine tahammül etmemesi için yeterli bir neden olmadığı sonucu çıkar. Sadece bir drama olarak oyun hayal kırıklığı yaratabilir, ancak bir şiir olarak ele alındığında, on sekizinci yüzyılın en asil
dramatik edebiyatı arasında yer alır. Karakterler canlılıkla doludur ve bazı pasajlar büyük ihtişamın zirvelerine ulaşır. Lessing, 15 Şubat 1781'de öldü (ayrıca bkz. Cilt XX, s. 239).

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW[T]

Evangeline, Acadie Hikayesi

_I.--Nişan ve Sürgün_

Grand-Pre'nin en zengin çiftçisi olan Benedict Bellefontaine'in güzel kızı Evangeline'in, demirci Basil Lajeunesse'in oğlu Gabriel'le nişanlanacağı gece, iki baba
Gaspereau'nun ağzında demirli birkaç İngiliz savaş gemisinin
varlığının nedenini tartışıyorlardı. Basil kasvetli bir bakış açısına sahip olmaya meyilliydi ve Benedict ise umutluydu, ancak noterin gelişi tartışmalarına
son verdi.

Sonra Evangeline masanın üzerindeki tunç lambayı yaktı,
Taşana kadar kalay kupayı kahverengi bira ile doldurdu,
Noter cebinden kağıtlarını ve mürekkep hokkasını çıkarırken,
Sabit bir elle partilerin tarihini ve yaşını yazdı,
Ve yasanın büyük mührü bir güneş gibi kenara kondu.
Sonra noter ayağa kalkıp gelini ve damadı kutsayarak,
Bira kupasını havaya kaldırdı ve onların iyiliği için içti.
Dudaklarındaki köpüğü silerek, ciddiyetle eğildi ve ayrıldı,
Diğerleri sessizce şöminenin yanında oturup düşüncelere dalarken,
Evangeline dama tahtasının köşesinden çıkarana kadar.
Çok geçmeden oyun başladı. Yaşlı adamlar dostça bir çekişme içinde
Her şanslı vuruşa veya başarısız manevraya gülüyorlardı. Bu arada, ayrı ayrı, bir pencerenin mazgalının alacakaranlığında,
Aşıklar oturmuş, birlikte fısıldaşıyorlardı, ayın yükselişini seyrederek
Soluk denizin ve çayırların gümüşi sislerinin üzerinden.

Ertesi sabah hoş bir şekilde yükseldi. Ve işte! gür bir çağrıyla,
Çan kulesinden çınladı ve çayırların üzerinden bir davul sesi duyuldu.
Kilise çok geçmeden erkeklerle doldu. Dışarıda, kilise bahçesinde,
Kadınlar bekliyordu. Mezarların yanında durdular ve mezar taşlarına
Sonbahar yapraklarından ve ormandan taze toplanmış herdem yeşil bitkilerden çelenkler astılar.
Sonra gemilerden muhafızlar geldi ve kutsal kapıya girdiler.
Komutanları hemen ayağa kalktı ve sunağın basamaklarından konuştu.

"Bugün," dedi, "Majestelerinin emirleriyle çağrıldınız.
Yaptığım görev acı verici, sizin için de ağır olduğunu biliyorum.
Yine de eğilip itaat etmeli ve hükümdarımızın iradesini yerine getirmeliyim;
Yani, tüm topraklarınız, meskenleriniz ve her türden hayvanınız,
Tacın eline geçsin; ve sizler eyaletten
Başka topraklara taşınacaksınız. Tanrı orada yaşamanızı
Sadık uyruklar olarak, mutlu ve barışçıl bir halk olarak sonsuza dek yaşamanızı nasip etsin!"
Çıkan kargaşa ve öfkeli çekişmenin ortasında,
İşte! Koronun kapısı açıldı ve Peder Felician
ciddi bir tavırla içeri girdi ve sunağın basamaklarını çıktı.
Elini kaldırarak, bir hareketle kalabalığı susturdu.
"Ne yapıyorsunuz?" dedi. "Hangi delilik sizi ele geçirdi?
Hayatımın kırk yılını aranızda çalışarak geçirdim ve size öğrettim,
Sadece sözle değil, eylemle, birbirinizi sevmeyi!
Bu benim emeklerimin, nöbetlerimin, dualarımın ve mahrumiyetlerimin meyvesi mi?
Sevgi ve bağışlamanın tüm derslerini bu kadar çabuk mu unuttunuz?"
Onun azarlayıcı sözleri azdı, ama halkının yüreğinin derinliklerinde
Battılar ve pişmanlık hıçkırıkları tutkulu patlamayı izledi,
Duasını tekrarlarken, "Ey Baba, onları affet!" dediler.

Güneş dört kez doğup battı; ve şimdi beşinci günde
Çiftlik evinin uyuyan hizmetçilerine horozu neşeyle çağırdı. Kısa süre sonra sarı tarlaların üzerinden, sessiz ve kederli bir alay halinde,
Komşu köylerden ve çiftliklerden gelen Akadian kadınları,
Ağır arabalarla ev eşyalarını deniz kıyısına sürüyorlardı,
Durup evlerine bir kez daha bakmak için geriye bakıyorlardı,
Dolambaçlı yol ve orman tarafından görüş alanından çıkarılmadan önce.
Çocukları yanlarında koşuyor ve öküzleri dürtüyorlardı,
Küçük ellerinde oyuncak parçaları tutuyorlardı.
Böylece Gaspereau'nun ağzına doğru aceleyle koştular; ve orada,
deniz kıyısında,
karışıklık içinde, köylülerin ev eşyaları yığılmıştı.
Büyük bir düzensizlik hakimdi ve gemiye binmenin kargaşası ve telaşı
Yüklü tekneleri telaşla çalıştırıyordu; ve bu karışıklıkta
Karılar kocalarından koparıldı ve anneler, çok geç, çocuklarının
karada bırakıldığını, kollarını açarak, en çılgın yalvarışlarla. Böylece Basil ve Gabriel ayrı gemilere taşındı,
Kıyıda umutsuzluk içinde Evangeline babasıyla dururken.

Aniden güneyden bir ışık yükseldi, sonbaharda olduğu gibi, kan kırmızısı
Ay, cennetin kristal duvarına tırmanıyor ve ufukta,
Titan gibi, dağ ve çayırın üzerine yüz elini uzatıyor,
Kayaları ve nehirleri yakalıyor ve büyük gölgeleri bir araya yığıyor.
Köyün çatılarında giderek daha geniş ve daha geniş parlıyordu,
Gökyüzünde ve denizde ve yol kenarında yatan gemilerde parlıyordu.
Parıldayan duman sütunları yükseldi ve alev parıltıları
Kıvrımlarından itilip geri çekildi, tıpkı bir şehidin titreyen elleri gibi.
Sonra rüzgar, gleedleri ve yanan sazları yakalayıp,
yükselterek,
Onları havada döndürdü, aynı anda yüzlerce damdan
Alev parıltılarıyla örtülü dumanı başlattı. Görüntü karşısında şaşkına dönmüş, ama konuşamayan rahip ve kızlar
Önlerinde kızaran ve genişleyen dehşet sahnesine baktılar;
Ve sessiz arkadaşlarıyla konuşmak için uzun uzun döndüklerinde,
Bak! Oturduğu yerden düşmüş ve deniz kıyısında uzanmıştı,
Ruhu ondan ayrılmış olan bedeni hareketsiz yatıyordu.

Günün ilk şafağında, gelgit karaya doğru hızla geldi.
Sonra bir kez daha gemiye binmenin kıpırtısı ve gürültüsü başladı;
Ve gelgitin çekilmesiyle gemiler limandan ayrıldı,
Arkalarında kıyıda ölüler ve harabe halindeki köy bırakarak.

_II.--Arayış ve Buluntu_

Acadie'den sürgün edilenler kimisi bir kıyıya, kimisi başka bir kıyıya çıktı;
ve aşıklar birbirlerinden ayrıldılar. Evangeline Gabriel'i her yerde aradı, kasabalarda ve kırsalda, kilise bahçelerinde
ve çayırlarda, ordunun kamplarında ve savaş alanlarında ve
Cizvitler ve Moravyalıların misyonları arasında. Ama hepsi boşuna.
Onun hakkında uzak ve uzak haberler duydu ama ona hiç rastlamadı. Ve böylece yıllar geçti ve arayışında yaşlandı.

Delaware sularının yıkadığı o güzel topraklarda,
Elçi Penn'in adını ormanlık gölgelerle koruyarak,
Kurduğu şehir, güzel deresinin kıyısında duruyor. Orada bütün hava balzamdır ve şeftali güzelliğin simgesidir,
Ve sokaklar hala ormanın ağaçlarının adlarını yankılar,
Sanki taciz ettikleri Dryad'ları yatıştırmak isterlermiş gibi.
Orada Evangeline, sorunlu denizden karaya çıkmıştı, bir sürgün,
Penn'in çocukları arasında bir yuva ve bir ülke bulmuştu.
Gabriel unutulmamıştı. Kalbinin içinde onun sureti vardı,
Aşkın ve gençliğin güzelliğine bürünmüştü, onu son gördüğünde olduğu gibi.
Yıllar onun üzerinde hiçbir güce sahip değildi; değişmemişti, ama başkalaşmıştı;
Onun kalbine ölmüş biri gibi gelmişti, yok olmayan biri.
Sabır ve bencillikten vazgeçme ve başkalarına adanmışlık--
Bu, bir deneme ve keder hayatının ona öğrettiği dersti.
Başka hiçbir umudu ya da hayatta isteği yoktu, sadece
Uysalca, saygılı adımlarla, Kurtarıcısının kutsal ayaklarını takip etmek. Böylece uzun yıllar bir Merhamet Rahibesi olarak yaşadı;
Şehrin kalabalık sokaklarındaki yalnız ve sefil çatılarda,
Çatı katlarında hastalık ve üzüntünün ihmal edildiği yerlerde sık sık bulundu.

Sonra şehre bir salgın hastalık geldi.
Zenginliğin rüşvet verme gücü yoktu, güzelliğin de zalimi büyüleme gücü;
Ama hepsi onun öfkesinin kırbacı altında aynı şekilde yok oldu--
Sadece, ne yazık ki! Ne arkadaşları ne de hizmetçileri olan yoksullar,
Evsizlerin yurdu olan sadaka evinde ölmek için gizlice uzaklaştılar.
Gece gündüz oraya geldi Merhamet Rahibesi. Ölmekte olanlar
Yüzüne baktılar ve gerçekten de orada
Göksel ışık parıltılarının alnını ihtişamla çevrelediğini düşündüler,
Sanatçının azizlerin ve havarilerin kaşlarına çizdiği gibi,
Ya da geceleyin uzaktan görülen bir şehrin üzerine asılan gibi. Onların gözlerine şehrin lambaları göksel görünüyordu,
Uzun zaman sonra ruhlarının gireceği parlayan kapılarından.

Böylece bir Şabat sabahı, ıssız ve sessiz sokaklardan,
Sessiz yolunu bularak, sadaka evinin kapısından girdi.
Yaz havasında bahçedeki çiçeklerin kokusu tatlıydı;
Ve aralarındaki en güzelleri toplamak için yolda durdu,
Ölenler bir kez daha kokularının ve güzelliklerinin tadını çıkarabilsinler diye.
Ve bakışlarında ışıkla, hastalık odasına girdi.
Birçok uyuşuk baş, Evangeline içeri girerken yukarı kalktı,
Acı yastığına dönüp baktı, o geçerken, çünkü onun varlığı
Bir hapishanenin duvarlarına vuran güneş ışığı gibi kalplerine düştü.
Ve etrafına baktığında, teselli eden Ölüm'ün,
Elini birçok kalbin üzerine koyarak, onu sonsuza dek iyileştirdiğini gördü. Aniden, sanki korku ya da hayret duygusuyla tutuklanmış gibi,
Hâlâ ayaktaydı, renksiz dudakları açıkken, bir ürperti
Gövdesinden geçti ve unutulmuş, çiçekler parmaklarından düştü,
Ve gözlerinden ve yanaklarından sabahın ışığı ve çiçeği.
Sonra dudaklarından öyle korkunç bir ıstırap çığlığı kaçtı ki
Ölmekte olanlar bunu duydu ve yastıklarından fırladılar.
Önündeki şilte üzerinde yaşlı bir adamın şekli uzanıyordu.
Şakaklarını gölgeleyen uzun, ince ve gri bukleler vardı;
Ama sabah ışığında yatarken, yüzü bir an için
Bir kez daha önceki erkekliğinin şekillerini almış gibi göründü.
Hareketsiz, duygusuz, ölmekte olan, yatıyordu ve ruhu, bitkin,
Karanlığın sonsuz derinliklerine batıyor gibiydi--
Uykunun ve ölümün karanlığı, sonsuza dek batıyor ve batıyor.

Sonra o gölge alemlerinden, çoğalan yankılarla,
O acı çığlığını duydu ve ardından gelen sessizlikten
Yumuşak bir ses fısıldadı, vurguları şefkatli ve aziz gibi,
"Cebrail! Ey sevgilim!" ve sessizliğe gömüldü.
Sonra bir rüyasında, bir kez daha çocukluğunun evini gördü;
Yeşil Akadian çayırları, aralarında ormanlık nehirler,
Köy, dağ ve ormanlık alanlar; ve onların gölgesi altında yürürken,
Gençliğindeki günlerinde olduğu gibi, Evangeline onun vizyonunda yükseldi. Gözlerinden yaşlar geldi; ve göz kapaklarını yavaşça kaldırdı
Görüntü kayboldu, ama Evangeline yatağının yanında diz çöktü.
Boşuna onun adını fısıldamaya çalıştı, çünkü söylenmemiş vurgular,
Dudaklarında öldü ve hareketleri dilinin
söylemek istediklerini ortaya koydu.
Boşuna ayağa kalkmaya çalıştı; ve Evangeline, onun yanında diz çökerek,
Ölmekte olan dudaklarını öptü ve başını göğsüne koydu.
Gözlerinin ışığı tatlıydı; ama aniden karanlığa gömüldü,
Bir lambanın bir pencere pervazındaki rüzgar esintisiyle sönmesi gibi.
Her şey sona ermişti artık--umut, korku ve üzüntü,
Yüreğin tüm sızısı, huzursuz, tatmin olmamış özlem,
Bütün donuk, derin acı ve sabrın sürekli ızdırabı;
Ve, cansız başı bir kez daha göğsüne bastırırken,
Uysalca başını eğdi ve mırıldandı, "Baba, Sana teşekkür ediyorum!"

DİPNOTLAR:

[T] Amerikan şairlerinin en tanınmışı ve en sevileni olan Henry Wadsworth Longfellow, 27 Şubat 1807'de Portland, Maine'de doğdu. Bir avukatın oğlu olarak, on sekiz yaşında Bowdoin Koleji'nden mezun oldu ve ardından babasının ofisine girdi,
ancak hukuku bir meslek olarak benimseme niyetiyle değildi.
Kısa bir süre sonra, kolej mütevelli heyeti onu yabancı diller kürsüsüne seçilmek için Avrupa turuna gönderdi, bunun bir sonucu da
bir dizi çeviri ve "Outre Mer" adlı kitabıydı. Orijinal şiirlerinin ilk cildi olan "Gecenin Sesleri" 1839'da yayınlandı ve olumlu bir izlenim yarattı, bu izlenim 1841'de "Hesperus'un Enkazı", "Köy Demircisi" ve "Excelsior" gibi dokunaklı parçalar içeren "Balladlar ve Diğer Şiirler"in yayınlanmasıyla daha da derinleşti. O andan itibaren Longfellow'un şair olarak ünü yerleşti - cazibesi ve sadeliği yalnızca kendi vatandaşlarına değil, dünyanın dört bir yanındaki İngilizce konuşan insanlara da hitap eden bir şarkıcı oldu. 1847'de birçok kişinin en büyük eseri olarak gördüğü "Evangeline, Acadie'nin Hikayesi"ni üretti. Hikaye, İngilizlerin, 1713'te, Fransızlara (kendilerinin soyundan gelen) o sırada devam eden savaşta bir kuşatmada yardım ettikleri suçlamasıyla Acadia (Yeni İskoçya) halkını zorunlu olarak 
göç ettirmelerine dayanmaktadır. Şiir, sonsuz bir duygu ve nadir bir anlatı gücüyle
anlatılmaktadır. Longfellow, 24 Mart 1882'de
ölmüştür.

Hiawatha'nın Şarkısı[U]

_I.--Hiawatha ve Mudjekeewis'le Savaşı_

Hiawatha, Yaşamın Efendisi Gitche Manito tarafından, insan kabilelerine rehberlik etmek ve öğretmek ve onlarla birlikte çalışmak ve acı çekmek için bir peygamber olarak
gönderilmiştir. Eğer onun öğütlerini dinlerlerse çoğalıp

gelişeceklerdi, ancak dinlemezlerse yok olup gideceklerdi.
Babası, Batı Rüzgarı Mudjekeewis'ti; annesi, Ay'ın kızı olan Nokomis'in ilk kızı Wenonah'tı.
Wenonah Batı Rüzgarı tarafından terk edilmiş bir şekilde ızdırabı içinde öldü ve Hiawatha
yaşlı Nokomis tarafından büyütüldü ve eğitildi. Kısa sürede her kuşun ve her hayvanın
dilini öğrendi; ve büyük övüngen
ve hikaye anlatıcısı Iagoo, ona kızıl geyiği vurduğu bir yay yaptı.
Ergenliğe eriştiğinde
annesiyle ilgili birçok soruyu yaşlı Nokomis'e sordu ve onun hikayesini öğrendikten sonra, tüm
uyarılara rağmen Mudjekeewis'ten intikam almaya karar verdi.

Ormana doğru yürüdü,
Hızla akan Esconaba'yı geçti,
Muhteşem Mississippi'yi geçti,
Çayır Dağlarını geçti,
Karaayakların meskenlerini geçti,
Kayalık Dağlara geldi,
Batı Rüzgarı krallığına,
Rüzgarlı zirvelerde
Eski Mudjekeewis'in oturduğu,
Cennetin rüzgarlarının hükümdarı. Hiawatha, babasının görünümü karşısında hayrete düştü.
Mudjekeewis sevinçle doldu.
Hiawatha'ya baktığında.
"Hoş geldin," dedi, "Hiawatha,
Batı Rüzgarı'nın krallığına!
Uzun zamandır seni bekliyordum. Gençlik güzeldir, yaşlılık yalnızdır;
Geçmiş günleri geri getiriyorsun,
Tutkulu gençliğimi geri getiriyorsun,
Ve güzel Wenonah!"
Birçok gün birlikte konuştular,
Sorguladılar, dinlediler, beklediler, cevapladılar;
Çok güçlü Mudjekeewis
Eski hünerleriyle övündü.
Sabreterek oturdu Hiawatha
Babasının övünmesini dinliyordu.
Sonra dedi ki: "Ey Mudjekeewis,
Sana zarar verebilecek hiçbir şey yok mu?"
Ve güçlü Mudjekeewis
Cevap verdi, dedi ki, "Hiçbir şey yok,
Yerdeki kara kayadan başka hiçbir şey,
Ölümcül Wawbeek'ten başka hiçbir şey!"
Ve Hiawatha'ya baktı
Bilge ve şefkatli bir bakışla,
Dedi ki, "Ey benim Hiawatha'm! Sana zarar verebilecek bir şey var mı?"
Ama ihtiyatlı Hiawatha
Bir süre kararsızmış gibi durakladı,
Ve sonra cevap verdi, "Hiçbir şey yok,
Sadece büyük Apukwa!"
Sonra başka konulardan konuştular;
Önce Hiawatha'nın kardeşlerinden,
Önce Wabun'dan, Doğu Rüzgarı'ndan.
Güney Rüzgarı'ndan, Shawondasee'den,
Kuzeyden, Kabibonokka'dan;
Sonra Hiawatha'nın annesinden,
Güzel Wenonah'dan,
Çayırda doğumundan,
Yaşlı Nokomis'in
Hatırladığı ve anlattığı gibi ölümünden.
Sonra Hiawatha ayağa kalktı,
Elini kara kayaya koydu.
Eldivenleriyle, Minjekahwun,
Çıkıntılı kayayı parçaladı,
Vurdu ve parçalara ayırdı
Bunları babasına fırlattı,
Pişman Mudjekeewis,
Çünkü yüreği içinde sıcaktı,
Yüreği canlı bir kömür gibiydi.
Ama Batı Rüzgarı'nın hükümdarı
Patladı ondan geriye doğru parçaları,
Saldırganına geri fırlattı;
Sazlığı, Apukwa'yı yakaladı,
Kökleri ve lifleriyle sürükledi
Çayırın kenarından.
Uzun ve gürültülü bir şekilde güldü Hiawatha.
Fırtınadaki uzun bir ağaç gibi
Dev sazlığı eğdi ve kırbaçladı;
Ve büyük ve ağır kütleler halinde
Ölümcül Wawbeek yere çakıldı;
Dünya, savaşın kargaşasıyla
Ve karmaşasıyla sarsılana kadar.
Geri çekildi Mudjekeewis,
Dağların üzerinden batıya doğru koşarak,
Dağlardan aşağı batıya doğru tökezleyerek,
Üç gün boyunca savaşarak geri çekildi,
Hala Hiawatha tarafından takip ediliyordu
Batı Rüzgarı'nın kapılarına,
Dünyanın en uzak sınırına.
"Dur!" Sonunda Mudjekeewis'i çağırdı,
"Beni öldürmek imkânsız.
Çünkü ölümsüzü öldüremezsin.
Seni bu sınava soktum
Ama cesaretini bil ve kanıtla.
Şimdi cesaret ödülünü al!
Evine ve halkına geri dön,
Onların arasında yaşa, onların arasında çalış,
Dünyayı ona zarar veren her şeyden temizle.
Ve sonunda Ölüm sana yaklaştığında,
Pauguk'un korkunç gözleri
Karanlıkta sana baktığında,
Krallığımı seninle paylaşacağım;
Bundan sonra sen hükümdar olacaksın
Kuzeybatı Rüzgarı'nın, Keewaydin'in,
Ev rüzgarı'nın, Keewaydin."

_II.--Hiawatha'nın Dostları ve İnci Tüyüyle Mücadelesi_

Hiawatha'nın halkının yararına yaptığı ilk çaba,
onlara insan dostu Mondamin'in
kutsamasını sağlamak için yedi gün oruç tutmaktı. Dördüncü, beşinci ve altıncı günlerin gün batımında Hiawatha genç Mondamin ile güreşti ve yedinci günün akşamı Mondamin, dövüşte cansız düştükten sonra yeşil ve sarı giysilerini çıkarıp toprağa yatırıldı. Mezarından tüm güzelliğiyle mısırlar fırladı, Büyük Ruh'un yeni hediyesi; ve Hiawatha bir süre emeklerinden dinlendi, halkının refahını ilerletmek için iki iyi arkadaşıyla -büyük şarkıcı ve müzisyen Chibiabos; ve çok güçlü adam Kwasind- görüştü. Ama uzun süre hareketsiz kalmadı. İlk huş kanosunu yaptı ve Kwasind'in yardımıyla nehri batık kütüklerden ve kum setlerinden temizledi; ve kendisi ve kanosu canavar mersin balığı Mishe-Nahma tarafından yutulduğunda, onu kalbine sertçe vurarak öldürdü. Kısa bir süre sonra büyükannesi,
Nokomis, onu, babasını öldüren büyücü olan büyük İnci-Tüy Megissogwon'u öldürmeye teşvik etti. İnci-Tüy, beyaz sisin, vebalı buharların, ateşin ve zehirli
solukların göndericisiydi ve Kenabeek, büyük ateşli
surpentler tarafından korunmasına rağmen, Hiawatha onunla karşılaşmak için huş ağacından kanosuyla kolayca yelken açtı.

Kısa süre sonra ateşli yılanlara ulaştı,
Kenabeek, büyük yılanlar,
Suyun üzerinde kocaman yatıyorlardı,
Parlıyor, suda dalgalanıyorlardı,
Geçidin karşısına kıvrılmış bir şekilde yatıyorlardı,
Alevli tepeleri yukarı kalkıktı,
Ateşli sisler ve buharlar soluyarak,
Böylece kimse onların ötesine geçemezdi.
Sonra dişbudak ağacından yayını kaldırdı,
Jasper başlı oklarını aldı,
Onları yılanların arasına hızla fırlattı;
Yay kirişinin her şakırtısı
Bir savaş çığlığı ve bir ölüm çığlığıydı,
Bir okun her vızıltısı
Kenabeek'in bir ölüm şarkısıydı.
Sonra Nahma'nın yağını aldı,
Büyük mersin balığı Mishe-Nahma,
Ve yayları ve yanları meshetti,
Onları yağla iyice sıvadı, böylece
Kara zift suyunu hızla geçebilirdi.
Bütün gece boyunca üzerinde yelken açtı,
O durgun suda yelken açtı,
Asırların küfüyle kaplı,
Çürüyen su sazlarıyla siyah,
Bayraklar ve zambak yapraklarıyla sıralanmış,
Durgun, cansız, kasvetli, kasvetli,
Parıldayan ay ışığıyla aydınlatılmış,
Ve ateş sicimleriyle aydınlatılmış,
Ölü adamların hayaletleri tarafından yakılan ateşler,
Yorgun gece kamplarında. Batıya doğru böylece ilerledi Hiawatha,
Megissogwon diyarına doğru,
İnci Tüyü diyarına doğru,
Düz ay ona bakana kadar,
Yüzü solgun ve bitkin bakıyordu,
Güneş arkasında sıcak olana kadar,
Omuzlarını yakana kadar,
Ve önündeki yaylada
Parlayan çadırı görebiliyordu
Wampum'un Manito'sunun,
En güçlü büyücülerin.
Parlayan çadırdan hemen sonra
Güçlü Megissogwon geldi,
Uzun boylu, geniş omuzlu,
Karanlık ve korkunç görünümlü,
Baştan ayağa wampum'a bürünmüş,
Tüm savaş silahlarıyla donanmış,
Sabah gökyüzü gibi boyanmış,
Büyük kartal tüyleriyle tepelenmiş,
Yukarı doğru akan, dışarı doğru akan.
Sonra güneşin şimdiye kadar gördüğü en büyük savaş başladı.
Bir yaz günü boyunca sürdü;
Hiawatha'nın okları için
Zararsızca wampum gömleğine çarptı;
Zararsızdı sihirli eldivenleri,
Zararsızca düştü ağır savaş sopası;
Kayaları parçalayabilirdi,
Ama o sihirli wampum gömleğinin
ağlarını kıramazdı.
Ta ki gün batımına kadar, Hiawatha,
Dişbudak ağacından yayına yaslanarak,
Yaralı, yorgun ve umutsuz,
Güçlü savaş sopası kırılmış,
Eldivenleri yırtılmış ve parçalanmış,
Ve sadece üç işe yaramaz ok,
Bir çam ağacının altında dinlenmek için durdu.
Aniden, üstündeki dallardan
Ağaçkakan Mama şarkı söyledi:
"Okunu nişanla, Hiawatha,
Megissogwon'un başına,
Saç tutamını ona vur,
Köklerinde uzun siyah bukleler;
Yalnızca orada yaralanabilir!" Tüylü kanatlı, jasper uçlu,
Hiawatha'nın okunu hızlı uçurdu,
Tıpkı Megissogwon'un eğilerek
Ağır bir taşı kaldırıp fırlatması gibi.
Tacına tam isabet etti,
Ve sendeledi ve ileri doğru sendeledi.
İkinci oku daha hızlı uçurdu,
Diğerinden daha çok yaraladı;
Ve Megissogwon'un dizleri
Büküldü ve sazlar gibi titredi.
Ama üçüncü ve son ok
En hızlı uçtu ve en çok yaraladı,
Ve kudretli Megissogwon
Pauguk'un ateşli gözlerini gördü,
Ölümün gözlerinin ona baktığını gördü;
Hiawatha'nın ayaklarının dibinde
Cansız yatan büyük İnci Tüyü. Sonra minnettar Hiawatha
Ağaçkakan olan Mama'yı çağırdı,
Dallar arasındaki tünediği yerden,
Ve hizmetinin şerefine,
Kanla lekelenmiş,
Mama'nın küçük başındaki tüy tutamı;
Bugün bile onu takıyor,
Kırmızı tüy tutamını takıyor,
Hizmetinin bir sembolü olarak.

_III.-- ​​Hiawatha'nın Halkıyla Hayatı ve Batıya Doğru Ayrılışı_

Hiawatha, Mudjekeewis'le yaptığı savaştan dönerken,
Ok başları satın almak için eski Okçu'nun çadırına
uğramıştı ve orada ve o anda Okçu'nun kızı Minnehaha'nın, Gülen Su'nun güzelliğini fark etmişti.
Onu şimdi karısı olarak aldı ve düğününü, Chibiabos'un şarkı söylediği ve yakışıklı yaramaz Pau-Puk-Keewis'in
dans ettiği bir düğün ziyafetiyle kutladı. Minnehaha, halk için bir başka lütuf daha sağladı. Gecenin karanlığında, sadece uzun saçlarıyla örtülü olarak, mısır tarlalarının etrafında dolaştı, onları verimli hale getirdi ve etraflarına ne hastalık ne küf, ne solucan ne de
böceklerin istila edemeyeceği sihirli bir daire çizdi. Aynı zamanlarda, insanların ve şeylerin hafızasının
yok olmasını önlemek için Hiawatha resim yazısını icat etti ve
halkına öğretti. Fakat kısa süre sonra talihsizlikler onun başına geldi. Kötü ruhlar, yaramazlık Manitos'ları, arkadaşı Chibiabos'un altındaki buzu
kırdı ve onu boğdular; Pau-Puk-Keewis ona hakaret etti ve
avlanması gerekti; kıskanç Küçük İnsanlar, yaramaz
Puk-Wudjies, Kwasind'e karşı komplo kurdular ve onu öldürdüler. Bundan sonra
hayaletler Hiawatha'nın çadırını ziyaret etti ve kıtlık ülkeye geldi.

Ah, uzun ve kasvetli kış! Ah, soğuk ve zalim kış!
Her zamankinden daha kalın, daha kalın, daha kalın
Göl ve nehirdeki buzu dondurdu;
Her zamankinden daha derin, daha derin, daha derin
Karı tüm manzaraya düşürdü,
Örtücü karı düşürdü ve sürüklendi
Ormanın içinden, köyün etrafından.
Tüm dünya hasta ve açtı;
Etraflarındaki hava açtı,
Üstlerindeki gökyüzü açtı,
Ve gökyüzündeki aç yıldızlar
Kurtların gözleri gibi onlara bakıyordu!
Hiawatha'nın çadırına
İki misafir daha geldi, hayaletler kadar sessiz ve kasvetliydi.
Yorgun ve boş gözlerle
Gülen Suyun yüzüne baktılar.
Ve en öndeki, "Bana bakın!
Ben Kıtlığım, Buckadawin!" dedi.
Ve diğeri, "Bana bakın!
Ben Ateşim, Ahkosewin!" dedi.
Ve sevimli Minnehaha
Ona baktıklarında ürperdi,
Söyledikleri sözlere ürperdi;
Sessizce yatağına uzandı.
Boş ormana doğru
Çılgın Hiawatha koştu;
Yüreğinde ölümcül bir keder vardı,
Yüzünde taş gibi bir sertlik;
Alnında ıstırabın teri
Başladı, ama dondu ve düşmedi.
"Gitche Manito, Güçlü!"
Yüzü yukarı kalkık bir şekilde haykırdı
O acı ıstırap saatinde,
"Çocuklarına yiyecek ver, ey baba!
Bana Minnehaha için yiyecek ver--
Ölmekte olan Minnehaha'm için!"
Hiawatha bütün gün dolaştı
O hüzünlü ormanda,
Çalılıklarının gölgesinde,
Yazın hoş günlerinde,
O asla unutulmayan yazda,
Genç karısını eve getirmişti
Dacotah'ların ülkesinden. Nokomis'le çadırda,
Onu izleyen o kasvetli misafirlerle,
Yatıyordu, sevgili,
O, ölmekte olan Minnehaha.
"Dinle!" dedi; "Bir hışırtı duyuyorum,
Minnehaha şelalelerini duy
Uzaklardan bana doğru geliyor!"
"Hayır, çocuğum!" dedi yaşlı Nokomis,
"Çam ağaçlarındaki gece rüzgarı bu!"
"Bak!" dedi; "Babamı görüyorum
Çağrıyor, yalnız, çadırından
Dacotahlar ülkesinde!"
"Hayır, çocuğum!" dedi yaşlı Nokomis. "'Dumandır dalgalanan ve çağıran!"
"Ah!" dedi, "Pauguk'un gözleri
Karanlıkta bana bakıyor;
Buzlu parmaklarını hissedebiliyorum
Karanlığın ortasında benimkileri kavrıyor!
Hiawatha! Hiawatha!"
Ve ıssız Hiawatha,
Dağlar arasında millerce uzakta,
O ani acı çığlığını duydu,
Minnehaha'nın sesini duydu
Karanlıkta ona sesleniyordu.
Çorak ve patikasız kar alanlarının üzerinden,
Karla kaplı dalların altında,
Eve doğru aceleyle ilerleyen Hiawatha,
Boş ellerle, ağır yürekle;
Nokomis'in inlediğini, ağladığını duydu,
"Keşke senin için yok olsaydım,
Keşke senin gibi ben de ölmüş olsaydım!"
Ve çadıra koştu,
Yaşlı Nokomis'i yavaşça gördü
Bir o yana bir bu yana sallanıyor ve inliyordu,
Güzel Minnehaha'sını gördü
Önünde ölü ve soğuk yatıyordu;
Ve içindeki patlayan yüreği
Öyle bir acı çığlığı attı ki
Gökteki yıldızlar bile
Acısıyla sarsıldı ve titredi.
Sonra oturdu, hareketsiz ve konuşamadan,
Minnehaha'nın yatağına.
Yedi uzun gün ve gece orada oturdu,
Sanki baygınlık geçirmiş gibi orada oturdu.
Sonra Minnehaha'yı gömdüler;
Karda bir mezar yaptılar ona,
Derin ve karanlık ormanda.
"Elveda!" dedi. "Minnehaha!
Elveda, ey Gülen Suyum!
Bütün kalbim seninle birlikte gömüldü,
Bütün düşüncelerim seninle birlikte ilerliyor!
Tekrar çalışmaya geri dönme,
Tekrar acı çekmeye geri dönme.
Yakında görevim tamamlanacak,
Yakında ayak izlerini takip edeceğim
Kutsanmışların Adalarına,
Ponemah Krallığına,
Ahiret Ülkesine!"

Hiawatha aslında halkıyla çok fazla kalmadı, çünkü 
Bakire Meryem ve onun kutsanmış Oğlu ve Kurtarıcısı'nı ulusların büyüklerine anlatan Kara Cübbeli şefi karşıladıktan sonra, 
Büyük Deniz Suyu kıyılarından huş ağacından kanosunu suya indirdi ve batıya doğru yola çıktı, 
Ateşli gün batımına doğru yelken açtı, 
Mor buharlara doğru yelken açtı, 
Akşamın alacakaranlığına doğru yelken açtı. 

DİPNOTLAR: 

[U] 1854'te Longfellow Harvard'daki profesörlüğünden istifa etti. 
"Evangeline"i, hiçbir özel değeri olmayan bir roman olan 
"Kavanagh", küçük şiirlerden oluşan bir küme ve 1851'de Hartmann van Aue'nin 
"Der arme Heinrichs" hikayesine dayanan 
tek kelimeyle güzel bir lirik drama olan 
"Altın Efsane" izledi. Ortaçağ Almanya'sının loş alacakaranlığını geride bırakan şair, hayal gücünü Kızılderililer ve onun efsane
deposu üzerinde yoğunlaştırdı. Sonuç 1855'te "Hiawatha Şarkısı" oldu. Hem konu hem de ölçü olarak şiir, Fin "Kalevala"sının bilinçli bir taklididir. Emerson'un "mısır kadar tatlı ve sağlıklı" olduğunu ilan ettiği şiir, yayınlandığı dönemde oldukça popülerdi. Şiir, vahşi yaşamın bir anlatımı olarak doğruluktan yoksun olsa da, yine de yazarın kendi doğasının güzelliğiyle
dolup taşar ve şiirindeki İngilizce konuşan dünyaya adını sevdiren unsurların tipik bir örneğidir. "Evangeline" hariç, Longfellow'un en popüler eseridir.

LUCRETIUS[V]

Şeylerin Doğası Üzerine

_I.--Dua ve Tema_

Romalıların annesi, insanların ve tanrıların sevinci,
Gökyüzünün kayan işaretlerinin altında olan nazik Venüs
Argoslarımızın yelken açtığı anakarayı rahatsız eder,
Tahıl mahsulü veren toprağı rahatsız eder,
Çünkü her türlü nefes
Sendendir ki doğar ve ışığı görmek için yükselir;
Senin önünde, Hanımefendi, rüzgarlar uçar; ve bulutlar
Senin gelişinde ayrılır ve becerikli parmaklı toprak
Sana tatlı çiçekler verir; deniz Senin için gülümser,
Ve barış içindeki gök ışık selleriyle parlar.
Gündüzün güzel bahar yüzü belirir belirmez
Ve doğuma nazik zefir güçle serbest kalır;
Önce hava kuşları Senin işaretini verir,
Hanımefendi ve Senin girişin, kalbine vurulur
Senin gücünle. Sonra meraların üzerinden sevinçle
Vahşi sürüler koşturuyor ve hızlı akarsularda yüzüyor.
Senin büyün onları yakalıyor ve özlemle
Senin götürmek istediğin yere gidiyorlar. Evet, denizlerin, tepelerin ve süpüren sellerin,
Ve kuşların yapraklı yuvalarının ve çimenli çayırların,
Herkesin kalbine şefkatli bir sevgi çakarak,
Her ırkın kendi türünü yetiştirmek istemesini sağlıyorsun.
Sen doğanın krallığında tek başına hüküm sürdüğünden,
Sen olmadan hiçbir şey kutsal kıyıları kazanamaz
Işığın, hiçbir şey mutlu olmaz ve hiçbir şey güzel olmaz,
Şiir için Senin yardımını arzulamak isterdim
Dünyanın özünü kavramaya çalışan.

Göklerin ve tanrıların yüksek sistemi hakkında
Konuşmaya çalışacağım ve ilkel tohumlar
Doğanın herkesi doğurduğu yeri,
Büyümeyi ve beslenmeyi ve
Doğanın onları tamamen eskidiğinde geri çözdüğü yeri. Bunlar, sistemlerini ele aldığımızda,
"Madde", "üreten bedenler" olarak görmeye alışkınızdır,
Ve bunlara "şeylerin tohumları", "ilk bedenler" de deriz,
Çünkü her şey ilk önce onlardan gelir.

DİN ZULMÜ VE EPİKURUS'UN İSYANI

İnsan hayatı yeryüzünde çirkin bir şekilde yattığında
Tüm gözler önünde, Batıl inançlar ezilmişken,
Göksel bölgelerden başını gösteren
Ve korkunç bir görünümle insanlara doğru eğilen,
O zaman bir Yunanlı ilk önce gözlerini ona doğru kaldırmaya cesaret etti--
Önce yüz yüze geldi. Onu ne tanrıların
efsanesi, ne de şimşek; ne de kükreyen gökyüzü
Ve tehdit yatıştırabilirdi; hayır, daha fazla kararlılıkla
Yiğit ruhu, doğanın kapılarının parmaklıklarını
kıran ilk insan olmayı özlemişti.
Zihnin canlı coşkusu galip geldi. O,
Dünyanın alevli surlarının çok ötesine,
Ve ölçülemez Her Şeyi
Aklında ve ruhunda aştı: ve oradan bir fatih
Neyin yükselebileceğini, neyin yükselemeyeceğini,
Ve her şeyin, kısaca,
Hangi ilkeye göre tanımlanmış güçleri ve derin sınırları olduğunu anlatmak için geri döner.
Din, o zaman, sırayla yeryüzüne atılır
Ve çiğnenir. Zafer, insanı cennetle eşleştirir.

Şeylerin doğası üzerine en derin spekülasyonlar dinsiz değildir.
Okuyucunun böyle bir soruşturmada suçlu

bir zeminde olduğunu hissetmesine izin vermeyin. Aslında, dinin çirkin suçlara neden olduğu doğrudur.
Bir örnek, ilahi gazabı yatıştırmak için sunakta öldürülen tatlı Iphigenia'nın acı verici kurbanıdır.

"Din, böyle bir kötülüğü ima edebilir." Ebedi ceza hikayeleri
sadece ruhun gerçek doğasından habersiz olanları korkutur. Bu cehalet, cennet ve yeryüzü fenomenlerini araştırarak ve doğa yasalarını belirterek giderilebilir.

_II.--İlk Prensipler ve Evrenin Bir Teorisi_

Bunlardan birincisi, hiçbir şeyin hiçbir şeyden yapılmadığıdır; ikincisi,
hiçbir şeyin hiçbir şeye indirgenmediğidir. Maddenin bu yok edilemezliği,
doğada bulunan neşeli ve sürekli yenilenen büyümeyle gösterilebilir.
Doğayı açıklamak için iki temel varsayım gereklidir: atomlar ve boşluk. Bunlar evreni oluşturur.
_tertium quid_ diye bir şey yoktur. Diğer tüm şeyler bu ikisinin
özellikleri ve kazalarıdır. Atomlar katıdır, "boşluksuzdur"; yok edilemez,
"ebedidir"; bölünemezler. Epikuros'un fiziksel teorisini takdir etmek için, diğer Yunan düşünürlerinin hatalı spekülasyonlarına dikkat etmek gerekir, Herakleitos gibi, her şeyi ateş gibi temel bir elementten mi çıkarsadılar yoksa dört element mi varsaydılar. Empedokles ve şair Anaksagoras'ın teorilerinin eleştirisinden, ana konuya geri dönelim.

ZOR BİR GÖREV VE ÜNE KADAR ÜÇ KATLI ÜNVAN

Temamın ne kadar karanlık olduğunu zihnimde biliyorum;
Yine de Thyrsus'un keskin övgüsüne dair yüksek bir umudum var
Yüreğime çarptı ve göğsüme saplandı
Müzelere karşı tatlı bir tutku, bununla
Canlı düşüncelerle
Pieriyen, henüz insan tarafından ayak basılmamış patikasız meskenleri geçiyorum. O tatsız kaynakları ziyaret etmeyi seviyorum
Ve yudumlamayı; taze çiçekleri ayıklamayı seviyorum ve nereden
İlham perileri asla insanın kaşlarını örtmedi
Başım için bir onur çelengi aramak için:
İlk olarak, öğrettiğim bilgi o kadar yücedir;
Sonra, rahiplik zanaatının kramp düğümlerini çözerdim;
Ve sonra gizemler yüzünden net bir şekilde söylerim,
Şiirlerimi İlham perilerinin cazibesiyle süslerim.

"İlham perilerinin balı" ile dizelerin bu şekilde tatlandırılması
çocuklara tatsız ilacı gizlemek gibidir. Zihin, dünyanın doğasını algılayana kadar
çekici araçlarla meşgul edilmelidir.

Mevcut evrene gelince, hiçbir boyutuyla sınırlı değildir;
madde ve uzay sonsuzdur. Her şey sürekli hareket halindedir
her yöne ve sonsuz uzaydan gelen sonsuz bir maddi
beden kaynağı vardır. Bu nihai atomlar birbirlerini durmadan çarpıştırırlar; birleşirler veya ayrılırlar. Ama onların birliklerinde tasarım diye bir şey yoktur. Her şey tesadüfi bir araya geliş; bu yüzden doğada atomların sonuçsuz karşılaşmaları nedeniyle sayısız kör deney ve başarısızlık vardır.

EVRENİN GERÇEK BİR TEORİSİYLE İLGİLİ ZİHİN SAKİNLİĞİ

Fırtınalar kudretli okyanusun yüzünü dövdüğünde,
Denizcinin emeğini karada izlemek ne kadar tatlıdır--
Komşunun tehlikelerinden zevk aldığımızdan değil,
Ama hangi kötülüklerden kurtulduğumuzu bilmek ne kadar tatlıdır.
Savaşın kudretli rekabetlerini ovalarda görmek ne kadar tatlıdır--senin risk payın olmadan. Sakin diyarları tutmaktan daha tatlı bir şey yoktur
Yukarıda, bilgelerin bilgisiyle iyi güçlendirilmiş,
Başkalarına nereden bakılır ki, genişçe yoldan çıkmış--
Yaşam yolunu arayan kayıp gezginler--
Dehanın çekişmesini, rütbe rekabetini gör,
Gece gündüz insanların harikulade emeklerle çabaladığını gör
En üst güce ulaşmak ve dünyayı kavramak için.

İnsan bedensel acıdan kaçınmak ve zihinsel zevki güvence altına almak için buyurgan bir istek duyar.
Ama zenginlerin ziyafetlerindeki lüksün parıltısı
bu isteği tatmin edemez: ilkbaharda açık arazinin daha basit sevinçleri vardır.
Ama gerçek şu ki, hiçbir ihtişam bedeni
acıdan veya zihni endişelerden kurtaramaz. Gerçek çare
sadece bilgide yatar.

Güneş ışınlarıyla veya günün berrak ışıklarıyla değil,
İhtiyaçlar o zaman bu korkuyu, bu ruh kasvetini dağıtır,
Ama doğanın yüzü ve planı ile.

ATOMLARIN ÖZELLİKLERİ

Parçacıklar sürekli olarak bir şeyden diğerine aktarılır,
ancak toplam sabit kalır. Bunun ışığında, şeylerin kesintisiz artıp azalması ve
varoluşun sürekli ardışıklığı anlaşılabilir.

Yakında canlı yaratıkların yavruları değişir,
Yaşam lambasını uzatan koşucular gibi.

Daha fazla veya daha az sağlamlık atomların esnekliğine bağlıdır.
Onların
durmak bilmeyen hareketleri, karanlık bir odaya giren bir güneş ışığı akışındaki zerrelerin
kargaşasıyla gösterilir. Hızlarına gelince,
güneş ışınlarının hızını çok
aşar. Bu atom karmaşası
şansın ürünüdür; dünyanın kusurları bile onu ilahi olarak görmeyi engeller.
Ama atomlar uzayda katı paralel çizgiler halinde
yağmur gibi yağmaz. Hareketlerindeki ufak bir sapma,
çatışmaları ve üretimi açıklamak için esastır; ve etik alanda, zihni "Zorunluluk"tan kurtaran ve özgür iradeyi mümkün kılan bu sapmadır.
Evren hareketsiz görünse de, bu duyuların bir yanılgısıdır, çünkü "ilk cisimlerin" hareketleri gözlerimizle algılanamaz; aslında, benzer bir fenomen, mesafeden dolayı hareketin
görünürde kaybolmasıdır; çünkü uzak bir tepedeki beyaz bir nokta gerçekten de neşeli bir kuzu olabilir.

Çoğunlukla bir yamaçta, zengin otlar biçerek,
Yünlü sürüler her yana doğru sürünür
Taze çiy ile süslenmiş çimenler davet eder,
Ve doymuş kuzular eğlenir ve oyun oynarlar--
Bütün bunlar uzaktan bakan gözlere bulanık görünür;
Yeşil tepede beyaz nokta hareketsiz görünür.

Atomların şekilleri değişir; ve böylece türler arasındaki farklılıklar ve aynı tür içindeki farklılıklar ortaya çıkar. Şekildeki bu çeşitlilik, atomların değişen eylem ve etkilerini de açıklar. Örneğin,
sert cisimlerdeki atomlar çoğunlukla kancalıdır; ancak sıvılarda
çoğunlukla pürüzsüzdür. Ancak her şeyde, o belirli şeye çeşitli özellikler kazandıran birkaç tür vardır.
Ayrıca, atomlar renksizdir, çünkü kendi başlarına görünmezdirler; asla ışığa gelmezler, oysa renk ışığa ihtiyaç duyar - bir güvercinin boynundaki tüylerin veya
tavus kuşunun kuyruğundaki tüylerin değişen tonlarına tanık olun. Atomlar kendileri duyulara sahip olmasalar da,
duyulara sahip şeyler üretirler. Türlerin kökenini ve canlı doğanın gelişimini kavramak için, atomların düzenlenmesinin ve birbirine bağlanmasının önemli olduğunun farkına varılmalıdır. Odun
ve diğer çürüyen cisimler solucanlar doğurur, çünkü maddi parçacıklar, değişen koşullar altında, yeni permütasyonlara ve
birleşimlere uğrarlar. Peki ya insan? diye sorulabilir. Gülebilir ve ağlayabilir,
her şeyin bileşimini tartışabilir ve hatta
o atomların doğasını bile sorgulayabilir! Onlardan geldiği doğrudur. Yine de
bir adam gülen atomlardan oluşmadan gülebilir ve bir adam
akıllı atomlardan oluşmadan akıl yürütebilir!

EPİKURUS VE TANRILAR

Ah, ilk önce karanlıktan mutluluğa giden yolu aydınlatacak bir meşale
kalkmış olan,
Seni takip ediyorum, Yunanlıların şanı!
Ve senin ayak izlerine sağlam bir şekilde adımlarımı dikiyorum,
Rekabet etmekten çok aşk için eğiliyorum
Taklit etmek için. Kırlangıç ​​neden kuğu ile yarışsın ki?
Sen, baba, şeylerin keşfedicisi,
Bize bir babanın tüm bilgisini zenginleştiriyorsun;
Ve, ünlü usta, senin yazılı sayfandan,
Çiçekli vadilerdeki arılar her çiçeği yudumlarken,
Biz de senin tüm altın sözlerinle ziyafet çekiyoruz--
Altın, en değerli, evet, kalıcı yaşama. Senin akıl yürütmen, zihninden ilham alarak, şeylerin gizemini yüksek sesle ilan eder etmez,
Zihnin korkuları kaçar, dünyanın siperleri
Ayrılır ve şeylerin boşlukta işlediğini görürüm.
Sonra Tanrılık, sakin evlerde ortaya çıkar,
Ne fırtınalar sarsar ne de yağmurlu bulutlar
Belirsiz, ne de delici donla donmuş kar
Beyaz sonbaharla Mars, ama her zaman bulutsuz hava
Cömert bir ışıltının gülümsemesiyle sarılır.
Orada da doğa her türlü ihtiyacı karşılar,
Ve hiçbir şey asla zihnin huzurunu azaltmaz.

_III.--Zihin, Ruh ve Ölüm_

Zihin ve ruh, bedenin parçalarıdır. Zihin egemen unsur olsa da, ikisi de bedenin doğasındadır--sadece
olağanüstü hıza sahip son derece küçük ve ince atomlardan oluşurlar. Bu nedenle, ölüm bedeni zihin ve ruhtan mahrum ettiğinde, bedeni gözle görülür şekilde daha hafif yapmaz.

Sanki bir şarap kokusunu kaybetmiş,
Ya da tatlı bir parfümün nefesi kaçmış gibi.

Zihin ve ruh, ruh, hava, ısı ve yakalanması zor dördüncü bir bileşenden oluşur, en çevik ve en incelikli özlerden biri, "ruhun ruhu". Bundan zihin ve ruhun ölümlü olduğu sonucu çıkar. Birçok kanıt arasında, sarhoşluk ve epilepsi vakalarında görüldüğü gibi, bedenle yakın bağlantıları; ilaçla tedavi edilebilirlikleri;
enkarnasyonlarından önceki bir durumu hatırlayamamaları;
bedensel tohumlar gibi kalıtımdan etkilenme olasılıkları gösterilebilir.
Ayrıca, ölümsüz bir ruhun ölüm anında bedeni terk etmesi neden gereksin ki?
Çürüme kesinlikle ölümsüzlüğe zarar veremez! Sonra, tekrar, doğmak üzere olan bir bedende yuva için mücadele eden ruhları hayal edin! Sonuç olarak,
ruh ölümlü olduğundan, ölümün bir acısı yoktur.

Bizim için ölüm hiçbir şeydir, hiçbir önemi yoktur,
Zihnin doğası ölümlü olduğundan,
Geçmişte hiç keder hissetmediğimiz gibi
Pön çatışması tüm Roma'yı sardığında. Savaşın korkunç çalkantısıyla parçalandığında, dünya
Göğün yüksek aleminin altında titredi ve sarsıldı,
Öyleyse biz artık yokken, ruh ve beden
Birbirimizle sıkı sıkıya bağlı olduğumuzda, boşanmışken,
Emin olun, artık olmayacak olan bizler için,
Hiçbir şey gerçekleşemez veya bize hissettiremez,
Dünya deniz ve gökyüzüyle harmanlanmış olsa bile.

İnsanlar genelde ölümün, hayatın zevklerini sona erdirirken,
onlara duyulan ihtiyacı ve arzuyu da sona erdirdiğini unuturlar.

"Yakında evin seni artık neşeyle karşılamayacak,
Ne sadık eşin ne de sevgili çocukların koşacak
İlk öpücüğü kapmak ve kalbindeki tatlı düşünceleri harekete geçirmek için
Kelimelerle anlatılamayacak kadar derin. Artık
Çalışarak servet kazanamayacak veya kendi servetini savunamayacaksın.
Yazık! Bir saat," derler,
"Hayatındaki tüm ödüllerini çaldı." Burada şunu eklemiyorlar: "Ve şimdi sen
Bu tür şeyler için özlemle kuşatılmış değilsin."

Ölüler kıskanılacak, ağıt yakılmayacak. Akıllılar haykıracak: "Sen,
Ey ölüler, acıdan özgürsün: Biz hayatta kalanlar gözyaşlarıyla doluyuz."

"Bu kadar geçici acı ne olabilir ki," diye sormalıyız,
"Eğer hayat dinlenme ve uykuyla çevriliyse,
İnsan hiç bitmeyen bir keder içinde sızlanmalı mı?"

Evrensel doğa, ölmekten korkan korkaklara bir azarlama getirir.
Ötesinde ceza yoktur. Cehennem ve cehennemin işkenceleri bu
hayattadır. Gerçek işkence kurbanı tutkunun veya kemiren kaygıların kurbanıdır.

_IV--Dünyanın Kökeni ve Büyümesi_

İlkel unsurlar, önceden düşünülmüş keskinlikle her birinin yerini
bulmadı, Ne de hareketlerinin ne olacağını pazarlık etmedi;
Fakat atom birçok yönden ev sahibi olduğundan
Sonsuz çağlar boyunca darbelerle vurulmuş,
Ve ağırlıklarıyla itilmiş, akıp gitmiş,
Her yolu birleştirmiş ve karşılıklı birleşmelerin yaratabileceği tüm türlerin tam bir testini yapmış,
Bu nedenle, büyük zaman boyunca dağılmış,
Her türlü karışım ve hareket denenmiş,
Sonunda anlık gruplar halinde buluşmuşlar
Ki bunlar sıklıkla kudretli şeylerin temellerini kanıtlıyor --
Dünya, deniz, gökyüzü ve canlı ırkların.

Savaşan atomların bu ilkel karışımının ortasında, tonozda tırmanan ayırt edilebilecek bir güneş diski,
yıldızlar, deniz, gökyüzü, toprak,
veya hava yoktu -- aslında, şu anda var olana benzeyen hiçbir şey yoktu. Bir sonraki aşama,
çeşitli parçaların dağılmaya başlaması ve benzerleriyle birleşmeye başlamasıyla geldi, böylece dünyanın parçaları kademeli olarak farklılaştı.
Daha ağır cisimler merkezi kaosta birleşti ve eter yapmak için daha hafif
elementleri zorladı. Böylece toprak uzun bir 
yoğuşma süreciyle oluştu.

Her gün, her zamankinden daha fazla eter ateşleri
Ve etrafındaki güneş ışınları toprağı sık sık dış kabuğuna vurarak bastırdı,
Her darbe onu zorunlu olarak yoğunlaştırdı,
Böylece tuzlu bir ter daha fazla sıkıldı
Denizleri ve yüzen ovaları şişiren çamurla.

DÜNYANIN İLKEL BEREKETİ

İlk başta toprak her türlü otu üretti
Ve her tepe ve ovada yemyeşil bir parlaklık;
Çiçekli çayırlar yeşil tonlarda parladı,
Ve kısa süre sonra ağaçlar arzuyla donatıldı
Büyüme listelerinde dizginsizce yarışmak için;
Dört ayaklıların uzuvlarında veya kuşların iskeletinde tüyler, saçlar ve kıllar üretildiği gibi,
Böylece taze toprak önce çimenleri
Ve çalıları çıkardı ve sonra ölümlü ırkları doğurdu,
Çeşitli şekillerde kalın, çok biçimli. "Anne" adını, o zaman, dünya haklı olarak kazandı,
Çünkü tüm canlı yaratıklar dünyadan geldi.
Dünya birçok canavarı yetiştirmeye çalıştı,
Görünüşü ve uzuvları tuhaf,
Her iki cinsiyetten de farklı hermafroditler,
Bazıları ayaklarından soyulmuş ve diğerleri elsiz,
Ya da ağızsız dilsizler veya gözlerden yoksun,
Ya da uzuvlarının sıkı bir şekilde birleşmesiyle bağlı,
Böylece hiçbir şey yapamaz veya hiç hareket edemez,
Ne bir hastalıktan kaçınabilir, ne de ihtiyaç duyulanı alabilirler. Yeryüzünün verdiği diğer tüm alametler boşunaydı, çünkü doğa artışı uzaklaştırdı,
Özlemle beklenen yaşam çiçeklenmesine ulaşamadılar,
Ne destek bulabildiler, ne de sevgiyle bağlandılar.

VAROLUŞ MÜCADELESİNDE EN UYGUN OLANIN HAYATTA KALMASI

Yaşamın nefesini çektiğini gördüğünüz her şey,
Erken yaşlarından itibaren zanaat,
Ya da hız veya cesaretle korundu ve saklandı;
Ve yararlılığı övülen birçok hayvan,
Bizim bakımımızda evcilleştirildi.

Aslanlar gibi hayvanlardaki koruyucu özellik vahşiliktir;
tilkilerde kurnazlık; geyiklerde çevikliktir. Bu tür doğal savunma veya yararlılık yetenekleri olmayan yaratıklar başkalarının avı olma eğilimindedir ve böylece
nesli tükenir.

İLKEL İNSAN

İlkel insan tarlalarda daha dayanıklıydı,
Dayanıklı toprağın ürettiğine uygun olarak,
Daha büyük, daha sert kemiklerden oluşan bir çerçeve üzerine inşa edilmişti
Ve etinde güçlü sinirlerle örülmüştü;
Sıcaktan veya soğuktan,
Yiyecek değişiminden veya israf eden salgın hastalıklardan zarar görmesi pek olası değildi.
Güneşin birçok parıltısı dönerken
İnsanlar hayvanlar gibi dolaşarak bir hayat sürdüler.
Güneş veya yağmur ne verirse, veya toprak ne üretirse
Zorlanmadan, kalbi doyurmaya yetecek kadar bir lütuftu.
Sık sık meşe palamudu taşıyan meşelerin altında
Yiyeceklerini buldular; ve şimdi
Kışın kızıl bir renkle olgunlaştığını gördüğünüz arbute meyveleri,
Eskiden daha da bereketlendi.
Perilerin iyi bilinen ormanlık alanlarında dolaştılar,
Oradan akan su deresini gördüler
Damlayan kayaları cömert bir şıpırtıyla yıkadılar-- Yeşil yosunların üzerinden akan o damlayan kayaları.

Henüz insanlık ateşi nasıl idare edeceğini veya av ganimetleriyle nasıl giyineceğini bilmiyordu; ormanlarda, mağaralarda veya hava koşullarının stresinde bulunan diğer rastgele sığınaklarda yaşıyordu. Her insan
kendisi için yaşıyordu ve güç haklıydı. Avda taş veya sopa kullanılıyordu;
ama mağara sakinleri sık sık
av hayvanları tarafından
yutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yine de vahşi ölüm oranı modern zamanlardakinden daha fazla değildi.

UYGARLIĞIN GELİŞİMİ

İnsanlar kendilerine kulübeler, deriler ve ateş edindiklerinde,
Ve kadın erkekle birlikte bir yuva kurduğunda,
Ve kendilerinden doğan bir yavru gördüklerinde,
O zaman ilk önce ırkın yumuşaması başladı.
Ateş onları titreyen vücutlarla daha az alışmış hale getirdi
Soğuğa cennetin gölgesinde dayanmak için.
Sonra komşular karşılıklı anlaşmalara döndüler,
Ne zarar vermek ne de zarar görmek istiyorlardı. Çocuk ve kadın için şefkat talep ettiler,
İşaretleri ve kekeleyen haykırışlarıyla
Zayıflara duyulan acımanın herkese yakıştığını ilan ettiler.

İnsani duyguların temelleri, bu nedenle, tarih öncesi aile yaşamında ortaya çıktı.
Dil, doğal haykırışların kademeli bir sonucuydu,
keyfi bir icat değildi. Ateşin kullanımları, şimşek çakmasından ve kendiliğinden yanma veya
tesadüfi sürtünmeden kaynaklanan yangınlardan öğrenildi. Zamanla bu, metal işleme gibi birçok sanatın olasılığını açtı; çünkü orman yangınları, gümüş, altın, bakır veya kurşun akıntılarının
oyuklara akmasına neden oldu ve ilk insanlar, soğuduğunda, parıldayan topakların oyukların
kalıbını koruduğunu gözlemledi. Doğa ayrıca ekim ve aşılama için de bir modeldi.
Zihinsel yetenekte üstün olanlar yeni yaşam biçimleri icat ettiler. Kasabalar ve kaleler savunma yerleri olarak kuruldu; ve mülkler kişisel güzellik, güç veya
zekayla güvence altına alındı. Ancak
zenginliklere erişim, genellikle hem güzellik hem de güç iddialarını ortadan kaldırdı.

Güçlü ve güzel görünseler de,
Çoğunlukla zenginliğin maiyetinde olan erkekler.

Dini duygular vizyonlar ve rüyalar tarafından beslendi; vahşi
insanın doğaüstü güçler atfettiği harikulade
şekiller. Bu tür şekillerin tekrar tekrar ortaya çıkması, onların sürekli
varlığına olan inancı tetikledi: böylece sonsuza dek yaşayan tanrılar kavramı ortaya çıktı. Navigasyonumuz, toprağımız, duvarlarımız ve yasalarımız,
Zırhımız, yollarımız ve giysilerimiz ve benzeri nimetlerimiz,
Ve modern yaşamın her zarafeti,
Şiirler ve resimler, ustalıkla işlenmiş heykeller,
Bütün bu adamlar yavaş ilerleyen adımlarla öğrendiler
Pratikten ve zekâyla kazanılan bilgiden.
Böylece zaman her şeyi derece derece görünür hale getirir,
Ve akıl onu günün alemlerine yükseltir.
Sanatlarda bir şey, sonra bir başkası parlamalıdır,
Tam gelişimlerini kazanana kadar.

DİPNOTLAR:

[V] Romalı şair Titus Corus Lucretius'a (M.Ö. 99-55)
Epikurosçuluğu destansı hale getirme ayrıcalığı aittir.
İnsanları batıl inançların ve ölüm korkusunun engellerinden kurtarma arzusuyla, "Şeylerin Doğası Üzerine" adlı şiirini yazmıştır. Akıl yürütmeleri, Yunan Epikür'ün sisteminin fiziksel tarafı olarak aldığı atom teorisine dayanıyordu. Lucretius, doğal
yasalarda batıl inançlara karşı gerçek panzehiri buldu ve atomlar ve boşlukla ilgili materyalist bir hipotezden her şeyi çıkardı. Mit-din'in anlamsızlıklarına karşı bir evanjelistin hararetiyle itiraz etti. Etik açıdan, Epikür'den idealin hazda yattığı anlayışını kabul etti - vahşi, duyusal hazda değil, ılımlı ve rafine hazdan, aşırı tutkuların bastırılmasından ve politik karmaşalardan kaçınmadan gelen o zihin dinginliğinde. Bilimsel dinginliğin bu havarisinin hayatının belirsizliğe karışması uygundur. Tennyson'ın çok güzel bir şekilde ele aldığı delilik hikayesi doğru olabilir veya olmayabilir. Bu kadar yakından akıl yürütülmüş bir eserin, bir bütün olarak, delilik nöbetleri arasındaki berrak aralıklarda yazılmış olması pek inandırıcı değil; ancak, diğer
taraftan, sonraki kısımlarda gevşeme belirtileri var ve eser
aniden sona eriyor. Çeviriler özellikle Prof. J. Wight Duff tarafından yapılmış ve "Roma'nın Edebi Tarihi"nden birkaç alıntı içeriyor.

JAMES MACPHERSON

Ossian[W]

_I.--Carthon_

Eski zamanların bir hikayesi--diğer yılların günlerinin eylemleri.

Etrafında binlerce kişiyle yabancılar diyarından kim geliyor?
Güneş ışığı parlak akışını önüne döküyor; saçları tepelerinin
rüzgarıyla buluşuyor. Yüzü savaştan sonra sakinleşmiş. Batının bulutundan Cona'nın sessiz vadisine bakan akşam ışığı kadar sakin.
Bu, kudretli eylemlerin kralı Fingal'dan başka kimdir! Şölen etrafa yayıldı;
gece neşe içinde geçti.

"Anlat," dedi kudretli Fingal, Clessammor'a, "gençlik
günlerinin hikayesini. Gençliğinin kederini ve günlerinin
karanlığını duyalım."

"Barış günlerindeydi," diye cevapladı büyük Clessammor. "Sıçrayan gemimle Balclutha'nın kule duvarlarına geldim. Üç gün
Reuthamir'in salonlarında kaldım ve kızını gördüm--o ışık huzmesi. Gözleri gecenin
yıldızları gibiydi. Moina'ya olan aşkım büyüktü;
kalbim neşeyle
dolup taştı.

"Bir yabancının oğlu geldi--beyaz göğüslü Moina'yı seven bir şef.
Gururunun gücü yükseldi. Savaştık; kılıcımın altında düştü.
Clutha kıyıları düşüşünü duydu, binlerce mızrak etrafta parladı.
Savaştım; yabancılar galip geldi. Clutha akıntısına daldım.
Beyaz yelkenlerim dalgaların üzerinden yükseldi ve koyu mavi denize sıçradım.
Moina kıyıya geldi, gevşek saçları rüzgarda uçuşuyordu ve onun kederli, uzak çığlıklarını duydum. Gemimi sık sık döndürdüm ama
doğunun rüzgarları galip geldi. O zamandan beri ne Clutha'yı gördüm, ne de koyu kahverengi saçlı Moina'yı. Balclutha'ya düştü, çünkü hayaletini gördüm.
Lora'nın mırıltısı boyunca, alacakaranlık geceden geçerken onu tanıdım.
Gökyüzü lapa lapa karını döktüğünde ve dünya sessiz ve karanlık olduğunda, toplanmış sisin arasından görülen yeni ay gibiydi."

"Yükseltin, ey ozanlar," dedi kudretli Fingal, "mutsuz Moina'nın övgüsünü."

Gece şarkıyla geçti; sabah neşeyle geri döndü. Dağlar
gri başlarını gösterdi; okyanusun mavi yüzü gülümsedi. Fakat güneş
de doğarken Fingal ve kahramanları uzaktaki bir filoyu gördüler.
Okyanustaki bir sis gibi garip gemiler geldi ve gençlerini kıyıya
boşalttılar. Şefleri Carthon, sürünün ortasındaki geyik gibi aralarındaydı. O bir mızrak kralıydı ve Selma'ya doğru
hareket ederken binlercesi onun arkasında hareket ediyordu.

"Git, bir barış şarkısıyla," dedi Fingal. "Git, Ullin, mızrak kralına. Ona düşmanlarımızın hayaletlerinin çok olduğunu söyle; ama
salonlarımda ziyafet çekenler ünlüdür!"

Ullin güçlü Carthon'a geldiğinde barış şarkısını söyledi.

"Fingal şölenine gel, Carthon, dalgalanan denizden! Kralın
şölenine katıl ya da savaş mızrağını kaldır. Şu tarlaya bak, ey
Carthon. Orada yosunlu taşlar ve hışırdayan
çimenlerle dolu birçok yeşil tepe yükselir. Bunlar Fingal'in düşmanlarının, dalgalanan
denizin oğullarının mezarlarıdır!"

"Silahları zayıf olanlara mı konuşuyorsun," dedi Carthon, "ormanlık Morven'in ozanı? Düşmüş Balclutha'yı görmedim mi? Ve babamın salonunun ortasına ateşini
atmış olan Comhal'ın oğlu Fingal ile ziyafet çekecek miyim? Gençtim ve bakirelerin neden
ağladığını bilmiyordum. Ama gençliğimin yılları geldiğinde, yıkılmış duvarlarımın yosununu gördüm; iç çekişim sabahla birlikte yükseldi ve gözyaşlarım geceyle birlikte
aşağı indi. Düşmanlarımın çocuklarına karşı, ruhuma dedim ki, savaşmayacak mıyım? Ve savaşacağım, ey ozan! Ruhumun gücünü hissediyorum."

Halkı kahramanın etrafında toplandı ve parlayan kılıçlarını çekti. Mızrak elinde titriyordu. Öne eğilerek, kralı tehdit ediyormuş gibi görünüyordu.

"Şeflerimden hangisi," dedi Fingal, "dalgalanan denizin oğluyla karşılaşacak?
Sahilde çok sayıda savaşçısı var ve kül rengi mızrağı güçlü."

Cathul, kudretli Lormar'ın oğlu olarak ayağa kalktı. Üç
yüz genç şefe eşlik ediyor, yerli akarsularının yarışı.
Carthon'a karşı kolu zayıftı; düştü ve kahramanları kaçtı.
Connal
savaşa devam etti, ancak ağır mızrağını kırdı; savaş alanında bağlı yatıyordu; Carthon halkını takip etti.

"Clessammor," dedi Morven kralı, "gücümün mızrağı nerede? Connal'ın bağlı olduğunu mu göreceksin?"

Clessammor, çeliğinin gücüyle ayağa kalktı, boz saçlarını salladı. Kalkanı yanına yerleştirdi; yiğitliğin gururuyla
hızla koştu.

Carthon, kahramanın ilerlediğini gördü ve yüzündeki korkunç sevinci sevdi; Gücü, yaşlılığın kilitlerinde!

"Yaşlılığın adımları görkemli," dedi. "Yıllarının kalıntısı ne güzel! Belki de Moina'nın kocası, arabalı
Carthon'un babasıdır. Sık sık Lora'nın yankılanan akıntısında yaşadığını duydum."

Clessammor gelip mızrağını havaya kaldırdığında sözleri böyleydi.
Genç onu kalkanına aldı ve barış sözlerini söyledi.

"Yaşlı kilitlerin savaşçısı! Gençliğin koluyla karşılaşmak için babasının önünde kalkanı kaldıracak bir oğlun yok mu?
Düşersen kılıcımın ünü ne olacak?"

"Büyük olacak, gururun oğlu!" diye başladı uzun boylu Clessammor. "Savaşta
ünlendim, ama asla bir düşmana adımı söylemedim. Bana teslim ol, dalganın oğlu; o zaman kılıcımın izinin
birçok alanda olduğunu anlayacaksın."

"Asla teslim olmam, mızrakların kralı!" diye cevapladı Carthon'un asil gururu.
"Dostlarının arasına çekil! Genç kahramanlar dövüşsün."

"Neden ruhumu yaralıyorsun?" diye cevapladı Clessammor, bir gözyaşıyla. "Yaş
elimde titremiyor; hala kılıcı kaldırabiliyorum. Fingal'in
gözünde, sevdiğimin gözünde uçabilir miyim? Denizin oğlu, asla
kaçmadım! Sivri mızrağını yücelt!"

Dalgayı yuvarlamaya çalışan iki mücadeleci rüzgar gibi savaştılar.
Carthon mızrağını yanıltmaya zorladı; hala düşmanın Moina'nın
eşinin olduğunu düşünüyordu. Clessammor'un ışınlı mızrağını ikiye kırdı; o,
parlayan kılıcını yakaladı. Fakat Carthon şefi bağlarken, şef
babasının hançerini çekti. Düşmanın açıkta kalan tarafını gördü ve
orada bir yara açtı.

Fingal, Clessammor'u alçakta gördü; çeliğinin sesinde hareket etti. Ordu onun huzurunda sessizce durdu; gözlerini krala çevirdiler.
O geldi, rüzgarlar çıkmadan önceki bir fırtınanın boğuk gürültüsü gibi.
Carthon yerinde durdu; kan yanlarından aşağı akıyordu; kralın
aşağıya doğru geldiğini gördü. Yanakları solgundu; saçları savruldu,
miğferi yukarıda sallandı. Carthon'un gücü başarısız oldu, ama ruhu
güçlüydü.

"Morven Kralı," dedi Carthon, "yolumun ortasında düştüm.
Ama hatıramı babamın yaşadığı Lora kıyılarında büyüt.
Belki de Moina'nın kocası düşmüş Carthon'u için yas tutar."

Sözleri Clessammor'a ulaştı. Sessizce oğlunun üzerine düştü. Ordu
karanlık bir şekilde durdu; ovada hiçbir ses yoktu. Gece geldi; ay
doğudan kederli tarlaya baktı; ama yine de durdular,
Gormal'da başını kaldıran sessiz bir koru gibi, gürültülü rüzgarlar dindiğinde ve ovada karanlık sonbahar olduğunda; ve sonra öldüler.

Fingal, Carthon için üzüldü; ozanlarına kahramanın övgüsünü söylemelerini emretti. Ossian onlara katıldı ve şarkısı şuydu: "Ruhum Carthon için yas tuttu; gençliğinde düştü. Ve sen, ey
Clessammor, rüzgarda nerede yaşıyorsun? Genç yarasını
unuttu mu? Seninle birlikte bulutların üzerinde mi uçuyor? Belki de rüyalarıma gelirler. Sanırım zayıf bir ses duyuyorum! Cennetin ışığı Carthon'un mezarına
parlamaktan zevk alıyor. Etrafımda sıcaklığını hissediyorum.

"Ey yukarıda yuvarlanan, atalarımın kalkanı gibi yuvarlak! Işıkların nereden geliyor, ey güneş, sonsuz ışığın? Sen korkunç güzelliğinle
ortaya çıkıyorsun; yıldızlar gökyüzünde saklanır; ay, soğuk ve
soluk, batı dalgasında batar. Ama sen kendin tek başına hareket edersin. Kim senin yolunun
yoldaşı olabilir? Dağların meşeleri düşer;
dağlar yıllar içinde çürür; okyanus küçülür ve
yeniden büyür; ay kendisi gökyüzünde kaybolur; ama sen sonsuza dek aynısın, yolunun parlaklığında seviniyorsun.

"Dünya fırtınalarla karardığında; gök gürültüsü estiğinde ve
şimşek çaktığında, bulutlardan güzelliğine bakarsın ve
fırtınaya gülersin. Ama Ossian'a boşuna bakarsın, çünkü o artık senin ışınlarını görmez; ister sarı saçların doğu bulutlarında uçuşsun, ister batının kapılarında titre. Ama sen
belki de benim gibisin, bir mevsim; yılların sona erecek. Sen
bulutlarında uyuyacaksın; sabahın sesine aldırmadan. Sen,
güneş, gençliğinin gücüyle sevin! Yaş karanlık ve çirkindir.
Ayın parçalı bulutların arasından parıldayan ve sis tepelerde olduğundaki parıltısı gibidir; kuzeyin
esintisi ovadadır; yolcu yolculuğunun ortasında küçülür."

_II.--Darthula_

Cennetin kızı, güzelsin! Yüzünün sessizliği hoş!
Sen güzellikle ortaya çıkıyorsun. Yıldızlar doğudaki mavi rotanı izliyor.
Ey ay, bulutlar senin varlığında seviniyor!
Gökyüzünde
kapılarından bak. Bulutu patlat, ey rüzgar, ki gecenin kızı
bakabilsin, tüylü dağlar parlasın ve okyanus
beyaz dalgalarını ışıkla yuvarlasın!

Nathos derinlerde ve Althos, o gençlik ışığı. Ardan yakınlarda
kardeşleri. Yollarının karanlığında hareket ediyorlar.
Usnoth'un oğulları karanlıkta hareket ediyor, Erin'in Cairbar'ının gazabından. Yanlarındaki o loş kim? Gece onun güzelliğini örtmüş!
Erin'in hizmetçilerinin ilki olan Darthula'dan başka kim? O, mavi kalkanlı Nathos'la
Caribar'ın aşkından kaçmış. Ama rüzgarlar seni aldatıyor, ey
Darthula! Yelkenlerine odunsu Etha'yı reddediyorlar. Bunlar Nathos'un
dağları değil; tırmanan dalgalarının kükremesi de değil. Cairbar'ın
salonları yakın; düşmanın kuleleri başlarını kaldırıyor! Erin
yeşil başını denize doğru uzatıyor. Tura'nın koyu gemiyi kabul ediyor.
Sevgilimin oğulları aldatıldığında, güney rüzgarları, neredeydiniz? Ama ovalarda eğlenip, dikenli dikenin sakalını
takip ediyordunuz. Ah, keşke Nathos'un yelkenlerinde hışırdıyor olsaydın, ta ki Etha tepeleri yükselene kadar; bulutlarının içinde yükselene ve geri dönen şeflerini görene kadar!

Uzun zamandır yoktun, Nathos--dönüşünün günü geçti!
Darthula'nın gözünde sevimliydin. Ruhun cömert ve yumuşaktı, batan güneşin saati gibi. Ama savaşın öfkesi yükseldiğinde, fırtınadaki bir deniz oldun. Kollarının şakırtısı korkunçtu;
ordu senin kaba sesinin sesiyle kayboldu. O zaman Darthula seni yosunlu kulesinin tepesinden gördü; Selama kulesinden,
babalarının yaşadığı yerden.

"Sen sevimlisin, ey yabancı!" dedi, çünkü titreyen ruhu ayağa kalktı. "Savaşlarında güzelsin, düşmüş Cormac'ın dostu! Neden cesaretinle
acele ediyorsun, kızıl bakışlı genç? Koyu kaşlı Cairbar'a karşı savaşta ellerin az! Ah, onun
aşkından kurtulabilsem -- Nathos'un huzurunda sevinebilsem!"

Seleme'nin yosunlu kulelerinde söylediğin sözler bunlardı, Darthula. Ama şimdi
gece etrafında. Rüzgarlar yelkenlerini aldattı, Darthula!
Biraz dur, ey kuzey rüzgarı! Güzelin sesini duymama izin ver. Sesin güzel, Darthula, hışırtılı esintiler arasında!

"Bunlar Nathos'un kayaları mı?" dedi. "Bu onun
dağ akarsularının kükremesi mi? Usnoth'un kudretli salonundan gelen o ışık huzmesi mi?
Sis etrafa yayılıyor; huzme zayıf ve uzak. Ama Darthula'nın ruhunun ışığı Etha'nın şefinde yaşıyor! Cömert Usnoth'un oğlu, neden o kırık iç çekiş? Yabancılar diyarında mıyız, yankılanan Etha'nın şefi mi?"

"Bunlar Nathos'un kayaları değil," diye cevapladı, "ne de bu onun
akarsularının kükremesi. Yabancılar diyarındayız, zalim
Cairbar diyarında. Rüzgarlar bizi aldattı, Darthula. Erin tepelerini buraya
yükseltiyor. Kuzeye doğru git, Althos; senin adımların olsun, Ardan, kıyı boyunca; böylece düşman karanlıkta gelmesin ve Etha'ya dair umutlarımız
yok olmasın. O yosunlu kuleye doğru gidip kimin
kirişin etrafında oturduğunu göreceğim."

Gitti. Kadın tek başına oturdu; Dalganın yuvarlanmasını duydu. Gözünde büyük bir gözyaşı var. Geri dönen Nathos'u arıyor.

Geri döndü, ama yüzü karanlıktı.

"Neden üzgünsün, ey Nathos?" dedi Colla'nın güzel kızı.

"Düşmanlar diyarındayız," diye cevapladı kahraman. "Rüzgarlar bizi
aldattı, Darthula. Dostlarımızın gücü yakın değil, ne de Etha'nın
dağları. Senin huzurunu nerede bulacağım, kudretli
Colla'nın kızı? Nathos'un kardeşleri cesurdur ve kendi kılıcı savaşta
parladı! Ama Usnoth'un oğulları, koyu kaşlı
Cairbar ordusuna göre nedir? Ah, rüzgarlar yelkenlerini getirseydi, Oscar, insanların kralı!
Düşmüş Cormac'ın savaşlarına gelmeye söz vermiştin! Cairbar
salonlarında titrerdi ve huzur güzel Darthula'nın etrafında dolaşırdı.
Ama neden düştün, ruhum? Usnoth'un oğulları galip gelebilir!"

"Ve galip gelecekler, ey Nathos!" dedi genç kızın yükselen ruhu. "Darthula asla kasvetli Cairbar'ın salonlarını göremeyecek. Bana o pirinçten kollarını ver, geçen meteora parıldayan. Onları karanlık göğüslü gemide belirsizce görüyorum. Darthula çelik savaşına girecek."

Beyaz göğüslü hizmetçiyi duyduğunda Nathos'un yüzünde sevinç yükseldi. Cairbar'ın gelişine doğru baktı. Rüzgar saçlarında hışırdıyordu.
Darthula yanında sessizdi. Bakışları şefe sabitlenmişti. Yükselen iç çekişi
saklamaya çalışıyordu.

Sabah ışınlarıyla yükseldi. Erin'in oğulları, gri kayalar gibi,
tüm ağaçlarıyla birlikte belirdi; kıyı boyunca yayıldılar. Cairbar ortada duruyordu. Düşmanı gördüğünde sertçe gülümsedi. Nathos, gücüyle
ileri atıldı; Darthula da geride kalamadı. Kahramanla birlikte geldi,
parlak mızrağını kaldırdı.

"Gel," dedi Nathos Cairbar'a--"gel, yüce Temora'nın şefi! Savaşımızın kıyıda olmasına izin ver, beyaz göğüslü kız için. Halkı Nathos'la değil; onlar bu dalgalı denizlerin ardında. Neden binlerce kişiyi Etha şefine karşı getiriyorsun?"

"Gururlu kalbin gençliği," diye cevapladı Cairbar, "Erin'in kralı seninle
savaşacak mı? Babaların ünlüler arasında değildi ve Cairbar
zayıf adamlarla dövüşmez!"

Arabayla taşınan Nathos'un gözünden yaşlar boşaldı. Gözlerini kardeşlerine çevirdi. Mızrakları hemen uçtu. Üç kahraman yeryüzünde yatıyordu. Sonra kılıçlarının ışığı yükseklerde parladı. Erin'in safları, bir
rüzgar esintisi önündeki
kara bulutların sırtı gibi teslim oldu! Sonra Cairbar halkına emretti ve bin yay çektiler. Bin ok uçtu. Usnoth'un oğulları kanlar içinde düştüler. Tepede tek başlarına duran üç genç meşe gibi düştüler. Gezgin güzel ağaçları gördü ve nasıl bu kadar yalnız büyüdüklerini merak etti; çölün esintisi gece geldi ve
yeşil başlarını eğdi; ertesi gün geri döndü, ama solmuşlardı ve
fundalık çıplaktı!

Darthula sessiz bir kederle durdu ve düşüşlerini gördü! Solgun yanağı vardı. Titreyen dudakları bir anlığına yarı biçimlenmiş kelime. Kardan göğsü
göründü. Göründü; ama kanla lekelenmişti. Bir ok
yanına saplanmıştı. Düşmüş Nathos'un üzerine, kardan bir
çelenk gibi düştü! Saçları yüzünde genişçe yayılıyor. Kanları etrafta karışıyor!

"Colla'nın kızı--sen alçaksın!" dedi Cairbar'ın yüzlerce ozanı. "Ne zaman
güzelliğinle uyanacaksın, Erin'in hizmetçilerinin ilki? Uykun
mezarda uzun. Güneş yatağına gelip de, 'Uyan, Darthula! Uyan kadınların ilki! Bahar rüzgarı etrafta. Çiçekler
yeşil tepelerde başlarını sallıyor. Rüzgarlar büyüyen
yapraklarını sallıyor.' Çekil, ey güneş, Colla'nın kızı uyuyor! O
güzelliğiyle
ortaya
çıkmayacak. Güzelliğinin adımlarında
hareket etmeyecek!"

Ozanlar mezarı kaldırdıklarında böyle bir şarkı söylüyorlardı. Ben de
Morven kralı yeşil Erin'e arabalı Cairbar'la savaşmak için geldiğinde
mezarın üstünde şarkı söyledim!

DİPNOTLAR:

[W] Edebiyat tarihinde hiçbir antik veya modern eser James Macpherson'ın "Ossian"ı kadar
çılgınca bir hayranlık ve derin bir küçümseme uyandırmamıştır. Napolyon'un en sevdiği eserdi; onu Mısır'a
taşıdı ve St. Helena'ya götürdü. Byron, Goethe ve
Chateaubriand da bundan çok etkilendiler. Yazarı -veya bazılarının hâlâ düşündüğü gibi- editörü, 27 Ekim 1736'da Inverness-shire'daki Ruthven'de doğan İskoç bir okul müdürü olan James Macpherson'dı.
Eserin "Antik Şiir Parçaları, İskoçya Yaylalarında Toplandı ve
Gaelic veya Erse Dilinden
Çevrildi" başlıklı ilk bölümü 1760'ta yayınlandı; "Fingal" 1762'de,
ve "Temora" ise ertesi yıl çıktı. Doktor Johnson, Macpherson hakkında şunları söyledi:
"Eski şarkılarda isimler, hikayeler ve ifadeler, hatta pasajlar buldu ve bunlarla kendi bestelerini harmanladı ve böylece dünyaya
antik bir şiirin çevirisi olarak sunduğu şeyi yaptı"; ve
bu hüküm artık en iyi otoriteler tarafından doğrulandı. Bununla birlikte,
"Ossian" önemli bir değere ve büyük bir tarihi ilgiye sahip bir eserdir.
Gerçek şiirin bazı güzel pasajlarını içerir, örneğin "Carthon"un sona erdiği
güneşe yakarış gibi ve İskoçya ve İrlanda'nın muhteşem Kelt geleneklerine evrensel ilgi çekmeye hizmet etmiştir. Macpherson 17 Şubat 1796'da Inverness-shire'da öldü.

CHRISTOPHER MARLOWE[X]

Dr. Faustus'un Trajik Tarihi

_Oyunda Yer Alan Kişiler_

Doktor Faustus
Wagner, _hizmetkarı_
Mephistophilis
Lucifer
İmparator
Benvolio, Martino, Frederick, _imparatorun sarayının beyefendileri_
BRUNO
PAPA
ÜÇ Âlim, KARDİNALLER, LORDS, Şeytanlar, HAYALETLER,
İYİ _ve_ KÖTÜ MELEKLER, _vb_., KORO.

PERDE I

SAHNE I.--FAUSTUS _çalışma odasında, büyücülük üzerine bir kitap okuyor_.

FAUSTUS: Sessiz kutuplar arasında hareket eden her şey
Benim emrimde olacak: imparatorlar ve krallar
Sadece kendi eyaletlerinde itaat ediliyorlar;
Ama bu konuda üstün olan egemenliği
İnsan zihninin uzandığı yere kadar uzanıyor. Sağlam bir büyücü yarı tanrıdır.

[_İYİ_ ve_ KÖTÜ MELEKLER_ girer.

İYİ MELEK: Ey Faustus, o lanet kitabı bir kenara bırak
Ve ona bakma, yoksa ruhunu baştan çıkarır
Ve Tanrı'nın ağır gazabını başına yığar!
Oku, Kutsal Yazıları oku - bu küfürdür.

KÖTÜ MELEK: İleri git, Faustus, o ünlü sanatta
İçinde tüm doğanın hazinesi saklıdır;
Sen yeryüzünde Jüpiter'in gökyüzünde olduğu gibi ol,
Bu elementlerin efendisi ve komutanı ol.
[_Çıkış_ MELEKLER.

FAUSTUS: Bu kibirle nasıl da tıkandım!
Faustus, büyülerine başla,
Ve şeytanların senin emrine uyup uymayacaklarını dene.

[_Gök gürültüsü_. FAUSTUS _büyüyü söyler.
_ MEPHISTOPHILIS girer.

MEPHISTOPHILIS: Şimdi, Faustus, benden ne yapmamı istiyorsun?

FAUSTUS: Sana emrediyorum, yaşadığım sürece bana hizmet et,
Faustus'un emrettiği her şeyi yap.

MEPHISTOPHILIS: Ben büyük Lucifer'in hizmetkarıyım,
Ve onun izni olmadan seni takip edemem.

FAUSTUS: Söyle bana, o Lucifer nedir, efendin?

MEPHISTOPHILIS: Baş naip ve tüm ruhların
komutanı.

FAUSTUS: O Lucifer bir zamanlar melek değil miydi?

MEPHISTOPHILIS: Evet, Faustus ve Tanrı'nın en sevdiği.

FAUSTUS: Öyleyse, nasıl oluyor da şeytanların prensi oluyor?

MEPHISTOPHILIS: Ah, hırslı gurur ve küstahlıkla,
Tanrı'nın onu cennetten kovduğu için.

FAUSTUS: Peki, Lucifer ile yaşayan siz nesiniz?

MEPHISTOPHILIS: Lucifer ile düşen mutsuz ruhlar,
Lucifer ile Tanrımıza karşı komplo kurdular,
Ve Lucifer ile sonsuza dek lanetlendiler.

FAUSTUS: Nerede lanetlendiniz?

MEPHISTOPHILIS: Cehennemde.

FAUSTUS: Öyleyse, cehennemden nasıl çıktınız?

MEPHISTOPHILIS: Neden, burası cehennem ve ben de cehennemden çıkmadım.
Tanrı'nın yüzünü gören,
Ve cennetin sonsuz sevinçlerini tatan,
On bin cehennemle azap çekmediğimi mi sanıyorsun?

FAUSTUS: Git, bu haberi büyük Lucifer'e götür:
Faustus'un sonsuz ölüme uğradığını görerek
Tanrı'nın tanrılığına karşı umutsuz düşüncelerle,
De ki
ruhunu ona teslim ediyor,
Böylece onu yirmi dört yıl bağışlayacak,
Seni her zaman bana eşlik etmekle.
O zaman gece yarısı çalışma odamda buluşalım,
Ve sonra beni efendinin zihninden çıkar. [_Exeunt_.

SAHNE II.--_Aynı. Gece yarısı_. FAUSTUS. _Mephistophilis_ girer.

FAUSTUS: Şimdi bana ne diyor Lucifer, efendin?

MEPHISTOPHILIS: Faustus yaşadığı sürece ona hizmet edeceğim,
Böylece hizmetimi ruhuyla satın alacak,
Ve kendi kanıyla bir bağış senedi yazacak.

[FAUSTUS _kendi kolunu bıçaklar ve yazar. MEPHISTOPHILIS'in çağrısıyla ŞEYTANLAR girer, FAUSTUS'u taçlar ve zengin giysilerle sunarlar. ŞEYTANLAR kaçar. FAUSTUS, MEPHISTOPHILIS'in yirmi dört yıl boyunca hizmetinde olacağı

belgeyi okur,
bu sürenin sonunda LUCIFER ruhunu talep edebilir.

MEPHISTOPHILIS: Şimdi Faustus, bana ne
istediğini sor.

FAUSTUS: Bana insanların cehennem dediği
yerin neresi olduğunu söyle?

MEPHISTOPHILIS: Cehennemin sınırları yoktur, ne de tek bir yerde sınırlandırılmıştır; ama bulunduğumuz yer cehennemdir,
Ve cehennem neredeyse, biz de orada olmalıyız;
Ve kısacası, bütün dünya dağıldığında,
Ve her yaratık arındığında,
Cennet olmayan bütün yerler cehennem olacaktır.

FAUSTUS: Cehennemin bir masal olduğunu düşünüyorum.

MEPHISTOPHILIS: Evet, hala öyle düşün, ta ki deneyim
fikrini değiştirene kadar. [_Çıkış_.

FAUSTUS: Eğer cennet insan için yaratılmışsa, benim için yaratılmıştır.
Bu büyüyü reddedip tövbe edeceğim.

[_İYİ_ ve_ KÖTÜ MELEKLER_ girer.

İYİ MELEK: Faustus, tövbe et! Yine de Tanrı sana
acıyacak.

KÖTÜ MELEK: Sen bir ruhsun; Tanrı sana acıyamaz. FAUSTUS: Kalbim katılaştı; tövbe edemiyorum.

KÖTÜ MELEK: Çok geç.

İYİ MELEK: Faustus tövbe ederse asla çok geç değildir.

[_Çıkış_ MELEKLER.

FAUSTUS: Ey Kurtarıcım, Kurtarıcım Mesih,
Sıkıntıdaki Faustus'un ruhunu kurtarmaya yardım et.

[_LUCIFER_ girer.

LUCIFER: Mesih ruhunu kurtaramaz, çünkü O adildir;
Sen Mesih'i çağırıyorsun, vaadine aykırı olarak;
Tanrı'yı ​​düşünmemelisin; Şeytan'ı düşünmemelisin.

FAUSTUS: Faustus da bundan sonra bunu yapmayacak; onu affet,
Ve Faustus asla Cennete bakmayacağına yemin eder.

II. PERDE

I. SAHNE.--_Roma._ KORO girer.

NAKARAT: Öğrenilmiş Faustus,
Astronomi sırlarını bulmak için
Jüpiter'in yüksek kubbesinin kitabında kazınmış,
Onu Olimpos'un tepesine çıkardı;
Orada, parlak yanan bir arabada otururken,
Boyunduruklu ejderhaların boyunlarının gücüyle çekilerek,
Bulutları, gezegenleri ve yıldızları seyreder.
Doğudan batıya ejderhaları hızla kayar,
Ve sekiz günde onu tekrar eve getirir.
Şimdi, yeni bir ejderhanın sırtına binmiş olarak,
Tahmin ettiğim gibi, önce Roma'ya varacak
Papa'yı ve sarayının tavrını görmek için,
Ve kutsal Petrus'un bayramından bir parça almak için,
Bu gün çok kutlanıyor.

[_Çıkış._ FAUSTUS _ve_ MEFİSTOFİLİS girer.

FAUSTUS: Daha önce emrettiğim gibi,
Beni Roma surlarının içine mi götürdün?

MEPHISTOPHILIS: Bu Papa'nın güzel sarayı.

FAUSTUS: Tatlı Mephistophilis, beni memnun ediyorsun.
Ben yeryüzündeyken, insanın kalbini
sevindiren her şeyle
şımarık olayım.
Yirmi dört yıllık özgürlüğümü
zevk ve gönül eğlendirerek geçireceğim.
Şimdi bu gösteride bir aktör olmama izin ver,
Bu gururlu Papa, Faustus'un kurnazlığını görsün.

[_PAPA_ ve diğerleri alayda_ girer; BRUNO,
_İmparator_ tarafından muhalefette aday gösterilen papa, _zincirler içinde_.
FAUSTUS _ve_ MEPHISTOPHILIS, _iki
kardinali taklit ederek, mahkum edilen_BRUNO'nun sorumluluğunu üstlenirler, _onu serbest bırakırlar ve sihirli bir şekilde
İMPARATOR'a gönderirler. _Daha sonra, ikisi de görünmez hale getirildikten sonra,
PAPA_ ve misafirlerinin masrafıyla bir ziyafette eğlenirler; ve sonra
İMPARATORUN_ _sarayına_ giderler.

SAHNE II.--_İMPARATORUN_ _sarayının_ önünde. BENVOLIO _bir
pencerede._İMPARATOR_ maiyetiyle birlikte içeri girer, aralarında_
FAUSTUS, MEFİSTOFİLİS, BRUNO da vardır.

İMPARATOR: İnsanların harikası, ünlü büyücü,
Üç kere öğrenmiş Faustus, sarayımıza hoş geldin.
Şimdi, Faustus, bize daha önce söz verdiğin gibi,
Şu ünlü fatihi,
Büyük İskender'i ve sevgilisini,
Gerçek şekilleri ve görkemli halleriyle göreceğiz.

FAUSTUS: Majesteleri onları hemen görecek.

BENVOLIO: Evet, evet, ve sen İskender'i ve
sevgilisini imparatorun önüne getirirsen, ben Actaeon olurum
ve kendimi bir geyiğe çeviririm.

FAUSTUS: Ve ben Diana olurum ve hemen sana boynuzları gönderirim.

[_Darius, Alexander, vb.'nin hayaletler olarak
bir geçit törenine girer. Exeunt_.

FAUSTUS: Bakın, bakın, lütufkâr efendim!

İMPARATOR: Ah, harika bir manzara!
Genç Benvolio'nun
başına çok garip bir şekilde tutturulmuş iki yayılan boynuz!

BENVOLIO: Aman Tanrım, doktor, bu senin kötülüğün.

FAUSTUS: Ah, öyle deme, efendim; doktorun
kraliyet imparatorunun önüne
güçlü hükümdar, savaşçı Alexander'ı
getirmek için hiçbir yeteneği yok.
Eğer Faustus bunu yaparsa, sen kesinlikle bir geyiği
cesur Actaeon biçiminde çevirmeye kararlısın. Ve bu nedenle, efendim, majesteleri lütfen,
Bir köpek kulübesi kuracağım, onu avlayacaklar, böylece--
Ho, Belimoth, Argison, Asteroth!

BENVOLIO: Dur, dur! Aman efendim, benim için yalvar!
'Sblood, bu işkencelere asla dayanamam.

İMPARATOR: Boynuzlarını çıkarmanızı rica ediyorum;
Artık yeterince tövbe etti. FAUSTUS: Majestelerini neşelendirmek tek isteğim olduğundan, boynuzlarını çıkarmaktan memnunum (Mephistophilis _çıkarır_) ve bundan sonra, efendim, bakın, bilginler hakkında iyi konuşuyorsunuz.

SAHNE III.--_Bir orman_. BENVOLIO, MARTINO _ve_ FREDERICK.

MARTINO: Hayır, tatlı Benvolio, düşüncelerini bu büyücüye karşı
bu girişimden uzaklaştıralım.

BENVOLIO: Uzaklaş! Beni böyle kışkırtmandan hoşlanmıyorsun.

Her köle uşağın benim haksızlıklarımla alay ettiği,
Ve köylü şakalarında gururla,
"Bugün Benvolio'nun başı boynuzlarla süslendi?" dediği zaman,
Bu girişimde bana yardım edecekseniz,
O zaman silahlarınızı çekin ve kararlı olun.
Değilse, gidin; Benvolio burada ölecek,
Fakat Faustus'un ölümü benim rezilliğimi sona erdirecek.

FREDERICK: Hayır, ne olursa olsun seninle kalacağız,
Ve bu yoldan gelirse o doktoru öldüreceğiz.
Yaklaş, yaklaş! Sihirbaz yakında,
Ve tek başına cüppesiyle yürüyerek geliyor.
Hazır ol, o zaman, ve köylüyü yere ser.

BENVOLIO: O zaman o şeref benim olsun. Şimdi, kılıç, vur onu!
Verdiği boynuzlar için, hemen kafasını alacağım!

[_FAUSTUS_ girer.

Söz yok; bu darbe her şeyi bitirir.
Ruhunu alacak! Vücudu böylece düşmeli.

[BENVOLIO _FAUSTUS'u_ bıçaklar, _düşen_; BENVOLIO _başını
keser_.

FREDERICK: Bu o sert bakış, o korkunç kaş çatma mıydı?
Cehennem ruhlarının kasvetli hükümdarlarını
Onun buyurucu cazibesi karşısında titreten ve ürperten?

MARTINO: Bu, sanatı Benvolio'nun imparatorun önünde utancına ortak olan o lanet kafa mıydı?

BENVOLIO: Evet, o kafa ve orada yatan beden.
Kötülükleri için adil bir şekilde ödüllendirildi. [Faustus _ayağa kalkar_.
Kahretsin, şeytan yine canlandı!

FREDERICK: Tanrı aşkına ona kafasını verin!

FAUSTUS: Hayır, onu saklayın; Faustus'un bu eylemi telafi etmek için kafaları ve elleri olacak,
Evet, tüm kalpleriniz.
O zaman, neden intikamımı erteliyorum?
Asteroth! Belimoth! Mephistophilis!

[_Mephistophilis_ ve diğer_ ŞEYTANLAR girer.

Hadi, bu hainleri ateşli sırtlarınıza bindirin,
Ve onlarla birlikte Cennet kadar yükseğe çıkın;
Oradan onları baş aşağı en alçak cehenneme fırlatın.
Yine de kalın, dünya onların sefaletini görecek,
Ve cehennem onların ihanetini bela edecek.
Hadi, Belimoth, ve bu haini buradan götürün,
Ve onu çamur ve pislik gölüne atın;
Sen diğerini al, onu ormanın içinden sürükle,
Diken dikenlerin ve en keskin çalılıkların arasından;
Benim nazik Mephistophilis'imle birlikteyken
Bu hain sarp bir kayaya uçuyor
Aşağı yuvarlandığında kötü adamın kemikleri kırılabilir.
Buradan uçun! Hemen suçlamamı gönderin!

FREDERICK: Gitmesi gerek, şeytan onu kovalıyor.

[_Kaçın_ ŞEYTANLAR _kurbanlarıyla_.

DİPNOTLAR:

[X]: Christopher Marlowe, Shakespeare'in doğduğu yıl olan Şubat 1564'te Canterbury'de doğdu. King's School'dan Corpus'taki Cambridge'e gitti ve 1583'te derecesini aldı. Sonraki on yıl boyunca Londra'da yaşadı; bir meyhane kavgası 1 Haziran 1593'te kariyerini sonlandırdı. Greene, Nashe ve Peele'in yeni tiyatroyu şekillendirmeye başladığı ve Shakespeare'in çıraklığını yaptığı o on yıl boyunca, genç yazarların çoğu yeterince çılgın hayatlar yaşıyordu ve geleneğe göre hiçbiri Kit Marlowe'dan daha çılgın değildi; yine de o, daha güçlü işler yapıyordu, hepsinden daha umut vadeden ve sonsuz derecede daha büyük başarılar elde eden bir iş yapıyordu; çünkü Shakespeare'in trajedileri henüz gelmemişti. Yirmi üç yaşında bir çocuğun ilk oyunu olan "Büyük Tamburlaine"in kaba ve abartılı olması şaşırtıcı değil; "Dr. Faustus'un Trajik Tarihi"nin muhtemelen yirmi beş yaşından küçük bir yazar tarafından üretilmiş olması şaşırtıcı. Hikaye geleneksel; Marlowe'dan iki yüz yıl sonra Goethe ona en tanıdık ortamı verdi (bkz. Cilt XVI, s. 362). Fakat Marlowe'un oyununun bazı kısımları grotesk olsa da,
en büyük sahnelerini "muazzam" dışında uygun bir şekilde niteleyebilecek hiçbir sıfat yoktur.

III. PERDE

I. SAHNE--FAUSTUS'un _çalışma odası. WAGNER_ girer.

WAGNER: Sanırım efendim yakında ölmeyi planlıyor.
Vasiyetini yaptı ve bana servetini, evini, mallarını ve altın kaplama
deposunu, ayrıca hazır basılmış iki bin düka verdi. Acaba ne demek istiyor?
Eğer ölüm yakın olsaydı, böyle eğlenmezdi. Şu anda
öğrencilerle birlikte akşam yemeğinde, Wagner'in hayatında hiç görmediği
bir neşe var. İşte geliyor;
sanki şölen sona erdi.

[_Çıkış._ FAUSTUS girer; MEPHISTOPHILIS_ _ardından_ gelir.

FAUSTUS: Lanetli Faustus! Alçak, ne yaptın?
Pişmanım, ama yine de umutsuzum.
Cehennem göğsümde lütufla fetih için çabalıyor;
Ölümün tuzaklarından kaçınmak için ne yapmalıyım?

MEPHISTOPHILIS: Hain Faustus, ruhunu tutukluyorum
Egemen efendime itaatsizlik ettiğin için!
İsyan et, yoksa etini parça parça yırtarım!

FAUSTUS: Onu hiç gücendirmediğim için pişmanım!
Tatlı Mephistophilis, efendine yalvar
Haksız küstahlığımı affetmesi için;
Ve kanımla tekrar teyit edeceğim
Lucifer'e ettiğim önceki yemini.

MEPHISTOPHILIS: Öyleyse yap bunu, Faustus, yapmacıksız bir yürekle,
Yoksa daha büyük tehlikeler seni sürüklemeye devam eder.

FAUSTUS: Bir şey, iyi hizmetkar, senden isteyeyim:
O güzel Helen'i getir, hayranlık duyulan değeri
On yıllık savaşla Yunanistan'ı zavallı Truva'ya eziyet ettiren;
Tatlı kucaklamaları beni yeminimden caydıran düşünceleri
Ve Lucifer'e ettiğim yemini tutan.

MEPHISTOPHILIS: Bu veya Faustus'umun başka ne isterse,
Bir göz kırpmasıyla gerçekleşecek.

[_HELEN_ girer, _iki aşk tanrısının arasından sahnenin üzerinden geçerek_.

FAUSTUS: Binlerce gemiyi suya indiren
Ve İlium'un tepesiz kulelerini yakan yüz bu muydu?
Tatlı Helen, beni bir öpücükle ölümsüz kıl!

[_Onu öper_.

Dudakları ruhumu emiyor; nereye uçtuğuna bak!
Gel, Helen, gel, ruhumu bana tekrar ver! Ah, akşam havasından daha güzelsin
Binlerce yıldızın güzelliğine bürünmüşsün:
Jüpiter'i adlandırmaktan daha parlaksın,
Talihsiz Semele'ye göründüğünde:
Gökyüzünün hükümdarından daha güzel,
Şehvetli Arethusa'nın masmavi kollarında!
Burada yaşayacağım, çünkü cennet bu dudaklarda,
Ve Helena olmayan her şey pislik.

SAHNE II.--_Aynı_. FAUSTUS. _Girer_ ALİMLER.

BİRİNCİ ALİM: Değerli Faustus, bence görünüşün değişti!

FAUSTUS: Ah, beyler!

İKİNCİ ALİM: Faustus'a ne oluyor?

FAUSTUS: Ah, tatlı oda arkadaşım, seninle
yaşasaydım, o zaman hala yaşardım; ama şimdi ölmeliyim
sonsuza dek! Bakın, beyler; gelmiyor mu? Gelmiyor mu?

BİRİNCİ BİLGİN: Ah sevgili Faustus, bu korkunun ne önemi var?

ÜÇÜNCÜ BİLGİN: Bu sadece bir fazlalık, efendim; hiçbir şeyden korkma.

FAUSTUS: Hem bedeni hem de ruhu lanetleyen ölümcül bir günah fazlalığı.

İKİNCİ BİLGİN: Yine de Faustus, Cennete bak ve
merhametin sonsuz olduğunu hatırla.

FAUSTUS: Ama Faustus'un suçu asla affedilemez;
Havva'yı baştan çıkaran yılan kurtarılabilir, ama
Faustus kurtarılamaz. O sonsuza dek cehennemde kalmalı; cehennem, Ah,
sonsuza dek cehennem. Sevgili dostlar, Faustus'un sonu ne olacak, sonsuza dek cehennemde kalmak?

İKİNCİ BİLGİN: Yine de Faustus, Tanrı'ya yakar.

FAUSTUS: Faustus'un inkar ettiği Tanrı'ya! Faustus'un küfür ettiği Tanrı'ya! Aman Tanrım, ağlarım! Ama Şeytan gözyaşlarımı çekiyor. Kan fışkırıyor,
gözyaşları yerine! Evet, hayat ve ruh! Ah, o benim
dilime engel oluyor! Ellerimi kaldırırdım; ama bak,
tutuyorlar, tutuyorlar!

BİLİM İNSANLARI: Kim, Faustus?

FAUSTUS: Neden, Lucifer ve Mephistophilis. Ey beyler,
Onlara kurnazlığım için ruhumu verdim!

İKİNCİ ALİM: Ah, Faustus'u kurtarmak için ne yapabiliriz?

FAUSTUS: Benden bahsetmeyin, kendinizi kurtarın ve gidin.

ÜÇÜNCÜ ALİM: Tanrı beni güçlendirecek; Faustus'la kalacağım.

BİRİNCİ ALİM: Tanrı'yı ​​sınama, tatlı dostum; ama
bizi yan odaya alalım ve onun için dua edelim.

FAUSTUS: Evet, benim için dua et, benim için dua et; ve ne
gürültü duyarsan duy, bana gelme, çünkü hiçbir şey
beni kurtaramaz.

İKİNCİ ALİM: Sen dua et, biz de Tanrı'nın sana merhamet etmesi için dua edelim.

FAUSTUS: Beyler, elveda. Sabaha kadar yaşarsam,
seni ziyaret edeceğim; eğer yaşayamazsam, Faustus cehenneme gidecek.

ALİMLER: Faustus, elveda!

[_Exeunt_ ALİMLER. _Saat on bire vuruyor_.

FAUSTUS: Ah, Faustus,
Şimdi yaşamak için sadece bir çıplak saatin var,
Ve sonra sonsuza dek lanetleneceksin.
Durun, ey sürekli hareket eden gök küreleri,
O zaman zaman durabilir ve gece yarısı asla gelmez;
Güzel doğanın gözleri, yüksel, tekrar yüksel ve yap
Sürekli gün; ya da bu saat sadece
Bir yıl, bir ay, bir hafta, doğal bir gün olsun,
Faustus tövbe edebilir ve ruhunu kurtarabilir!
_O lente, lente, currite, noctis equi_!
Yıldızlar hala hareket ediyor, zaman akıyor, saat çalacak,
Şeytan gelecek ve Faustus lanetlenecek.
Ah, cennete sıçrayacağım: beni kim aşağı çekecek?
Bak, Mesih'in kanı gökkubbede nereye akıyor!
Bir damla kan beni kurtaracak: Ah Mesih'im! Mesih'imi anmak için yüreğimi parçalama;
Yine de O'nu çağıracağım. Ah, beni esirge, Lucifer!
Şimdi nerede? Gitti.
Ve bak, tehditkar bir kol, öfkeli bir alın!
Dağlar ve tepeler, gel, gel ve üzerime düş,
Ve beni Cennet'in ağır gazabından sakla!
Hayır?
O zaman baş aşağı yeryüzüne koşacağım;
Ağzını aç, yeryüzü! Ah, hayır, beni barındırmayacak.
Doğum günümde hüküm süren o yıldızlar,
Etkileri ölüm ve cehennemi tahsis etti.
Şimdi Faustus'u sisli bir sis gibi çek,
Şu emekleyen bulutun bağırsaklarına,
Havaya kustuğunda,
Uzuvlarım dumanlı ağızlarından çıksın,
Ama ruhum yükselsin ve cennete yükselsin.

[_Saat yarımı vuruyor_.

Ah, yarım saat geçti; 'hepsi anon geçmiş olacak.
Ah, eğer ruhum günahım için acı çekmek zorundaysa,
Bitmek bilmeyen acılarıma bir son ver;
Faustus bin yıl cehennemde yaşasın,
Yüz bin yıl, ve sonunda kurtulsun!
Lanetlenmiş ruhlar için hiçbir son sınırlı değildir.
Neden ruhsuz bir yaratık değildin,
Ya da neden sahip olduğun bu ölümsüz?
Ah, Pisagor'un metempsikozu, eğer bu doğru olsaydı,
Bu ruh benden uçup giderdi ve ben değişirdim
Vahşi bir canavara! Bütün hayvanlar mutludur,
Çünkü öldüklerinde
Ruhları elementlerde kısa sürede çözülür;
Ama benimki hala yaşamalı ve cehennemde belalı olmalı.
Beni doğuran ebeveynlere lanet olsun!
Hayır, Faustus, kendine lanet et, Lucifer'e lanet et
Seni cennetin sevinçlerinden mahrum eden.

[_Saat on ikiyi vuruyor_.

Çarpıyor! Çarpıyor! Şimdi, beden, havaya dön,
Yoksa Lucifer seni hemen cehenneme taşıyacak!
Ey ruh, küçük su damlalarına dönüş,
Ve okyanusa düş, asla bulunma!

[_Gök gürültüsü._ ŞEYTANLAR girer.

Ah, merhamet et, Cennet! Bana bu kadar sert bakma!
Engerekler ve yılanlar, biraz nefes almama izin ver!
Çirkin cehennem, ağzını açma! Gelme, Lucifer!
Kitaplarımı yakacağım. Ey Mephistophilis!

[_Çık_ ŞEYTANLAR _FAUSTUS'LA_. _Gir_ KORO.

KORO: Kesildi, tam dümdüz uzayabilecek dal,
Ve Apollon'un defne dalını yaktı,
Bir zamanlar bu bilgili adamın içinde büyüyen.
Faustus gitti. Cehennem gibi düşüşüne bakın,
Onun şeytani talihi bilgeleri teşvik edebilir,
Sadece yasadışı şeylere hayret etmeye,
Onun derinliği böyle ileri zekaları cezbeder
İlahi gücün izin verdiğinden daha fazlasını uygulamaya.

MARTIAL[Y]

Epigramlar, Mezar Taşları ve Şiirler

_I. --Hiciv Parçaları ve Epigramlar_

Sen kime bu kadar düşkünsen,
Ey okuyucu! Ünlü Martial,
Epigramcı: yaşarken
Ona vermek istediğin şöhreti ver;
O da bunu duyacak, hissedecek ve bilecek--
Ölüm ilanları nadiren bir şaire ulaşır.--_Byron_.

MARTIAL'IN ÇALIŞMASI HAKKINDA

Bazı şeyler iyidir, bazıları adildir, ama daha fazlası
Burada kötüdür diyeceksin-- bütün kitaplar bu şekilde yapılmıştır!

DİPNOTLAR:

[Y] Martial (Marcus Valerius Martialis) MS 40 civarında İspanya'nın Bilbilis kentinde doğdu. Yirmi dört yaşındayken Roma'ya gitti ve nüfuzlu İspanyol aileleri Seneca ve Lucan'a bağlanarak Roma toplumuna ilk kez giriş yaptı. Sahip olduğumuz kitaplarının en eskisi, MS 80'de Titus tarafından Flavian amfi tiyatrosu olan Kolezyum'un adanmasıyla ilişkilendirilen oyunları
kutlar. Diğer kitaplarının çoğu, aşırı övgüyle
boğulduğu Domitian'ın saltanatına aittir. Otuz dört yıl boyunca Roma'da ikamet ettikten sonra İspanya'ya döndü. Muhtemelen MS 102'den kısa bir süre sonra öldü. Martial'in edebiyat için önemi
başlıca iki gerçeğe dayanır. Özlü ve güçlü ifade yeteneğiyle epigramda kalıcı bir etki bıraktı ve karakteristik olarak
keskin bir iğnelemeyle sonuçlandı; ve dizelerinde, en
kaba oldukları yerlerde bile, döneminin zevk düşkünü ve sıklıkla yozlaşmış toplumuna dair olağanüstü grafik bir dizin bıraktı. Martial'in hayata karşı derin bir ciddiyeti yoktu; ancak içinde
kayıtsızlıktan daha iyi şeyler vardı. Uzun süredir kendisine ancak şımarık bir şekilde karşılık veren patronlara hizmet etmekten bıkmıştı; ve kırsal manzaralara karşı hatırı sayılır bir zevki vardı, Roma'da elde edilebilenden daha açık havada bir yaşam özlüyordu. Gerçek duygularını en iyi şekilde ölüler için ağıtlarında ve arkadaşlarına olan sevgisinde sergiliyordu. Byron'dan gelen giriş parçası hariç, buradaki şiir çevirileri Profesör Wight Duff'a aittir.

DİL ÖZGÜRLÜĞÜ ÜZERİNE

Bu zararsız spor katı bir kınamaya maruz kalsın:
Sayfam şehvet düşkünü, ama hayatım saf.

EPİGRAMLARIN AMACI

Hicvim gereken sınırları nasıl koruyacağını biliyor:
Günahkârı esirgeyerek, günahı yuvarlar.

SAVUNMACI ÜZERİNE

Castor satın alırken bir servet harcar:
Castor sonunda satmaya başlayacak!

BAĞIRAN BİR OKUYUCUYA

Okumadan önce boğazını yünle neden sarıyorsun? _Kulaklarımız_ ihtiyaç içinde yünden daha çok duruyor!

ÖZÜR DİLEĞİ OKUYAN BİR KİTABA

Okumaya başlamadan önce,
Boğazınızın ağrıdığını söylüyorsunuz:
Sevgili beyefendi, açıklamanızı duyuyoruz,
Daha fazlasını istemiyoruz!

BİR ŞİİR ADAMINA CEVAP

Pompilianus neden
Benim olan tüm şiirleri ona göndermeyi ihmal ettiğimi soruyor;
Bunun nedeni,
Pompilianus, karşılığında bana _senin_ şiirlerini gönderebilmen.

BİR İNTİHALCİ ÜZERİNE

Paul şiirler satın alıyor ve sizi şaşırtacak şekilde,
Paul sonra bunları kendisininmiş gibi okuyor:
Ve Paul haklı; çünkü bir kişi ne satın alırsa

Yasanın da gösterebileceği gibi, kendisinindir!

ESKİ MODA ŞİİRLERİN SEVERİ

Vacerra eskilerden başka ozan sevmez--
Sadece ölü şairler gerçek şairlerdir! Gerçekten, Vacerra--bunu cüretkarca yapabilir miyim?--
_Senin_ tarafından sevilmek için ölmeye değmez.

İYİ BİR KURTULMA

Linus, uzaktaki çiftliğimle dalga geçiyorsun,
Ve bana ne faydası olduğunu soruyorsun?
En azından bir cazibesi var--
Orada, Linus'tan özgürüm!

YAĞMURLU BİR MEVSİM ŞARABIN KARIŞMASINA NASIL YARDIMCI OLUYOR

Her yerde eski ürün başarısız olmadı,
Sevgili Ovidius; bol yağmur çok işe yaradı.
Coranus'un yüz galon iyi şarabı var
Satılık--_iyi sulanmış_, anlaşılsın.

SİSTEMATİK DIŞARIDA YEMEK

Philo asla evde yemek yemediğini söylüyor,
Ve bu abartı değil:
Roma'da yemek yiyeceği bir yeri yok,
Eğer bir davet alamazsa.

MİRAS AVCI EVLİLİĞİ DÜŞÜNÜYOR _de Convenance_

Paula benimle evlenmek istiyor;
Ama onu elde etme isteğim yok. Paula yaşlı; keşke daha yakın olsaydı
Daha yakın ölü olsaydı, daha çok hoşuma giderdi!

DUL VE DUL

Fabius tüm karılarını gömer:
Chrestilla kocalarının hayatlarına son verir.
Evlilik yatağından salladıkları meşale
Yakında ölüleri ziyaret eder.
Ey Venüs, bu fetheden çifti birleştir!
Onların eşleşmesi adil bir sonuçla karşılaşacak,
Bu kadar tehlikeli bir _ikiye_
Tek bir cenaze yeterli olacaktır!

İSTEMCİ DİLENCİ

Bana, Cinna, arzuladığımı vermen en iyisi;
Ve bir sonraki en iyi şey, Cinna, doğrudan reddetmektir.
Verenleri severim: Reddetmeye göğüs gerebilirim;
Ama sen vermiyorsun - sadece tereddüt ediyorsun!

BORÇ VERME KONUSUNDA AŞIRI DİKKATLİ BİR ARKADAŞA

Teminatsız bir borç
Bana veremeyeceğini söylüyorsun;
Ama eğer bir parça toprağımı rehin verirsem,
Paran elinin altında olur.
Böylece, arkadaşına güvenemesen de,
Lahana ve ağaçlara borç verirsin.
Şimdi _sen_ mahkemede yargılanmak zorundasın--
Bir parça toprağımdan destek al!
Sürgünde, gerçek bir yoldaş istersin--
Peki, toprağımı da yanına al!

YAŞLI BİR ZÜMRÜT

Laetinus, genç sanılmak istiyorsun,
Ve böylece saçını boyadın.
Birdenbire bir karga oldun, gerçekten:
Son zamanlarda bir kuğuydun!
Herkesi aldatamazsın: Bir Leydi korku var
Saçının gri olduğunu bilen:
Proserpina kafana atlayacak,
Ve maskeni yırtıp atacak.

HASTA VE DOKTOR

Hasta olduğumda bana geldin,
Doktor, ve büyük bir aciliyetle
Yüz öğrenci seninle birlikte getirdi
Görülmesi gereken çok öğretici bir vaka. Yüz kişi elleriyle beni parmakladı
Kuzey topraklarından gelen rüzgarlarla üşüdüm;
Başlangıçta ateşim yoktu;
Benim var efendim, şimdi bitti!

İYİLERİNİ YAKALAMAK

Torquatus'un görkemli bir malikanesi var
Roma'dan tam dört mil uzakta:
Otacilius da dört mil uzakta
Küçük bir kır evi satın aldı.
Torquatus ince damarlı mermerden
Türk hamamlarını yaptırdı - bir prens süiti:
Sonra Otacilius hemen
Bir tür su ısıtıcısı elde etti, ısıtmak için!
Torquatus sonra toprağına
Soylu bir defne ağacı plantasyonu koydu:
Diğeri etrafına yüz kestane ekti - Gelecek nesli memnun etmek için.
Ve Torquatus Konsüllüğü elinde tuttuğunda,
Diğeri bir köy belediye başkanıydı,
Yerel onurlarla çok yüceltildi
Sanki tüm Roma onun bakımındaymış gibi! Masal der ki bir gün
Öküzü taklit eden kurbağa patladı:
Sanırım bu rakip istediğini elde etmeden önce,
Önce kıskançlıktan patlayacak!

_II.--Mezar yazıtları_

ÖLÜ BİR KÖLE ÇOCUĞU ÜZERİNE

Sevgili Alcimus, Ölüm efendini senden çaldı
Gençken, şimdiyse hafifçe Labian toprağı
Seni çimle örtüyor: Mezarın olarak al
Boşuna ölülerin üzerine kalıplaşmak için dikilen, titrek Parian taşı kütlesi değil.
Bunun yerine esnek bir kutu mezarını sarsın;
Asma filizinin minnettar gölgesi dökülsün
Gözyaşlarımla ıslanmış yeşil çimenlerin üzerine.
Tatlı genç, kederimin belirtilerini kabul et:
Zaman kadar uzun sürecek burada haraçlarım.
Son ipliğim Lachesis örüldüğünde,
Kemiklerimin üzerine tırmanacak bitkiler istiyorum.

KÜÇÜK BİR KIZIN ÜZERİNDE, EROTION

Anne Flaccilla, giden Fronto baba,
Bu sevgili evcil hayvanım, Erotion,
Selamlamanı dilerim, ne Gölge Ülkesi
Ne de Cehennem Tazısı'nın ağzı küçük hizmetçimi korkutmasın.
Çocuk tam altı soğuk kış görmüş olurdu
Hayatı sadece altı gün daha uzun olsaydı.
Tatlı çocuk, seni koruyacak kayıp dostlarımızla, oyna,
Ve kendi gevezelik tarzında adımı gevele.
Onu örten çim yumuşak olsun! Şefkatle
Üzerinde dinlen, toprak, çünkü o sana ışık bastı.

_III. --Dostluk ve Hayat Üzerine Şiirler_

DEĞERLİ BİR DOST

Antik inancın ve asırlardır süren şöhretin eşlik ettiği o az sayıdaki dosttan biri varsa;
Latince veya Atina bilgisine dalmışsa,
Özünde dürüst iyi bir adam varsa;
Doğruyu koruyan ve güzeli seven biri varsa,
Değersiz bir dua bile edemeyen biri varsa;
Desteğini cömertlik oluşturuyorsa,
Yemin ederim Decianus'um, sen osun.

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ

İyi yoldaşlar, Julius, olduk,
Ve otuz dört hasat gördük:
Tatlıyı ekşiyle karıştırdık;
Yine de mutlu saatler daha sık geldi.
Her gün bir çakıl taşı dikilse,
Ve siyah veya beyaz renkte olsa,
O zaman, ayrı ayrı yığınlar halinde dizilmişse,
Daha parlak olanlar egemen olurdu. Eğer bazı yürek acılarından kaçınabilirsen,
Ve içini kemiren kasveti savuşturabilirsen,
Hiçbirini kalbine sıkıca bağlama:
Sevinciniz daha azsa, zekânız da daha az olur.

ARKADAŞLARA VERİLEN HEDİYELER KAYBOLMAZ

Kurnaz bir hırsız para sandığınızı soyabilir,
Ve zalim ateş eski bir evi yerle bir edebilir;
Borçlular hem krediyi hem de faizi tutabilir;
İyi tohumlar çorak toprakta verimsizce çürüyebilir.
Kurnaz bir metres aracınızı aldatabilir,
Ve dalgalar yüklü gemilerinizi yutabilir;
Ama arkadaşlara verilen iyilikler talihin sapanlarıyla alt edilebilir:
Verdiğiniz servet asla bitmeyecektir.

HAYATIN EN İYİSİNİ YAPMAK ÜZERİNE

Julius, hiç kimsenin geçemediği dostluk tomarında,
Eğer ömür boyu süren inanç ve kadim bağlar sayılabilirse,
Senin sayende altmışa yakın konsüllük geçti:
Yaşamak zorunda olduğun günler önemsizdir.
Sevinçleri erteleme, onları kaderden kazanamayabilirler
Sadece geçmişi kendin olarak değerlendir.
Birbirine bağlı bir üzüntü zinciriyle kaygılar bekler.
Neşe gecikmez; ama çok geçmeden kanatlanıp uçar.
İki elinle tut onu - tam bir kucaklamayla,
Hala göğsünden kayıp gidecektir!
"Yaşamak istiyorum" demek, aptallığın yeridir:
Yarının hayatı geç gelir; öyleyse, bugünü yaşa.

ROMA'DA BİR GÜN

(MS 1. Yüzyıl)

Roma'nın sabah ziyaretlerine harcadığı ilk iki saat,
Ve üçüncü saatle meşgul avukat bağırır. Beşinciye doğru kasaba çeşitli görevler üstlenir;
Altıncı, siesta; sonraki saatte kapanış sorar.
Sekizinci banyo, yağ ve egzersiz görür;
Dokuzuncu yemek masasına yatan bir misafir getirir.
Onuncu Martial'in şiiri için iddia edilir,
Sen, dostum, büyük Sezar'ı memnun etmek için
Yüksek lüksü tasarladığında ve güzel nektar, bir şarap kadehinin cazibesini bilen kudretli eli ısıttığında.
Akşam şaka zamanıdır: Bu kadar cesur adımlarla
İlham perim sabah büyük Jüpiter'i görmeye cesaret edemez.

CAN SIKINTISI, KEYİF KARŞISINDA

Eğer sen ve ben, sevgili Martial,
Günlerimizin tadını Kaygıya rağmen çıkarabilirsek,
Ve her boş saati kontrol edebilirsek,
İkimiz de hayatın gerçek çiçeğini ayıklamakta özgür olabilirsek,
O zaman asla
Hamilerin veya kanunun yorucu çağrılarının koridorlarını,
Ya da sıkıntılı mahkemeyi veya aile gururunu bilmeyiz; Ama sohbet etmeli, okumalı veya ata binmeliyiz,
Oyunlar oynamalı veya verandada veya gölgede dolaşmalıyız,
Sıcak banyoları veya "Hizmetçiyi" ziyaret etmeliyiz.

Bu tür yerler bizi sürekli olarak tanımalı,
Bu tür yerler enerjimizi meşgul etmelidir.
Şimdi hiçbiri hayatını yaşamıyor, ama o
Geçen ve kaçan değerli günleri işaretliyor.
Bu günler kayboluyor, ama miktarları kesinlikle hesabımıza yatırılıyor.
Hayatın ipucunun verebileceği bilgi;
O zaman neden yaşamaktan çekiniyoruz?

MUTLU YAŞAM

Bir hayatı kolay kılan şeyler,
Sevgili Savaşçı, şunlar gibi şeylerdir:
Çalışarak değil, doğumla sağlanan zenginlik,
Minnettar bir çiftlik, alev alev yanan bir ocak,
Dava yok, nadiren resmi kıyafet;
Ama boş zaman, sadık sağlık,
Nazik bir dürüstlük, eşit arkadaşlar,
Hiçbir şeyin iddia etmediği sofrada mutlu misafirler,
Sarhoş geceler yok, ama kederden uzak,
Neşe dolu ama iffetli bir yatak;
Karanlığı hızla uçuran uyku,
Kaderindeki yerden o kadar memnun,
Kıskançlıktan uzak,
Son gününden korkmamak, onu yakın istememek. DENİZ KENARINDA

Neşeli Formiae'nin tatlı kıyısı,
Apollinaris kaçmayı sever
Ciddi Roma'daki sıkıntılı düşüncelerden,
Ve seni bir evden daha iyi bulur.
Burada Thetis'in yüzü kırışmıştır
Hafif bir rüzgar; sular yatmaktadır
Durgun değil, anakara üzerinde
Huzurlu bir canlılık hüküm sürmektedir,
Bir esintinin önünde neşeli yatlar taşır
Kolayca yüzen hava kadar serin
Damozel'in mor yelpazesinden
Yaz sıcağı kimi dağıtırdı.
Olta balıkçısının çok uzağa gitmesine gerek yoktur
Avını derin sularda arar--
Yataktan veya kanepe örtüsünden oltanı,
Ve aşağıda yakalanan balıkları izler!
Roma, böyle sevinçlerden ne kadar nadiren yararlanmamıza izin veriyorsun?
Uzun bir yıl kaç gün
Formian'ın zenginliğiyle kredi verebilir?
Etrafımızda şehir endişeleri uçuşan bizler,
Çiftlikteki uşağımızı kıskanırız. Şans size, mutlu köleler, 
efendilerinizi memnun etmek için tasarlanmış sevinçleri sunar!

ŞAİRİN İSPANYA'DAKİ SON İNZİVASI

Belki de, Juvenal'im, ayakların
Gürültülü bir Roma sokağında dolaşır,
Uzun yıllar Roma'da kaldıktan sonra
İspanyol evimi geri kazandım.
Çelik ve altınla zengin Bilbilis,
Beni eskisi gibi köylü yapar.
İstediğim zaman rahat bir çalışmayla
Kaba isimlerle dolu mülkler yetiştiririm.
Saçma sapan uykular çekerim,
Ve sık sık dokuzda uyanmayı reddederim.
Kendime otuz yıllık uyanıklık için ne daha fazla ne de daha az ödeme yaparım!
Burada güzel giysiler yok - sadece yıpranmış elbiseler,
İlk gelen, bir matbaadan kapılmış!
Alev alev yanan bir ocak bulmak için kalkıyorum
En yakındaki meşe odunu tedarik ediyor.
Bu neşeli bir hayat:
Böylece memnuniyetle öleceğim.

PHILIP MASSINGER[Z]

Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu

_Oyunda Yer Alan Kişiler_

LOVELL, _bir İngiliz lordu_
SIR GILES OVERREACH, _acımasız bir gaspçı_
WELLBORN, _bir savurgan, Sir Giles'ın yeğeni_
ALLWORTH, _genç bir beyefendi, Lord Lovell'ın uşağı,
Lady Allworth'un _üvey oğlu
MARRALL, _Sir Giles Overreach'in_ yaratığı
WILLDO, _bir papaz_
LADY ALLWORTH, _zengin bir dul_
MARGARET, _Sir Giles'ın kızı_

_Sahne bir İngiliz ilçesinde geçiyor_

I. PERDE

I. SAHNE.--_OVERREACH'in_ evindeki_ bir oda._ OVERREACH _ve_
MARRALL girer.

OVERREACH: Bu uşak, Wellborn, beni azarlamak için çok uzun yaşıyor
Ona yakın hilemle. Soğuk
Ya da açlık onu öldürmeyecek mi?

MARRALL: Her yolu denedim; ve dün gece
Ev sahibi, içkici, onu kapı dışarı etti;
Ve tüm arkadaşlarınızı ve kiracılarınızı
Ona küflü bir ekmek kabuğu bile vermemeleri için suçladığımdan beri.

OVERREACH: Onu yalvarmaktansa çalmanın daha iyi olduğuna ikna edin:
Sonra, eğer sadece bir tavuk kümesini soyduğunu kanıtlarsam,
Tüm dünya onu darağacından kurtaramayacak.

MARRALL: Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim.

OVERREACH: Şu anda asıl işimde, Lord Lovell ile birlikteyim;
Cesur, popüler Lord Lovell.
O ülkeye geldi; ve benim hedeflerim
Onu evime davet etmek.

MARRALL: Anlıyorum. Bu genç hanımıma işaret ediyor.

OVERREACH: O mütevazı ünvandan ayrılmalı ve şerefli yazmalı--
Evet, Marrall, benim haklı şerefli kızım,
Sahip olduğum veya alacağım her şey, onu yapacağım.

[_Çıkış_ OVERREACH. _Gir_ DOĞAN.

MARRALL: Daha önce, senin gibi, servetimden daha uzun yaşamıştım,
Bir sedye kendimi asmak için sıramı beklemişti.
Kesilecek bir kese yok mu? Kırılacak bir ev?
Ya da öldürebileceğin yumurtalarla pazarcı kadın,
Ve böylece işi bitirebilirsin?

WELLBORN: İşte çeşitlilik,
itiraf etmeliyim; ama hiçbirini kabul etmeyeceğim
Tüm nazik tekliflerinden, seni temin ederim.
Şeytanın sana öğrettiği retoriğe rağmen,
Umutsuzluktan senin kadar uzağım.
Hayır, umuttan daha fazla olan bir güvenim var,
Yaşamak için, hem de aniden, her zamankinden daha iyi.
Gel, benimle ve kibar bir hanımla yemek ye. MARRALL: Gölün hanımıyla mı yoksa periler kraliçesiyle mi?
Çünkü büyülü bir akşam yemeği olması gerektiğini biliyorum.

WELLBORN: Lady Allworth ile, düzenbaz.

MARRALL: Hayır, şimdi umut var
Beynin çatlamış.

WELLBORN: Ne kadar saygıyla
eğlendirildiğimi fark et.

MARRALL: Hiç şüphesiz, köpek kırbaçları arasından seçim yaparak!

WELLBORN: Çok uzak değil; benimle gel; gözlerine güven.

MARRALL: Senin arkadaşlığına katlanacağım.

WELLBORN: Gel o zaman.

[_Exeunt._

SAHNE II.--_Kırsal_. MARRALL, OVERREACH'e komplonun_ WELLBORN _başarılı_ olacağından _teminat_ eder. Zengin_ LADY ALLWORTH _ona
şölen verdi ve ona aşık oldu; her zamankinden daha büyük bir av olmak için yaşıyor_ OVERREACH. _Bilgiye_ öfkelenen OVERREACH, _kendisi boşuna onu görmeye
teşebbüs etti, yaratığını yere serdi,
sonrasında onu altınla yatıştırdı_.

PERDE II

SAHNE I.--_ LADY ALLWORTH'UN _evindeki_ bir oda. LOVELL _ve_
ALLWORTH _keşfedildi._ MARGARET _ve_ ALLWORTH'un karşılıklı bağlılığını duyan LORD LOVELL _ikincisine,
bunu başarılı bir sonuca
ulaştırmaya yardımcı olacağına ve ne SIR GILES'IN
_kızı'nın güzelliğinin ne de zenginliğinin onu_ ALLWORTH'UN _güvenine ihanet etmeye_ teşvik etmeyeceğine dair güvence verdi. MARRALL girer ve onunla birlikte SIR GILES, _ki o, LORD LOVELL'in _şerefine_ LOVELL'in _evlenmek_ istediğine_ ve LADY ALLWORTH'un WELLBORN'a _aşık olduğuna_ inanır.
_Bu son eşleşmeyi ilerletmek ve WELLBORN'a karşı yeni tasarılar

yürütmek için ona bin pound_ ödünç verdi.

OVERREACH: Lorduma iyi günler.

LOVELL: Siz erken kalkan birisiniz, Sir Giles.

OVERREACH: Ve lordluğunuzun huzuruna çıkmanız için sebep.
Yeğenim Marrall'a gidin.
Tüm borçlarını ödeyin ve maiyetinin
zengin takımına uymasına yardımcı olun.

[_Çıkış_ MARRALL

LOVELL: Bu sabah yazdım
Hanımıma, güzel kızınıza birkaç satır.

OVERREACH: Onu kovacağım, çünkü o zaten tamamen sizin.
Tatlı Efendim Allworth, yüzüğümü alın; taşıyacağım
Onun huzuruna, sizi cesaretlendiriyorum; ve orada yalvarın
İyi efendim, eğer fırsat bulursanız.
Bunu yaptıktan sonra, lütfen Nottingham'a gidin; bir lisans alın
Yine de bu işaretle. Onu göndereceğim,
Ve aniden, efendim, diyebileceğim
Şerefli, hayır, gerçekten şerefli kızım.

LOVELL: Dönüşünüzü hızlandırın.

ALLWORTH: Başarısız olmayacağım, efendim.

[_Çıkış._

OVERREACH: Kızımla teklifte bulunmak için gelmedim
Belli bir kısım; fakir ve önemsiz olan:
Tek kelimeyle, benim olan her şeyi ilan ediyorum,
Topraklar, kiralar, hazır para veya mallar,
Onunla birlikte, efendim, size gelir; ne de
Sizi inanmaya ikna edecek tek bir nedeniniz olacak
Çok uzun yaşıyorum, çünkü her yıl
Yığına bir şeyler ekleyeceğim, ki bu da sizin olacak.

LOVELL: Siz iyi bir babasınız.

OVERREACH: Beni böyle
düşünmek için bir nedeniniz olacak. Bu koltuğu nasıl buldunuz?
Arkadaşlarınızı eğlendirmek için işe yaramaz mı?

LOVELL: İyi inşa edilmiş bir yığın; ve onun hanımı olan,
Büyük gelire layık.

OVERREACH: Hanımı olan o mu?
Bir süre öyle olabilir; ama efendim
Sadece hoşuna gittiğini ve istediğini söylesin,
Çok geçmeden onun olduğunu söylüyorum.

LOVELL: İmkansız.

AŞIRI ERİŞİM: Çok hızlı sonuca varıyorsun. Tek başına
Leydi Allworth'un toprakları değil; çünkü bunlar, bir kez Wellborn'un
(Ona olan düşkünlüğünden, biliyorum ki olacaklar),
Yakında benim olacaklar. Ama herhangi bir adamın
Tüm shire'da, ve onların sizin lordluğunuz için uygun
Ve yararlı olduğunu söyleyin, ve bir kez daha
Yüksek sesle söylüyorum, onlar sizindir.

LOVELL: Haksız ve zalimce yollarla gasp edilen
Sahip olmaya cesaret edemem:
Şöhretim ve itibarım benim için çok değerli.

OVERREACH: Ününüz, tüm iyi adamların
görüşlerinde şu anki kadar adil kalacaktır.
Tüm hırsım, kızımı
Haklı olarak onurlandırmak; ki lordum onu ​​yapabilir:
Ve dizlerimin üzerinde dans etmek için yaşayabilirim
Genç bir Lord Lovell, onun tarafından size taşınan,
En gururlu umutlarıma _nil ultra_ yazıyorum.
Ülkeyi sizin israfınızı karşılamak için mahvedeceğim:
Savurganların, yoksulluğun belası sizi asla bulamayacak.

LOVELL: Bu uygulamalarla perişan edilen
Bütün ailelerin bedduaları ve lanetleri sizi etkilemiyor mu?

OVERREACH: Evet, kayalar gibidir,
Köpüklü dalgalar çakmaktaşı kaburgalarına çarptığında; ya da ay hareket ettiğinde
Açlıktan bitkin kurtlar onun parlaklığına uluduğunda.
Ben sadece kızımı elde etmenin ne olduğunu düşünüyorum
Çok onurlu; ve bu güçlü bir büyü,
Beni pişmanlıktan veya acımadan,
Ya da en ufak bir vicdan azabından duyarsızlaştırıyor.

LOVELL: Hayranım
Doğanızın sertliğine.

OVERREACH: Bu sizin için,
Lordum ve kızım için ben mermerim.
Acelem bana buradan emrediyor: bu nedenle, tek kelimeyle,
Bir eşleşme mi, lordum?

LOVELL: Umarım artık şüpheye yer yoktur.

OVERREACH: O zaman rahat uyu; tüm insanlığın nefreti değil,
Bundan sonra başıma gelebileceklerden korkmak değil,
Beni ilerlemenizden başka bir şeyle uğraştırmayacak
Bir kat daha yükseğe: bir kont! eğer altın bunu başarabilirse. [_Çıkış._

LOVELL: O gitti; dünyanın buna nasıl dayanabileceğini merak ediyorum
Böyle bir alamet! Ben, bir asker olarak yaşamış,
Ve düşmanın şiddetli saldırısına yılmadan karşı koymuş,
Soğuk bir ter içindeyim.

SAHNE II.--_SIR GILES'IN _evindeki_ bir oda._WELLBORN_ ve_
MARRALL girer.

WELLBORN: Şimdi, Efendim Marrall, vermeyi vaat ettiğiniz
önemli sır nedir?

MARRALL: Sadece bu, tek kelimeyle: Sir Giles'ın
Sizin üzerinize geleceğini biliyorum
Güvence için
Bin poundu için; buna rıza göstermemelisiniz.
Kızıştığında (ki eminim öyle yapacaktır),
Biraz sert ol ve ona borcun olduğunu söyle
Toprağınızın satışından elde edilen miktarın on katı. Ona devrettiğin senedi
Ona getirmesini söyle: O,
Lord Lovell'a, diğer birçok yazıyla birlikte,
Ve hediye paraları. Sana daha fazla talimat vereceğim
İbadetini beklerken.

DOĞUM GÜNÜ: Sana güveniyorum.

[_Çıktı._ MARGARET öfkeyle girer, ardından
ALLWORTH gelir.

MARGARET: Lorduma unvanından kaynaklanan tüm borçları ödeyeceğim;
Ve onurunu zedelemeyecek şartlarla
Beni istediğinde, onu memnuniyetle dinlerim:
Ama bu buyurgan, hatta buyurgan şekilde,
Bir toplantı belirlemek, hem de benim bilgim olmadan,
Lordluğunu aldatan bir güveni gösterir.

ALLWORTH: Daha iyisini umuyorum, iyi hanım.

MARGARET: Umarım efendim, ne isterseniz;
Bir babam var ve onun tam rızası olmadan,
Hiçbir şey veremem.

[_Gir_ OVERREACH, _duyulduktan sonra_.

OVERREACH _(kenara)_: Bu itaati seviyorum.
Ama efendim ne yazarsa yazsın
Kabul edilmeli ve kucaklanmalıdır. (_Allworth'a_ hitaben.) Tatlı Efendim Allworth,
Kendini gerçek ve sadık bir hizmetkar olarak gösteriyorsun.
Nasıl! kaşlarını çatarak, Meg? Bu bakışlar kabul edilecek mi
Efendimden bir haberci mi? Delilik adına,
Onun şerefi sizi daha fazla ne yazabilir ki?

MARGARET: Neden, efendim, kızınız gibi evlenmek istiyorum,
Gece aceleyle götürülmem, Nereye gittiğimi bilmiyorum,
Tüm törenler olmadan; hiçbir arkadaş davet edilmeden,
Töreni onurlandırmak için.

ALLWORTH: Efendim bu mahremiyeti istiyor, saygıyla
Saygıdeğer akrabaları çok uzakta;
Ve gecikme olmamasını istiyor.

MARGARET: Bana sadece kilisede verin, ve ben memnunum. OVERREACH: Peki efendim, size kimin ne önemi var?
Lord Lovell özel olacak, onu kızdırmayacağım.
Yüzüğümü papazıma kullan; o Gotham malikanemde
yararlanıyor ve Rahip Willdo olarak adlandırılıyor.

MARGARET: Yüzüğün ne emri? O,
Bilginiz olmadan yirmi şekilde aldığımı düşünebilir.
Sizin varlığınız daha iyi olurdu.

OVERREACH: Hala sapık!
Kağıt ve mürekkep orada.

ALLWORTH: Size sağlayabilirim.

OVERREACH: Teşekkür ederim; o zaman yazabilirim.

[_Kitabına yazıyor_.

ALLWORTH: Lütfen efendimin adını yazmayın,
Saygıyla kılık değiştirmiş olarak gelir ve sadece şunu yazın,
"Onu bu beyefendiyle evlendirin."

OVERREACH: İyi tavsiye.

[MARGARET _diz çöker_.

Bitti; gitti--benim duam, kızım? Sende.

[_Exeunt_ ALLWORTH _ve_ MARGARET.

OVERREACH: Elveda! Şimdi her şey yolunda.
Sanırım şövalyelerin ve hanımların
"Sir Giles Overreach, şerefli kızınız
ile nasıl? Şeref

Bu gece iyi uyudu mu?" dediklerini duyuyorum. Şimdi Wellborn'a
Ve topraklara; bir zamanlar dul kadınla evlenmiş olsaydı--Onu burada tutuyorum. [_Çıkış._

III. PERDE

I. SAHNE.--LADY ALLWORTH'UN _evindeki_ bir oda. LOVELL
_ve_ LADY ALLWORTH _birbirlerine girmiş şekilde girerler. Ona, genç ve gelecek vaat eden üvey oğlu ALLWORTH'un, MARGARET ile olan birlikteliğini ilerletme arzusunun onu SIR GILES'IN kızına kur yapmaya ikna ettiğini söyledi. Ona, WELLBORN'a karşı biraz abartılı nezaket ve ilgilerinin, zengin günlerinde ölen kocası için her şeyi göze almış birine karşı bir yükümlülük olduğunu söyledi. WELLBORN, zengin bir kıyafetle onlara katıldı.

LADY ALLWORTH: Rica ederim, efendim. Şimdi kendine benziyorsun.

WELLBORN: Yaratığınız, hanımefendi. Siz emretmek istediğinizde,

Hayatımı asla kendime ait tutmayacağım.

LADY ALLWORTH: Çabalarımın başarılı olmasına sevindim. Sizi son zamanlarda gördüm
Sir Giles, amcanız mı?

WELLBORN: Onun hakkında duydum, hanımefendi,
Veziri Marrall'dan. Garip tutkulara kapılmış
Kızı hakkında. Bu son gece evinde
Sizin efendinizi aradı; ama sizi özlüyor,
Ve o henüz görünmüyor, onun bilge kafası
Çok şaşkın ve sıkıntılı.

OVERREACH (_dışarıda_): Ha! Onu bul, aptal; sen kocaman bir hiçlik parçası.
Yoksa gözlerini oyarım.

WELLBORN: Efendinizi memnun edemem,
Kendi amaçlarım için, ama geri çekilmek için
Biraz görüş alanından uzakta, ama duyma alanından değil.

LOVELL: Bana yol göster.

[_Kenara çekilir. OVERREACH girer, _dalgın bakışlarla,
MARRALL'ı _önünden_ sürer.

OVERREACH: Hanımefendi, izninizle, kızımı gördünüz mü, hanımefendi,
Ve efendi, kocası? Onlar senin evinde mi?
Eğer öyleyse, keşfet, ki onlara neşe vereyim;
Ve, şeref yerine giriş olarak,
Leydi hazretlerini onun sol tarafında gör ve reverans yap
Sana başını salladığında; bunu
Özel bir iyilik olarak kabul etmelisin.

LADY ALLWORTH: Öğrendiğimde, Sir Giles,
Durumunun böyle bir töreni gerektirdiğini, ben ödeyeceğim;
Bu arada, nerede olduğunu ne biliyorum ne de umursuyorum.

OVERREACH: Yeğen!

WELLBORN: İyi.

OVERREACH: Daha fazla değil!

WELLBORN: Sana olan borcum bu kadar.

OVERREACH: Seni bu kadar cesurca
taşımaya iten sebebi biliyorum; bir vızıltı var
Çalınmış bir evlilikten - duyuyor musun? Çalınmış bir evlilikten;
Söylendiğine göre, birileri kandırılmış.
Ben taraflardan bahsetmiyorum.

[LADY ALLWORTH _yüzünü çevirir_.

WELLBORN: Peki efendim, peki sonra ne olacak?

OVERREACH: Bunu evlendir, çünkü sen buyurgansın. Hatırla
Sadece büyük eşleşmen umuduyla sana
Bin pound borç verdim. Beni iyi bir teminata koy,
Ve aniden, ipotekle veya kanunla,
Yeni mallarından bazılarını, yoksa seni
lavanta cübbelerinle hapishaneye sürüklerim.
Teminat alabilir miyim?

DOĞUM GÜNÜ: Hayır, kesinlikle almayacaksın:
Ne tahvil, ne senet, ne de çıplak bir onay;
Muhteşem bakışların beni korkutmuyor. Ve efendim,
Bana bin pound borç yükledin,
Ya toprağımı geri ver, ya da senden gerçekten bana borçlu olduğum
Bir borcu,
İtiraz ettiğinden on kat daha fazla değerde tahsil edeceğim.

AŞIRI ERİŞİM: Ah, korkunç küstahlık! Babanın bıraktığı
toprağı satın almadım mı? [_Bir kutuyla hizmetçi girer_.
Burada
Benim olduğunu doğrulayan tapu yok mu?

MARRALL: Haydi, haydi.

WELLBORN: Hiçbirini kabul etmiyorum; hiç böyle bir
topraktan geçmedim; bir veya iki yıllığına,
Bunu emanet olarak aldın; eğer sen de bunu devredersen,
Teslim ederek,
Kendini ve beni hukuki davalardan kurtarmış olursun.

LADY ALLWORTH: Bence, iyi öğüt veriyor.

OVERREACH: İyi, iyi; yeni kocanla komplo kur, hanım.
(_WELLBORN'a_) Yine de, ağzını kapatıp
Kendine yalan söylemeni, yüksek sesli yalanı!
Kıymetli kanıtı çıkarıyorum. (_Kutuyu açar_.) Ha!

LADY ALLWORTH: Güzel bir parşömen derisi.

WELLBORN: Girintili, itiraf ediyorum, ve etiketler de;
Ama ne balmumu ne de kelimeler. Nasıl? Şaşkınlık içinde!
Bu senin değerli kanıtın mı, bilge amcam?

OVERREACH: Bu ne harika bir şey? Hangi kurnaz şeytan
Yazıyı sildi - balmumu
Toza mı döndü? Cadılarla mı uğraşıyorsun, alçak?
Bu hokkabazlık seni kurtaramayacak.

DOĞUMLU: Seni kurtarmak merhametin stokunu dilenciye çevirmek olurdu.

AŞIRI UZANMAK: Marrall!

MARRALL: Efendim.

AŞIRI UZANMAK (_onu pohpohlayarak_): Tanıklar ölmüş olsa da,
Bir iki yeminle yardım et; ve efendin için
Bu kurnazca hileyi bozmak için her şeye yemin edeceğini biliyorum; eylem de,
Senin tarafından çekilip, dikkatli Marrall'ım, teslim edildiğinde
Sen hazır olduğunda, unvanımı geçerli kılacak.
Buna yemin etmeyecek misin?

MARRALL: Seninki gibi dağlanmamış bir vicdanım var;
Hiçbir eylemi bilmiyorum.

AŞIRI UZANMAK: Bana ihanet mi edeceksin?

MARRALL: Evet, ve seni de serbest bırakacağım. Et parçası,
Aptal, yama, köle, budala,
Sadece dövülmeye uygun mülk,
Şimdi seni anatomize edebilir ve
Tüm karanlık planlarını açığa çıkarabilir.

OVERREACH: Ama yaşayacağım, haydut, sana işkence etmek için,
Ve seni boşuna ölmek için dilemeye ve diz çökmeye zorlayacağım,
Seni benden uzak tutan bu kılıçlar buraya sabitlenmeli.
Aptalı oynuyorum ve öfkemi gülünç hale getiriyorum.
Bir zaman ve yer olacak, korkaklar olacak!
Ne yapmaya cesaret ettiğimi hissedeceğin zaman.
Bu fırtınalardan sonra, sonunda bir sükunet belirir.

[_Giriş_ PARSON WILLDO.

Hoş geldin, çok hoş geldin; iş bitti mi?

WILLDO: Evet, seni temin ederim.

OVERREACH: Tüm üzücü düşünceleri yok et! Şüphelerim ve korkularım boğulmuş unvanlarda
Sayın onurlu, saygıdeğer kızımın.
Lord'um için orada bir şerit!

[_Yüksek sesli müzik._ ALLWORTH, MARGARET, _ve_ LOVELL girer.

MARGARET: Efendim, önce affınız, sonra da kutsamalarınız,
Yaptığım seçime tam olarak izin vermeniz.
(_Diz çökerek_) Bu benim kocam.

OVERREACH: Nasıl?

ALLWORTH: Öyleyse sizi temin ederim.

OVERREACH: Şeytan! Evliler mi?

WILLDO: Evliler, efendim; ama bana bu öfke neden?
Bu sizin mektubunuz değil mi, efendim? Ve şu sözler,
"Onu bu beyefendiyle evlendirin"?

OVERREACH: Buna asla inanmayacağım, 'ölüm! İnanmayacağım;
Aldatılmam, şaşkına dönmem, kandırılmam, yenilmem
Çocuklar tarafından, tüm umutlarım ve emeklerim çaprazlandı.

DOĞUM GÜNÜ: Öyle görünüyor, mezar amcam. OVERREACH: Köy hemşireleri haksızlıklarının intikamını lanetlerle alırlar,
Hiçbir kelimeyi boşa harcamam, ama bu şekilde hayatımı alırım,
Ki, zavallı, sana verdim.

[_Öldürmeyi_ teklif eder_ MARGARET.

LOVELL: Dur, kendi iyiliğin için!

OVERREACH: Tanrım! Sana böyle tükürüyorum,
Ve senin tavsiyenle; ve yine seni istiyorum
Bir asker gibi, evden çıkalım
Ve altı kelimeyi özel olarak değiştirelim.

LOVELL: Hazırım.

LADY ALLWORTH: Kal, efendim;
kafası karışık biriyle mi mücadele edersin?

OVERREACH: Solgun musun?
Yardımını ödünç al; Herkül buna şans dese de,
İkisine de karşı koyacağım, olduğum gibi, böyle sıkışmış haldeyim.
Tek başıma hiçbir şey yapamam, ama hizmetçilerim var
Ve bana yardım edecek dostlarım; ve eğer
Bu evi kül yığını yapmazsam, ya da bir boğazımı kesmeden bırakmazsam,
Sıkıntılarıma sıkıntı katacak! [_Çıkış._

MARRALL: Cesaretli bir oyun değil mi?

ALLWORTH (_Margaret'e_): Hayır, ağlama canım,
ama acını dile getirme.

MARRALL: Nadir bir numara değil miydi,
Ve tapınmanızı memnun etmemek, işi hiçe mi çevirmek?
Eğer istersen, yirmi tane daha yapabilirim
Satın almak ve zengin olmak. Bunlar gizemlerdir
Aleni olarak söylenmemesi gereken; bazı mineraller
Mürekkebe ve balmumuna katılmış.

DOĞUMLU: Sen bir alçaksın. Bir efendiye karşı, adaletsiz olsa da,
sahtekârlık yapmaya cesaret eden kişi, asla başkasına karşı dürüst olmaz. Benden ödül veya iyilik bekleme. Hemen defol.

MARRALL: Bu limana hâlâ sahte hizmetkarlar gelir.

[_Çıkış. Tekrar_ OVERREACH'e girin.

WILLDO: Sizin lütfunuzla,
Fiziksel çalışmalara harcadım ve eğer yargım yanılmıyorsa,
İyileşemeyecek kadar delirmiş.

OVERREACH: Ben bindiğimde, onlar bir mızrak filosu olsalardı
Yaralarımla, onlara saldırmaktan korkar mıydım?

[_Kılıcını kınına sokarak_.

İdam edileceğim--ha! Güçsüzüm:
Bir dul kadın kolumun üstüne oturuyor,
Ve onu kullanmayı elimden alıyor! Ve kılıcım,
Haksız yetim gözyaşlarıyla kınıma yapıştırılmış,
Çekilmeyecek. Bunlar cellatlar mı?
Ama ben de kendim gibi cehenneme zorlanacağım;
Siz lanetli ruhların lejyonları olsanız bile,
Böylece aranızda uçardım. [_İleri atılır_.

DOĞUMLU: Yardım yok;
Önce silahsızlandırın, sonra bağlayın.

MARGARET: Ah, sevgili babam!

[_AŞIRI_ ERİŞİMİ_ zorla_ kaldırıyorlar_.

ALLWORTH: Sabırlı olmalısınız, hanımefendi.

LOVELL: Lütfen rahatlayın.

Onun koruyucuları olmaya çalışacağım
Onun dikkat dağınıklığında: ve sizin topraklarınız için, Efendi Wellborn,
İster hukuken iyi ister kötü olsun,
Ben bir hakem olacağım
Sizinle bu şüphesiz varis arasında
Sir Giles Aşırı Erişiminin; benim için, işte tutturmam gereken çapa.

[_LADY ALLWORTH'UN _elini_ tutar.

DİPNOTLAR:

[Z] Shakespeare'in tüm yakın halefleri arasında en güçlü ve en üretken olanlardan biri Philip Massinger'dı. Pembroke Kontu'nun evindeki bir hizmetkarın oğlu olarak, 1583'ün ikinci yarısında doğdu ve 1602'de Oxford'daki St. Alban's Hall'a girdi, ancak dört yıl sonra derece almadan ayrıldı. Londra'ya geldiğinde, sahne için yazarlarla serbestçe kaynaşmış gibi görünüyor ve kısa süre sonra oyun yazarı olarak ün kazandı. Edebi faaliyetlerinin tam kapsamı bilinmemektedir, çünkü çalışmalarının büyük bir kısmı
kaybolmuştur. Ayrıca, özellikle 18 Mart 1639'da mezarına gömüldüğü Fletcher (bkz. Cilt XVI, s. 133) olmak üzere diğer yazarlarla da işbirliği yaptı. Ancak, tek başına on beş oyun yazdığı kesindir, bunların en bilineni ustaca ve hicivli komedi olan "Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu"dur. 1633'te basılan, ancak muhtemelen 1625 ile 1626 arasında yazılan eser, Massinger'in diğer oyunlarından daha uzun süre popülerliğini korudu. Yapı ustaca, diyalog nüktedanca, ancak Sir Giles Overreach hariç _dramatis personae_ zayıf ve canlılıktan yoksun.

JOHN MILTON[AA]

Kayıp Cennet

_I.--İsyankar Melekler Ordusu_

Şiir, aydınlanma ve ilham için Göksel İlham Perisi'ne bir yakarışla başlar.

İnsanın ilk itaatsizliği ve meyvesi
Ölümcül tadı Dünya'ya ölüm getiren
ve tüm acılarımızı getiren
O yasak ağacın,
Cennet'in kaybıyla, daha büyük bir Adam bizi geri getirene ve mutlu koltuğu yeniden kazanana kadar,
Söyle, Göksel İlham Perisi, gizli tepede
Horeb'in veya Sina'nın, ilham veren
Seçilmiş tohumu ilk öğreten
O Çoban, başlangıçta göklerin ve yerin
Kaostan nasıl
Yükseldiğini; veya, eğer Sion'un tepesi
Seni daha çok sevindirirse ve Tanrı'nın kehanetiyle
Hızlı akan Siloa deresi, oradan
Maceracı şarkıma yardımını çağırıyorum,
Orta uçuşu olmayan, Aonian dağının üstünde, henüz nesir veya kafiyede denenmemiş şeyleri kovalarken.
Ve özellikle Sen, Ey Ruh, tercih eden
Tüm tapınakların önünde doğru ve saf kalbi,
Bana öğret, çünkü Sen bilirsin; Sen en baştan beri
Mevcuttun ve güçlü kanatlarını açmış,
Güvercin gibi engin Uçurum'da kuluçkaya yattı,
Ve onu gebe bıraktı: İçimdeki karanlık olanı
Aydınlat, alçak olanı yükselt ve destekle;
Ki, bu büyük argümanın zirvesine,
Ebedi İlahi Takdiri iddia edeyim,
Ve Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarayım.

Önce söyle--çünkü Cennet senin görüşünden hiçbir şeyi saklamaz,
Ne de Cehennemin derin yolu--önce söyle hangi sebep
Büyük Ebeveynlerimizi, o mutlu durumda,
Cennet tarafından çokça kayırılan,
Yaratıcılarından düşmeye ve
Onun iradesini çiğnemeye iten.

Cehennem yılanı; oydu hilesi,
Kıskançlık ve intikamla tahrik edilen,
İnsanlığın annesini aldatan,
Kibri ne zaman onu Cennetten kovmuştu, tüm isyankar melek ordusuyla birlikte. O, Her Şeye Gücü Yeten
Göksel gökyüzünden baş aşağı alevler saçarak fırlatıldı,
Çirkin yıkım ve yanmayla,
Aşağıya, orada oturmak için
Kıymetli zincirler ve ceza ateşiyle,
Her Şeye Gücü Yeten'e karşı gelmeye cesaret eden.

Dokuz gün ve gece boyunca mürted Melek sessizce yattı, "ateşli körfezde yuvarlandı" ve sonra etrafına bakınca, yanında Beelzebub'u gördü, "iktidarda ve suçta ondan sonra gelen." Onunla birlikte istişare etti ve ateş havuzundan kendilerini kaldırarak kasvetli bir ovada ayaklarını buldular. Yanan marle'de tedirgin adımlarla yürüyen kayıp Başmelek, "o alevli denizin" kıyısına doğru yol aldı ve arkadaşlarına yüksek sesle "Uyanın, ayağa kalkın ya da sonsuza dek
düşmüş olun!" diye seslendi. Onlar duydular ve etrafında, "putperest dünyada çeşitli isimler ve çeşitli putlarla insanlar tarafından bilinen", ancak bakışları "aşağıda ve nemli" olan herkesi topladılar. O--

Sonra, trompetlerin ve boruların savaşçı sesiyle, güçlü sancağının
yükselmesini emreder. O gururlu onur,
Azazel'i hakkı olarak talep etti, uzun boylu bir melek,
Hemen parıldayan asadan
İmparatorluk sancağını açtı....
Bunun üzerine evrensel ordu ayağa kalktı
Cehennem meclisini ve ötesini parçalayan bir haykırış
Kaosun ve eski Gecenin saltanatını korkuttu.

Kudretli ordu şimdi "korkunç Komutanları"nın etrafında düzenli bir şekilde
çember oluşturdu.

Diğerlerinin üstünde
Şekil ve jest olarak gururla seçkin,
Bir kule gibi duruyordu. Biçimi henüz
Tüm orijinal parlaklığını kaybetmemişti, ne de
Bir Başmelekten daha azı mahvolmuştu ve ihtişamın fazlası
gizlenmişti: Güneş yeniden doğduğunda
Yatay sisli havadan baktığında
Işınlarından yoksun, ya da ayın arkasından,
Loş bir tutulmada, felaketli alacakaranlık
Ulusların yarısına ve değişim korkusuyla
Hükümdarları şaşkına çevirmişti. Öyle kararmıştı ki, yine de
Hepsinin üstünde Başmelek parlıyordu. Ama yüzü

Gök gürültüsünün derin yaraları siper olmuştu ve kaygı
Solgun yanağında oturuyordu, ama kaşlarının altında
Yiğitsiz cesaret ve düşünceli gurur,
İntikam bekliyordu....
Şimdi hazırlandı
Konuşmak için; bunun üzerine iki katına çıkmış saflarını eğdiler
Bir kanattan diğerine, ve onu yarı yarıya çevrelediler
Tüm akranlarıyla. Dikkat onları susturdu.
Üç kez denedi ve üç kez, alaycılığa rağmen,
Meleklerin ağladığı gibi gözyaşları fışkırdı; sonunda
İç çekişlerle iç içe geçmiş kelimeler yollarını buldular:
"Ey ölümsüz Ruhların binlercesi! Ey Güçler,
Eşsiz, ama Yüce Olan'la! - ve o çekişme
Şerefsiz değildi, olay korkunç olsa da,
Bu yerin tanıklık ettiği gibi ve bu korkunç değişim,
Söylemesi nefret verici. Ama hangi zihin gücü,
Geçmişin veya şimdinin derinliklerinden,
Öngörerek veya önceden haber vererek,
Tanrıların böyle birleşik gücünün,
Bunlar gibi duranların, nasıl geri püskürtülebileceğini bilebilirdi?
O zamana kadar Cennette Hükümdar olarak hüküm süren
Eski itibarla desteklenen tahtında oturan,
Rıza veya gelenek ve görkemli durumu
Tam olarak ortaya koyan, ama yine de gücü gizli olan--
Girişimimizi cezbeden ve düşüşümüzü sağlayan.
Bundan böyle onun gücünü biliyoruz ve kendimizinkini biliyoruz,
Böylece ne kışkırtmak ne de korkmak
Yeni bir savaş kışkırtmak. Bizim daha iyi tarafımız kalır
Yakın bir tasarımda, hile veya hile ile çalışmak için,
Hangi güç uygulanmadı; o daha az
Sonunda bizden bulabilir, Kim yener
Güçle düşmanının sadece yarısını yenmiştir.
Uzay daha fazla Dünya üretebilir, ki bunlar çok yaygındır
Cennette bir şöhret gitti ki O uzun

Yaratmayı ve oraya
Bir nesil dikmeyi amaçladı ki, onun seçkin bakış açısı
Cennetin Oğulları ile eşit derecede kayırmalı.
Oraya, eğer sadece merak edersek, belki de
İlk patlamamız olacak - oraya veya başka bir yere;
Çünkü bu cehennem çukuru asla
Göksel Ruhları esaret altında tutamayacak, ne de Uçurum
Uzun süre karanlık örtünün altında. Ama bu düşünceler
Tam bir fikir olgunlaşmalı. Barış umutsuz;
Çünkü kim teslimiyeti düşünebilir? Savaş, o zaman, savaş
Açık veya anlaşılmış, çözülmeli."
Konuştu; ve sözlerini doğrulamak için, güçlü Kerubilerin
Milyonlarca alevli kılıcını
uyluklarından çekti. Aniden çıkan alev
Uzaktaki Cehennemi aydınlattı. Çok öfkelendiler.
En Yüce'ye karşı ve kavradıkları kollarla şiddetlice
Savaş gürültüsünü yankılayan kalkanlarına çarptı,
Cennetin kubbesine meydan okuyarak.

Şimdi Mammon tarafından yönetilen sürgündeki ordu, "Cennetten düşen en az dikilmiş Ruh", Pandemonium'u inşa etmeye devam etti, mimarları
"insanların Mulciber" dediği kişiydi ve burada

Büyük Serafik Lordlar ve Kerubiler
Dar bir girintide ve gizli bir mecliste
Altın koltuklarda oturan bin yarı tanrı.

_II.--Cinlerin Meclisi_

Kraliyet devletinin tahtında yüksekte, Ormus'un veya Ind'in zenginliğini çok daha
gölgede bırakan,
Veya Muhteşem Doğu'nun en zengin eliyle
Krallarına vahşi inci ve altın yağmurları yağdırdığı
Şeytan yüceltilmiş bir şekilde
O kötü yüksekliğe
yükseltilmişti.

Burada meslektaşları öğüt vermek için toplandılar. Önce Moloch,
"Cennette savaşan en güçlü ve en vahşi Ruh", savaşa
öğüt verdi. Sonra Belial ayağa kalktı--"daha güzel bir insan Cenneti kaybetmezdi"-- ve
kuvvetin boşuna olduğunu düşündü.

"Cennetin kuleleri
Silahlı nöbetçilerle
dolu, tüm erişimi
zaptedilemez kılıyor."

Ayrıca, başarısızlık onların yok olmasına yol açabilirdi ve bunu kim isterdi ki?

"Kim kaybederdi,
Acıyla dolu olsa da, bu entelektüel varlık,
Sonsuzluk boyunca dolaşan bu düşünceleri?"

Cennetten atıldıkları zamandan veya
yanan gölde zincirlenmiş yattıkları zamandan daha iyiydiler. En Yüce Düşmanları zamanla
öfkesini dindirebilir ve o şiddetli
ateşleri dindirebilirdi. Mammon ayrıca onlara barışı korumalarını ve Cehennem'de ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını tavsiye etti, bu politika alkışlarla karşılandı; ancak daha sonra Beelzebub, "Şeytan dışında, ondan daha yüksekte oturan kimse yoktu", ayağa kalktı ve "gece kadar dikkat ve izleyici çeken" bir bakışla, Şeytan'ın daha önce yaptığı öneriyi geliştirdi, Cennet'in Yüksek Hakemine yeni
yarattığı Adam aracılığıyla saldırmaları, yaratılışını boşa harcamaları ve "bizim sürüldüğümüz gibi sürmeleri".

"Bu,
Ortak intikamı
aşacak ve karışıklığımızdaki
Onun sevincini
kesecek ve karışıklığımızdaki
sevincimizi
yükseltecekti."

Bu öneri neşeyle karşılandı. Ancak daha sonra bu yeni dünyayı aramaya kim gönderilecekti? Herkes sessiz kaldı, ta ki
Şeytan "karanlık yıkımın tüm kıyılarından geçerek" gideceğini ilan edene kadar, bu karar saygılı alkışlarla karşılandı. Konsey
dağıldı, Cehennem Akranları çeşitli işlerine dağıldılar:
bazıları spora, bazıları savaşçı başarılara, bazıları tartışmaya, "kaybolmuş
dolaşan labirentlerde", bazıları macera dolu keşiflere; Şeytan ise, Günah ve onun
düşük çocuğu Ölüm tarafından korunan Cehennemin dokuz katlı kapısına doğru kanat çırparken; ve Günah, onun dışarı çıkması için kapıyı açtığında,
bir daha kapatamaz. Şeytan, "yolculuğunu düşünerek"
ken,
önünde belirirken,

Eski Derinliklerin sırları - karanlık

Sınırsız okyanus, sınırsız,
Boyutsuz; uzunluk, genişlik ve yüksekliğin,
Ve zamanın ve mekanın kaybolduğu; en yaşlı Gece

Ve Kaos'un, Doğanın atalarının,
Ebedi anarşiyi tuttuğu yer.

Sonunda "uçmak için yelkenlerini açar" ve
Kaos ve samur yeleli Gece tarafından yönlendirilerek, uzakları görebildiği yere gelir

Bir zamanlar memleketi olan göksel Cennet,
Ve, hızla geçip, altın bir zincirle asılı duran,
Bu sarkık Dünya.

_III.--Şeytan Dünyaya Hızla Gelir_

Işığa bir yakarış ve şairin körlüğüne bir ağıt, şimdi
Cennetin bir resminin ve Yüce Baba'nın tek Oğul'la görüşmesinin ön sözüdür.

Selam sana kutsal Işık, Cennet'in ilk doğan çocuğu!
Parlak özün parlak fışkırması, yaratılmamış!
Kimin pınarını kim anlatacak? Güneş'in önünde,
Cennetlerin önünde, sen vardın ve Tanrı'nın sesiyle, bir örtüyle
gibi, karanlık ve derin suların yükselen Dünyası'nı,
Boşluktan ve biçimsiz Sonsuz'dan kazanıldı! ............................ Ama sen
Boşuna yuvarlanan bu gözlere tekrar bakma
Senin delici ışınını bulmak için ve şafak vaktini bulamamak için.
............................ Yılla birlikte
Mevsimler geri döner; ama bana dönmez
Gün, ya da akşamın ya da sabahın tatlı yaklaşımı,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin görüntüsü, ya da yaz gülü,
Ya da sürüler, ya da sürüler, ya da ilahi insan yüzü;
Ama bunun yerine bulutlar ve sürekli karanlık
Beni insanların neşeli yollarından
Kesip atıyor.

Şeytan'ın dünyaya yaklaştığını gözlemleyen Tanrı, İnsan'ın
Oğul'a düşüşünü önceden haber verir, Oğul dinlerken

Yüzünde
İlahi şefkat görünür şekilde belirdi,
Sonu olmayan sevgi ve ölçüsüz lütuf.

Baba, insanı ebedi Adaleti tatmin ederek
kurtaracak böyle bir sevginin nerede bulunabileceğini sorar.

Diye sordu, ama tüm Göksel İlahiler sessiz kaldı,
Ve sessizlik Cennetteydi.

Hayranlık tüm Cenneti ele geçirdi ve Oğul cevap verdiğinde "taçlarını ciddi bir hayranlıkla yere attılar"

"Bana hesap ver İnsan. Onun uğruna
Senin koynundan ve Senin yanındaki bu ihtişamdan
vazgeçeceğim
Özgürce bırakacağım ve onun için en sonunda öleceğim
Çok memnun olacağım; Ölüm tüm öfkesini üzerime salsın.
Onun kasvetli gücü altında uzun süre
yenilmiş olarak yatmayacağım. "

Ölümsüz korolar övgülerini söylerken, Şeytan yaklaştı ve
Dünya'yı gördü - Güneş, Dünya, Ay ve yoldaş gezegenler -

Bir izci gibi,
Tehlikenin geçtiği karanlık ve ıssız yollardan
Bütün gece, sonunda neşeli bir şafak vakti
Yüksek bir tepenin alnına ulaşır,
Gözüne farkında olmadan
Yabancı bir ülkenin güzel manzarasını
İlk görülen veya ünlü bir metropol
Parıldayan kuleleri ve sivri tepeleriyle süslenmiş,
Şimdi yükselen Güneş ışınlarıyla yaldızlıyor,
Böyle bir hayret kapladı, Cennet görüldükten sonra bile,
Ruh kötü niyetliydi, ama çok daha fazla kıskançlık kapladı,
Bu kadar güzel görünen tüm dünyayı görünce.

Güneşe uçarak ve "genç bir Kerubi" şeklini alarak, Şeytan
orada Başmelek Uriel'i tanır ve ona yaklaşır.

"En parlak Seraph, söyle
İnsan bu parlayan kürelerin hangisinde
Sabit koltuğu."

Ve Uriel, "Cennetteki en keskin görüşlü Ruh" olarak kabul edilmesine rağmen, aldatılmıştı, çünkü melekler ikiyüzlülüğü ayırt edemezler. Bu yüzden Uriel, işaret ederek cevap verir:

"O yer Dünya'dır, İnsanın koltuğu...
İşaret ettiğim yer Cennet,
Adem'in meskeni; o yüce gölgeler onun çardağı.
Senin yolunu kaçıramazsın; benimkini gerektirir."
Böyle dedi, döndü; ve Şeytan, alçak bir şekilde eğilerek,
Cennette üstün Ruhlara göre,
Hiçbirinin hak ettiği şeref ve saygıyı ihmal etmediği yerde,
Elveda dedi ve aşağıdaki Dünya kıyısına doğru,
Ekliptikten aşağı, umutlu bir başarıyla hızla,
Birçok aero tekerleğinde dik uçuşunu fırlattı,
Ve Niphantes'in tepesinde parlayana kadar da kalmadı.

_IV.--Cennette Adem ve Havva_

Cennete yaklaşınca Şeytan'ın vicdanı harekete geçer ve
korkunç işinin getireceği acılara üzülür, haykırır

"Ben zavallıyım; hangi yöne uçacağım
Sonsuz öfke ve sonsuz umutsuzluk?
Hangi yöne uçacağım Cehennem; kendim Cehennemim."

Ama teslimiyeti kaldıramaz ve kalbini yeniden katılaştırır.

"Elveda umut, ve umutla birlikte elveda korku,
Elveda pişmanlık! Bana olan tüm iyilikler kayboldu;
Kötülük, sen benim İyiliğim ol."

Cennete daha yakından yaklaştıkça, yerin lezzeti
duyularını bile etkiler.

Onlara,
Umut Burnu'nun ötesine yelken açanlara ve şimdi geçmiş olanlara
Mozambik, açık denizde kuzeydoğu rüzgarları esiyor
Baharatlı kıyıdan Sabean kokuları
Kutsanmış Araby'den, böyle bir gecikmeyle
Çok memnunlar ki rotalarını yavaşlatıyorlar ve birçok lig
Minnettar kokuyla neşeleniyor eski Okyanus gülümsüyor,
Böylece o kokulu tatlıları eğlendirdi Şeytan.

Sonunda, "görünürde yeni ve
garip" her türden canlı yaratığı gördükten sonra, İnsan'ı fark ediyor.

Çok daha asil görünümlü, dik ve uzun,
Tanrısal dik, yerli onurla giyinmiş
Çıplak bir ihtişamla, her şeyin efendileri gibi görünüyorlardı,
Ve layık görünüyorlardı; çünkü bakışlarında ilahi
Muhteşem Yaratıcılarının sureti parlıyordu.
Düşünmek ve yiğitlik için o,
Yumuşaklık için o ve tatlı çekici zarafet için;
O yalnızca Tanrı için, o da O'nun içindeki Tanrı için. Böylece el ele geçtiler, en güzel çift
O zamandan beri aşkın kucaklamalarında buluştular--
Adem, doğduğundan beri insanların en iyi adamı
Oğulları; kızlarının en güzeli Havva.

Nazik çifti görünce, Şeytan yine neredeyse yumuşar.
Çeşitli hayvanların şekline bürünerek, onların konuşmalarını dinlemek için yaklaşır ve
Adem'den onlara konulan tek yasağın Bilgi Ağacı'ndan yemek olduğunu öğrenir. Havva, cevap vererek, kendini
nasıl canlı bulduğunu, suda yansımasını gördüğünü ve kendini
Adem'den bile daha güzel
hissettiğini anlatır, ta ki
"Nazik elin
Benimkini yakaladı; ben teslim oldum ve o zamandan beri
Güzelliğin erkeksi zarafetle
nasıl aşıldığını
Ve tek gerçek olan bilgelikle
nasıl aşıldığını gör. "

Şeytan Cennet'te "kurnazca ihtiyatla" dolaşırken, Uriel akşam güneşi ışınına inerek melek muhafızlarının şefi olan Gabriel'i, "Cennetten yabancı" görünümlü şüpheli bir Ruh'un yeryüzüne geçtiği konusunda uyarır ve Gabriel onu şafaktan önce bulacağına söz verir.

Şimdi hala Akşam vardı ve Alacakaranlık griydi
Ayık üniformasıyla her şeyi giymişti;
Sessizlik eşlik ediyordu; çünkü hayvan ve kuş,
Onlar çimenli yataklarına, bunlar yuvalarına
Süzüldüler, uyanık bülbül hariç.
O bütün gece boyunca aşk dolu şarkısını söyledi.
Sessizlik memnundu. Şimdi gökkubbe canlı safirlerle parlıyordu; Hesperus, önderlik etti
Yıldızlı ordu, en parlak şekilde at sürdü, Ay,
Bulutlu ihtişamla yükselene kadar, sonunda
Görünen kraliçe, eşsiz ışığını ortaya çıkardı,
Ve karanlığın üzerinde gümüş pelerinini attı.

Adem ve Havva dinlenmek için çekilmeden önce konuşuyorlar - ona sorular soruyor

"Sabahın nefesi tatlıdır, doğuşu tatlıdır,
En erken kuşların cazibesiyle; Güneş hoştur,
Bu güzel topraklara ilk yayıldığında
Doğu ışınlarını, otların, ağaçların, meyvelerin ve çiçeklerin üzerine,
Çiy ile parıldayarak; bereketli Toprağın hoş kokulu
Yumuşak sağanaklardan sonra; ve tatlıdır
Minnettar Akşamın yumuşak gelişi; sonra sessiz Gece
Bu ciddi kuşuyla ve bu güzel Ay'la,
Ve bunlar Cennetin mücevherleri, yıldızlı treni;
Ama ne Sabahın nefesi, yükseldiğinde
En erken kuşların cazibesiyle; ne de doğan Güneş
Bu güzel topraklarda; ne ot, meyve, çiçek,
Çiy ile parıldayarak; ne sağanaklardan sonra hoş koku,
Ne minnettar Akşamın yumuşaklığı; ne de sessiz Gece,
Bu ciddi kuşuyla; ne ayın yanından geçerken,
Ya da parlayan yıldız ışığı, sensiz tatlıdır.
Ama neden bütün gece boyunca bunlar parlıyor? Kimin için
Bu görkemli manzara, uyku bütün gözleri kapattığında?"

Adem cevap verir:

"Bunların Dünya'nın etrafında sona erecek yolları var,
Ve onlar, gecenin derinliklerinde görülmeseler de,
Boşuna parlamazlar. Ve insanlar olmasalar da,
Cennetin seyirciye, Tanrı'nın övgüye ihtiyacı olduğunu düşünmezler.
Milyonlarca ruhsal yaratık dünyada yürür
Hem uyanıkken hem de uyurken görünmeden;
Bütün bunlar durmadan övgüyle O'nun eserlerini seyrederler
Hem gündüz hem gece."....
Böylece el ele, tek başlarına konuşarak
Mutlu çardaklarına geçtiler.

Sonra Cebrail, Kerubim'i "gece nöbetlerine silahlanmış" olarak gönderir ve
İthuriel ve Zephon'a Bahçeyi aramalarını emreder, orada
Şeytan'ı bulurlar, "Havva'nın kulağına bir kurbağa gibi çömelmiş", onun rüyalarını
lekelemeye çalışır.

Böylece İthuriel'i mızrağıyla
Hafifçe dokundu; çünkü hiçbir yalan
Göksel öfkenin dokunuşuna dayanamaz, ancak
Kendi benzerliğine geri döner.

Bu nedenle Şeytan kendi kişiliğinde harekete geçer ve
Cebrail'e götürülür, Cebrail onu onlarla birlikte gelirken görür, "üçüncüsü, görkemli liman, ancak
solmuş ihtişam." Cebrail ve o hararetli bir tartışmaya girerler ve İblis ile melek birlikleri arasında bir kavga kaçınılmaz görünür,
"onu çevrelemeye başlarlar", gökyüzündeki işaret, Şeytan
açık savaştaki güçsüzlüğünü hatırlatır ve mırıldanarak kaçar;
"ve onunla birlikte Gecenin gölgeleri de kaçtı."

_V.--Sabah Övgü İlahisi_

Sabah uyanan Adem, Havva'yı kızarmış ve perişan halde bulur ve Havva
ona sıkıntılı rüyalarından bahseder. Adem onu ​​neşelendirir ve birlikte açık alana geçerler ve hayranlıkla sabah övgü ilahilerini yükseltirler.

"Bunlar Senin görkemli eserlerindir, İyiliğin Ebeveyni,
Her şeye kadir! Senin bu evrensel çerçeven,
Böyle harikulade güzel--Kendin o zaman ne kadar harikulade!
Söylenemez! Bu göklerin üzerinde oturanlar
Bizim için görünmez veya belirsizce görülen
Bu en düşük eserlerinde; yine de bunlar
Düşüncenin ötesindeki iyiliğini ve ilahi gücünü ilan eder. Konuşun, en iyi anlatabilenler, Işık Oğulları,
Melekler--çünkü O'nu görüyorsunuz, ve şarkılarla
Ve kloral senfonilerle, gece olmadan gündüz,
Tahtının etrafında sevinçle dönün--siz Cennette;
Yeryüzünde katılın, tüm yaratıklar, O'nu yüceltmek için
Önce, sonra, ortasında ve sonsuza dek.
Yıldızların en güzeli, Gecenin treninde en son,
Eğer daha iyisi Şafağa ait değilse,
Günün kesin teminatı, gülümseyen sabahı taçlandıran
Parlak tacınla, O'nu kürende öv
Gün doğarken, o tatlı başlangıç ​​saati.
Sen Güneş, bu büyük Dünya'nın hem gözü hem ruhu,
Onu daha büyüğün olarak kabul et; övgüsünü duyur
Ebedi yolculuğunda, hem tırmandığında
Hem öğle vakti geldiğinde, hem de düştüğünde. Ay, şimdi doğu Güneşi ile buluşan, şimdi uçuyor,
Sabit Yıldızlarla, yörüngelerinde sabitlenmiş, uçan;
Ve siz beş diğer gezgin Ateş, hareket eden,
Mistik dansta, şarkısız değil, yankılayın
Karanlıktan Işığı çağıran O'nun övgüsü.
Siz Sisler ve Nefesler, şimdi yükselen
Tepeden veya dumanı tüten gölden, karanlık veya gri,
Güneş tüylü eteklerinizi altınla boyayana kadar,
Dünyanın büyük Yazarı'nın şerefine yükselin;
İster bulutlarla süsleyin renksiz gökyüzünü,
Ya da susuz toprağı düşen sağanaklarla ıslatın,
Yükselen veya alçalan, yine de O'nun övgüsünü iletin.
Övgü, ey Rüzgarlar, dört yönden esen,
Yumuşak veya gürültülü nefes alın; ve tepelerinizi sallayın, ey Çamlar,
Her bitki ibadet belirtisi olarak dalgalanır.
Çeşmeler ve akarken şakıyan ey,
Melodik mırıltılar, şakıyan, O'nun övgüsünü ayarlayın. Sesleri birleştirin, tüm yaşayan ruhlar. Kuşlar,
Şarkı söyleyerek, Cennetin kapısına kadar yükselin,
Kanatlarınızda ve notalarınızda O'nun övgüsünü taşıyın.
Evrensel Rab'be selam olsun! Hâlâ cömert olun
Bize sadece iyilik vermek için; ve eğer gece
Kötülükten bir şey toplamışsa veya saklamışsa,
Dağıt onu, tıpkı şimdi ışığın karanlığı dağıttığı gibi."
Masumlar böyle dua ettiler ve düşüncelerine
Sağlam bir barış kısa sürede geri geldi ve sakinlik alışıldı.

Yüce Tanrı şimdi Raphael'i, "sosyal Ruh"u, Adem'i tehlikesi konusunda uyarmak için Cennet'ten gönderir ve Cennet'in doğu uçurumuna
inen Seraph tüylerini sallar ve etrafa cennetten gelen bir koku
yayar; sonra ormanda hareket eden Adem tarafından görülür, Havva ile birlikte onu eğlendirir ve ona "Cennette
yaşayan Varlıkları"nı sorma fırsatını yakalar ve ayrıca meleksel uyarının ne anlama geldiğini - "Eğer itaatkar bulunursanız." Raphael bunun üzerine Cennet'te Şeytan'ın itaatsizliğini ve "o yüce mutluluk durumundan ne felakete" düşüşünü anlatır. Tek Oğul'a itaat etmeyle ilgili İlahi kararın nasıl alındığını anlatır Şeytan kıskançlıkla, çünkü
"kendini zayıflamış" hissediyordu; ve Beelzebub'a danışarak,
emri altındaki tüm Ruhları "geniş Kuzey'e" nasıl çektiğini,
ve tutulmakla onları alaya alarak,
isyan etmelerini nasıl önerdiğini. Sadece Abdiel sadık kaldı ve onları "dinsiz öfkelerini" durdurmaya ve zamanında af dilemeye çağırdı, yoksa
onları yaratanın onları yeniden yaratabileceğini görebilirlerdi.

Böyle söyledi Seraph Abdiel, sadık bulundu;
İnançsız sadıklar arasında sadece o;
Sayısız sahte, sarsılmamış, baştan çıkarılmamış, korkmamış,
Sadakatini, sevgisini, gayretini korudu;
Ne sayı ne de örnek onunla birlikte
Gerçeklerden sapmak veya sabit fikrini
tek olmasına rağmen değiştirmek için.

_VI.--Şeytan'ın İsyanının Hikayesi_

Raphael, devam ederek, Adem'e Abdiel'in isyan hikayesiyle
Cennete nasıl geri döndüğünü anlatır, ancak hikayenin bilindiğini görür. Sadık elçiyi "Tanrı'nın Hizmetkarı, aferin!" diye karşılayan Sovran Sesi, Başmelekler Mikail ve Cebrail'e göksel orduları yönlendirmelerini emrederken, Şeytan'ın bağlı güçleri Gururlu Aspiratörü Tanrı'nın Dağı'na
götürmek için acele etmektedir. "Uzun süre eşit ölçekte savaş asılı kaldı," ancak üçüncü günün şafağında, Baba Mesih'e savaş arabasına binmesini ve mücadeleyi sona erdirmesini emretti.
"Gelişi çok uzakta parladı," ve O'nun huzurunda "Cennet her zamanki
yüzü yenilendi ve taze çiçeklerle tepe ve vadi gülümsedi." Ancak,
düşmana yaklaşırken, yüzü "görülmesi
çok zor" bir dehşete dönüştü.

Çok geçmeden aralarına geldi, sağ elinde
on bin gök gürültüsünü kavrayarak....
Şaşkınlık içinde, tüm dirençlerini
kaybettiler,
Tüm cesaretlerini; boş silahlarını
aşağı attılar....
... Kendilerini baş aşağı attılar
Cennetin kıyısından; sonsuz gazap
Onların ardından dipsiz çukura kadar yandı.

Raphael, Adem'e, itaatsizlikten suçlu bulunurlarsa insanlığın başına da aynı kaderin gelebileceği konusunda uyarır.

_VII.--Yeni Yaratılış_

"Sevimli Başmelek", Adem'in isteği üzerine, dünyanın nasıl başladığını anlatarak konuşmasına devam eder. Lucifer'in "Cennet'i insanlardan

mahrum etmekle" gurur duymaması için, Tanrı, Oğul'a başka bir dünya ve orada yaşayacak bir ırk yaratacağını duyurur. Bu ırk, kendilerine uzun uzun yolu

açabilirler. Burada, uzun itaat altında denenmiş,
Ve Dünya Cennet'e, Cennet de Dünya'ya dönüşebilir.

Bu yaratılış, her şeye gücü yeten

ile kuşatılmış, dışarı çıkmaya hazırlanan Oğul'un eseri olacaktır.

Cennet genişçe açıldı.

Daima cesur kapıları, uyumlu sesiyle

Altın menteşelerde hareket ederek,
Şan Kralı'nı, güçlü Sözüyle

Ve Ruh'un yeni dünyalar yaratmak için gelmesini sağlamak için. Göksel zeminde durdular ve kıyıdan
Geniş, ölçülemez Uçurumu gördüler
Deniz kadar korkunç, karanlık, savurgan, vahşi,
Dipten öfkeli rüzgarlarla çevrilmiş
Ve yükselen dalgalar, saldırmak için dağlar gibi
Cennetin yüksekliği ve merkezle kutup karışıyor.
"Sessizlik, ey sıkıntılı dalgalar ve sen Derin, barış!"
O zaman her şeyi bilen Söz dedi. "Uyumsuzluğunuz sona erdi!"
Kalmadı; ama meleklerin kanatlarında,
Baba ihtişamıyla yükseltilmiş
Kaos'a ve doğmamış Dünya'ya doğru sürdüler;
Çünkü Kaos onun sesini duydu...
Ve Dünya, merkezinde kendi kendine dengelenmiş bir şekilde asılı kaldı.

Altı günlük yaratıcı çalışma daha sonra Yaratılış sırasına göre anlatılır.

_VIII.--Adem'in Yaratılışı_

Adem'in kendisine gök cisimlerinin hareketlerini anlatmasını istemesi üzerine,
Raphael ona "gizli konular üzerinde düşünmekten kaçınmasını; Tanrı'ya hizmet etmesini ve korkmasını; ve alçakgönüllü bir bilge olmasını" öğütler. Daha sonra Adem'den kendisine yaratılışını anlatmasını ister, çünkü o sırada "Cehennem kapılarına doğru bir gezide" yoktu.
Adem kabul eder ve Tanrı'ya bir arkadaş için nasıl yalvardığını ve Tanrı'nın en güzel armağanıyla nasıl karşılık aldığını anlatır.
Raphael Adem'i Havva'ya olan tutkusunun yargısını etkilememesi konusunda uyarır,
çünkü yalnızca kendisinin değil, tüm oğullarının iyiliği veya kötülüğü ona bağlıdır.

_IX.--Ayartma ve Düşüş_

Raphael Cennetteyken, yedi gece boyunca Şeytan kendini sakladı
Dünyanın gölgesinde dönerek, sonra bir sis gibi yükselerek, fark edilmeden Eden'e girdi ve "en uygun
sahtekarlık
şeytanı" olarak yılana girdi, ancak bir kez daha dünyanın tadını
çıkarmanın kendisi için olmadığını hayıflanana kadar. Sabahleyin, insan çifti keyifli işlerine çıktıklarında, Havva ayrı ayrı çalışmalarını önerdi, çünkü birbirlerine yakın olduklarında "bakışlar araya girer ve gülümser" ve
rastgele sohbet ederlerdi. Adem, "bu tatlı bakışlar ve gülümsemeler
arasındaki ilişkiyi" savunarak ve can sıkıcı bir zahmet için değil,
sevinç için yaratıldıklarını söyleyerek karşılık verdi.

"Ama eğer çok sohbet belki
Seni doyurursa, kısa bir ayrılığa razı olabilirim;
Çünkü bazen yalnızlık en iyi topluluktur,
Ve kısa bir emeklilik tatlı bir dönüşü teşvik eder.
Ama başka bir şüphem vardı, sana
zarar gelmesin diye....
Tehlikenin veya onursuzluğun pusuda beklediği yerde,
Kocasının yanında en güvenli ve en uygun olan
Onu koruyan kişidir, ya da en kötüsü onunla birlikte dayanır. "

Havva cevap verir:

"Böyle bir düşmanımız var ki,
Bizim yıkımımızı istiyor, hem senin tarafından bilgilendirildim,
Ve ayrılan Melek'in duymasından,
Gölgeli bir köşede durmuşum gibi,
Tam o sırada akşam çiçeklerinin kapanmasıyla geri döndüm."

Ancak, aldatılabileceği fikrini reddeder. Adem, onun baştan çıkarılmasını istemediğini ve birleştiklerinde daha güçlü ve daha dikkatli olacaklarını söyler. Havva, Eden o kadar açığa çıkmışsa,
ayrı ayrı güvende değillerse, nasıl mutlu olabilirler? diye cevap verir. Adem, ona güvensizlik değil, şefkatli bir sevgi olduğunu açıklayarak, onu gözetmesini emreder ve onu terk ederken,

Uzun ve ateşli bakışlarıyla gözleri takip etti,
Memnundu, ama daha çok kalmasını istiyordu.
Sık sık ona hızlı dönüş emrini verdi,
Tekrarladı; o da ona sık sık söz verdi,
Öğlene kadar çardağın ortasında geri dönmek üzere,
Ve her şey en iyi şekilde davet
Öğle yemeği veya öğleden sonra dinlenmesi.
Ah, çok aldatılmış, çok başarısız, talihsiz Havva,
Senin varsayılan dönüşünden! Olay sapkın!
Sen Cennetteki o saatten
Ne tatlı bir yemek ne de sağlam bir dinlenme bulabildin.

Bahçede dolaşan Şeytan onu bulur

Durduğu yerde bir koku bulutuyla örtülü
Yarı gözetlenmiş, etrafında güller o kadar yoğun ki
Etrafı parlıyordu... Onları dik tutar
Mercan ağacından bir bantla nazikçe, bu arada düşüncesiz
Kendisi, en güzel desteksiz çiçek olmasına rağmen,
Şimdiye kadarki en iyi dayanağından ve fırtına o kadar yakınken.

Onu görünce, Şeytan "çok beğenilen yer, daha çok kişi."

Uzun süre kalabalık bir şehirde hapsedilmiş biri olarak,
Bir yaz sabahı dışarı çıkıp
Hoş köyler ve çiftlikler arasında
Birbirine bitişik, karşılaşılan her şeyden haz duyar--
Tahıl kokusu, otlanmış çimen, inek kokusu,
Süt ürünleri, her kırsal manzara, her kırsal ses--
Eğer şans perisi gibi adımlarla güzel bir bakire geçerse,
Hoş görünen, şimdi ona daha çok hoş geliyor,
En çok o, ve bakışlarında her şey haz gibi görünüyor.
Böyle bir haz Yılan'ı görmeye götürdü
Bu çiçekli plat, Havva'nın tatlı girintisi
Bu kadar erken, bu kadar yalnız.

Orijinal yılan yerde sürünmüyordu, ama yakışıklı bir
yaratıktı.

Yeşil altından cilalı boynuyla, dik
Çember çizen kulelerinin arasında, çimenlerin üzerinde
Fazlaca yüzüyordu. Hoştu şekli
Ve güzeldi.

Havva'nın önünde tapınma dolu bir hayranlıkla beliren ve insan dilinde konuşan baş aldatıcı, onun kulağını
pohpohlayarak kazanır. "Bu güzel dünyanın imparatoriçesi, muhteşem Havva." İnsanın dilinin "hayvan dili" ile nasıl telaffuz edildiğini sorar. Cevap, gücün belirli bir ağacın meyvesini yemekten geldiği, bu ağacın ona akıl verdiği ve ayrıca onu "yaratıkların hükümdarı" olarak ona tapmaya zorladığıdır. Ona ağacı göstermesi istendiğinde, onu
hızla Yasak Ağacı'na götürür ve onun tereddütlerine ve korkularına cevap vererek şöyle der:

"Evrenin Kraliçesi! Ölümün
Bu katı tehditlerine inanma. Ölmeyeceksin.
Nasıl? Meyveyle mi? Sana hayat verir
Bilgiye. Tehdit Edenle mi? Bana bak--
Dokunmuş ve tatmış, yine de yaşayan ben
Ve kaderin bana verdiğinden
daha mükemmel bir hayata ulaşmış, kaderimden daha yükseğe çıkarak.
İnsana kapalı olan, Hayvana açık olan
mı olacak? Yoksa Tanrı öfkesini
Böylesine önemsiz bir suç için mi körükleyecek?...
Bu yüzden Tanrı sana zarar veremez ve adil olamaz.
İnsancıl Tanrıça, o zaman ulaş ve özgürce tat!"
Sonunda bitirdi; ve hileyle dolu sözleri
Yüreğine çok kolay bir giriş kazandı.

Havva daha sonra tartışmayı devraldı ve hayranlıkla Yılan'ın iknalarını tekrarladı.

"Bu güzel meyveden yediğimiz gün,
bizim sonumuz öleceğiz!
Yılan nasıl ölür? O yedi ve yaşıyor,
Ve biliyor, ve konuşuyor, ve akıl yürütüyor ve ayırt ediyor,
O zamana kadar mantıksız. Yalnızca bizim için mi
Ölüm icat edildi? Yoksa bize mi reddedildi
Bu entelektüel yiyecek, saklı hayvanlar için mi?
Burada herkesin bakımı büyüyor, bu ilahi meyve,
Göze hoş, tada davetkar,
Bilge kılmak için erdem. Öyleyse
Hem bedene hem de zihne aynı anda ulaşmayı ve beslenmeyi ne engelliyor?"
Böyle söyleyerek, kötü saatte aceleci eli
Meyveye uzandı, kopardı, yedi.
Dünya yarayı hissetti ve Doğa oturduğu yerden,
Tüm işlerinin arasından iç çekerek, keder belirtileri gösterdi
Her şeyin kaybolduğunu. Çalılığa geri döndü, sümüklü
Suçlu yılan.

Önce meyveden çok mutlu olan Havva, hemen düşünmeye başladı, kendini mazur gördü ve bunun Adem üzerindeki etkisinin ne olacağını merak etti.

"Ve belki de ben gizliyim. Cennet yüksektir--
Yüksek ve oradan farklı olarak görülemeyecek kadar uzak
Dünyadaki her şey; ve belki başka kaygılar
Sürekli gözetlemeden uzaklaşmış olabilir
Büyük Yasaklayıcımız, tüm casuslarıyla güvende
Onun etrafında. Ama Adem'e nasıl görüneceğim? Ona bildireceğim mi
Henüz değişimim mi?
Ya Tanrı gördüyse
Ve ölüm gelirse? O zaman ben artık olmayacağım;
Ve Adem, başka bir Havva ile evli,
Onun tadını çıkararak yaşayacak, ben yok olacağım!
Düşünülmesi gereken bir ölüm! O zaman doğrulandı, karar verdim
Adem benimle mutlulukta veya kederde paylaşacak,
Onu o kadar çok seviyorum ki onunla birlikte tüm ölümlere
dayanabilirim, onsuz hiçbir hayat yaşayamam."
Adem bu arada
Onun dönüşünü arzulayarak beklerken,
En seçkin çiçeklerden bir çelenk örmüştü, saçlarını süslemek için...
Havva'nın yaptığı ölümcül tecavüzü duyar duymaz,
Gevşek elinden onun için yapılmış çelenk
Aşağı düştü ve tüm solgun güller döküldü.
Konuşamaz bir şekilde durdu ve solgunlaştı, ta ki en sonunda,
Önce kendi kendine iç sessizliğini bozdu:
"Ey yaratılışın en güzeli, son ve en iyisi
Tanrı'nın tüm eserlerinin, içinde üstün olan yaratık
Görüntüye veya düşünceye gelen her şey
Kutsal, ilahi, iyi, sevimli veya tatlı,
Nasıl da kayboldun! Nasıl da ansızın kayboldun!
Lanet olası bir sahtekarlık
Seni aldattı, henüz bilinmeyen bir düşman,
Ve seninle birlikte ben de mahvoldum; çünkü seninle
Kesin kararım ölmek.
Sensiz nasıl yaşayabilirim? Nasıl vazgeçebilirim
Tatlı sohbetinden ve çok içten birleşmiş sevginden,
Bu vahşi sözlerde tekrar yaşamak için?"

Sonra Havva'ya dönerek onu teselli etmeye çalışır.

"Belki de ölmeyeceksin ...
Ya da Tanrı'nın, bilge Yaratıcı'nın,
Tehdit edici olsa da,
Bizi, asil yaratıklarını, bu kadar yüceltilmiş,
Tüm eserlerinin üzerine koyacağını gerçekten düşünemiyorum....
Ancak, ben seninle kaderimi belirledim,
Benzer bir kıyamete uğramaya kesin. Eğer ölüm
Seninle yoldaşlık ederse, ölüm benim için hayat gibidir.
Durumumuz bölünemez; Biz biriz."
Böylece Adem; ve Havva ona şöyle cevap verdi:
"Ey aşırı sevginin görkemli sınavı,
Görkemli kanıt, yüce örnek!"
Böyle diyerek onu kucakladı ve sevinçle
Şefkatle ağladı, sevgisinin
İlahi hoşnutsuzluğu veya ölümü göze alabilecek kadar yüceltmiş olmasından çok memnundu.
Karşılığında ...
O güzel baştan çıkarıcı meyveden cömertçe verdi.
Daha iyi bilgisine rağmen
yememeye çekindi, aldatılmadı,
Ama kadınsı çekicilikle şefkatle yenildi.

Meyvenin onlar üzerindeki etkisi ilk önce şehveti uyandırmak ve ardından suçluluk
utancı getirmekti ve bunu "canlandırıcı buharın" gücünü tükettikten sonra fark eden Adem pişmanlığı için bir ifade buldu.

"Ey Havva, kötü saatte
O sahte Solucana kulak verdin....
... Bundan sonra Tanrı'nın veya Meleğin yüzünü nasıl göreceğim, önce sevinçle
Ve bu kadar sık ​​görülen coşku? O Göksel şekiller
Şimdi bu dünyeviyi alevleriyle kamaştıracak
Dayanılmaz derecede parlak. Ah, burada
Yalnızlıkta vahşice yaşayabilirdim, bir ormanda
Karanlık, en yüksek rüzgarların, yıldıza veya güneş ışığına geçilemez, gölgelerini genişçe yaydığı
Ve akşam kadar kahverengi! Beni örtün, ey çamlar!
Ey sedirler, sayısız dallarıyla
Beni bir daha asla göremeyeceğim bir yerde saklayın!"

Sonra ormanda korkuyla sinerler ve yapraklarla örtünürler.

Örtülü, ama rahat veya gönül rahatlığı içinde değiller
Ağlamak için oturdular.

Ama tutku da onları ele geçirdi ve birbirlerini suçlamalarla
alay etmeye başladılar. Adem, yabancılaşmış bakışlarla haykırdı:

"Keşke sözlerimi dinleseydin ve
Benimle kalsaydın, yalvardığım gibi, o garip
Gezme arzusu, bu mutsuz sabah,
Seni nereden ele geçirdiğini bilmiyorum! O zamanlar
Hala mutluyduk!"

Havva karşılık verir:

"Eğer sen muhalifliğinde kararlı ve kararlı olsaydın,
Ne ben günah işlerdim, ne de sen benimle olurdun."

Sonra Adem:

"Daha ne yapabilirdim?
Seni uyardım, seni uyardım, önceden haber verdim
Tehlikeyi ve pusuda bekleyen düşmanı
bunun ötesinde güç vardı."

Böylece karşılıklı suçlamada geçirdiler
Sonuçsuz saatler, ama hiçbiri kendini kınamadan;
Ve boşuna mücadelelerinin sonu görünmüyordu.

_X.--Günah ve Ölüm Zaferi_

Nöbetçi bırakılan Melekler şimdi Cennet'ten Cennet'e yavaşça geri dönerek başarısızlıklarını bildirirler, ama Tanrı tarafından bunun takdir edildiğini hatırlatır; ve Oğul, onların mazeretlerini duyduktan sonra, suçlu çifti yargılamak ve onları emek ve ölüm lanetleriyle cezalandırmak için aşağı gönderilir. Bu arada Günah ve Ölüm, Dünya'da "ölümcül değişimin kokusunu"
"söndürür" ve Cehennem kapısından "aşırı alev püskürterek" Kaos'un içinden Cehennem'den Dünya'ya geniş bir yol diker ve Dünya'nın görüş alanına girdiklerinde, Şeytan'la karşılaşırlar, bir melek olarak geri döner,
"Sentor ve Akrep arasında." Günah ve Ölüm'ü Dünya'daki tam yetkili temsilcileri yapar, önce insanı köleleştirmelerini ve
son olarak da öldür; ve kötü işe geçerken "patlamış
yıldızlar solgun görünüyor." Cehenneme dönüş, bir tıslama şeklinde gelen yüksek bir alkışla karşılanır ve Şeytan ve tüm orduları yalvaran yılanlara dönüşür. Şimdi tövbe eden Adem, Havva'ya karşı sert bir şekilde öfkelenir, Havva itaatkar olur ve ikisi de pişmanlıktan "sahte olmayan üzüntüye ve uysal aşağılanmaya" geçer.

_XI.--Tövbe ve Felaket_

İkili tövbe, Tanrı tarafından kabul edilir ve Tanrı, bir melekler topluluğuyla birlikte Başmelek Mikail'i, tövbe için zaman verilene kadar ölümün gelmeyeceğini, ancak Cennet'in artık onların evi olamayacağını bildirmek için aşağı gönderir. Bunun üzerine Havva ağıt yakar.

"Ah, beklenmedik bir darbe, Ölümden daha kötü!
Seni böyle mi terk etmeliyim, Cennet? Böylece
Seni, memleketini mi terk etmeliyim? Bu mutlu yürüyüşler ve gölgeler,
Tanrıların uygun meskeni,
O günün sessiz, hüzünlü, dinlenmesini
İkimiz için de ölümlü olması gereken yerde geçirmeyi umduğum
O çiçekler,
Başka hiçbir iklimde asla büyümeyecek,
İlk ziyaretim ve son ziyaretim
Akşam vakti, şefkatli elimle bağladım
İlk açan tomurcuktan ve size isimler verdim,
Şimdi sizi Güneş'e kim yetiştirecek, ya da kabilelerinizi
ve ambrosial pınarından gelen suyu?
... Başka havada nasıl nefes alacağız
Daha az saf, ölümsüz meyvelere alışkın?"

Melek ona şunu hatırlatır:

"Yolun yalnız değil; seninle birlikte gidiyor
Kocan; onu takip etmek için bağlısın.
Nerede kalırsa orada memleketinin toprağın olduğunu düşün."

Michael daha sonra Adem ile birlikte bir tepeye tırmanırken ona Havva uyurken
dünyanın tarihinin bir vizyonunu gösterir.

_XII.--Arkadaki Cennet, Öndeki Dünya_

Tarih, kurtuluş vaadiyle devam eder, ta ki Adem
haykırana kadar:

"Şüphelerle doluyum,
Şimdi günahlarımdan tövbe etmeli miyim,
Benim tarafımdan işlenen ve sebep olunan günahtan mı, yoksa sevinmeli miyim
Çok daha fazlası, çok daha fazlası bundan kaynaklanacak--
Tanrı'ya daha fazla şan, insanlara daha fazla iyi niyet. "

Havva hayırlı rüyalardan uyanır, ona gösterilmiştir ki--

"Her ne kadar benim tarafımdan her şey kaybolmuş olsa da,
Layık olmadığım halde bana böyle bir lütuf bahşedildi. Benim aracılığımla Vaat Edilen Tohum hepsini geri getirecek."

Ancak, gitmeleri gereken zaman geldi. Alevli bir kılıç,
"kuyruklu yıldız kadar şiddetli", parlak melek dizisinin önünde onlara doğru ilerliyor.

Bunun üzerine
Her iki elinde acele eden melek,
Kalan ebeveynlerimizi yakaladı ve doğu kapısına
Onları yönlendirdi ve uçurumdan aşağı çok hızlı bir şekilde
Boyun eğdirilen ovaya - sonra kayboldu.
Geriye baktıklarında, tüm doğu tarafı gördü
Cennetin, çok geç mutlu koltukları,
O alevli işaretle, kapının
Korkunç güçlerle ve ateşli kollarla dolu olduğunu.
Bazı doğal gözyaşları döktüler, ama hemen sildiler;
Dünya önlerindeydi, nerede dinleneceklerini
ve İlahi Takdir'in rehberliğini seçecekleri yer.
El ele, dolaşan adımlarla ve yavaş,
Cennet'ten yalnız yollarına devam ettiler.

DİPNOTLAR:

[AA] John Milton, Dante'nin akranı, dünyanın
usta şairlerinden biri olan Milton, 9 Aralık 1608'de Londra'daki Bread Street'te,
varlıklı bir kâtibin oğlu olarak doğdu. St. Paul's Okulu'nda
ve Cambridge'de eğitim gördü ve ilk günden itibaren kendini şiire adadı.
"Doğum Üzerine Övgü", şair yirmi bir yaşındayken yazıldı.
Otuz yaşına kadarki eserlerinin neredeyse tamamı klasik bir
kasttandı - "L'Allegro", "Il Penseroso", "Comus", "Lycidas." 1639'da Kıta seyahatlerinden dönen Milton, siyasete bulaştı ve böylece
yirmi yıl boyunca devam etti; bu süre zarfında "Areopagitica" (bkz. Cilt XX, s. 257) ve "Eğitim Üzerine İnceleme" adlı eserleri de dahil olmak üzere çok sayıda polemik nesir yazdı. Bir süre öğretmenlik ve broşürcülük yaptıktan sonra,
Oliver Cromwell'in Latince sekreteri olarak görev yaptı ve
kırk dört yaşında kör oldu. Restorasyondan sonra makamını kaybetmesi nedeniyle fakir olmasına rağmen
asla yoksulluk içinde olmadı. 8 Kasım 1674'te öldü.
Gençliğinde planladığı "Paradise Lost" aslında 1658'de başladı,
1665'te tamamlandı ve 1667'de yayınlandı. Fiyat, Milton'ın 10 L, dul eşinin ise 8 L aldığı üç baskının her biri için 5 L ve daha fazlaydı, geri kalanı ödenmedi. İngiliz edebiyatında
"Paradise Lost", salt hayal gücünün bir çabası olarak tek başına duruyor ve edebi dehası,
tasarımının muazzam olduğu kadar ürkütücü.

Cennet Yeniden Kazanıldı[AB]

_I.--Kırk Gün_

Ben, daha önce mutlu Bahçe'nin
bir adamın itaatsizliğiyle kaybedilen
şarkısını söyleyen ben, şimdi
tüm insanlığa Cennet'i geri kazandım,
bir adamın tamamen denenmiş
sabit itaatiyle
tüm ayartmalara rağmen ve Ayartıcı'nın
tüm hilelerinde, yenilmiş ve püskürtülmüş
ve Eden'in çorak Çöl'de yükseldiğini söylüyorum.

Konusunu bu şekilde tanıttıktan sonra, şair, Kutsal Kitap'a göre, Şeytan'ın "hala dünyada dolaşırken" gördüğü Yahya'nın vaftizini anlatır.
İblis daha sonra "yerine uçar" ve "tüm güçlü akranlarını çağırır" -kasvetli bir kilise kurulu- onları "uzun zamandır tehdit edilen o yaranın darbesini beklemeleri gereken", "kadının Tohumunun yılanın başını ezeceği" zamanın yaklaştığını söyleyerek uyarır. Onlar
Şeytan'ın yeryüzüne döneceği ve Ayartıcı olarak hareket edeceği konusunda hemfikirdirler. Bu arada, Cennette, Tanrı melekler meclisine, Cebrail'e hitap ederek,
Oğlu'nu Şeytan'a ifşa edeceğini söyler, böylece Oğul "O'nu ilahi ve yüce öngörüsüne layık olarak gösterebilir." Ve melek korosu "Zafer ve zafer Tanrı'nın Oğlu'na" diye şarkı söyler.

Böylece Cennette ilahilerini ve nöbetlerini akort ettiler.
Bu arada Tanrı'nın Oğlu ... Göğsünde derin düşünceler ve çokça dönme
En iyi nasıl kudretli işe başlayabilirdi
İnsanlığa Kurtarıcı olarak ve hangi yoldan önce
Tanrısal görevini şimdi olgunlaştıracaktı,
Bir gün yalnız yürüdü, Ruh önderlik etti,
Ve derin düşünceleri, daha iyi sohbet etmek için
Yalnızlıkla, ta ki, insanların izinden uzakta,
Düşünce düşünceyi takip etti ve adım adım yönlendirildi,
Şimdi sınırdaki vahşi çöle girdi.

Sonra Mesih, meditasyonda, hayatının hikayesini anımsatıcı bir şekilde anlatır.

Tam kırk gün geçirdi ...
Ne insan yemeği tattı, ne de açlık hissetti,
O günler sona erene kadar; sonunda açlık çekti
Vahşi hayvanların arasında. Onlar onu görünce yumuşadılar,
Ne uyudu ne de uyandı O'na zarar verdi; Yürüyüşü
Ateşli yılan kaçtı ve zararlı solucan;
Aslan ve vahşi kaplan uzaklara baktı. Ama şimdi kırsal otların arasında yaşlı bir adam,
Görünüşe göre, başıboş bir koyunun arayışını takip ediyor,
Ya da toplanacak kurumuş çubuklar, ki bunlar
Bir kış gününe karşı, rüzgarlar sert estiğinde,
Islak bir şekilde tarladan döndüğünde,
Akşam vakti tarladan döndüğünde,
Yaklaştığını gördü.

Bu Şeytan'dır ve sohbete girerek Oğul'a yalvarır--

"Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, buyur ki
Bu sert taşlardan Sana ekmek yapılsın,
Böylece Kendini kurtaracaksın ve bizi
Biz zavallıların nadiren tattığı yiyecekle rahatlatacaksın."

Mesih, ayartıcısının kim olduğunu hemen anlar ve onu reddeder; ve
"şimdi gizlenmemiş" olan Şeytan, kendi tarihini anlatmaya devam eder ve
insanlığa düşman olmadığını savunur.

"Onlar bana
Asla kötülük veya şiddet yapmadılar. Onlar sayesinde
Kaybettiğimi kaybetmedim; aksine onlar sayesinde
Kazandığımı kazandım ve onlarla birlikte dünyanın bu bölgelerinde
Ortak olarak yaşıyorum."

İsa, cevap olarak, Şeytan'a Putperestliğin kötülüklerini ve dindar kalplerdeki
"içsel kehanet"in yerini alan
kurnazca putperestlik kehanetlerini atfeder, bunun üzerine Şeytan, "gri riyakarlığını
aşağı eğerek ortadan kaybolur."

_II.--Bedenin Ayartılması_

Bu arada, öğrenciler "alçak bir kulübede" toplanmışlardı,
Mesih'in nerede olabileceğini merak ediyorlardı ve Meryem, sıkıntılı düşüncelerle,
O'nun erken yaşamının hikayesini tekrarlıyordu. Şeytan, "yoğun havanın orta bölgesinde", yoldaşlarının meclisine dönerek,
başarısızlığını ve Ayartılan'da "en büyük işler için zihnin genişliğini" bulduğunu bildirir. Belial, ayartmanın "aşk sanatlarında uzman" kadınlar tarafından sürdürülmesi gerektiğini söyler, ancak Şeytan bu planı reddeder ve Belial'a şunu hatırlatır:

"İnsan oğulları arasında
Kaç kişi bir gülümsemeyle
Güzellik ve onun cazibeleri hakkında küçük hesaplar yapmıştır. Çünkü güzellik sadece
Zayıf zihinlerin hayranlığında durur
Esaret altına alınır: Hayran olmayı bırak ve tüm tüyleri
Düz düşer... Daha fazla
Değer, onur, şan ve halk övgüsü gösterenlerle olan sadakatini denemeliyiz."

Bu amaçla Şeytan tekrar çöle gider, orada şimdi aç olan Mesih
uyur ve yemek hayal eder.

Ve şimdi haberci tarla kuşu
Yerdeki yuvasını terk eder, yüksekte yükselir
Sabahın yaklaşmasını görmek için ve onu şarkısıyla selamlar,
Çimenli yatağından hafifçe kalkar
Kurtarıcımız ve her şeyin bir rüya olduğunu görür;
Oruçlu bir şekilde uykuya daldı ve oruçlu bir şekilde uyandı. Adımlarını attığı anda bir tepeye kadar yükseldi,
Ve bir dipte hoş bir koru gördü,
Ahenkli kuşların yüksek sesle yankılanan şarkılarıyla.
O, yolunu oraya çevirdi...
Ansızın önünde bir adam belirdi,
Daha önceki gibi köylü değil, ama daha güzel giyinmiş,
Şehirde, sarayda veya sarayda yetişmiş biri gibi.

Burada Şeytan yine onu lezzetli yiyeceklerle baştan çıkarır, İsa bunları şu sözlerle reddeder:

"Senin gösterişli lezzetlerini hor görüyorum,
Ve senin aldatıcı armağanlarını armağan değil, hile sayıyorum!"

Kitap, "aptalların emeği" olarak reddedilen zenginlik teklifiyle sona erer.

_III. --Gurur Ayartması_

Zayıf "tartışma ve yanıltıcı sürüklenme"sini etkisiz bulan Şeytan, daha sonra hırsa başvurur ve fetih önerir; ancak fatihlerin

"Soyup yağmala, yak, katlet ve köleleştir
Barışçıl uluslar, komşu veya uzakta,
Esaret altına alınmış, ancak
fatihlerinden daha çok özgürlüğü hak ediyorlar, dolaştıkları her yerde
sadece yıkım bırakan,
Ve barışın tüm gelişen işlerini yok eden;
Sonra gururla şişin ve tanrılar olarak adlandırılmalıdırlar.
Ama eğer şanda iyi bir şey varsa,
Çok farklı yollarla elde edilebilir;
Hırs, savaş veya şiddet olmadan,
Barış eylemleriyle, seçkin bilgelikle,
Sabırla, ölçülülükle."

Ancak Şeytan, alaycı bir şekilde, Tanrı'nın şan beklediğini, hatta onu
iyi ve kötü herkesten eşit şekilde aldığını savunur. Mesih'in buna cevabı:

"Başlangıçtaki amaç olarak şan değil,
İyiliğini göstermek ve her ruha iletilebilen iyiliğini vermek için,
Özgürce; O'nun kendisinden, şan ve bereketten başka ne bekleyebilirdi ki - bu şükrandır -
En ufak, en kolay, en hazır karşılık
Kendisine başka hiçbir şey geri veremeyenlerden."

Fakat, Şeytan, Mesih'in atandığı yerin Davut'un tahtı olduğunu ileri sürer; neden o saltanatı başlatmasın? Mesih şimdiye kadar Celile kentlerini zar zor gördü, ancak "bu temelleri terk edecek" ve
"dünyanın krallıklarını, ihtişamlarını ve devletlerini" inceleyecek. Ve bunun üzerine O'nu "Asur ve imparatorluğunun kadim sınırlarını" görebileceği bir dağa
taşır ve orada On Kabile'nin kurtuluşunu ima eder.

"Sen Davut'un tahtında tam ihtişamla,
Mısır'dan Fırat'a ve ötesine kadar
Hüküm süreceksin ve Roma veya Sezar korkmayacak."

Cevap, bu şeylerin Tanrı'nın "zamanına ve takdirine" bırakılması gerektiğidir.

_IV.--Son Günaha_

Günaha Giren şimdi Kurtarıcı'yı dağın batı tarafına getirir ve orada Roma

Bir imparatorluk şehri duruyordu;
Kuleleri ve tapınakları gururla yükseliyordu
Yedi tepede, saraylarla süslenmiş,
Verandalar ve tiyatrolar, hamamlar, su kemerleri,
Heykeller ve kupalar ve zafer takları,
Bahçeler ve korular. Dünyanın Kraliçesi,
Şimdiye kadar ünlü ve ganimetlerle
zenginleştirilmiş ulusların.

Fakat bu "görkemli ve görkemli lüks gösterisi"nin

Mesih üzerinde hiçbir etkisi yoktur. O şöyle der:

"Bil ki, Davut'un tahtına oturma zamanım geldiğinde,
Bir ağaç gibi olacak
Yayılsın ve tüm dünyayı gölgelesin;
Ya da dünyadaki bütün monarşileri
parçalayacak bir taş gibi,
Ve benim krallığımın sonu olmayacak."

Dünya krallıklarının teklifi sert bir azarlamaya maruz kalır:

"Arkamdan çekil! Şimdi açıkça görünüyorsun
O Kötü Olan, Şeytan, sonsuza dek lanetlenmiş."

Yine de Şeytan tamamen utanmış değil, fakat "çocukluğun insanı sabahın günü gösterdiği gibi gösterdiğini" ve Mesih'in imparatorluğunun zihin imparatorluğu olduğunu savunarak, "parlak dağdan" son bir ayartma olarak Atina'yı gösterir.

"Orada, ses veya elle vurulan tonlarda ve sayılarda, uyumun gizli gücünü duyacak ve öğreneceksin, ve çeşitli ölçülü dizeler.
Sonra bilge felsefeye kulak ver,
Cennetten alçak çatılı Sokrates evine indi."

Mesih, felsefelerde, ahlaklarda ve insanların varsayımlarında gerçek bilgeliği arayanların onu bulamayacağını ve Yunanistan'ın şiirinin "İbrani şarkıları ve arplarıyla" karşılaştırılamayacağını söyler.

En açık şekilde öğretenler peygamberlerdir

"Bir milleti mutlu eden ve öyle tutan şey nedir;
Krallıkları yıkan ve şehirleri yerle bir eden şey nedir?"

Tüm bu ayartmaların boşuna olduğunu gören Şeytan patlar:

"Ne servet, ne onur, ne silahlar, ne sanatlar,
Ne krallık ne imparatorluk seni memnun ediyor, ne de
Benim tarafımdan düşünülmüş yaşamda önerilen
Ya da etkin, şan veya şöhretle yönlendirilen;
Bu dünyada ne yapıyorsun? Çöl
Çünkü senin için en uygun yer. Seni orada buldum
Ve oraya geri döneceksin."

Böylece pasif Kurtarıcıyı evsiz yalnızlığına geri götürür.

Kurtarıcımız, uysal ve rahat bir zihinle,
Aç ve soğuk dinlenmeye çekildi.
Ayartıcı izledi ve kısa süre sonra çirkin rüyalarla
Uykusunu böldü. Ve şimdi her iki tropik
'Gan gök gürültüsü ve Cennetin her iki ucu; bulutlar
Birçok yarıktan
Yıldırımla karışık şiddetli yağmur; ateşle su
Yıkımda uzlaştı. Kötüydün o zaman,
Ey Tanrı'nın sabırlı Oğlu! Yine de sadece
Sarsılmadan durdu! Ve oradaki dehşeti henüz durduramadı.
Cehennem öfkelerinin cehennem hayaletleri
Etrafını sardı; bazıları uludu, bazıları bağırdı, bazıları çığlık attı,
Bazıları sana ateşli oklarını uzattı, sen ise
Sakin ve günahsız bir huzur içinde dehşete düşmeden oturdun.
Böylece gece öyle geçti çirkin, sabaha kadar güzel
Hacı adımlarıyla geldi, gri bir buz gibi,
Işıltılı parmağıyla gök gürültüsünü susturdu, bulutları kovaladı ve rüzgarları,
Ve Şeytan'ın Tanrı'nın Oğlu'nu korkunç dehşetlerle ayartmak için
yarattığı korkunç hayaletleri.
Ve şimdi güneş daha etkili ışınlarıyla
Yeryüzünün yüzünü neşelendirdi ve ıslaklığı
Sarkan bitkiden veya düşen ağaçtan kuruttu; kuşlar,
Şimdi her şeyin daha taze ve yeşil gördüğü,
Çok yıkıcı bir fırtına gecesinden sonra,
En seçkin notalarını çalılıklarda ve püskürmelerde temizlediler,
Sabahın tatlı dönüşünü 'kutlamak için.

Şeytan, öfkeyle, son ayartmayı başlatır.

Kurtarıcı'nın Tanrı'nın Oğlu olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi yaparak, onu yakalar ve

Güzel Kudüs'te, Kutsal Şehir'in kulelerini
Ve daha da yükseğe, görkemli Tapınağın
Yığını; uzakta bir dağ gibi görünen
Alabasterden, tepesinde altın sivri uçlar olan:
Orada en yüksek tepeye
Tanrı'nın Oğlu'nu koydu ve alay ederek şöyle ekledi:
"Eğer ayakta durmak istersen orada dur; dik durmak senin becerini zorlayacaktır."
"Tanrın Rab'bi sınama," dedi ve ayağa kalktı.
Ama şaşkınlıkla vurulan Şeytan düştü,
Ve danışarak oturan mürettebatına
Yıkım, umutsuzluk ve dehşet getirdi.
Böylece Şeytan düştü; ve tam bir ateşli küre,
Meleklerden oluşan, kanatlarının tam yelkeniyle yakın uçtu,
Tüylü arabalarıyla onu yumuşak bir şekilde karşılayan,
Rahatsız edici konumundan, ve
Yüzen bir yataktaymış gibi neşeli havada yükseldi;
Sonra çiçekli bir vadide O'nu yere koydu
Yeşil bir kıyıya, ve önüne koydu,
Göksel yiyeceklerden oluşan bir masa....
....Ve O beslendikçe, melekler
Onun zaferinin
Göksel ilahilerini söylediler
Günaha ve kibirli Günaha karşı.

"Şimdi intikamını aldın
Adem'in yerini aldın ve
Günaha karşı galip gelerek, kayıp Cenneti geri kazandın."

Böylece, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcımız uysal,
Muzaffer şarkısını söyledi ve Göksel şölenden tazelendi,
Sevinçle yoluna koyuldu. O, fark edilmeden,
Annesinin evine özel olarak döndü.

DİPNOTLAR:

[AB] "Yeniden Kazanılan Cennet"in kökeni otantik olarak anlatılmıştır.
1665'te, bazen Milton'ın katibi olarak görev yapan Quaker Ellwood tarafından önerildi ve 1666'da tamamlanıp Ellwood'a gösterildi, ancak 1671'e kadar yayınlanmadı. Ne tasarım ihtişamı ne de stil cazibesi açısından "Paradise
Lost" ile kıyaslanamaz, çünkü söylendiği gibi bir ektir ve devamı değildir. Okuyucu, The Temptation'ın Mesih'in hayatında ve "Paradise
Lost"un muazzam bir hayal gücüyle tanıttığı "Tanrı'nın insanlara olan yolları" dramasında sadece bir olay olduğunu hisseder. Şiirin büyük bir kısmı, Kutsal Kitap anlatılarının biraz dolaşık bir şekilde yeniden ifade edilmesi ve genişletilmesidir; ancak Milton'ın, onu en seçkin ölümsüz şarkıcılar grubu arasına yerleştiren ilham altında şiirsel formdaki mükemmel ustalığına geri döndüğü pasajlar vardır. Samson Agonistes[AC]

_Dramadaki Kişiler_

SAMSON
MANOA, _Samson'un babası_
DALILA, _karısı_
HURAPHA, _Gath'lı_
KAMU GÖREVLİSİ
HABERCİ
_Daniler Korosu_

_Sahne Gazze'deki hapishanenin önünde yer alır_.

SAMSON: Biraz daha ileriye gönder senin yol gösterici elini
Bu karanlık adımlara, biraz daha öteye;
Çünkü şu kıyıda güneş veya gölge seçeneği var.
Orada oturmaya alışkınım, herhangi bir şans
Beni kölece çalışma görevimden kurtardığında.
Her gün ortak hapishanede bana başka bir şey emredildi,
Orada, zincirlenmiş bir tutuklu olarak, neredeyse serbestçe
Havayı çekiyorum, ayrıca hapsedilmiş, sıkı ve nemli,
Sağlıksız hava. Ama burada telafiler hissediyorum
Cennetin nefesi taze esiyor, saf ve tatlı,
Gün doğumuyla; burada beni nefes almaya bırakın.
Bu gün halk ciddi bir şölen düzenliyor
Deniz putları Dagon'a ve yasaklıyor
Zahmetli işler. Bu yüzden, izin alarak
Halkın gürültüsünden uzaklaşarak, biraz olsun rahatlamak için
Bu ender bulunan yeri arıyorum--
Ah, neden Cennetten doğumum önceden bildirildi
Bir melek tarafından iki kez, eğer ölmem gerekiyorsa
İhanete uğradım, esir alındım ve iki gözüm de oyuldu,
Düşmanlarımdan alay ve bakış mı aldı?
Zincirlerden daha kötü,
Zindan, dilencilik veya yaşlılık!
Işık, Tanrı'nın başlıca eseri, benim için tükendi,
Ve onun çeşitli zevk nesneleri
İptal edildi, ki bu da kederimi kısmen hafifletebilirdi. Ey karanlık, karanlık, karanlık, öğlenin parıltısı ortasında,
Geri dönülmez karanlık, tam tutulma
Gündüzün tüm umudu olmadan!
Ey ilk yaratılan ışın ve sen büyük Söz,
"Işık olsun ve ışık her yeri kaplasın,"
Neden senin ilk kararnameden bu kadar mahrum kaldım?
Güneş benim için karanlıktır
Ve Ay kadar sessizdir,
Geceyi terk ettiğinde,
Boş ay-arası mağarasında saklanır.

NAK.: Bu, bu odur; bir süre yumuşakça;
Ona girmeyelim.
Ey rapor, düşünce veya inancın ötesindeki değişim!
Nasıl da gelişigüzel yattığını gör,
Desteği olmayan yorgun başıyla,
Terkedilmiş geçmiş bir umut gibi.
Hangisine hızla ağıt yakacağım--
Esaretin mi yoksa kayıp görüşün mü,
Hapishane içinde hapishane
Ayrılmaz derecede karanlık mı?
Sen oldun (Ey en kötü hapishane!)
Kendinin zindanı;
En düşük sefil talihin en alt seviyesine düştün.

ŞİMŞON: Sözlerin sesini duyuyorum; havanın hissi
Kulağıma ulaşmadan önce eklemlerinden çözülüyor.

KORO: Konuşuyor; yaklaşalım. Eşsiz kudret,
İsrail'in eski ihtişamı, şimdi keder!
Geliyoruz, dostların ve komşuların, bilinmeyen değil,
Eştaol ve Zora'nın bereketli vadisinden,
Seni ziyaret etmek veya yas tutmak için.

ŞİMŞON: Gelmeniz, dostlar, beni canlandırıyor.
Söyleyin bana, dostlar,
Her sokakta bir aptal için şarkı söylenmiyor muyum ve atasözü değil miyim?

KORO: En bilge adamlar
Yanıldılar ve kötü kadınlar tarafından aldatıldılar;
Ve yine, hiç de bilge olmadıklarını iddia edecekler.
Ülkenin düşmanı Filistinliyi kışkırtmak için haklı bir fırsat ararken,
Sen asla ihmalkar olmadın, sana tanıklık ediyorum.
Ama gör! İşte geliyor saygıdeğer baban,
Dikkatli adımlarla, bembeyaz saçlarla,
YAŞLI MANOA: öğüt ver
Hemen onu nasıl karşılaman gerektiğini söyle.

MANOA: Kardeşler ve Danlılar, eğer eski saygı,
Sanırım, bir zamanlar şanlı dostuna karşı,
Şimdi esir olan oğlum, buraya haber verdi
Senin genç ayakların, benimki ise yaşlılıkla geriye düştü,
Arkasından geldi, söyle bakalım, eğer buradaysa.

KORO: Şimdi alçak, bitkin bir haldeki işaret gibi
Eskiden en yüksekte olan, yattığı yere bak.

MANOA: Ah zavallı değişim! Bu adam mı,
O yenilmez Samson, çok ünlü,
İsrail'in düşmanlarının korkusu?

SAMSON: Bana bu kötülüklerin hiçbiri gelmedi
Ama adil bir şekilde.

MANOA: Doğru; ama sen
Yeterince, ve daha fazlasını, o hatanın yükünü taşıyorsun;
Acı bir şekilde ödedin ve hala ödüyorsun,
O katı hesabı. Daha da kötüsü var;
Bugün Filistliler popüler bir şölen
Burada Gazze'de kutluyorlar ve ilan ediyorlar
Büyük ihtişam, kurban ve yüksek sesle övgüler,
Seni, Samson, bağlı ve kör, ellerine teslim eden tanrıları olarak Dagon'a.

SAMSON: Baba, kabul ediyorum ve itiraf ediyorum
Bu onuru, bu ihtişamı Dagon'a ben getirdim ve onun övgülerini
Çevredeki putperestler arasında yükselttim. Yarışma şimdi
Tanrı ve Dagon arasında. Dagon küstahça davrandı,
Beni devirdi, Tanrı'yla listeye girmek için.
Dagon eğilmeli ve çok geçmeden
Böyle bir rahatsızlık alacak ki, onu tamamen mahvedecek
Bana karşı kazanılan tüm bu övünen ganimetlerden
Ve şaşkın bir şekilde tapanlarını şaşkına çevirecek.

MANOA: Peki senin için ne yapılacak? Bu arada, burada unutulmuş,
Bu sefil, iğrenç durumda yatmamalısın,
İhmal edilmiş. Ben çoktan
Bazı Filistinli efendilere, fidye için
Seninle görüşmeye gittim.

ŞİMŞON: Bu teklifi esirge, baba; bırak beni burada
Hak ettiğim gibi, cezamı ödeyeyim,
Ve mümkünse, suçumu kefaret edeyim.

MANOA: Tövbe et ve suçun için pişman ol;
Ama kendi sıkıntınla hareket etme, oğlum.
Günahından tövbe et; ama cezadan
kaçınabilirsen, kendini koruman emreder.

ŞİMŞON: İçimdeki doğa
Bütün işlevleriyle kendinden bıkmış gibi görünüyor;
Şan ve utanç yarışım koşacak,
Ve ben yakında dinlenenlerle birlikte olacağım.

MANOA: Ben ise,
Bir babanın zamanında bakımını ihmal etmemeliyim
Kurtuluşunun araçlarını takip etmek için
Fidyeyle mi, yoksa başka nasıl.

KORO: Ama bu kim? Denizden veya karadan hangi şey--
Dişi cinsiyette görünüyor--
Öylesine süslü, süslü ve neşeli,
Bu tarafa yelken açarak mı geliyor?
Zengin bir Filistinli matron gibi görünebilir;
Ve şimdi daha yakından bakınca karın Dalila'dan başka kesin bir şey yok.

SAMSON: Karım! Hainim! Bana yaklaşmasın.

DALILA: Şüpheli ayaklarla ve kararsız kararlılıkla
Geldim, hala senin hoşnutsuzluğundan korkarak, Samson.

SAMSON: Çık, çık sırtlan! Bunlar senin alışılmış sanatların,
Ve senin gibi her kadının sahte sanatları--
Tüm inançları, tüm yeminleri bozmak, aldatmak, ihanet etmek; Sonra, tövbekâr olarak, teslim olmak, yalvarmak
Bir uzlaşma, yapmacık pişmanlıkla hareket etmek.

DALILA: Senin affını elde etmeme izin ver, Samson,
Ben efendilere, şüphe duymadan,
Onların olumlu kulağına, seni
bu iğrenç hapishaneden,
yanımda kalman için, orada iki katına çıkan sevgim ve ilgim,
benim için mutlu bir görevle,
seni yaşlılığa kadar idare edebilir.

SAMSON: Hayır, hayır; durumumu dert etme;
Uygun değil; sen ve ben çoktan ikimiz olduk;
Beni bu kadar dikkatsiz veya lanetli sanma
Ayaklarımı tekrar tuzağa
düşürecek kadar
Bir zamanlar yakalandığım yerde.

DALILA: En azından yaklaşayım ve eline dokunayım.

SAMSON: Hayatın için değil, yoksa şiddetli anılar
Seni eklem eklem parçalamak için ani öfkem uyanır.
Uzaktan seni affediyorum; onunla git;
Yalanını ve dindar işlerini ağla
Seni unutulmaz kılmak için ortaya çıkardı
Ünlü kadınlar arasında, sadık eşler.

DALILA: Senin amansız olduğunu görüyorum, daha sağır
Rüzgarlardan ve denizlerden daha dualara. Yine de rüzgarlar denizlerle
Sonunda uzlaştırılıyor ve deniz kıyıyla.
Benim adım, belki de sünnetliler arasında
Dan'da, Yahuda'da ve sınır kabilelerinde
Tüm gelecek nesiller için karalanmış olarak kalabilir.
Ama en çok arzuladığım ülkemde,
En ünlülerinden biri olarak anılacağım
Kadınların, ciddi festivallerde söylenen,
Yaşayan ve ölü kaydedilen, ülkesini vahşi bir yıkıcıdan kurtarmak için
Seçilmiş
Evlilik bağlarının inancının üstünde; mezarım
Ziyaret edilen kokularla ve yıllık çiçeklerle.

KORO: O gitti--iğnesiyle belirgin bir yılan--
Sonunda keşfedildi, şimdiye kadar gizlendi.
Bu putun günü senin için dinlenme günü olmadı,
Zihnini çalıştırarak
Ellerinin çalışma gününden daha fazla. Ve yine de, belki de, daha fazla sorun geride kaldı;
Çünkü bu yolu görüyorum
Başka bir bakım; elinde
Bir asa veya tuhaf bir asa taşıyor,
Bir kamu görevlisi ve şimdi elinde.
Mesajı kısa ve geveze olacak.

SUBAY: İbraniler, tutuklu Samson'u arıyorum.

KORO: Zincirleri onu gösteriyor; işte orada oturuyor.

SUBAY: Samson, efendilerimiz sana böyle söylememi emrediyor.
Bu gün Dagon için ciddi bir şölen,
Kurbanlar, zafer, ihtişam ve oyunlarla;
Senin gücünün insan gücünü aştığını biliyorlar,
Ve şimdi bunun için bazı kamu kanıtları gerekiyor
Bu büyük şöleni ve büyük meclisi onurlandırmak için.
Öyleyse, tüm hızınla kalk ve gel,
Seni yüreklenmiş ve taze giyinmiş olarak göreceğim yere,
Görkemli efendilerin önünde uygun görünmen için.

SAMSON: Benim bir İbrani olduğumu biliyorsun; bu yüzden onlara söyle
Yasamız dini ayinlerinde
Benim varlığımı yasaklıyor; bu nedenle gelemem.

SUBAY: Emin ol bu cevap onları tatmin etmeyecektir.

SAMSON: Geldiğin yoldan geri dön;
Ben gelmeyeceğim.

SUBAY: Kendine iyi bak; bu onları çok gücendirecektir.

SAMSON: Beni bu kadar kırılmış, bu kadar alçalmış
Bedensel kölelikle mi düşünecekler ki, zihnim
Böyle saçma emirlere tenezzül edecek?
Aşırı küçümsemeyle birleşince! Gelmeyeceğim.

SUBAY: Bu küstahlığın ne üreteceğine üzülüyorum.

KORO: Gitti ve kim bilir
Sözlerini alevlere körükle giderek nasıl bildirecek.
Daha buyurgan bir mesaj daha bekle.

SAMSON: Bu kutsal armağanı kötüye mi kullanacağım

Güç, saçlarımla geri dönüyor,
Büyük günahımdan sonra!--öyle karşılık ver
Yenilenen iyilik ve daha büyük bir günah ekle
Kutsal şeyleri putlara fahişe ederek.

NAK.: Yüreğin katılmadığı yerde, dışsal eylemler kirletmez.

SAMSON: İyi bir cesaret göster; hissetmeye başlıyorum
İçimde bazı heyecan verici hareketler, ki bunlar
Düşüncelerimi sıra dışı bir şeye hazırlıyor.
Ben bu haberciyle birlikte gideceğim--
Eğer zihinde bir kehanet varsa,
Bu gün hayatımda önemli olacak
Büyük bir eylemle, ya da son günlerimden biriyle.

NAK.: Zamanla karar verdin: adam geri dönüyor.

SUBAY: Samson, efendilerimizden gelen bu ikinci mesaj
Sana şunu söylemem isteniyor: Sen bizim kölemiz misin,
Ve bizim gönderip emrimizle,
Gelişini tartışmaya mı cesaret ediyorsun? Gecikmeden gel;
Ya da saldıracak böyle makineler bulacağız
Ve seni engelleyecekler, sanki güçlüymüşsün gibi,
Bir kayadan daha sıkı bağlanmış olsan bile.

ŞİMŞON: Çünkü beni sokaklarında takip etmeyecekler
Vahşi bir hayvan gibi, gitmekten memnunum.

SUBAY: Kararını övüyorum. Bu bağları kopar:
Bu itaatle efendileri kazanacaksın
Seni kayırmak ve belki de özgür bırakmak için.

ŞİMŞON: Kardeşler, elveda. Sizinle birlikte olmanızı
Onları gücendirmesin diye
Beni dostlarla çevrili görmelerini istemem.
Benim hakkımda duymayı umduğunuz şey olsun
Onursuz, kirli, değersiz hiçbir şey
Tanrımız, Yasamız, ulusum veya kendim.

KORO: Git ve İsrail'in Kutsal Olanı
Sana rehberlik etsin.

MANOA: Kardeşler, sizinle barış olsun! Buraya gelmemin sebebi
Şu anda oğlumu bulmak için burada olmamamdı.
Lordların emriyle buradan ayrıldım
Onların şöleninde gelip onların önünde oynamak için.
Geldiğimde her şeyi duydum; hiçbir isteğim yoktu,
Onu yakışıksız şeylere zorlanmış görmektense.
Ama şimdi gelmemi sağlayan şey esas olarak
Sahip olduğum umudu benimle paylaşmanızdı
Özgürlüğünü iyi bir şekilde işlemek için.

KORO: Bu umut, sizinle birlikte paylaşmamız için bizi çok mutlu ederdi.

MANOA: O ne gürültüydü ya da haykırıştı? Gökyüzünü yırttı.

KORO: Şüphesiz halk, bir zamanlar büyük korkularını, tutsak ve kör bir şekilde, önlerinde,
Ya da bir güç kanıtı olarak, önlerinde gösterilmesini görmek için bağırıyordu.

MANOA: Eğer tüm mirasım onu ​​kapsayabilirse, fidyesi gönüllü olarak ödenecek
Ve sayılacak. Çok daha fazla tercih ederim
Kabilemin en zengini olmaktansa, en fakiri olmayı,
Ve o, o felaketli hapishaneden ayrıldı.
Hayır, onsuz buradan ayrılmamaya kararlıyım. Onun kurtuluşu için tüm mirasımı,
Gerekirse vazgeçmeye hazırım
Ve bırakmaya. Onu istemediğimden hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.
Gözlerine bakmak benim için zevk olacak,
Ve onu evinde otururken görmek, asaletle
Başardığı tüm o yüce başarılarla.

NAK.: Umutlarınız yersiz değil, boş da görünmüyor,
Onun kurtuluşu için.

MANOA: Dost canlısı zihinlerinizi biliyorum ve--Ah ne gürültü!
Tanrının merhameti! Ne iğrenç bir gürültüydü o
Önceki bağırışın aksine korkunç derecede yüksek.

NAK.: Gürültü mü diyorsunuz, yoksa evrensel inleme mi,
Sanki tüm yerleşim yok olmuş gibi?
Kan, ölüm ve ölümcül eylemler, o gürültüde,
Yıkım, en uç noktada yıkım.

MANOA: Gerçekten yıkım olduğunu sanmıştım o gürültüyü duydum.
Ah! Devam ediyor; oğlumu öldürdüler. NAKARAT: Oğlun onları öldürüyor; o haykırış
Bir düşmanın katledilmesinden yükselemez.

MANOA: Bunun için korkunç bir kaza olması gerek.
Ne yapacağız--burada mı kalacağız, yoksa koşup göreceğiz?

NAKARAT: En iyisi burada bir arada kalmak, yoksa oraya koşarken,
Biz farkında olmadan tehlikenin ağzına düşmeyeceğiz.
Filistliler'e yapılan bu kötülük düştü:
Başka kimden genel bir haykırış duyulabilirdi ki?

MANOA: Biraz kalmak buraya biraz dikkat çekecektir.

NAKARAT: Burada hızla giden birini görüyorum--
Sanırım bir İbrani, ve bizim kabilemizden.

HABERCİ: Ah, nereye kaçacağım ya da hangi yöne uçacağım?
Bu korkunç manzaranın görüntüsü,
Gözlerimin önce gördüğü ve hala gördüğü?

MANOA: Kaza gürültülüydü ve burada senin önündeydi
Acıklı bir haykırışla; ama ne olduğunu bilmiyoruz.
Bize toplamı söyle, durum ertelendi.

HABERCİ: Gazze hala ayakta; ama bütün oğulları düştü,
Hepsi bir anda ezildi ve düştü.

MANOA: Üzücü! ama sen İsrailliler için en üzücü olanın
Düşman bir şehrin ıssızlığı olduğunu biliyorsun.

HABERCİ: Önce ondan beslen; kederde aşırılık olabilir.

MANOA: Kimin aracılığıyla anlat.

HABERCİ: Samson aracılığıyla.

MANOA: Bu hala
Üzüntüyü azaltır ve onu neredeyse sevince dönüştürür.

HABERCİ: Ah! Manoa, çok ani bir şekilde kendimi tutuyorum
Sonunda çok yakında gelecek olanı söylemekten,
Yoksa kötü haberler, çok kaba bir patlamayla
Yaşlı kulağına çarpıp, çok derinlere inebilir.

MANOA: Haberlerdeki gerilim işkencedir; onları dile getir.

HABERCİ: O zaman en kötüsünü kısaca ele al--Samson öldü.

MANOA: Gerçekten en kötüsü! Ah, tüm umudum suya düştü
Onu buradan kurtarmak için! Ama herkesi özgür bırakan Ölüm,
Şimdi fidyesini ödedi ve tamamen serbest bırakıldı.
Nasıl öldü?-- ölüm hayata taç veya utançtır.
Hepsi onun yüzünden düştü, diyorsun; kimin yüzünden düştü?
Hangi görkemli el Samson'a ölüm yarasını verdi?

HABERCİ: Düşmanlarından yara almadan düştü.

MANOA: Öyleyse katliamdan yorgun, ya da nasıl? Açıkla.

HABERCİ: Kendi elleriyle.

MANOA: Kendine şiddet! Hangi sebep
Onu bu kadar çabuk kendisiyle anlaşmazlığa düşürdü
Düşmanları arasında mı?

HABERCİ: Kaçınılmaz sebep--
Aynı anda hem yok etmek hem de yok olmak.
Herkesin onu görmek için toplandığı yapı,
Başlarının üstünde ve kendi başına çekti.
Bina geniş bir tiyatroydu,
Yüksek tonozlu iki ana sütun üzerinde yarı yuvarlak,
Bütün lordların ve her derecenin, seyretmek için oturabileceği koltuklarla.
Hemen
Şimşon bir kamu görevlisi olarak getirildi,
Devlet üniformasıyla giyinmişti.
Onu görünce halk haykırarak
Havayı yardı, tanrılarını övgüyle haykırdı,
Korkunç düşmanlarını köleleştiren. Sabırlı ama yılmayan, onu götürdükleri yere,
Oraya geldi; ve önüne konulanı,
Göz yardımı olmadan denenebilecek olanı,
Kaldırmak, çekmek, çekmek veya kırmak için, yine de yaptı
Hepsini inanılmaz, muazzam bir güçle,
Hiçbiri düşmanca görünmeye cesaret edemedi
Sonunda, ara vermek uğruna, onu
Sütunların arasına götürdüler; rehberinden,
Çok yorgun olduğu için, bir süre yaslanmasına izin vermesini istedi
İki kolunu da o iki büyük sütuna dayayarak,
Kemerli çatıya ana destek sağlayan.
Şüphelenmeden onu yönlendirdi; Samson,
Kollarında hissettiğinde, başı bir süre eğik,
Ve gözleri sabit, dua eden biri gibi,
Ya da aklında büyük bir konu dönüyordu. Sonunda, başı dik bir şekilde, yüksek sesle şöyle haykırdı,
"Şimdiye kadar, efendiler, sizin emirlerinizin empoze ettiği şeyi,
Aklımın erdiği gibi, itaat ederek yaptım,
Şaşkınlık veya zevk görmeden değil;
Şimdi, kendi isteğimle, böyle başka bir deneme,
Size daha da büyük gücümü göstermek istiyorum,
Gören herkesi hayrete düşürecek şekilde."
Bunu söyledi, tüm sinirlerini düzeltti, eğildi.
Rüzgarların ve savrulan suların gücüyle
Dağlar titrediğinde, o iki büyük sütun
Korkunç kasılmalarla ileri geri
Çekti, salladı, ta ki aşağı inene kadar ve çekti
Arkalarından tüm çatıyı, gök gürültüsü patlamasıyla
Altında oturan herkesin kafasına,
Efendiler, hanımlar, kaptanlar, danışmanlar veya rahipler,
Seçkin soyluları ve çiçekleri, sadece
Bunun değil, aynı zamanda çevredeki her Filistin şehrinin,
Bu bayramı kutlamak için her yerden toplandılar. Samson, bunlarla karışmış olarak, kaçınılmaz olarak
Aynı yıkımı kendi üzerine çekti;
Sadece dışarıda duran kaba saba kurtuldu.

MANOA: Samson kendini bıraktı
Samson gibi, ve kahramanca bitirdi
Kahramanca bir hayat.
Burada gözyaşı dökecek hiçbir şey yok, ağlayacak hiçbir şey yok
Ya da göğsü dövecek hiçbir şey; zayıflık yok, aşağılama yok,
Küfür ya da suçlama; sadece iyi ve adil,
Ve bizi bu kadar asil bir ölümde ne sakinleştirebilir.
Hadi gidip cesedi yattığı yerde bulalım.

Ben, bu arada
Tüm akrabalarımı, tüm dostlarımı ne hızla göndereceğim,
Onu buradan alıp ciddiyetle katılmak için,
Sessiz bir cenaze töreni ve cenaze töreniyle,
Babasının evine. Orada ona bir anıt inşa edeceğim
Bir anıt dikeceğim ve etrafına gölgelik dikeceğim
Defne ve dallı palmiye,
Tüm ganimetleri asılı ve eylemleri kaydedilmiş
Bol efsane veya tatlı lirik şarkıyla. Tüm yiğit gençler oraya sığınacak,
Ve onun anısından,
Eşsiz yiğitliğe ve yüksek maceralara,
Göğüslerini alevlendirecek.

DİPNOTLAR:

[AC] Milton'ın klasik bir kalıba dökülmüş trajedisi olan "Samson Agonistes" (yani, "Sporcu veya Güreşçi Samson"), "Cennetin Yeniden Kazanılması" yazıldıktan sonra ve "Cennetin Kaybı" yayınlandıktan sonra bestelenmiştir. 1671'de yayınlanmıştır. Bilgili hiçbir okuyucu, şiiri kişisel olarak Milton'la ilişkilendirmekten kaçınamaz, tıpkı Samson gibi,
kör, düşmanların ortasında yaşayan ve bir dereceye kadar terk edilmiş;
ve tıpkı onun gibi, Samson'ın aksine, asla ihanet etmediği hayat davası uğruna
cesaretini kaybetmemiştir. Bir dramaya dönüştüğü gibi,
Milton'ın herhangi bir eserinden daha güçlü bir şekilde devam eden bir harekete sahiptir. Tanıdık hikaye ustaca geliştirilmiş ve rahatlatılmış ve üslubun resmiyeti acıma ve güzellikten bir şey eksiltmiyor, ancak eserin onuruna katkıda bulunuyor.

MOLIERE[AD]

Kendine Rağmen Doktor

_Oyundaki Kişiler_

SGANARELLE
MARTINE, _Sganarelle'in karısı_

LUCAS
JACQUELINE, _Lucas'ın karısı ve M. Geronte'nin hemşiresi_

GERONTE
LUCINDE, _Geronte'nin kızı_
LEANDRE, _sevgilisi_
VALERE, _Geronte'nin hizmetçisi_

I. PERDE

M. Geronte'nin kızı Lucinde'nin düğünü için gün belirlendiğinde, aniden dilsizleşir ve onu
tedavi edebilecek kadar yetenekli bir doktor bulunmaz. Bir gün Valere, M. Geronte'nin hizmetçisi ve
dadı Lucas, genç metresinin konuşmasını geri getirebilecek birini bulmak için ülkeyi dolaşırken,
Sganarelle'in karısı Martine ile karşılaştılar, o da içki düşkünü bir ibne bağlayıcısıydı. On yıldır ünlü bir doktora hizmet eden Sganarelle, karısını yeni dövüyordu ve o da intikam almak için, aradıkları türden birini
duyduğunda, kocasını onlara harikulade ve neredeyse inanılmaz tedaviler
yapan, ancak mesleğini her zaman inkar eden ve iyice dövülene kadar asla
mesleğini
yapmayacak eksantrik bir doktor olarak şiddetle tavsiye etti. Lucas ve Valere, buna göre Sganarelle'i aramaya
giderler ve onu bulduktan sonra, doktor olarak hizmetlerinden
yararlanma isteklerini dile getirirler. İlk başta ibne bağlayıcısı şiddetle doktor olduğunu reddeder, ama sonunda Martine'in tavsiye ettiği ikna
sayesinde hekimlik sanatı hakkında bilgi sahibi olduğunu itiraf eder, Mlle. Lucinde'nin tedavisini üstlenmeye ikna edilir ve M. Geronte'nin evine tanıtıldığında, efendiyi sopalayarak ve hemşireyi kucaklayarak bir doktor olarak eksantrikliğini kanıtlar.

[_LUCINDE, VALERE, GERONTE, LUCAS, Sganarelle,
_ve_ JACQUELINE girer.

SGANARELLE: Hasta bu mu?

GERONTE: Evet. Sadece bir kızım var; ölürse tarif edilemez bir üzüntü hissederim.

SGANARELLE: Böyle bir şey yapmasına izin vermeyin.

Doktor reçetesi olmadan ölmemeli.

GERONTE: Onu güldürdün, mösyö.

SGANARELLE: Doktorun hastasını güldürmesi dünyadaki en iyi semptomdur. Ne tür bir
acı
hissediyorsun?

LUCINDE (_işaretlerle cevap verir, elini ağzına, başına ve çenesinin altına koyar_): Ha, hi, ho, ha!

SGANARELLE (_onu taklit ederek_): Ha, hi, ho, ha! Seni
anlamıyorum.

GERONTE: Şikayeti bu, mösyö.
Biz nedenini öğrenemeden dilsiz oldu. Evliliği ertelememize neden olan bu kazadır. Evleneceği adam, iyileşene
kadar beklemek istiyor.

SGANARELLE: Karısının dilsiz olmasını istemeyen aptal kimdir? Keşke benimki de böyle bir şikayete sahip olsaydı! Konuşmasını
düzeltmesine çok dikkat ederdim.

GERONTE: Peki, mösyö, bu hastalıktan
kurtulmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermenizi rica ediyorum.

SGANARELLE (_hastaya_): Nabzınızı kontrol edeyim.
Bu bana kızınızın dilsiz olduğunu söylüyor.

GERONTE: Evet, mösyö, hastalığı tam da bu;
ilk seferde öğrendiniz.

SGANARELLE: Biz büyük doktorlar, her şeyi hemen anlarız.

Cahil biri şaşırırdı ve
size "Şu, bu" derdi. Ama
ilk seferde haklıydım. Kızınızın
dilsiz olduğunu söylüyorum.

GERONTE: Ama bunun nasıl olduğunu bana
söyleyebilirseniz çok memnun olurum.

SGANARELLE: Konuşma yeteneğini
kaybettiği için.

GERONTE: Ama lütfen, konuşma yeteneğinin
kaybının nedeni neydi?

SGANARELLE: En iyi otoritelerimizin hepsi size bunun
dilinin hareketindeki bir engel olduğunu söyleyecektir.

GERONTE: Fakat yine de,
dilinin hareketindeki bu engel hakkında fikrinizi alalım.

SGANARELLE: Ben,
dilinin hareketindeki bu engelin, aramızdaki eğitimli kişilerin
günahkar
misellikler olarak adlandırdığı bazı mizaçlardan kaynaklandığını düşünüyorum.
Çünkü şikayetler bölgesinde ortaya çıkan etkilerin

soluk vermeleriyle oluşan buharlar, tabiri caizse-- Latince biliyor musunuz?

GERONTE: Hiçbir şekilde.

SGANARELLE (_şaşkınlıkla ayağa kalkarak_): Latince bilmiyor musunuz?

GERONTE: Hayır.

    SGANARELLE (_çeşitli eğlenceli tavırlar takınarak_):
  _Singulariter, nominativo haec musa_, "ilham perisi" _bonus_,
  _bona, bonum, Deus sanctus, estne oratio latenas?
  Kare_? "Neden?" _Luia substantivo ve sıfat
  genel, sayısal ve casus_ konkordato. GERONTE: Ah! Neden çalışmadım ki?

JACQUELINE: Ne kadar da zeki bir adam!

SGANARELLE: Böylece bahsettiğim bu buharlar, karaciğerin olduğu sol taraftan, kalbin olduğu sağ tarafa geçerken, Latince'de _armyan_ dediğimiz akciğerler, Yunanca'da _nasmus_ dediğimiz beyinle, İbranice'de _cubile_ dediğimiz _vena cava_ aracılığıyla, kendi yollarıyla, omoplata'nın ventriküllerini dolduran söz konusu buharlarla buluşur; ve söz konusu buharlar -bu argümanı anladığınızdan emin olun, rica ediyorum- ve söz konusu buharların belirli bir kötü huylu tümörleri olduğundan- lütfen bunu dikkatlice dinleyin.

GERONTE: Evet.

SGANARELLE: Belirli bir kötü huylu tümöre sahiptirler
--lütfen dikkat edin----

GERONTE: Öyle yapıyorum.

SGANARELLE: Diyaframın çukurluğunda oluşan
mizacın keskinliğinden kaynaklanır, bu buharlar--_Ossabundus, nequezs, nequer,
potarinum, quipsa milus_. Kızınızı aptal yapan şey tam da budur.

GERONTE: Hiç kimse, şüphesiz, bundan daha iyisini savunamazdı.
Beni şaşırtan tek bir şey var. Bana öyle geliyor ki
kalbi ve karaciğeri oldukları yerden farklı bir şekilde yerleştiriyorsunuz; kalp sol tarafta, karaciğer ise
sağ tarafta.

SGANARELLE: Evet, eskiden öyleydi; ama biz bunların hepsini değiştirdik ve artık
tamamen yeni bir yöntemle tıp uyguluyoruz.

GERONTE: Bunu bilmiyordum. Cahilliğimi affetmenizi rica ediyorum.

SGANARELLE: Hiçbir zararı yok. Bizim kadar
zeki olmak zorunda değilsiniz.

GERONTE: Kesinlikle hayır. Peki, mösyö, bu şikayet için ne yapılması gerektiğini düşünüyorsunuz?

SGANARELLE: Benim tavsiyem,
yatağa yatırılması ve bir çare olarak, bol miktarda
şaraba batırılmış ekmek almasını sağlamanızdır.

GERONTE: Neden, mösyö?

SGANARELLE: Çünkü ekmek ve şarap karıştırıldığında
konuşmayı sağlayan sempatik bir erdem vardır.

Papağanlara başka hiçbir şey vermediklerini ve
bu diyetle beslenerek konuşmayı öğrendiklerini bilmiyor musunuz?

GERONTE: Doğru. Ne kadar büyük bir adamsınız!
Çabuk, bol miktarda ekmek ve şarap getirin.

SGANARELLE: Akşam geri gelip nasıl olduğunu
göreceğim.

GERONTE: Lütfen bir dakika bekleyin.

SGANARELLE: Ne istiyorsunuz?

GERONTE: Ücretinizi vermemi, mösyö.

SGANARELLE (_elbisesinin altından elini uzatarak, Geronte çantasını açarken_): Almayacağım,
mösyö.

GERONTE: Yalvarırım.

SGANARELLE: Şaka yapıyorsunuz.

GERONTE: Anlaşıldı.

SGANARELLE: Almayacağım.

GERONTE: Ne!

SGANARELLE: Ben para için çalışmıyorum.

GERONTE: Eminim siz çalışmıyorsunuzdur.

SGANARELLE (_parayı aldıktan sonra_): İyi bir

ağırlık mı?

GERONTE: Evet, mösyö.

SGANARELLE: Ben paralı asker doktor değilim.

GERONTE: Bunu biliyorum.

SGANARELLE: Benim amacım kişisel çıkar değil.

GERONTE: Hiçbir zaman öyle olduğunu düşünmedim.

[_Çıkış_.

II. PERDE

Lucinde ile aralarında karşılıklı bir bağ bulunan Leandre, Sganarelle ile bir görüşme yapar ve burada metresiyle bir görüşme ayarlamak için ondan yardım ister ve ona onun aptallığının sadece bir numara olduğunu söyler - babasının onu aceleyle sokmak istediği tatsız bir evlilikten kurtulmak için uydurduğu sahte bir hastalık. Leandre'nin kendisine verdiği bir kese altın karşılığında Sganarelle, genç aşığı M. Geronte'nin evine eczacısı olarak sokar ve Leandre, konuşmasını
doldurmak için beş veya altı uzun tıbbi kelime bilmenin gerekip gerekmediğini sorduğunda, bu düşünceyi alaya alır ve tıbbi bir giysinin
yeterli bir kılık değiştirme olduğunu söyler. "Hayatım boyunca tıbba bağlı kalmaya kararlıyım," der Sganarelle. "Bunun hepsinin en iyi cümlesi olduğunu düşünüyorum; çünkü
ne yaparsak yapalım, doğru ya da yanlış, yine de para alıyoruz. Hatalar
bizim için hiçbir şey ifade etmez; çalışmak için
kullandığımız malzemeyi istediğimiz gibi kesip atarız. Bir ayakkabıcı, bir çift ayakkabı yaparken, bedelini ödemeden bir deri parçasını mahvedemez; ama bu işte
bir kuruşa mal olmadan bir adamı mahvedebiliriz. Hatalar asla bizim
hesabımıza yazılmaz; her zaman ölen adamın
suçudur."

[_JACQUELINE, LUCINDE, GERONTE, LEANDRE _ve_ SGANARELLE girer.

JACQUELINE: İşte kızınız, mösyö. Biraz
yürümek istiyor.

SGANARELLE: Ona iyi gelecektir. Ona gidin, Bay Eczacı, ve nabzını kontrol edin, ben de hemen
hastalığı hakkında sizinle görüşeceğim. (_Bu noktada GERONTE'yi sahnenin bir tarafına çeker, bir kolunu omuzlarına koyar, elini çenesinin altına koyar ve GERONTE kızıyla eczacı arasında neler olup bittiğini görmek istediğinde ona doğru dönmesini sağlar, bu arada dikkatini çekmek için şu konuşmayı yapar:) Mösyö, doktorlar arasında kadınların erkeklerden daha kolay
tedavi edilip edilemeyeceği büyük ve incelikli bir sorudur. Lütfen bunu dinleyin. Bazıları "hayır" der, bazıları "evet" der. Ben hem "evet" hem de "hayır" diyorum; çünkü kadınların doğal mizaçlarında bulunan opak mizahların uyumsuzluğu, hayvansal tarafın her zaman ruhsal taraf üzerinde hakimiyet için mücadele etmesine neden olduğundan, onların görüşlerindeki eşitsizliğin ay çemberinin eğik hareketine bağlı olduğunu görüyoruz; ve güneş----

LUCINDE: HAYIR, duygularımı asla değiştiremem.

GERONTE: Dinle! Kızım konuşuyor! Ah, tıbbın büyük
erdemi! Bu harikulade tedavi için size ne kadar çok şey borçluyum,
mösyö!

SGANARELLE (_sahnede dolaşarak alnını silerek)_: Bana çok
sıkıntı veren bir şikayet.

LUCINDE: Evet, baba, konuşma yeteneğimi geri kazandım;
ama sadece sana Leandre'den başka
bir kocam olmayacağını söylemek için geri kazandım.

GERONTE: Ama----

LUCINDE: Aldığım kararı hiçbir şey sarsamaz.

GERONTE: Ne----

LUCINDE: Tüm mükemmel gerekçelerin boşa gidecek.

GERONTE: Eğer----

LUCINDE: Tüm konuşmalarının hiçbir etkisi olmayacak.

GERONTE: Ben----

LUCINDE: Oldukça kararlı olduğum bir konu.

GERONTE: Ama----

LUCINDE: Hiçbir baba gücü beni isteğim dışında
evlenmeye zorlayamaz.

GERONTE: Benim----

LUCINDE: İstediğin her çabayı gösterebilirsin.

GERONTE: O----

LUCINDE: Kalbim böyle bir zorbalığa boyun eğemez.

GERONTE: Orada----

LUCINDE: Ve sevmediğim bir adamla
evlenmektense kendimi bir manastıra atmayı tercih ederim.

GERONTE: Ama----

LUCINDE (_sağır edici bir ses tonuyla konuşuyor_): Bunun
faydası yok. Zamanını boşa harcıyorsun. Ben böyle bir şey
yapmayacağım. Kararlıyım.

GERONTE: Ah! Ne kadar da çılgınca bir konuşma! Sizden rica ediyorum, mösyö, onu tekrar dilsizleştirmenizi rica ediyorum.

SGANARELLE: Bu imkansız. Sizin için yapabileceğim tek şey
eğer isterseniz sizi sağır
etmek.

GERONTE: Bu akşam Horace ile evleneceksiniz.

LUCINDE: Ben daha çok ölümle evlenirim.

SGANARELLE: Bu hastalığı ele alayım.
Bu onu ele geçiren bir şikayet ve
uygulanacak çareyi biliyorum.

GERONTE: Bu zihinsel hastalığı da tedavi edebilir misiniz?

SGANARELLE: Evet; ben halledeyim. Her şeye çarelerim var ve eczacımız bu çarenin
adamı. (_Eczacıyı çağırır ve onunla konuşur_.)
Görüyorsunuz ki, bu Leandre'ye olan tutkusu babasının isteklerine tamamen aykırı ve
gecikmeyle daha da kötüleşecek olan kötülüğe karşı acil bir çare bulmak gerekiyor. Benim açımdan, tek bir çare görüyorum, iki drahmi evlilik hapıyla uygun şekilde karıştırılmış bir doz müshil kaçışı. Gidip onunla bahçede küçük bir tur atıp
mizahları hazırla,
ben de burada babasıyla konuşurken; ama her şeyden önce, zaman kaybetme. Hemen ilacı uygula--özel ilacı uygula.

[_Exeunt_ LEANDRE _ve_ LUCINDE. _Gir_ LUCAS _ve_
MARTINE.

LUCAS: Kızınız Leandre ile kaçtı.
O eczacıydı ve bu da ameliyatı yapan doktor.

GERONTE: Çabuk, polisi çağır ve gitmesini engelle!
Ah, hain, seni
yasayla cezalandıracağım.

LUCAS: Bunun için asılacaksın, doktor! Buradan bir adım bile
hareket etme!

[_Tekrar_ LEANDRE _ve_ LUCINDE.

LEANDRE: Mösyö, Leandre olarak karşınıza çıkıyorum,
ve Lucinde'i otoritenize geri döndürmek için. Gitmeyi ve evlenmeyi düşünüyorduk,
ama bu girişim daha onurlu bir işleme dönüştü. Lucinde'i ancak sizin
ellerinizden alacağım. Size söylemeliyim ki, mösyö, az önce amcamın öldüğünü ve tüm mal varlığının
varisi olduğumu öğrendiğim mektuplar aldım.

GERONTE: Mösyö, erdeminiz her türlü değerlendirmeyi hak ediyor,
ve kızımı size dünyadaki en büyük
memnuniyetle veriyorum.

SGANARELLE: Fizikçi kıl payı kurtuldu.

MARTINE: Asılmayacağınız için,
sizi doktor yaptığım için bana teşekkür edebilirsiniz.
Bu onuru size
ben kazandırdım.

SGANARELLE: Beni yetiştirdiğiniz
saygınlık nedeniyle sizi dövdüğüm için affediyorum, ancak bundan sonra benim gibi bir adama karşı büyük saygı göstermeye hazır olun; ve bir doktorun öfkesinin insanların
düşündüğünden daha fazla korkulması gerektiğini unutmayın.

(MOLIERE: _Cilt XVIII'de devam ediyor_)

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

DİPNOTLAR:

[AD] Gerçek adı Jean Baptiste Poquelin olan Moliere,
yazarlığa başlayana kadar Moliere adı kullanılmamış olup,
15 Ocak 1622'de Paris'te doğmuştur. Erken yaşamı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir, sadece on dördüncü yılında Paris'teki Cizvit Koleji'ne
gönderildiği ve daha sonra hukuk okuduğu bilinmektedir. 1645'te aniden bir grup gezgin oyuncunun üyesi olarak sahneye çıktı ve daha sonra nüfuzlu arkadaşlarının tavsiyesiyle grubu Kral'ın önünde oynama izni aldı. Komedileri onu kısa sürede Fransız oyun yazarlarının ön saflarına taşıdı ve şu anda belki de tüm komik oyun yazarlarının en büyüğü olarak kabul ediliyor. Moliere'in acımasız
kırbacı altına giren tüm eğitimli sınıflar arasında hiçbiri tıp mesleği kadar
tamamlayıcı olmadı. Bu özellikle Haziran 1666'da çıkan ve Moliere'in kendisinin Sganarelle rolünü oynadığı "Kendine Rağmen Doktor" ("Lie Medecin Malgre Lui") oyunundaki durumdur.

Eser başlangıçta "Misanthrope" ile birlikte sahnelendi, ancak anında ve belirgin başarısı tek başına sahneye konulmasını haklı çıkardı. Hem kavramsallaştırma hem de güdü açısından "Doktor" açıkça
komiktir, ancak dizeler lezzetli hicivlerle doludur ve zaman zaman
saf soytarılıktan zarif bir komediye dönüşür. Moliere 17 Şubat 1673'te öldü.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu - Dünyanın En Büyük Kitapları -- Cilt
17 -- Şiir ve Drama, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS, VOL 17 ***

***** This file should be named 44640.txt or 44640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/4/44640/

Produced by Kevin Handy, Matthias Grammel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
