*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philosophy of the Plan of Salvation (Kurtuluş Planı Felsefesi)
Yazar: An American Citizen
Yayın Tarihi: January 11, 2014 [EBook #44644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Philosophy of the Plan of Salvation, by
An American Citizen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Philosophy of the Plan of Salvation
       A Book for the Times

Author: An American Citizen

Release Date: January 11, 2014 [EBook #44644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY OF PLAN OF SALVATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W. ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki takım







Kopyanın notu

Bu kitap, bazı İbranice ve Yunan metinleri içeriyor.
tercüme edildi. İbranice metin artı işaretlerle işaretlenmiştir, ör.
+Qadosh+ve Yunan metni tildes ile işaretlenmiştir, ör. ~ Hagios ~.




            Felsefe
              Ki
        Kurtuluş planı.

       Times için bir kitap.


      Amerikan vatandaşı tarafından.


     _A Yeni baskı revize ._


   Dini Tract Derneği,
       56, Paternoster Row;
  65, St. Paul's Churchyard ve
         164, Piccadilly.




Önsöz.


I. İşin vesilesi.

Yazarın aktif yaşamının ilk yıllarından bazılarında
şüpheci; O zamandan beri avukat olarak tanınan bir arkadaşı vardı
ve görüşlerinde de şüpheci olan yasa koyucu. İkimizdik
Hıristiyanlığın ortak kanıtlarıyla konuşan. Hiçbiri
Hıristiyan dininin ilahi kökenine ikna etti,
İkimiz de kendimizi ikna olmaya istekli düşünmemize rağmen
yeterli kanıt. Adlandırılması gerekmeyen koşullar,
İncil'i incelemek ve başka kanıtları aramak için yazar
çok saygılı bir
Kolejlerimizden birine başkanlık eden büro arkadaşı. Sonucu
Sınav, yazarın zihninde kapsamlı bir inançtı.
Hıristiyanlığın Hakikat ve İlahi Otoritesi. O zaman sanıyordu
sorgulamalarında, yerleşmek için tek gerçek yöntemi benimsemişti.
soru, tüm akıllı sorgulayıcıların zihninde,
Hıristiyan dininin ilahi kökenine. Sonraki yansıma
bu görüşü doğruladı.

İncil'in dininin ilahi kökenine kendisini ikna etti,
Yazar, arkadaşına iletmek için bir dizi mektup başlattı.
kendi zihnini tatmin eden kanıtlar
şüphe. Yazışma, iş baskısıyla
nişanlar, kesintiye uğradı. Ancak soruşturma devam etti,
Boş zamanlar ne zaman izin verecek, birkaç yıldır. Bunun sonuçları
Soruşturma aşağıdaki bölümlerde yer almaktadır. Epistolar
kitabın bir kısmının ilk yazıldığı form,
bazı tekrarlar ve stildeki bazı çeşitler, aksi takdirde
tanıtılmamış olabilir.


İi. İşi halka sunmanın nedenleri.

Kitap yapımı yazarın mesleği değildir. Ama inceledikten sonra
kendi özel kütüphanesi ve en iyi halk kütüphanelerinden biri
ülke, akıl yürütme seyri içinde hiçbir inceleme bulamadı
takip edilen sayfalarda bulunacak. Dr. Chalmers,
Bridgewater tezini kapatırken, bir endişe duymuş gibi görünüyor
böyle bir argümanın planı ve önemi; Ve adanmış mıydı
Kendisi önerilen argümanın gelişimine, çaba
Tüm Bridgewater tedavilerinden daha fazla dünyaya değer
kendi çalışmaları da dahil olmak üzere bir araya getirin.

Coleridge, bir yerlerde Levil ekonominin bir muamma olduğunu söyledi
henüz çözülmem. Binlerce akıllı zihin için sadece bir
Enigma, ama ilahi olanlara olan inançları için mutlak bir engeldir
İncil'in kökeni. Muammanın çözümü ipucuydu
yazarın şüphe labirentinden kaçması için yardım etti; Ve şimdi,
Sziz olmayan inancın kayasında dururken,
onu başkalarına yönlendirdi.

Bu tür bir çalışma, yaşın ruhu tarafından çağrılır. Rağmen
Zamanın işaretlerinin elverişli olduğu söyleniyor, ancak
Her ikisinde disiplinsiz ve onaylanmamış zihnin sürekli gelişmeleri
Pişmanlık meselesi sağlayan Avrupa ve Amerika
Hayırsever ve Hıristiyan. Bir mücadele başladı-gidiyor
Şu anda; Ve yarışmanın sıcaklığı sürekli artıyor,
insanın hayati çıkarları, zamansal ve manevi
dahil olmuş. İnsanın manevi çıkarları ile ilgili olarak, merkezi nokta
tartışma 'Mesih'in haçıdır. New England'da bunlardan bazıları
Babaların doktrininden sapmış olanlar
Kötülük için olmayan bir spekülasyon vahşi doğası
kendileri ve başkaları tarafından deneyimli, belki de,
suçlamadan ziyade, huzursuz bir nedenin düzensiz sapmaları
Zihin tezahürleri belirgin bir şekilde kötüleşti. En acı verici
Bu konu ile bağlantılı bir gösterge, bu suçlu hayalperestler
konumu olan erkeklerin azaltılması tarafından saygılarından uyanık değil
ve toplumdaki ilişkiler bunu ellerinde talep ediyor.

Batı, aynı şekilde, öğretmenleri, öğretmenleri altında,
Reformcuların adı veya başka bir davetkar temyiz, her birini kullanıyor
erkekleri manevi doktrinlerden ve görevlerinden baştan çıkarma çabası
müjde ya da onları Mesih'e karşı mutlak düşmanlığa dönüştürmek.
Bu adamlar akılda veya edinilmiş bilgi istemiyorlar ve
İşçileri,
İncil'in manevi gerçekleri ve kalplerini çağrıştırdı
dini etki. Bu gerçekler, yazarın görüşüne göre, böyle
buluşmak için gerekli yazmaya çalıştığı bir cilt
Zamanın zorunlulukları.

       * * * * * *

*** Mevcut baskı dikkatle revize edildi; ve oldu
bir veya iki küçük noktada biraz değiştirildi, hangi istisna
alındı ​​ya da ifadede belirsiz görünen.-1881.




İçerik.


  Bölüm sayfası
      I. İnsan ibadet edecek-asimile olacak
          ibadet ettiği nesnenin karakteri--
          Heathen tanrılarının karakteri kusurlu ve
          kutsal olmayan-bu yozlaşan ibadetten insan
          kendini kurtaracak gücü yok 9

     İi. Mısır'da esaretin tasarımı ve gerekliliği 21

    III. Mucizeler-özellikle
          İsraillilerin kurtuluşuna eşlik etti
          Mısır'daki esaretten 25

     IV. İlk adım olarak gerekli olan ne
          Vahiy süreci 34

      V. Tanrı'ya sevgi dolu itaat etmenin gerekliliği;
          ve bu itaatin üretme şekli
          İsraillilerin Kalpleri 36

     VI. Ahlaki yasanın tasarımı ve gerekliliği 41

    Vii. Kutsallık fikrinin gelişimi ve onun
          Jehovah'a bir özellik olarak transfer 45

   VIII. Adalet ve merhamet fikirlerinin kökeni ve
          Yehova karakterine transferi 53

     İx. Malzeme sisteminden geçiş
          Dini fikirler duyularla aktarıldı,
          soyut fikirlerin olduğu manevi sisteme
          kelimeler ve benzetmelerle aktarıldı 61

      X. Erkeklere Mükemmel Talimatlara Aktarma Ortamı
          Doktrin ve Görev 66'da

     Xi. Mesihliğin tuhaf kanıtlarından bazıları
          Mesih 70

    Xii. Gerekli olduğu hayattaki durum
          Mesih, yararlanmak için varsaymalıdır.
          en büyük derecede insan ailesi,
          Örnek ve Talimatlar 75

   Xiii. Gerektiğine göre temel ilkeler
          şeylerin doğası, temelinde yatar
          Mesih 81'in talimatı

    Xiv. İnanç, gerçeğin ulaştığı egzersiz
          ve ruhu etkiler 82

     Xv. Gerekli olan Tanrı'nın tezahürleri,
          yeni ve manevi dağıtım altında
          İnsan sevecen itaat 89 ruhunda üretim

    Xvi. Mesih'e olan inancın ahlaki üzerindeki etkisi
          Ruhun eğilimi ve ahlaki güçleri 117

   Xvii. Araçların tasarımı ve önemi
          Grace-PRAYER-ÖZEL-GÜNLÜKLEŞTİRME 133

  Xviii. İşini sürdürmede Tanrı'nın ajansı
          kurtuluş ve bu ajansın nasıl olduğu
          146 uygulandı

    Xix. Sistemin örneklendiği gibi pratik etkileri
          Bireysel durumlarda 150




Kurtuluş Planı Felsefesi.




Bölüm I.

Tanıtım.


İnsan ibadet edecek-
İbadet ettiği nesne-Heathen tanrılarının karakter ve
Kutsal olmayan-bu yozlaşan ibadetten insanın serbest bırakma gücü yok
Kendisi.

Her biri deneyimde tam olarak geliştirilen üç gerçek var
bir düşünce, zihni hazırlayacak olan insan ailesinin
Takip eden soruşturma için. İlişkilerinde dikkate alındığında
birbirlerine ve onların ahlaki çıkarları üzerine etkileri
İnsanlık, önemi aşan görülecekler. Yapacağız
İfadeler ve ilkelerle bağlantılı olarak bu gerçekleri ekleyin
üzerinde dinleniyorlar ve çıkarların ne kadar hayati olduğunu gösteriyorlar
onlara bağlı.


İlk gerçek belirtildi.

İnsanın doğasında veya olduğu durumlarda
şartlandırılmış, onu tanımasına ve ibadet etmesine yol açan bir şey
üstün varlık. Bu _something_, bizim için önemli değil
Mevcut Soruşturma:-
Maker-evrensel bir nedenin kesintisi olsun, bir
yapılan şeylerden ilk neden-bu etkisi olsun
ilk ibadet edenlerden inen gelenek,
İnsan ailesinin kabileleri-bunların herhangi biri veya tümü olsun,
gerçek aynı --_ insan dini bir varlıktır: ibadet edecek ._

İnsan doğasının bu önerisi, filozoflar, bir
insan için genel temyiz, ona "dindar bir"
hayvan. "
Dünya bulunabilir ve her durumda; Ve doğruydu
muhteşem veya herhangi bir kaydı olan her yaşta onun
otantik.

Gezginler, birkaç durumda, izole kabilelerin
Ziyaret ettikleri erkekler, üstün varlığın varlığını kabul ettiler:
Bununla birlikte, sonraki araştırmalar genellikle hatayı düzeltmiştir;
Ve her durumda, bir insan kabilesinin olduğu varsayıldığında
hiçbir tanrıya inanarak, gerçek bir kanıtı olarak ifade edildi
türlerinin kütlesinin altındaki bozulmaları ve
kaba doğanın sınırlarına yaklaşma. Tüm ailenin
Adam, her yaştan var olan ve
Küre ve deniz adalarında,
bir dürtü ile harekete geçtiğine dair iyi doğrulanmış istisna
doğa veya koşulların gücü, insan onun
Üstün bir varlığın özelliklerine sahip olduğuna inanıyor.


İkinci gerçek belirtti.

İkinci gerçek, olduğu gibi, şeylerin doğası gereği,
Öncüsü, en yüksek önem derecesini varsayar. Belirtilebilir
Aşağıdaki terimlerle: --_ man_, ibadet ederek, _becomes asimile
ibadet ettiği nesnenin ahlaki karakterine_. Bu bir
Değişmez bir ilke, nedenin kesinliği ve
etki. İbadet, nesnenin karakterine bakıyor
Mükemmellik standardı olarak ibadet eder. Bu nedenle kınıyor
kendi içinde her şeyden farklı olan ve her şeyin onayladığı her şey
Bu karakter gibi. Bunun eğilimi onu yönlendirmektir
her şeyi kendi içinde ve onun yaşam boyunca terk et, ki
Tanrısının karakteri ve kuralları tarafından kınanmış ve uymak
Kendisi aynı kriter tarafından onaylanan bu standarda. .
İbadet, ibadet edilen nesnenin lehine ve bu,
Sebep dikte eder, sadece iradeye uygunluk ile elde edilebilir ve
o nesnenin karakteri. Görüntüsüne asimile olmak için
İbadet edilen nesne, ibadetçiyle arzunun sonu olmalıdır.
Bu nedenle, her ibadet ettiğinde,
davanın doğası, karakterini gittikçe daha fazla asimile edin
Saygılarını alan nesnenin modeli.

Buna göre, putperest dünyanın tüm tarihi ayılar
tanıklık. Bir istisna olmadan, her ulusun karakteri ve
insan ailesinin kabilesi, büyük bir
derecesi, tanrılarına atfedilen karakter tarafından.

İdolatöz ulusların tarihinden bir dizi alıntı yapacağız
tanıdık vakalar, yukarıdaki ifadenin onaylayıcısı, o adam
ibadetinin nesnesi gibi olur.

En çarpıcı bir örnek, İskitlerin ve diğer kabilelerin
Roma gücünü bastıran ve nihayetinde yok eden Northmen.
Odin, Thor ve sözde tanrılarının diğerleri,
kahraman, kana susamış ve zalim, özellikleri ile giyinmiş
tanrı ve ibadet etti. İbadetleri insan nezaketinin sütünü çevirdi
Oyunlarının koynunda safra içine girdi ve öyle görünüyordu.
Bloodhounds, olduklarında korkunç bir zevke sahip olmak
kan ve katliam sahnelerinde reveling. Olduğuna inanılıyor
Hero-God'larından, çok sayıda insan ırkını yok ettikten sonra,
kendini yok etti, bu yüzden yatakta ölmek itibarsız hale geldi ve
Savaşta ölümle karşılaşmayanlar sık ​​sık intihar etti,
Doğal bir ölümün ölmesinin onları lehine dışlayabileceğini varsayalım
Valhalla Salonu'nda.

Yunanlılar ve Romalıların tanrıları arasında bazı isimler vardı,
bazı erdemli niteliklerin olduğu tarihlerinin erken yaşları
ekli; Ancak genellikle onların içine atfedilen davranış ve karakter
Tanrılar, kahramanlık, intikam gibi özelliklerle derinlemesine işaretlendi.
Caprice ve şehvet. Bu ulusların daha sonraki tarihinde, onların
putperestlik karakter olarak dejenere edildi ve en çok bir sistem haline geldi
Debazing eğilimi.

İdolatry tarafından teşvik edilen kahramanlık en az zarar verici etkisiydi.
Papa'nın Çenesi
Karanlık resmin arka planı, doğru bir tanımlama olurdu
pagan idollerinin karakterinin

    'Tanrılar kısmi, değişken, tutkulu, haksız;
    Özellikleri öfke, intikam ve şehvetti. '

Bazı durumlarda, insan doğasının en yozlaşmış nitelikleri ve hatta
kaba doğa, ibadet nesnelerine atfedildi ve erkekler
Onlara eğildiler, kendilerini en düşük mengene derinliklerine battılar.
Mısırlılar örnek olarak adlandırılabilir. İlk patronları
Sanat ve bilimler kaba ibadetçilerdi; Ve onlardan tanıklık edildi
Bu hayvanlarla, insan doğasının inebileceği en düşük mengene,
aralarında yaygındı. Resimleri ve heykeli
Mumya Yeraltı Mezarlarında İlahiler, çoğunlukla kümelerdir.
en çok birlikte gruplandırılmış canavarlar, kuşlar, sürüngenler ve sinekler
iğrenç ve doğal olmayan ilişkiler; zihinlerin gerçek bir göstergesi
İbadetlerden en aşağılık ve doğal olmayan fikirlerle doluydu.

Eski Venüs, neredeyse tüm yaşlı ulusları tarafından ibadet edildiği gibi
Antik çağ, şehvetin bir kişileşmesiydi. Olması gereken eylemler
Onun kirletici Fane'de, saygı eylemleri olarak yapılması, adlandırılmamalıdır.

Korint'in en iyi günlerinde-'Korint, Yunanistan'ın Gözü'-en çok
Şehirdeki kutsal kişiler fahişelerdi,
Venüs İbadeti. Bu kaynaktan onun büyük bir kısmını türetti
gelirler. Sonuç, sakinlerinin meşhur olmasıydı
Çözünürlük ve ihanet için. Heathen tanrılarına, özellikle de
Üstün tanrılar olarak katalog, teologların dediği şey
İlahiyatın fiziksel özellikleri-omnipotent ve her yerde bulunan güç-
genellikle atfedilir; Ama ahlaki karakterleri her zaman kusurluydu,
ve genellikle suçlu. Bütündeki en iyi örneklerden biri olarak
Kadimlerin mitolojisi olan Roma Jüpiter alıntılanabilir. Vardı
Madalya, tanrıların bu en iyisinin karakterini tanımladı,
Bir tarafta kazınmış olabilir _almightiness_, _omnipresence_,
_Adalet_; ve tersine, _caprice_, _Vengeance_, _lust_. Böylece
erkekler yüce güçle giyinik ahlaksız veya büyük tanrılar ve onlar
sevgilerinde acımasız, yozlaşmış veya en iyisi oldu
ibadet edilen karakterin karakterinin tepkisi
İbadet. Yeni bir yazarın güçlü dilinde, '
Yüce ve içinde canavarlar ve ahlaksız varlıklar
Etki Yüce canavarlara ve şeytanlara ibadet ettiler. ' Ve daha fazla
İbadette, onlara o kadar çok benziyorlardı.

Putperest ibadetin etkisi ile ilgili bu tanıklıklar ve
İbadet edilen putların karakteri yetkililer tarafından korunur
bu da güvenilirlikleriyle ilgili olarak şüphe uyandırır. Üzerine
Bu konu Yunanlılar ve Romalılar arasında daha akıllı adamlar doğdu
kesin tanıklık. Platon, Cumhuriyetin İkinci Kitabında,
davranışın zararlı etkisinden bahsediyor.
tanrılar ve bu tür tarihlerin prova edilmemesi gerektiğini öne sürüyor
halk, gençliği komisyona etkilemeleri için
Suçlar. Aristotle, tanrıların heykellerinin ve resimlerinin tavsiye ediyor
böyle tapınaklar dışında hiçbir uygunsuz sahne göstermemelidir
ortak görüşe göre tanrısallıklar,
duygusallık. [1] En ayrımcı olanın ne etkileyici bir ifadesi
Heathen arasında bir zihin, sadece zorluğunu iddia etmekle kalmayıp
hakim putperestlik, ancak tartışmalarının duygusallığını yaptırım
tapmak!

    [1] Aristot. Politika, vii. 18, ed. Schneider.

Roma ve Yunanistan yaşlandıkça putperestlik enfeksiyonu iltihaplandı,
Vücut politikası bir ahlaki hastalık kitlesi haline gelene kadar. Durumu
Bu ulusların daha sonraki çağlarında, bir geç ile iyi ifade edilir.
Birinci Otoritenin Yazar. [2] `` Doğal olarak varsaymalıyız '' diyor
Bu yazar, 'çok çeşitli tanrılar arasında, dini
eylemler, kutsal yeminler, en azından kalbin daha iyi hissi
heyecanlı olmalı; en azından gerçekten dindar bir duygu
uyandı. Ama bunun karakterini düşündüğümüzde
batıl inanç ve çağdaş yazarların ifadesi, böyle
Gerçek gibi görünmüyor. Petronius'un o dönemin tarihi
tapınakların sık sık, sunakların taçlandırıldığına ve
Geceleri yapabilmeleri için tanrılara sunulan dualar
doğal olmayan şehvet kabul edilebilir; zehirlenme eylemlerini destekleyebileceklerini;
soygunların ve diğer suçların gelişmesine neden olabileceklerini. ' Görüşte
bu dönemde hakim olan iğrençliklerin ahlaki senec
diye bağırdı-'Şimdi erkeklerin deliliği ne kadar harika! En çok lisp
iğrenç dualar; Ve eğer bir adam dinlerse bulunursa sessizdir.
Bir adam ne duymamalı, onlar ile ilişki kurmak için kızarmazlar
tanrılar. ' Yine, 'Eğer herhangi biri ne yaptıklarını düşünüyorsa ve
Neye maruz kaldıkları şeylere, ahlak yerine
ahlaksızlık bulun; Onur yerine, değersiz; yerine
rasyonel, deli. ' Heathenism ve etkisi buydu
en iyi erkeklerin ifadesine göre en aydınlanmış çağlar
o zamanların.

    [2] Heathenism'in etkisi üzerine Tholuck.

Modern putperestlik ile ilgili olarak, dünya yaşayan tanıklarla doludur
yozlaşan eğilimi. İllüstrasyonda tek bir
veya iki kasa. Aşağıdakiler halka açık bir belgeden çıkarılmıştır,
Parlamentodan Önce H. Oakley, Esq. Hindistan'daki putperestliğin etkisinden bahsetmişken, ibadetin
en popüler putlardan biri olan lahana, 'katil, soyguncu ve
fahişe, hepsi ibadet olan bir varlığı öngörmeyi amaçlamaktadır
müstehcenlik ve insan ve canavarın kanını seven; ve olmadan
Kimin yardımı hiçbir kötülük eylemi yapılmaz. İbadet
Kale takipçilerinin kalplerini sertleştirmelidir; Ve onlara sahneler
Kan ve suç tanıdık olmalı. '

Çin'de Medhurst'a göre, Buda'nın rahipleri anlıyor ve
İbadetin asimilasyon doktrini nesneye öğretin
ibadet etti. Diyorlar-'Buda'yı düşün ve sen dönüştürüleceksin
Buda'ya. Erkekler Buda'ya dua eder ve Buda olmazsa,
Çünkü ağız zihin değil, dua ediyor. '[3]

    [3] yanlışın evrensel yaygınlığının özlü bir ifadesi için
    Dinler ve yozlaşan etkileri, Ryan'a bakınız.
    insanlık üzerine dinin, _pasim_.

O halde iki gerçek felsefi ve tarihsel olarak doğrudur: ilk-adam
dini bir hayvandır ve bir şeye üstün bir varlık olarak ibadet eder.
İkincisi-ibadet ederek ahlaki karaktere asimile olur
ibadet ettiği nesnenin. Ve (İncil'in Tanrısı görüş
şimdiki zaman için) Bu nesneler her zaman kusurlu ve kutsal olmayan bir
karakter.

O halde, yolsuzluğu geliştiren harika bir kaynak
insan ailesi. Bu yerde değil, kökeni ile ilgili olarak soruyoruz
putperestlik; ne olursa olsun ya da nerede olursa olsun, etkisi var
eşit olarak aynıydı. İdolatöz ibadet nesnesi hiç olmadığı için
Mükemmel ve hayırsever olduğu düşünülüyor, ama çoğu hayır
Kahramanların apotheosisinden daha iyi veya
kusurlu fakülteler ve insan veya kaba doğanın saf olmayan tutkuları,
Sonuç, neden ve sonuç kadar kesin olmayan bir kesin olarak,
Bu adam, ibadet içgüdüsünü takip ederek,
Aklı ve kalbini boz. Ne kadar kaçınılmaz,
Davanın koşulları, insanın güçlerinin yolsuzluğuydu:-
Kontrolü olmayan bir içgüdünün ibadetine yol açtı:-
İbadetinin nesneleri, onlardan kaynaklanıp gelmediği, hepsi
onlardan kalbini bozan bir karakter; Böylece
içgüdüsel eğilimlerinin memnuniyeti kaçınılmaz olarak güçlendi
doğasının bozulması.

Şimdi, insanın ne kadar uzak olduğunu veya ne kadar uzak olduğunu sormak bizim tasarımımız değil
Bu kötü durumun üretilmesinde suçlu. Göz önünde bulundurarak
Durumdaki gerçekler, kendini zihnine zorlayan soruşturma
-insan doğasında herhangi bir kaynak veya herhangi bir aracı var
insandan yararlanabileceği nazik, kendini kurtarabilir
İdolatöz ibadetin debasing etkisinden? Yanıt olarak,


Üçüncü gerçek belirtilmiştir.

_, İnsan gücünün veya bilgeliğinin ulaşamayacağı bir araç yoktu,
Hangi adam kendini putperestliğin kötülüğünden kurtarabilir,
anında veya ilerici bir çaba serisi ._

Bu gerçek, putperestlik tarihinden korunur, ifadesi
dinsiz filozoflar ve insanın doğası.

1. İnsan yerine gücü veya eğilimi edinen yarış olarak
ilk girişinden putperestliği yok etmek-Idolatry'yi yok etmek
Dünyaya, onu yok etmek için güç kazandı. Tüm mutasyonların ortasında
Toplum, barbardan medeni ve tüm çatışmaların ortasında
uluslar ve hanedanların ve hükümet biçimlerinin değişiklikleri,
insan ailesine sahip olduğumuz ilk tarihi bildirimler
Mesih dönemi, putperestlik sürekli olarak daha kötü oldu
karakter ve etkisinde daha uzatılmış. İyi tespit edildi
putperest saygının ilk nesnelerinin az ve basit olduğunu ve
en erken yaşlara ibadet nispeten saf. Adam düştü
Bu ahlaki tartışma ama her seferinde bir adım. Güneş, ay, yıldızlar,
ve yaratıcı güç ve bilgeliğin diğer göze çarpan nesneleri
İlk putperest saygı. Daha sonra bir tanrısallığın olması gerekiyordu
Diğer nesnelerde, özellikle de bu erkeklerde ve canavarlarda ve
belirli faydaları sağlamada etkili olan şeyler
Kabileler veya erkeklerin ulusları. Ve son olarak, bu nesnelerin görüntüleri
oluştu ve ibadet etti. Daha sonra sayısız hale gelen görüntüler,
en erken tarihi çağlarda öyle değildi. Bazı ülkelerde onlar
Roma Vakfı döneminden sonraya kadar izin verilmiyor. [4] Gibi
uluslar büyüdü, ilk başta olan görüntüler ve
Drapery ile giyinmiş, daha fazla oldu ve daha önce sunuldu
Çıplaklık durumunda ve çoğu müstehcen tutumlarda ibadet edenler.
Ve daha önce de belirtildiği gibi, karakterleri olmak
Nispeten içten olmayan, istisnasız olarak, demoralize oldu
aşırı.

    [4] Plutarch, Numa'nın Romalıların heykelleri yapmasını yasakladığını söylüyor.
    tanrıları.

2. Augustan Roma Çağında ve Perikles Çağı ve
Yunanistan'daki Alcibiades-Zihnin ulaştığı dönemler
dinsiz uluslar arasında bilinen en yüksek yükseklik-
İnsanlar alışkanlıklarında daha putperestliler ve sonuç olarak
Kalplerinde her zamankinden daha önce. İğrençlikleri
İdol ibadeti, gizemlerin ve ahlaksızlığın, çok aşağılık formlarda
isim, ülke ve köyler genelinde yaygındı ve
Yunanistan ve Roma başkentlerinde odaklar. Jahn diyor ki,
Bu dönem, 'tanrılar sayıca arttı ve
Vicious imparatorlar görülmemiş değildi. Filozofları gerçekten,
Evrenin mimarına saygı duyan çok incelikten tartışmalı,
Ama Yaradan, Kutsal ve Yüce Yargıç hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
erkeklerin. '

Filozofların daha zeki bazıları, kötülüğü algılayarak
hakim putperestlikten,
Popüler İnanç. Gerçeklerin tanrılarla ilgili inandığını öğrettiler
alegorilerdi. Bazıları bazılarının karakterini belirlemeye çalıştı
doğal erdemlerle tanrıları; Birçoğu olurken
Tanrıların ve gelecekteki bir devletin varlığı ile ilgili şüpheci.
Bununla birlikte, bunlar insanlığın kütlesine yönelik istisnalardı;
ve görüşleri başkaları tarafından benimsenmiş olsaydı, sadece
değiştirildi, kötülüğü düzeltmedi. Ama çağdaş bir yazar nasıl
Kötülüğü değiştirmek için bile tamamen kullanılmayan
filozoflar. Halicarnassus'tan Dionysius, 'Sadece birkaç tane var
bu felsefenin efendisi haline gelen. Öte yandan,
Büyük ve filosofik kütle bunları almaya alışkındır
en kötü anlamda anlatılar ve bu ikisinden birini öğrenmek
ya tanrıları yurta eden varlıklar olarak hor görecek şeyler
en büyük ruhsatlılık ya da kendilerini neyin kısıtlamaması
tanrıların yaptığını gördüklerinde en iğrenç ve terk edilmiş
Aynı.' Cicero, Tholuck tarafından verildiği gibi bir cümlede, her ikisini de fark eder
kötülük ve nedeni; doğrudan dilde, önceki
görüntüler. 'Bunun yerine,' diyor, '
İlahi, insan günahlarını tanrılara aktardılar ve sonra deneyimlediler
yine gerekli reaksiyon. ' Öyleyse, tanıklık
zamanlarının putperestliği ile ilgili filozoflar. Birkaç yetenekli
Bireyler içinde ahlaki kötülüğü görmek için yeterli ışık elde ettiler
Erkekler dahil oldular, ama ne bir çare tasarlamak için bilgelikleri yoktu, ne de
ahlaki haşere ilerlemesini tutuklama gücü
İnsan Ruhunun asil fakültelerini bozuyor.

3.. İnsanın doğasından, serbest bırakması imkansızdı
Kendisi putperestliğin yozlaşan etkisinden. Bu yerde biz
boyunca görülmesi gereken bir prensibi belirtmek isterim.
Tartışmayı takiben: _Sif insan putperestlerden kurtuldu
İbadet, kurtuluşunun bu yolla gerçekleştirilmesi gerekecek ve
doğasına uyarlanmış araçlar ve
O var oldu. _ Doğası fakülteleri değişmişse,
adam ol. Geçici durumu değişmiş olsaydı, farklı araçlar
gerekli olmak; Bu nedenle, insan olarak insan olarak, şimdiki durumunda,
Tanrı tarafından kurulmuş olsun, iyileşme araçları kurtarılacaktı
ya da insan, doğasına ve koşullarına uyarlanmalıdır.

O halde, insan için rahatlama mümkün olan tek yolu,
İbadet nesnesi, tam tersi zihnin önüne yerleştirilmelidir
Ahlaki karakterde daha önce hayranlık duyduğu kişilere. Eğer kalbi olsaydı
Hiç saflaştırılmış, sevgilerini tanrılarından yırtarak olmalı ve
onları doğru ve kutsal bir varlık üzerine tamir etmek
Onun saygısı. Fakat insanın böyle bir nesne oluşturması açıkça imkansızdı.
Tanrılarına kendisinden daha iyi bir karakter aktaramadı
sahip. İnsan 'saf bir şey saf olmayan bir şey getiremedi'. .
Ahlaki saflıkta nedenden daha yüksek yükselemedi. İnsan
Doğa, fakültelerinin olgunluğunda, hepsi katılıyorum, kusurlu ve
bencil; ve bir kusurlu ve bencil bir varlık için bir
Mükemmel ve kutsal karakter, onu tanımlayın ve ibadet etmek, varsaymaktır
şeylerin doğasına aykırı olan. Etkinin düşüncesi
Ve felsefi Cicero, insanın yapabileceği her şeyi ifade eder. Yapabilirdi
Kendi kusurlu özelliklerini tanrılara aktarın ve ibadet ederek
Bu kusurlarla karakterize edilen bir varlık,
Kendisi kendi ahlaksızlığının tepkisi.

Fakat bazı erkekler için güç ve eğilime sahip olsaydı
Dünya mükemmel kutsal bir ibadet nesnesi, hala büyük zorluk,
Filozoflar durumunda gördüğümüz gibi, kalırdı,
yani, ilerlemesini tutuklamak için gerekli güç istemek
putperestlik ve daha iyi ibadet yerine geçer. Gerçeğinden şüphe etmek
Hakim putperestlik, en yüksek entelektüel olan tüm erkeklerdi
Heathen ülkelerinde şimdiye kadar elde edilen kazanım yapabilirdi. Ve eğer onlar
şüphelerini tüm dünyadaki tüm zihinlere aktarma gücü vardı,
sadece insanlığı kaotik karanlığına yerleştirmek olurdu
ateizm ve onları içgüdüleriyle tekrar yönlendirilmelerini sağlayın
kusurlu ve saf olmayan ibadetin iğrençleri.

Öyleyse tanıklık, putperestlik tarihinden kesindir,
Kötülük her yaştan daha büyük hale geldi-en akıllıca ifadesinden
Heathen, ilerlemesini tutuklama gücü yoktu-ve
İnsanın doğası, rahatlamasının mümkün olmadığı
kendisi,
dahil olmak.

Yukarıdaki gerçeklerden ve akıl yürütmelerden, yüksek doğanın
İnsan ruhunun fakülteleri, sonsuza kadar, bir
ibadetin yozlaşması, iki şey gerçekleştirilmedikçe, hiçbiri
yürürlükte olan insan doğasının gücünde; Ve yine de
insanın yüksekliğini gerçekleştirmek için esasen gerekli olan
Çukurdan düştüğü.

Başarılması gereken ilk şey, saf nesne
ibadet ruhunun gözünden önce yerleştirilmelidir_. Saflığı
ibadet nesnesinde kalp ve vicdan gerekli olacaktır.
Aksi takdirde ibadetçinin kalbi ve vicdanı olmaz
saflaştırılmış. Ama doğası sonsuz olan bir nesne sunulmuşsa
günahın karşısında-hem fiziksel hem de ruhsal olan tüm bozulmaya-hem de
Örneğinde ve onun kurallarına göre mükemmel bir standardı ortaya çıkaran
içinde olduğu koşullar altında insanın yaşamını yönetmek
yerleştirilmiş, o zaman insanın zihni aydınlanırdı, vicdanı
düzeltildi ve kalbinin sert ve yozlaşmış duyguları yumuşadı ve
ibadetinin nesnesine asimilasyon yoluyla saflaştırılmıştır.-
Şeylerin doğasına göre, kutsal olmayan bir ibadet nesnesi mutlaka
insan ruhunu bozar ve bozar; Yani, aksine, kutsal bir nesne
İbadet mutlaka insanın doğasını yükseltir ve arındırır. İnsanın kurtuluşu için gerekli ikinci şey, _That
Kutsal bir ibadet nesnesi ortaya çıktığında, vahiy
erkekleri terk etmek için erkekleri etkilemek için yeterli güçle birlikte
eski ibadet ve kendilerine duyulan kutsal nesneye ibadet etmek_.
Yeni ve saf bir nesnenin sunumu, erkeklerin dönmesine neden olmaz
eski görüş ve uygulamalarından ve doğrudan karşı çıkın
daha önce sevdiklerine göre. Bir güç ekranı
gerekli, eski inançlarının ve şimdiki zamanlarının üstesinden gelmek için yeterli
korkular ve sevgilerini putlardan ayırmak ve onları düzeltmek
İnsana saygı göstermenin uygun nesnesi.

Öyleyse, insanın sonsuza dek yolsuz bir putperest olarak kalması gerekir,
Tanrı onun adına müdahale etmedikçe. Öyle olup olmadığı sorusu
Yarışı ahlakiden kurtarmak için mümkün olan tek şekilde arası
ölüm, tamamen doğasının hayırseverliğine bağlıdır. .
bunu yapıp yapmadığını sorgulayabilir mi?
Bu dünyada herhangi bir araç sistemi oluşturuldu, karakterize edildi
putperestliği yok etmek için yeterli güçle-aynı zamanda bir
ibadetin kutsal nesnesi-ve bu vahiy,
ve sonucu güvence altına almak için insanın doğasına bu kadar uyarlanmış etkiler.

Bu soruşturmaya bu cildin gelecekteki sayfaları ayrılacaktır. .
Soruşturma öncelikle İncil'in gerçeği ile ilgili değildir; Ancak
insanlık için mümkün olan tek din ve tek yolla ilgili
böyle bir din, insanın doğası ile tutarlı bir şekilde verilebilir
ve koşullar.




Bölüm II.

Mısır'daki esaretin tasarımı ve gerekliliği.


Bazı sendika bağları ve sempati kaynakları var
Bütün bir insanın zihinleri ortak bir zihninde birleştirilebilir: yani
Öyle ki, ulustaki tüm kalpler aynı şeyden etkilenecek
Konular ve tüm zihinler aynı güdülerle hareket etti. Herhangi bir sebep hangisi
ortak bir ilgi ve ortak bir duygu, ortak önyargılar ve
Bir ulus oluşturan bireysel zihinlerde ortak umutlar,
onları bu şekilde birleştirme eğilimi.

Erkekleri bağlamak için diğerlerinden daha fazla güce sahip olan bazı nedenler,
Olduğu gibi, ortak bir varlıkta, aşağıdakilerdir:-Doğal kravat
akrabalık veya ortak bir ebeveynlik, güçlü bir bağdır
Erkekler arasında bağlantı. Ve bazı durumlarda, bazı durumlarda
Bundan bile daha güçlü görünüyor; Bunlar arasında ortak bir
faiz; ortak bir din; ve acı çekmede ortak bir arkadaşlık ve
Kurtuluş. Duyarlılıkları eğiten herhangi bir durum
onları bir araya getirin ve ortak bir nesne etrafında ikna eder-herhangi bir etkinlik
herhangi birinin ilgisi, duyguları, güvenliği veya itibarı
İnsanlar dahil, her birine daha yakından müttefik olmalarına neden oluyor
diğer sosyal ve sivil kompakt.

Bir insan bu sendika bağları ile daha sıkı bir şekilde bağlanırsa,
karşı çıkarlara direnmek için ne kadar çok güce sahip olacaklar ve
onsuz görüşler; aynı zamanda her şey ulusal olsa da,
Ya da bir insan olarak onlara tuhaf, daha sıcak ve
Daha inatçı bağlılık.

Bu prensibin işleyişinden, maksimum 'Birliği
kuvvet;' Ve çatışmanın zihinsel veya fiziksel olsun, insanlar
en çok ve güçlü sempatilerle birlikte birleşmişler
en güçlü ve en uzun direnişe karşı çıkacak
Dış kuvvetlerin yenilikleri. Aksine, ahlak bağları ise
Birlik azdır ve kolayca batırılmış, ulusun gücü yakında
Kırık ve parçalar birbirinden kolayca püskürttü.

Bu ilkeye göre, bütün bir ulusun olduğu her durumda
talimat verilecek veya suç ve savunma için hazırlanacak veya herhangi bir bilge
Harekete geçmek veya bir ulus olarak hareket etmek için uygun, gerekli olacaktır
Ulusal Birlik Tahvillerinin çok sayıda ve güçlü olması gerektiğini; Ve
mümkün olduğunca mükemmel bir ilgi ve duygu birliği
Milleti sarmalı. İnsan zihni ve insan koşulları devam ettikleri sürece
cennette veya yeryüzünde hiçbir güç bir insanı birleştiremezdi,
belirtildiği gibi aynı veya benzer yollar hariç. Eğer,
Bu nedenle Tanrı, bir ulus oluşturmak için tasarlanmış, ya da hareket etmek için
Bir ulus olarak hareket etmek için,
onları sıkı ve kalıcı olarak tek bir kütleye bağlardı.

Şimdi, bu kesintilerin uygulanmasını duruma işaretleyin.
İsrailliler. Putperestliğin yolsuzluklarının
Genel olarak yaygınlaşan İncil kayıtları İbrahim
İlahi İnterpozisyon tarafından serbest bırakılır. Emin oldu ki
Torunlar uzun bir esarete maruz kalmalı ve daha sonra bir
Çok sayıda ulus. İbrahim onların ortak atalarıydı,
saygı ve gururla hatırlandı; Ve her birey kendini hissetti
"Sadık Baba" nın kanının onurlandırıldı.
damarlarında daire çizdi. Durumlarında akrabalık bağı bağlıydı
en güçlü şekilde ve tüm ulusu kuşattı. Mısır'da
Koşulları ve istihdamları aynıydı; Ve içinde
Uzun süren ve en saf bir esaretin dayanıklılığı, ortak bir
pay. Kurtuluşları da aynı şekilde ulusal bir kurtuluştu.
Yıldönümü olan tüm insanları benzer şekilde etkiledi
Güçlü ve tuhaf ulusal ile uzak gelecek nesillerle kutlandı
heves.

Şimdi, sömürge köleliğimizin olaylarının ve
Amerikan bağımsızlığının başarısı, tarihimizdeki noktalardır
ulusal karakterimiz üzerinde çalışacak, net bir şekilde etkileyecek
Cumhuriyetçiliğin büyük ilkelerinin görüşleri ve tüm kalpleri birleştirme
Bu ilkeleri desteklemek için: ne kadar daha etkilenen ve silinmez,
O zaman, İsraillilerin ulusal kalbi üzerindeki etkileyici oldu
Onların esaret ve kurtuluşuyla! Kanla bağlıydılar
İlgi, his, umutlar, korkular, esaret ve inançla.

Ve bu sağlamlar ne kadar sıkı bir şekilde bir ağa örtüydü, sempati
ve Yahudi halkının görüşleri! Mucizesi olan bir gerçektir
tarih ve dünyanın harikası, bunu birleştiren bağların
İnsanlar çözülmez gibi görünüyor. Diğer uluslar yükselirken ve
hüküm sürdü ve düştü; onları birleştiren bağlar olurken
Sundered ve fragmanları Dünya'nın sarsılan nüfusunun ortasında kaybetti,
İbrahim stoku, bozulmaz bir altın anıtı gibi,
Çıkan zaman dalgalarının yıpranmasından rahatsız edilmemiş
parçalar halinde ve kökenli olan diğer ulusları yıkadı
Dün, bu eski ve harika insanlarla karşılaştırıldığında.

Bu şekilde tuhaf görevler için hazırlanan bu ulus ve
Bu görevleri kendine özgü koşullar altında yerine getirin. Çoğu
kuşatıldıkları ülkelerden daha güçlüydü.
kendileri; Hepsi savaş gibiydi ve her birinin kendine özgü sistemi vardı
Etkisi içine giren tüm kalpleri bozan putperestlik.
Dolayısıyla, bu insanların direnecek kadar birleşik olması gerekliliği
çevredeki ulusların gücü ve bulaşıcı örneği,
tuhaf bir ulusal karakteri almak ve korumak için takıldı,
Sivil Polislik ve Dini Doktrinler; olabilecekleri her şeyden
Birçoğu için çevreleyen ve karşıt dinsizliğin ortasında konservatörler
çağlar.

İndüksiyona başka gerçekler eklenebilir, bu da
Mümkünse daha belirgin tasarım. Yahudiler olsaydı
yeni öğretim alıcıları-yeni yasalara uymak ve yeni sürdürmek için
kurumlar, zihinlerinin,
mümkün olan, işgal edilen yeni malzeme koşullarında olmalıdır
az önceki bilgi ve hiçbir ulusal önyargı ile veya içinde
devlet formları ve sistemlerinin lehine. Şimdi,
Yahudiler, itaat alışkanlığı edinilmişti. Ulusal yoktu
Geçmiş deneyimlerden kaynaklanan tercihler veya önyargılar. İlişkili
Her türlü bilgiye göre, zihinleri neredeyse bir _tabula rasa_ idi. Onlar
bir ustanın kalıplanmasını almaya hazır olan yeni malzeme
el ve yöneten bir zihnin etkilemesi.

Şimdi, İbrahim'in torunlarının bu disiplini sonuç oldu
Olayların uzun bir birleşmesi ve tarafından tasarlanamadı
kendileri gerekli sonu başarmak; Ve tüm zinciri olarak
Olaylar birbirine bağlandı ve uygun olarak mükemmel bir şekilde uyarlandı
şeylerin doğası ile, belirli bir amacı üretmek için
Onlar tarafından gerçekleştirilen tek rasyonel sonuç olarak, bunu takip eder,
Birincisi, Tanrı'nın geçersiz kılan zekasının bu şekilde kullanıldığı
o zaman dünyadan daha saf bir dini ibadet için materyal hazırlamak
zevk aldım; ve ikincisi, bir ulus hayır tarafından bu kadar hazırlanmış olabilir
diğer ajan ve başka hiçbir şekilde.




Bölüm III.

Mucizelerle ilgili olarak-özellikle eşlik eden mucizeler
İsraillilerin Mısır'daki esaretten kurtuluşu.


Konuyla ilgili çok fazla yanlış felsefe yazılmıştır
mucizelerin,
Bu konudaki yazarların spekülasyonları, zihinlerini elden çıkarmak için
Önceden oluşturulmuş önyargıları yeterince, basit ve samimi bir şekilde incelemek için
üzerine kanıt ve gerekliliğe dayanan doğal ilkeler
mucizevi müdahale.

Aşağıdaki ifade tartışmaların ötesinde doğrudur: _Man yapamaz,
Zihninin şu anki anayasasının yeterli nedeni var
eşlik etmedikçe dinin ilahi bir kökene sahip olduğuna inanmak
Mucizelerle._ Zihnin doğal çıkarımı, eğer bir
Sonsuz hareket, eylemleri karakterlerinde insanüstü olacak;
Çünkü neden, neden dikte ettiği,
davasının doğası. İnsanın Tanrı'nın yapmasını beklemek için aynı nedeni var
İnsan gücünün ve bilgisinin üstünde, varsayması gereken eylemleri gerçekleştirin
Hayvanların alt emirleri, eylemlerinde,
insan doğasını karakterize eden güç ve bilgelik. Çünkü olduğu gibi
insanın gücünden ve bilgisinden daha üstün eylemler yapması doğal
onun altındaki hayvanlar, bu yüzden akıl almazı için doğal olduğunu teyit eder
gücünü ve yollarla geliştirmek için beceri ve
ölümlülerin yeteneği. Dolayısıyla, eğer Tanrı kendini hiç gösterirse-
Erkeklerin kapasitelerine konaklama, onu kısıtlamalı
İnsan yeteneğinin pusulasındaki tezahürler-her şey Tanrı'nın
Hemen güç, insan kapasitesine göre bir mucize olurdu. Ama eğer Tanrı
tüm eylemlerini insan araçlarının sınırları dahilinde kısıtlayacaktı ve
ajanslar, insanın ayrımcılık yapması imkansız olurdu
Tanrı'nın eylemleri ve erkekliğin eylemleri. Ve adamım, eğer o
açıkça içinde olan ilahi bir kökenli eylemler olarak kabul edilir
İnsan yeteneğinin pusulası, kendi nedenini ihlal ederdi.

İllüstrasyon için, Tanrı'nın bir dini ortaya çıkarmak istediğini varsayalım
erkekler ve karakterini ve yardımseverliğini tanımalarını diledi.
Bu vahiy veriyor. Ayrıca, Tanrı'nın böyle bir
vahiy ve her görünümün ve her eylemin
Giriş, insan gücünden daha üstün bir şeyle karakterize edildi;
Yeryüzündeki herhangi bir rasyonel zihin, böyle bir sistemin
Din Tanrı'dan mı geldi? İmkansız! Bir adam o kadar kolay yapılabilir
Kendi soylarına sahip olan kendi çocuğunun ve onun
kendi doğası, başka bir dünyaya aitti ve
Yaratılış. Tanrı'nın insanları bir
Markaları eşlik etmedikçe din cennetteydi
İlahi Güç.

Diyelim ki, yine, bazı birey
Heathen veya Hıristiyan Dünyası-Tanrı'dan gönderilen bir öğretmen olduğunu iddia etti,
henüz hiçbir mucizenin performansını istedi. Yaptığını varsaydı
Diğer erkeklerin bilgeliğinden ve yeteneğinden daha üstün bir şey yok. Böyle bir
Bireysel, ancak bazı özellere proselytes kazanabilse de
Zaten inanılan bir dinin görüşü, ancak erkekleri asla inandıramadı
yeni bir din kurmak için Tanrı'dan özel bir komisyonu olduğunu,
Basit bir nedenden ötürü,
Yüce bir ajan olarak iddialarını destekleyin. Ama eğer yapabilirse
tek bir bireyi bir mucize işlediğine ya da o
bunu yapma gücü vardı, o an iddiaları kurulacaktı
o zihin, cennetten görevlendirilen bir ajan olarak: kesinlikle ve
Sezgisel olarak, erkeklerin zihinleri revere yapar ve mucizeleri bekleyin
İlahi varlığın kimlik bilgileri.

Zihnin Mucizeler için bu talebi, ilahi olanın ifadesi olarak
varlık ve güç, tüm erkeklerle sezgiseldir; Ve bunlar çok
mucizelerin varlığından veya gerekliliğinden şüphe duyan bireyler,
Bu konudaki kendi mahkumiyetlerini inceleyeceklerse,
Bu, mutlak bir zorunlulukla, eğer dünyaya vermek istiyorlarsa
Erkekleri yapmak için gerçek ister sahtekâr olsun, din sistemi
İlahi otorite olarak alın, kanıtlamak için mucizeler çalışmalıdırlar
gerçeği ya da erkekleri yaptıklarına inandırırlar. Erkekler şüphe üretebilir
bir vahiyin kanıtını yok edene kadar hiçbir şekilde
mucizeleri; İnanç, bir ilahi köken içinde de üretilemez
Mucizelerin kanıtı sağlanana kadar din.

Mucizelerin hemen gerçek bir onaylama olduğu inancı
İlahi ajans, çok anayasal (ifadeye izin ver)
Sebep, erkekler kendilerini ikna ettikleri anda özeldir
Tanrı'nın ajanları, dünyadaki bazı gerçeği yayarken, onlar
Benzer şekilde, mucizeler çalışma yeteneğine sahip oldukları inancını da benimseyin.
Onların olduklarına inanan birçok samimi meraklıydı.
Cennetin özel ajanları ve bu gibi durumlarda,
Kendi mucizevi güçler, diğerinin gerekli bir eşlik eden
fikir. Bunun arasında, modern zamanlarda, Emanuel'i aşabilir
Swedenborg. Ayrıca, mucizelerin gerekli olduğunu algılamak
insan zihninin ilahi olarak bir din alması gerektiğini emret,
Her zaman mucizevi güçler iddia etti. Bu tür örnekler sürekli tekrarlanır,
Elymas'ın günlerinden Mormon'a kadar Joseph Smith.

O zamandan beri inanılan çok sayıda sahte din
Dünya bu prensibin gücü tarafından başlatıldı.
_Miracles inanıldı_, erkeklerin tüm dinlerinin temelinde yalan söyleyin
ilahi kökenli olarak hiç almıştı. Ne kadar aşağılayıcı olursa olsun veya
diğer açılardan akıl yürütme, kuruluşu gerçeği
Ve yayılma, doğaüstü olan erkeklerin inancından büyür
Ajans altta yatıyor. [5] Bu inanç herhangi bir
Sistem, ancak saçma: ve onsuz hiçbir sistem kurulamaz
İnsanların zihninde, ancak yüksek ve kutsal kökenli olabilir ve onun
tasarım.

    [5] Mohammedanizm bir istisna değildir:
    Yanlış peygamber, görünmese de _BelievEved_ idi. 'Kuran', o
    'Kendisi bir mucize!' Dedi.

Öyleyse, üreticinin verdiği anayasa
akıl. Mahkumiyetin bir sezgisi veya indüksiyonu olsun
Sebep, Tanrı varlığının birincil nedenidir; ve onun varlığı
Tanrı'dan bir vahiy kabul etmeyi insanın gücünden çıkarır
kendisi, mucize eşlik etmedikçe. Bu nedenle, Tanrı hiç verdiyse
insana vahiy, mutlaka mucizeler eşlik etti ve
ilahi olanı açıkça ayırt edecek gibi bir doğaya sahip mucizelerle
Dağıtımın karakter ve ilahi otoritesi.

Bu kesintilerin tüm dolgunluğu ve gücü
İsrailliler. Akıllarının yasaları sadece mucizeleri talep etmekle kalmadı
ilahi müdahalenin bir kanıtlaması; Ama o zaman inanç
zihninde mucizelerin sürekli yapıldığı. İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısını hatırlamış olsalar da,
Aynı şekilde, sonraki gerçeklerin açıkça kanıtlandığı gibi,
Mısır idolleri tanrısallık özelliklerine sahipti. Bir inanç
Daha sonra tüm uluslar için çok yaygındı. Ve bu olmasına rağmen
Başarılı olarak hata düzeltildi ve belki de tamamen kaldırıldı
Yahudilerin zihinlerinden sağlama ve talimatlar; Yine de, daha önce
Mısır'daki mucizeler, İbrahim Tanrısı belki de çoğu
Tanrıları olarak kabul edilen davalar, Mısır'ın putları kabul edildi
Mısırlıların tanrıları olarak ve muhtemelen
iyi ve kötüyü dağıtım gücü olan tanrılara tüm
o toprağın sakinleri. Ve tüm Mısır ile ortak olarak, onlar, hayır
şüphe, sihirbazların bulunduğu hokkabazlık eylemlerinin veya
Mısır rahipleri, şaşırtıcı yeterlilik kazanmıştı, gerçekti
idollerinin gücünü sergileyen mucizeler ve
Rahipler kendi adlarında hareket edecekler.

Bu nedenle, mevcut koşullar için iki şey
herhangi birine inanç oluşturmak için [6] Tanrı'nın [6]
İsraillilere vahiy:-Birincisi, kendini tezahür ettirmeli
mucizelerle; ve ikincisi, bu mucizelerin böyle bir
Karakter, onları açıkça gibi,
sihirbazlar ve tüm gözlemcileri varoluşa ikna etmek ve
gerçek Tanrı'nın her şeye gücü, çelişkili olarak
putperest ibadet. Bu iki şey yapılmadıkça,
İsraillilerin Yehova
_only Living_ ve _True God_.

    [6] Tanrı'nın gerektiği gibi bir şeyden bahsettiğimizde,
    söylenir, Tanrı'nın özelliklerine atıfta değil, insanın doğasına
    ve koşullar.

Öyleyse, Tanrı'nın elin yanında işlediği mucizelerle
Musa'nın kimlik doğrulaması için mümkün olan tek yolu takip etti
varlığının ve gücünün tanınacağı vahiy. .
Kalan sadece soruşturma noktası, böyle bir mucizelerdi
karakter ve yanlış görüşleri kaldıracak şekilde gerçekleştirilen
İsraillilerin zihinlerinden ve ilgili doğru görüşleri tanıtın
Gerçek Tanrı ve ibadet nesnelerinin varlığı?

Bu noktada, yönetim ve karakterindeki tasarım
Mısır'daki mucizeler ilginç ve açıktır. Dikkat, önce,
Sihirbazların becerisinin tüm gücü ortaya çıkarıldı ve ölçüldü
Musa aracılığıyla uygulanan mucizevi güçle. Bu olsaydı
yapılmadı, fikir insanların zihninde kalacaktı
Bu, Musa güçlü bir mucizevi bir güç kullansa da,
Mısır tanrılarından türetilmiş veya bu şekilde türetilmediyse
Bu putların rahipleri çağrıldıysa,
Yehova tarafından Musa'ya verilen gücü çelişecek veya tutuklayacaklardı.
Ama şimdi, tanrıları adına görünen büyücüler, güç
Musa'nın sadece büyücülerinden daha üstün olduğu görülüyordu, aynı zamanda
Onlara ve onların putperest ibadetlerine düşmanca.

İkincisi, sadece mucizelerin tasarımı ve uyarlanması, sadece değil
gerçek Tanrı'nın gücünü ayırt etmek, ama
İdollerin korunmasına ve gücüne güven.

İlk mucize, Musa'nın misyonunu doğrularken,
Mısırlılar arasında nesneler olan yılanları yok etti
tapmak; Böylece, başlangıçta, tanrılarının hiçbiri
insanlara yardım edin ve kendilerini kurtarın.

İkinci mucize başka bir nesne olan Nil Nehri'ne yöneldi
dini saygıyla gördükleri. Tuttukları bu nehir
Hindoos'un Ganj'ı yaptığı gibi kutsal; Ve sularındaki balık bile
İbadet nesneleri olarak saygı duydular. Suyu içtiler
saygı ve zevk; ve ilahi bir etkinliğin içinde yaşadığını varsaydı
Vücudun hastalıklarını iyileştirme dalgaları. Bunun suyu, onların
İdolatroöz saygının sevilen nesnesi, kana dönüştürüldü; Ve
Finny putları bir putridite kitlesi haline geldi.

Üçüncü mucize aynı başarıya yönelikti
Sonu-ibadet nesnesi olarak nehre inancın yok edilmesi.
Nil sularının kurbağa lejyonları göndermesine neden oldu,
tüm toprağı istila eden ve bir sıkıntı ve işkence haline geldi
insanlar. Böylece idolleri, gerçek Tanrı'nın gücü ile
kirli ve ibadet edenlerine kirlilik kaynağına dönüştü.

Sürekli olarak artan bir serinin dördüncü mucizesi ile
Şiddet, bitler karada insan ve canavar üzerine geldi. Şimdi, eğer
Hatırlanacak 'diyor Gleig,' Kimse sunaklara yaklaşamayacak
bir böceğin yükü olan ve
rahipler, en ufak bir kontaminasyon riskine karşı korumak için giyinmiş
sadece keten giysiler ve her gün başlarını ve bedenlerini traş et, [7]
Mısır putperestliği üzerine bir yargı olarak bu mucizenin şiddeti
hayal edilmek. Sürerken hiçbir ibadet eylemi yapılamazdı;
Ve o kadar keskin bir şekilde hissedildi ki, sihirbazlar haykırdı-"Bu
Tanrı'nın parmağı mı! "

    Herodot'a göre her üç günde bir.

Beşinci mucize, insanların güvenini yok etmek için tasarlandı.
Beelzebub veya koruyucusu olarak yankılanan sinek tanrısı
Toprağa istila eden yırtıcı sineklerin sürüsü ziyaretleri,
genellikle köpek günlerinin zamanı hakkında ve sadece onlar
bu idolün isteğiyle. Şimdi Musa tarafından yapılan mucize
Beelzebub'ın iktidarsızlığını boşalttı ve insanların bakmasına neden oldu
başka bir yerde, altında oldukları korkulu ziyaretten kurtulmak için
cefa.

Sığırları yok eden altıncı mucize,
İsrailliler, tüm kaba sistemin yok edilmesini amaçladı
tapmak. Bu sistem, olduğu gibi aşağılayıcı ve uyumlu, bir
Mısır'daki birçok kafanın canavarı. Kutsal boğaları vardı ve Ram,
ve düve, keçi ve diğerleri, hepsi tarafından yok edildi
Musa Tanrısı ajansı. Böylece bir güç eylemiyle Yehova
kendi üstünlüğünü tezahür ettirdi ve varlığını yok etti
Onların kaba putları.

Altıncı Veba'nın (Yedinci Mucize) tuhaf uygunluğunun,
yazar daha önce alıntılanmıştır, okuyucu daha iyisini alacak
İzlenim, Mısır'da birkaç tane olduğunu hatırlattığında
insan kurbanlarının zaman zaman sunulduğu sunaklar
Typhon'u veya kötü prensibi desteklemek istenir. Bu kurbanlar
canlı yakılırken, külleri
Kötülük için rahiplerin görevlendirilmesi ve havaya atılması
Küllerin bir atomunun olduğu her yerden önlenebilir
Wafted. Yehova yönünde Musa bir avuç kül aldı
fırından (büyük olasılıkla, şu anda Mısırlılar
sık sık bulundukları vebaları bir kenara bırakmak için kullanılır
ve yapmaya alışık oldukları için havaya attı;
ve kötülüğü önlemek yerine, kaynar ve şişmanlar tüm
toprak insanları. Ne kral, ne rahip ne de insanlar kaçtı. Böylece
Typhon'un kanlı ayinleri putperestlere lanet oldu; .
Yehova'nın üstünlüğü onaylandı ve
İsrailliler ısrar etti.

Dokuzuncu mucize, Serapis'in ibadetine yönelikti.
Tuhaf ofis, ülkeyi koruyacaktı
Çekirge. Dönemlerde bu yıkıcı böcekler,
arazi ve gölgede kalan bir lanet gibi, meyvelerini kandırdılar
ormanın alanı ve vergisi. Musa'nın komutasında
Bu korkunç böcekler geldi-ve sadece teklifinde emekli oldular.
Böylece Serapis'in iktidarsızlığı tezahür ettirdi ve putperestler
başka bir korumaya güvenmenin çılgınlığını öğretti
İsrail Tanrısı Yehova. Sekizinci ve onuncu mucizeler ibadet etmek için yönlendirildi
Isis ve Osiris, Nil Nehri'ne ilk ödül verdiler
[8] putperestliklerinin uzun kataloğuna yerleştirin. Bu putlar
aslen güneş ve ay temsilcileri; İnanıyorlardı
ışığı ve unsurları kontrol etmek ve ibadetleri hüküm sürdü
tüm ilk uluslar arasında bir form. Karşı yönlendirilen mucizeler
IŞİD ve Osiris'e ibadet,
Hem İsrailliler hem de Mısırlılar. Bir ülkede nerede
Yağmur nadiren düşer-atmosferin her zaman sakin olduğu ve ışığın
Göksel bedenlerin her zaman devam ettiği, korku kaplı neydi
İbranice açıklanan temel savaş sırasında tüm zihinler
Kayıt-Üç gün ve üç gecelik uzun süreyi kurarken,
Kalın karanlığın kasveti, ortaya çıktı, aynı zamanda yayılan pall gibi
Ölüm, tüm topraklarda! Ev sahibi Yehova doğayı çağırdı
Ona gerçek Tanrı ilan edin-İsrail Tanrısı onun üstünlüğünü iddia etti,
ve putları düşürme, putperestliği yok etme ve
İbrahim'in torunlarını esaret topraklarından kurtarın.

    [8] Nil'in ibadetine karşı, iki mucize yönlendirildi,
    ve aynı şekilde Isis ve Osiris'e karşı, çünkü onlar
    Yüce Tanrılar olması gerekiyordu. Birçoğu önce Nil'i yerleştirdi,
    Eylemden bağımsız olarak Mısır'ı sulama gücüne sahip olduğunu söylediler
    unsurların.

Yüce, kendini gerçek Tanrı olarak ortaya çıkardı,
mucizevi bir ajans ve bu önlemleri takip etti,
doğrudan çeşitli biçimlerini yok etmek için uyarlanmış güç
Mısır'da var olan putperestlik, on birinci ve son mucize bir
Yargı, Yehova'nın tanrı olduğunu tüm zihinlere tezahür etmek için
yeryüzünde yargıyı yürüten.

Mısırlılar, uzun zamandır İsraillileri acımasızca ezmişlerdi,
Ve son korkuyu vahşetlerine koymak için, sonunda
katledildi, doğumlarında kurbanlarının yavruları; Ve şimdi Tanrım, içinde
Sonsuz adaletin kullanılması, onları dürüst ile ziyaret etti
İntikam. Gecenin ortasında, 'meleği
Haşere 'Mısır'ın konutlarına gönderildi ve o' nefes aldı
Karada ilk doğan tüm yüzün yüzü. Sabah, umut
Saraydan kulübeye kadar her aileden bir ceset vardı. Ne
Zihin, o sahnenin korkunç şaşkınlığını hayal edebilir
Ahonizing Wail, tüm ebeveynlerin sıkı kalplerinden yükseldi.
ulus? Zalim görev ustaları, giren şekilde öğretildi
onların ruhları, gerçek Tanrı'nın sadece güç değil, aynı zamanda
yargılama ve bu nedenle, kötülük yapanlar tarafından korkulacak ve
iyi yapanlar.

Bu nedenle, gösteri,
dünyanın putperest durumu ve özellikle karakter ve
İsraillilerin koşulları, gerçek Tanrı bir
kendi yollarından başka hiçbir şekilde vahiy ve
Mısır mucizelerinin tarzı; Ve gerçek Tanrı'dan başka hiçbiri
kendini bu şekilde ortaya çıkardı. [9]

    [9] Yukarıdakilere uygun olarak,
    Mısır Mucizelerinin Tasarımının İncil'i. Bunlarla
    İlahi Güç Tanrı'nın sergileri-'Ye,' İsrailliler 've
    Firavun Yehova olduğumu bilecek. '

    Üstelik mucizeler, Firavun'un gerekli kanıtıdır.-Örn.
    vii. 9, Tanrı Musa'ya, kendisini ne zaman sunması gerektiğini söyledi
    İlahi Legate ve Firavun bir mucize gerektirmelidir,
    buna göre gerçekleştirin.

    Putperestliğin yok edilmesiyle ilgili olarak, Yehova'nın tasarımı
    açıkça açıklandı (Örn. xii. 12), 'tüm tanrılara karşı
    Mısır yargılamaya başlayacağım: Ben Yehova. '

    Ayrıca bkz. Örn. xviii. 11.




Bölüm IV.

Vahiy sürecinin ilk adımı olarak gerekli olan şey. Mısır mucizeleri ile, yanlış görüşler ve yozlaşmış alışkanlıklar
İsrailliler, şimdilik büyük bir önlemle kaldırıldı.
Daha önce çok sayıda tanrıya inanmışlardı; Ve onlar
İbrahim'in Tanrısını hatırladılar, ancak açık olduğu gibi
İncil'deki bildirimler, Yüce güç niteliği ile ilişkili
(Patrikler tarafından iyi anlaşılan tek özellik) Birçoğu
Mısır idollerinin bozuk özellikleri. Böylece Tanrı fikri
Üzerinde güçlendirilmiş büyütme ve yozlaşmış niteliklere sahip olmakla reddedildi
BT. Mucizevi ajans tarafından ilahi olan bu şerefsiz görüşler
Karakter kaldırıldı; Zihinleri yanlış izlenimlerden boşaltıldı
Gerçek fikir ve gerçek ile donatılabilmeleri için
Yüce Varlığın özellikleri.

Ama nasıl, Tanrı'ya ve insana saygı duyan bilginin bebeklik döneminde zihinler
Görev-Daha önce öğrendikleri her şeyi kaldırdı ve şimdi
ilerlemelerinde ilk adımı atmak üzere-ilk
İlahi bilgi ilkeleri bu tür zihinlere aktarılır mı?

Başlangıçta bir şey açıkça gerekli olacaktır. Bilgi,
Zihin oluşturulur, başka bir şekilde iletilemez
aşamalı olarak; Bu nedenle,
temel ilkelerle başlayın ve tüm
eğitimlerinin aşamaları. Zihin aynı anda alamaz
Din, Bilim veya başka bir bölümündeki bir sistemin kısımları
insan bilgisi. Bir gerçek veya fikir diğerine dayanmalıdır,
Tıpkı bir taş diğerine dayandığı gibi, temelden tepeye
binanın. Edinilmesinde ardışık adımlar var
bilgi ve zihnin ilerlemesindeki her adımdan atılmalıdır.
zaten yapılmış gelişmeler. Tanrı ilerleme yasasını içine sokdu
şeylerin doğası ve onu kendi eserlerinde gözlemler. Ondan
bir bıçağın zihnin veya bir dünyanın oluşumuna yayılması,
Her şey ardışık adımlarla ilerliyor.

Bu nedenle, yerleşik yasalar göz önüne alındığında,
zihin, Tanrı bilgisinin ve insan görevinin verilmesi gerektiği
ardışık iletişim yoluyla İsrailliler-
Bir başlangıç ​​noktası için ilk adım veya birincil prensip olmalı,
ve sonra mükemmelliğe doğru ilerleme ve yukarı doğru ilerleme.

Bu ilkelere uygun olarak, Tanrı,
Mozaik dağıtımı, sadece temel varlığını ortaya çıkardı.
İsrailliler. Çıkış III. 13, 14, Musa'nın sorduğu belirtildi
Tanrı, 'Bakın, İsrail'in çocuklarına geldiğimde ve
Onlara, babalarınızın Tanrısı beni sana gönderdi; Ve onlar
Bana adını söyleyecek, onun adı nedir? Onlara ne söyleyeyim? Ve Tanrı
Dedi, ben: ve dedi ki, bu yüzden söyleyeceksin
İsrail'in çocukları, beni sana gönderdim. ' İbranice metinde,
fiilin basit şekli kullanılır, ilkine karşılık gelir
Kişi, İngilizce fiilin göstergesi, be_. Basitçe, 'Ben
Ben, 'kişilik ve varoluştan başka bir fikri yok. O ne
bu şekilde ortaya çıkmasının yanı sıra, daha sonra
öğrenilmiş. Bu ilahi varlığın bir vahyiydi-temel bir çekirdek
Tanrı, o zamanki yeni dağıtımın bir temel gerçeği olarak
Tanrı, gelecekteki tezahürlerle, onun niteliklerini aşabilir
doğa.

Böylece, dağıtımın başlangıcında,
ilk gerçeği düşünür. Tanrı ilahi varlığını açıkladı; Ve fikir
Bu şekilde ortaya çıkan Tanrı'nın zihninde, başka bir özellik olmadan
onunla bağlantılı olmak, sonsuz güç-bir özelliği
tüm erkeklerin doğanın eserlerinden elde ettiği tanrı başı-
Patrikler tarafından gerçek Tanrı'ya ait olarak bilinen ve
Şimdi, yüce gücü gösteren mucizeler tarafından,
AM-Jehovah-İsraillilerin Tanrısı. Böylece bu tuhaf insanlar
Doğal Din-Zihinler sahte kavramlardan ayrıldı
Daha önce eğlendi ve Yüce Tanrı ve Yargıç'ın gerçek fikri
Erkeklerin ortaya çıkması. Bu tedariklerle, bir şekilde hazırlandılar
şeylerin doğası ve zihnin doğası ile tutarlı
Yehova'nın ahlaki özelliklerinin daha fazla vahiyini alın,
Şimdi Yüce Tanrı olarak tanıdılar.




Bölüm V.

Tanrı'ya sevgi dolu itaat etmenin gerekliliği; Ve tarzı
İsraillilerin kalbinde bu itaat üretmek.


Sevgilerle ilgili aşağıdaki ilkeler
Bilinç tarafından her insanın deneyiminde doğru olarak tanınır. Gibi
Ruhun ahlaki egzersizlerinin temelinde ve
tüm gerçeklerin kaynakları ve merkezi ilkeleri ile ilgilidir
din, okuyucunun onları fark etmesi gerekecektir.
Başvurusunu sonraki sayfalarda görebilir.

1. Ruhun sevgileri, belirli nesnelerden veya
Bu nesnelerde var olduğuna inanılan belirli niteliklerin görünümü. .
Duygular asla hareket etmez-tanıdık sözlerde, kalp asla sevmez,
Aşk görerek veya gördüğümüze inanarak üretilmedikçe, bazıları
Nesnede güzel ve mükemmel nitelikler. Ruh inandığında
Bir başkası tarafından sahip olunacak bu iyi nitelikler ve özellikle ne zaman
Mıknatıslanmış gibi, sevgiler bize karşı egzersiz yapıyorlar
İğne, yaşamla titreyin ve nesnelerine doğru dönün.

2. Duygular iradeye tabi değildir; [10]
Will veya başka bir irade doğrudan onları kontrol edebilir. Yapamam
Bana sevimli görünmeyen ve olmayan bir varlığı seviyorum
duyguları hareket ettirmek için uyarlanan nitelikleri sergiler; Ben de yapamıyorum
komuta veya başka herhangi bir irade çabasıyla, başka bir varlığın sevmesine neden olur
Ben. Duygular komuta tabi değildir. Zorlayamazsın
bir başkası, kalpten itaat etmek, hatta saygı, hatta saygı. Böyle bir
Sevgi ürettiği varsayılan tutum her zaman hoşnutsuzluk yaratacaktır
sevgiden ziyade. Kimse (aslında) düşünmüyor
Vasiyete tabi olan duygular ve bu nedenle erkekler asla
başkalarının sevgilerini yalnızca komuta ile elde edin, ancak sergileyerek
Böyle bir karakter ve adapte olduklarını bildikleri bu iyilikleri vermek
kalbi hareket ettirmek için. Bir etki, neden olmadan kolayca var olabilir
tarafından üretilmeyen herhangi bir insanın koynunda sevgi
başka bir yerde görülen veya var olduğuna inanılan iyilik veya ekstrakt
yapı.

    [10] Her insanın olduğu davadaki gerçekleri belirtiyoruz
    kendi deneyiminde bilinçli, teorileri bakılmaksızın
    Din veya felsefede mezhepler.

3. Duygular, irade tarafından yönetilmemesine rağmen, kendileri
iradeyi büyük ölçüde etkiler. Tamamen saf tarafından üretilen tüm irade eylemleri
Bir başkasına olan sevgi ilgisizdir. Duygu vakaları
İradeyi etkilemek her birinin deneyiminde yaygındır. Orada
muhtemelen hayatının bir döneminde yaşamamış kimse yoktu
bir başkası için sevgi, böylece memnun etmek için daha fazla zevk verdi
Kendini memnun etmekten ziyade sevgisinin nesnesi. Her zaman bir başkasına aşk
Nesneyi memnun edecek şekilde hareket etme isteğini etkiler
sevilen. Birey sevgi dolu, sevilenlerin arzuları göz önüne alındığında
nesne ve bu tür eylemler ilgisiz, herhangi bir
Bencil bir son, ama bir başkası uğruna. Çok yakında
duygular bir nesneye doğru hareket eder, irade orantılıdır
bu nesneyi memnun etmek ve fayda sağlamak için etkilenir; Veya üstün bir varlık varsa,
onun iradesine uymak ve lehine güvenmek.

4. Tüm mutlu itaatler sevgiden kaynaklanmalıdır. Sevecen
Vicdansa itaat onu veren ruhu kutsar
Sevilen ve itaat edilen nesneyi onaylarken, aksine, hayır
Mutluluk, itaatten yaptığımız herhangi bir varlığa yaşanabilir
aşk değil. Dışarıdan ya Tanrı'ya ya da bir ebeveyne itaat etmek, başka hiçbir şeyden
İlgilenen güdülerden ziyade günah olurdu. Şeytan için itaat edilebilir
aynı nedenler. Bu nedenle aşk, önemli bir şey oluşturmalıdır
Tanrı'ya doğru itaat eden unsur.

5. İkisinin sevgileri birbirine karşılıklı olarak sabitlendiğinde,
Bir sendika ve sempati bağı oluştururlar ve
İhale:-diğerini etkileyen şeyleri etkileyen şeyler
aralarında bulunan sevginin gücü ile orantılı. Bir
bir yükümlülük duygusundan değil, diğerinin iradesine uyuyor
sadece, ama seçimden; Ve ruhun anayasası öyle
En tatlı zevk, egzersizden kaynaklanır
karşılıklı sevgi.

6. Bir bireyin koşulları ortaya çıkacak şekilde
sürekli acı ve büyük tehlike için,
Durum Daha minnettar aşk sevgi için hissedecek ve
Bu koşullar altında alınan faydalar. Koşulları olsaydı
öyle ki kendini rahatlatamayacaktı ve öyle ki acı çekmeli
büyük veya yok olmak; Ve, bu durumda, başka bir durumda taşınırken
Yardımsever saygı, yardım etmeye ve onu kurtarmaya gelmeli, onun
Teslimatçısına olan sevgisi,
kurtarıldığı tehlike.

7. Uzun süren ve yakından dikkat çeken kabul edilen bir ilkedir
Her zaman katıldığı gerçeği hafızada derinlemesine giderir; Ve daha uzun
ve daha yoğun bir şekilde herhangi bir konuya, diğer konulara katılır
faiz güçlerini orantılı olarak kaybeder. Aynı şey doğrudur
duygularla ilişki. Daha uzun ve daha yoğun
Bu ilişkide çizilmeye uyarlanmış bir nesneyi düşünün
sevgiler, izlenim daha derinlemesine yapılacak
Kalp, hem de bellek üzerinde. En uygun koşullar
Kalbe ve hafızaya derinlemesine bir izlenimi düzeltmek mümkün
İlk önce, uzun süreli ve ciddi bir dikkat olması gerektiği;
ve ikinci, izlenimin yapıldığı aynı zamanda
Ruhun duyguları heyecanla hayatta olmalıdır. Bunlar olmadan,
Kalp ve hafıza üzerinde yapılan bir izlenim hafif olacak ve
kolayca etkilenebilir; Aksine, sırasında yapılan bir izlenim
Bir kalemde olduğu gibi yoğun dikkat ve heyecanlı his kazanacak
çelik, ruh tabletleri üzerine.

Şimdi, bu ilkeleri göz önünde bulundurarak,
dikkat ve İsraillilerin duyarlılıklarını heyecanlandırmak ve,
Bu ilgi ve heyecan durumundayken,
Tanrı'ya olan sevgiler.

İsrail'in çocukları en büyük esarete maruz kalıyordu.
neredeyse dayanılmaz derecede zulüm ve adaletsizliğe ulaşmıştı.
Sadece bu krizde, babalarının tanrısı onların
Teslimatçı ve Musa Peygamber olarak görevlendirildi. İnsanlar ne zaman
toplanır ve zihinleri kurtuluş umutları ile uyandırılır,
Dikkatleri iki partiye dönüştürülür: biri, Firavun, onların
zalim ve ilk doğanlarının avcısı; ve diğeri tanrısı
Şimdi kurtarıcı olarak görünen İbrahim,
ve kendisini zalimlerine karşı koymak için kişisel olarak küçümseme.
Sonra bir sahne, tüm koşullarında uyarlanmış olarak ortaya çıkar.
ve hafızaları ve kalpleri üzerinde kalıcı bir izlenim.-tanrı
İbrahim, yargılarıyla, zalimi zorlamış gibi görünüyor
Reddi ve insanların gitmesine izin vermek. Bu noktada umut ve cesaret
zihinlerinde baskın. Şimdi zalimlerinin kalbi sertleşti,
ve zulmünü yeniliyor; Ama umutları batarken
Tanrı'nın kullanmaya devam ettiğini tespit ederek yine canlandı ve güçlendi
Firavun'u esirleri serbest bırakmaya teşvik etmek anlamına gelir. Böylece bir
Önemli bir süre, onların içindeki tüm uyarılabilirlik güçleri
Doğa aktiviteye uyandırılır. Öyle olan varlığa doğru
Onların adına nezaketle müdahale ettiler, umut duyguları hissettiler,
Minnettarlık, sevgi ve hayranlık. Zalim duygularına doğru
Ters bir karakter ortaya çıkmış olmalı; Ve bu durumu
Heyecan verici gerilim-sevgi ve nefret arasında boşalan duygular,
umut ve korku-izlenim derinlemesine sabitlenene kadar devam etti
onların ruhları.

Bir hayırsevere ve hissetmek için o kadar çok ihtiyacımız olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak
Bu ihtiyaç, minnettarlık ve sevgi duygularımız daha güçlü olacak
bizim adımıza müdahale eden varlık-daha fazla bilgi: ne zaman
Yüce'nin müdahalesi, İsrailliler teslim edildi ve
Kızıl Deniz'e kadar ilerlemişti, başka bir itirazda bulunuldu.
en heyecan verici olan ve bir büyük tarafından çağrılmaya adapte olan sevgiler
tüm minnet ve sevgi güçlerini derhal olarak müdahale etmek
ve tam egzersiz.

İsraillilerin ordusu Kızıldeniz'in marjında ​​kamp yatırdı,
aniden, yaklaşan ev sahibi tarafından şaşırdıkları zaman
Firavun;-onlardan önce denizdi ve arkalarında ilerleyen
düşmanca ordu. İleri giderlerse, ölüm bulacaklardı
dalgalar; Eğer geriye dönerlerse, kılıçlarla tanışmak olurdu
onların takipçileri. Bir kurtarma, dünyevi, ölüm veya esaretten daha fazla
Şimdiye kadar doğduğundan daha şiddetli, imkansızdı. Sadece bu krizde
Ekstremite, Yehova kurtarıcı olarak görünür. Koyun
Yolsuz deniz Tanrı'nın gücü tarafından yarıktır. Sıkı sular geri tepiyor
her iki tarafta da. İsrailliler güvenlikten geçiyor.
Mısır sunucusu girer ve sulara boğulur.

Şimdi, yeterlilik olmadan,
İsraillilerin doğası ve koşulları, araç kombinasyonu yok,
hayırseverliğin kendisinin fedakarlığı dahil etmemek,
ruhun tüm duygularını ortaya çıkarmak ve emmek için çok iyi adapte olmuş,
Bu harika olaylar dizisi olarak. Bu sonuç başarıldı
Bu yollarla, İncil'de verilen tarih tarafından doğrulanır.
İnsanlar bu şekilde teslim edildiğinde, diğer tarafında durdular
Tanrı'nın sahip olduğu çağrıya cevap olarak deniz ve sevgileri
Onlara yapılan, Şükran Günü ve övgüde fışkırdı. Duy
kalplerinin tepkisi ve onların nedeni
Bu yanıtı üretti:

`` Rab'be şarkı söyleyeceğim, çünkü o şanlı bir şekilde zafer kazandı:
At ve binicisi denize atıldı. Rab benim
Güç ve şarkı ve o benim kurtuluşum oldu. O benim Tanrım ve ben
ona bir yerleşim hazırlayacak; Babamın Tanrısı ve ben yücelteceğim
O.'-- Örn. xv. 1, 2, vb.

Böylece bütün ulusun dikkati gerçek Tanrı'ya döndü. Bir
İyiliğinin izlenimi, hafızalarında derinlemesine sabitlendi ve
GERÇEK ibadet nesnesi üzerine çizilmiş ve tutturulmuş. Şimdi
Bu, bölümün başlangıcında gösterildiği gibi, gerekliydi,
İbadet sunmadan önce ya onurlu veya kabul edilebilir
Tanrı. Son, doğanın doğasına uyarlanmış olarak gerçekleştirildi
insan ruhu ve İsraillilerin koşullarına; Ve bu arada
Evrende var ama ruhun yapımcısı kullanamazdı.
Bu nedenle gösteri mükemmeldir, Kutsal Kitap anlatısı
doğrudur ve başka hiçbir anlatı, bundan maddi olarak farklıdır
İlkelerinde doğru olabilir.




Bölüm VI.

Ahlaki yasanın tasarımı ve gerekliliği.


İlerlememizin bu aşamasında,
Geldiğimiz ve böylece dinlendiğimiz sonuçlar
gözlemlerimizi Tanrı'nın planına daha fazla genişletmek
dünyayı kurtarmak. Bu inceleme bizim gibi daha uygun
Tanrı'nın İsrail ile olan ilgisinin tarihinde bir dönemde geldi,
onları hazırlayan bir insan olarak sunan (kusurlu materyaller kadar
Tanrı'nın isteyebileceği bu modeli almak için hazırlanabilir)
ulusu etkileyin.

1. İnsan doğasının tüm bağları tarafından birbirlerine bağlıydılar
duyarlıdır ve böylece kompakt ve birleşik hale getirilir, böylece
Duygu veya pratikte olsun, ulusal her şey
oybirliğiyle alınan ve hararetli ve kalıcı
Bağlanma: Ve ayrıca, uzun ve titiz bir esaretle,
şimdilik en azından alçakgönüllü ve bağımlı hale getirildi.
Böylece, uygun olacak şekilde uyarlanmış bir hizmetler tarafından disiplinlediler.
hayırseverlerinden bir öğretilebilir ve bir öğretilebilir ve
minnettar ruh.

2. Zihinleri putlardan sarsıldı; ve Yehova,
Onlara yapılan vahiy, adını ve doğasını ortaya koyan,
kendini ilahi bir varlık olarak ortaya çıkardı ve eserleri tarafından tezahür etmişti
Yüce gücü: böylece zihinleri yanlıştan kaçınıldığında
Godhead'in görüşleri, ilk, doğru ve temel doğa hakkında bir fikir
Tanrı'nın onlara açıklandı; Ve böylece bir
İlahi özün özellikleri hakkında bilgi.

3. Tanrı'yı ​​koruyucusu olarak düşünmeye getirilmişlerdi ve
Kurtarıcı. İtirazlar en etkileyici ve heyecan verici ele alınmıştı
onların sevgilerine; Ve böylece onlar Tanrı'ya bağlıydılar
şükran ve sevgi bağları ile yüce zamansal kurtarıcı
Onlara tezahür ettiği iyilik.

4. Kızıldeniz'in daha sonraki kıyısına geldiklerinde, bu nedenle
Tanrı'ya itaat etmeye ve ona kalple ibadet etmeye hazır, onlarsız
Yasalar ya sivil ya da ahlaki. Henüz hiç sahip olmadılar
ulusal veya sosyal organizasyon. Bu nedenle hazırlandılar
Öngörme veya önyargı olmadan, bu ahlaki sistem
Tanrı'nın ortaya çıkarabileceği öğretim ve sivil devlet
ulusun ahlaki çıkarlarını teşvik etmek.

Bu sonuçlardan vizyonumuzu ileriye doğru uzatabiliriz.
Vahiy sistemi. Bu hazırlık serisi kesinlikle liderlik edecek
Hala isteyenlerin ve ne olduğu beklentisine zihin
Böylece mucizevi bir şekilde almaya hazırdı, olurdu
verilen-ki bu Tanrı'nın ahlaki karakterinin bilgisi ve bir
Tanrı'ya ve insanlara görevlerini reçete eden ahlaki hukuk. Bu olmadan,
nesiller boyu olgunlaşan ve taşınan plan
şimdiye kadar ilahi bilgelik ve güç sergileri ile ileri,
bitmemiş kalırdı, tam da bitişin
süreç gerekliydi.

Ancak önceki hazırlığın güçlü olasılığının yanı sıra
Üretirdi, ahlaki bir hukukun vahiyinin olacağını, orada
zorunlu ve kesin nedenlerdir, gerekliliğini tahliye eder.

Dünyanın tüm deneyimi,
Şüphecilik olasılığı, bu insan bir
İnsan görevinin mükemmel bir kuralı. Birçok mükemmel için söylenebilirse
farklı yaşlardaki farklı bireyler tarafından ifade edilen maksimler ve
uluslar, ancak Tanrı ve insana karşı hiçbir görev sistemi olmadığı doğrudur.
Herhangi bir şekilde aydınlanmış nedenle tutarlı, şimdiye kadar kuruldu
insan bilgeliği tarafından ve insan yaptırımları tarafından sürdürüldü; Ve nedenlerle
Zaten belirtilmiş, [11] böyle bir gerçek asla gerçekleşemez.

    [11] Bkz. Chap. Ben. P. 9, _et seq._

Ancak, her erkeğin kendi içinde yeterli olduğu varsayılabilir.
Akıldan gelen ışık ve rehberlik etmek için vicdandan yeterli uyarma
Kendisi, bir birey olarak, gerçek ve mutluluk yolunda. A
Tek gerçek böyle bir varsayımı düzeltir. Vicdan, büyük
İnsan davranışının liyakatinin ve dehşetinin hakemi, çok az
Sezgisel hak duygusu ve tamamen mantıklı değil, ama
erkeklerin inandığı tarafından büyük ölçüde yönetildi. Gerçekten de inanç
vicdanın meşru düzenleyicisi. Bir erkeğin doğru görüşleri varsa
Tanrı'ya ve insanlara karşı görev, doğru bir vicdanı olacaktır; Ama eğer yapabilirse,
ahlak ve Tanrı'nın karakterinin yanlış bir bakışıyla,
Hırsızlığın, cinayetin ya da herhangi bir mengene doğru olduğuna inanın vicdanı
inancıyla bozulacak. Erkekler inanmaya getirildiğinde-
Heathen ülkelerine sık sık inanıyorlar-doğru
Dini bir görev olarak intihar veya bebek öldürme, vicdanları
Yasayı gerçekleştirmezlerse onları kınıyor. Böylece, bu güç
insan davranışının ahlaki karakterine telaffuz eden ruh,
kendisi bireyin inancına bağımlı ve düzenlenmiş.
Bu nedenle, bir gerçekin alımı ve inancının
Uygun yaptırımlarla eşlik eden görev kuralı, tek başına oluşacaktır
Adam uygun bir vicdan. Tanrı o kadar ruhu oluşturdu ki
ahlaki güçlerinin düzenlenmesi için gerekli
Makerının yaptırımı altında açıklanan bir görev kuralına sahip olmalı
otorite; Aksi takdirde, yüksek ahlaki güçleri karanlıkta ve
Sürekli Bozukluk.

Ayrıca, insan ruhu bir istisna olmadıkça, Tanrı her şeyi yönetir
uygun doğalarına uyarlanmış yasalarla. Yöneten yasalar
Maddi dünya, Doğa Bilimleri Kitaplarında çizilmiştir; böyle
Yerçekimi, afinite, matematiksel hareket. Bu yasalar
Mantık hayvan yaratma genellikle içgüdüler olarak adlandırılır.
Operasyonları ve tasarımları, bir dereceye kadar, incelemelerde
Hayvanların içgüdüleri üzerine. Kunduza liderlik eden yasa böyle
barajını ve diğer tüm hayvanları inşa etmek için belirli bir şeyleri takip etmek
başkaları yerine alışkanlıklar. Tüm kunduzlar, ilkden itibaren
Günümüzde, içgüdüsel olarak bir baraj inşa etmeye yönlendirildi.
aynı şekilde ve böylece içgüdüleri onları inşa etmelerini sağlayacaktır.
zamanın sonu. Onları Yasaya yönlendiren yasa,
dumanın yukarı doğru yükselmesine neden olan yasa olarak. İçinde hiçbir şey
Tanrı'nın evreni, canlandırıcı veya cansız, hükümet olmadan kaldı
uygun hukuk, o şey en asil yaratık olmadıkça
Tanrı-İnsan Ruhu. Bu nedenle, insan ruhunun
Böylece açıklanmış bir davranış kuralı tarafından kılavuzsuz bırakıldı,
Tanrı daha azını önemsiyor ve daha büyük için değil-varsayalım
bir yasa olacak şekilde ruhun ahlaki güçlerini oluşturur
rehberlikleri için gerekli ve daha sonra hiçbirini ortaya çıkarın-varsayalım,
Özellikle İsrailliler söz konusu olduğunda,
insanlar uygun bir ruha uyacak ve itaat edecek, bu gerekli kural
görev ve yine de kural vermeyin. Ama bunların olacağını varsayalım
saçma; Dolayısıyla, Tanrı'nın İsraillilere açıklayacağı
ahlak ve dine davranışlarının düzenlenmesi için bir yasa.

Ancak fiziksel yasa veya içgüdü gerektiren
rasyonel ve ahlaki bir varlığın hükümetine doğası. .
Her ikisinin de ruha uygulanması özgür ajansını yok eder. Tanrı
insanı zeki yaptı ve böylece doğasını bir kurala uyarladı
anlıyor. İnsanın bir iradesi ve vicdanı var: ama o
İtaat etmek için kuralı anlayın ve inanmalı
Hissetmeden önce yasanın sürdürüldüğü yaptırım
vicdanı üzerindeki yükümlülük. Bu nedenle, insanın
doğa, uygun tarafından onaylanan anlayışa hitap edilmelidir
otorite ve yeterli cezalarla uygulanır.

Bu meşru kesintilere uygun olarak, Tanrı
İsrailliler yaşamın bir kuralı-ahlaki yasa-
on emir. Ve sevecen itaat tek uygun olduğu için
itaat, sevgi üretmek için uygun gerçekleri birleştirdi
itaat etme komutuyla; 'Ben Tanrı'nın Rab'mim,
Seni Mısır ülkesinden çıkardı ve
esaret '-Bu nedenle beni sev ve emirlerimi koru. [12]

    [12] Deut. v. 6, _passim_.




Bölüm VII.

Kutsallık fikrinin gelişimi ve Yehova'ya aktarılması
Bir özellik. Henüz İsrailliler, herhangi bir özellik ile çok az tanışmışlardı.
Ben-Yehova-sonsuz gücünü ve iyiliğini hariç; Ve onun
İyilik onlar tarafından sadece nezaket ve merhamette tezahür ettiği biliniyordu
kendilerine doğru, tuhaf bir insan olarak, diğerlerinden ayırt edildi
Milletler, ilahi lehinin özel nesneleri olarak. Vardı
Yehova'ya ibadet etmek ve birbirlerinin haklarını dikkate almak
Emirlerine göre; Ama henüz çok az şey biliyorlardı
ahlaki özellikler. Kutsallık niteliğinin-günahtan saflık ve
Doğanın muhalefeti tüm ahlaki ve fiziksel bozulmaya-biliyorlardı
Nispeten hiçbir şey. Yasa verildikten sonra bunu biliyorlardı
Tanrı kendisi için ibadet ve itaat gerektirdi ve sadece davranış
başkalarına karşı, ama doğasının düşman olduğunu bilmiyorlardı
Kalp ve yaşamın tüm ahlaki bozulması. Ve bu bilgiye göre
Girişte gördüler, kendilerine ulaşamadılar.

Mısır'dan kurtuluş döneminde, her ulus
Onlar kuşatılmış ibadet ediliyorlardı. Şimdi Yahudiler nasıldı
bu zorluktan çıkarılmak ve anlamak ve hissetmek için
Tanrı'nın kutsal karakterinin etkisi? Mısır putperestliği
karıştıkları canavar ve şehvetliydi; Ve ilklerinden biri
Kurtuluşlarından sonra itaatsizlik eylemleri zihinlerinin
hala karanlıktı ve eğilimleri bozuldu. Altın Buzağı
Onlar için inşa edilmeleri isteniyorlar, bir eylem olarak tasarlanmamış
Onları Mısır köleliğinden teslim eden Yehova'dan şaşkınlık.
Görüntü yapıldığında, Tanrı olduğu ilan edildi.
onları Mısır ülkesinden çıkardı: ve
Aaron tarafından bir ziyafet veya putperest bir debauch yayınlandı,
Isis veya Osiris'e değil, Yehova'ya bir şölen;
Ve bunu tuttular. [13] Ama kutsal Yehova'ya teklif ettiler
Mısır İdollerine Kutsal Olmayan İbadet. Böylece tezahür ettiler
doğasının kutsallığının cehaletinin yanı sıra yolsuzluk
kendi kalpleri.

    [13] Örn. xxxii. 4, 5.

Bu nedenle, doğru egzersizleri teşvik etmek için gerekliydi.
dini ibadette kalp, İsraillilerin yapılması gerektiği
Tanrı'nın kutsallığıyla tanıştı. O zaman kesin soru
Çözüm, Tanrı'nın kutsallığı fikri nasıl aktarılabilir?
İsraillilerin zihinleri? Eğer bir tane olduğu tespit edilmelise
Zihnin doğasına göre ortaya çıkma şekli,
O zaman Tanrı'nın bu şekilde devam edeceğini veya
İletişim kurmak için insan anayasasını değiştirmek zorunda kalacaktı
kutsallık niteliği hakkında bilgi. Ama meselesi olduğu gibi
Zihnin anayasasının değiştirilmediği gerçeği
bu yöntemin izleneceğini takip eder.
Zihnin doğası, gerekli bilgiyi iletmek. Şimdi hepsi
Pratik bilgi, anlayışa aktarılır.
duyuların ortamı. Doğuştan gelen fikirler hakkında söylenebilirse
Spekülatif filozoflar, yine de hepsi edinilmiş bilginin
Beş duyudan biri aracılığıyla zihne ulaşmalı veya
Egzersiz vesilesiyle. Duygular aracılığıyla bilgi
harici nesnelerin zihne ve bu basit fikirlere aktarılır
Yansıma, karşılaştırma ve soyutlama için bir malzeme görevi görür.

Musa tarafından yazıldığı gibi İbranice dilinin etimolojisi ve konuşuldu
İsrailliler tarafından, kökenin ilginç bir örneğini sunar
zihinlerinin tanıdık olduğu birkaç soyut terimden. .
İbranice dilinin soyut fikirleri şimdi bile, çoğu durumda,
kökenli oldukları nesneye veya duruma kadar takip edilmek. Böylece
İbraniler arasında güç fikri, bir
hayvan; ve aynı kelime, aynı şekilde boynuzu ifade eden İbranice'de
Gücü ifade eder ve her iki şekilde de tercüme edilebilir.
algı. Fikir başlangıçta gözden geçti, fark ederek
hayvanın gücünün boynuzundan uygulandığını. .
Böylece uygulanan güç, özellikle hayvan öfkelendiğinde,
gözlemleri altında kalan en büyük; Ve bazen,
efektler, felaket ve eziciydi. Bu yüzden yakında boynuz
gücü belirtmek için bir figür oldu ve fikir bir kez ortaya çıktığında
ve zihinlerinde tanımlanmış, bunu herhangi bir nesneye uygulayabilirler
erkeklerin bedenleri ya da zihinleri üzerinde güçlü bir etki yarattı.
Bir güç fikri de aynı şekilde insan elinden kaynaklandı, çünkü
Onun aracılığıyla insan gücünü uyguladı. İbranice aynı kelime hala
hem nesneyi hem de ondan elde edilen fikri ifade eder-'hayat ve
Ölüm dilin gücünde, 'kelimenin tam anlamıyla-' hayat ve
Ölüm dilin _hand_'dadır. ' İbranice güneş ışığı
mutlulukla eşanlamlı, fikir yaşanarak ortaya çıktı
Güneşli bir günün etkileriyle üretilen hoş duygular; Ve ne zaman
Böylece ortaya çıktı, aynı ve benzer duygulara uygulandı
diğer nedenlerle üretilir. Soyut yargı veya adalet fikri
_cut_ veya _divide_ anlamına gelen bir kelimeden türetilmiştir; OLDU
ilkel avcıların sahip olduğu durumlardan kaynaklandı
bir geyik veya başka bir av öldürdü, biri eti bıçakla böldü,
arayışa yardımcı olanlar arasında, sadece bir kısmı dağıtmak
her birine. Böylece, avlarını kesme ve bölme eylemi
Egzersize çağrılan ve daha önce yerleştirilen ilk durum
duyarları adalet ilkesi,
Bu en önemli soyut fikri türettiler.

Diğer örneklerden bahsedilebilir. Bunlar göstermek için yeterli
İbranilerin soyut fikirlerinin nasıl ortaya çıktığı. Ve
Yani, anlayışlarında bir yer bulan her yeni fikir
esas olarak, harici nesneler tarafından yapılan bir izlenim
duyuların üzerine.

Ayrıca, daha fazla veya çoğunun anlamını kabul eden tüm fikirler
Mükemmel, yalnızca bir nesnenin bir karşılaştırmasıyla ortaya çıkabilir.
bir diğer. Daha güzel veya daha saf, sadece birine dayandırılabilir
bunlardan birinde mükemmel olduğu başka biriyle karşılaştırıldığında
saygı. Bir dizi karşılaştırma ile, her biri sonuncuyu aşıyor
güzellik veya saflık, en yüksek mükemmellik fikri olabilir
üretildi. Böylece bir çiçeğe sevimli, diğeri daha sevimli,
Ve gül en güzel; ve _superior_ güzelliği fikri
Gül, arasındaki karşılaştırma veya kontrastla ortaya çıkacaktı
ve daha az güzelliğe sahip diğer çiçekler. Gülün olacağı söylenmiyor
karşılaştırmadan hoş görünmüyor, ama _superior_ fikri
Sevgi, karşılaştırma ile ortaya çıkar ve hayır içinde türetilebilir
başka yol.

Bu ilkeleri göz önünde bulundurarak, soruşturmaya geri dönüyoruz, _
Tanrı'nın kutsallığı veya ahlaki saflığı fikri zihinlere aktarılmalıdır
Yahudilerin? _

İlk olarak, ilkeleri işaretleyin-(1.) Bir nesne yoktu
Tanrı'nın fikrini akla iletecek maddi dünya
kutsallık.-(2). Bu nedenle, fikir ortaya çıkmalı ve
Akıllarına, duyular aracılığıyla, oluşturulan bir süreçle atıldı
bu açık amaç için.-(3.) Fikirden kaynaklanma planı,
Zihnin Anayasası'nı karşılama emri, bir diziden oluşmalıdır
karşılaştırmalar.

Şimdi, bu ilkeler arasındaki yazıyı işaretleyin.
Zihin yasaları ve bu sistem İsraillilere talimat vermek için tasarlandı
Tanrı'nın bilgisinde.

Başlangıçta, Filistin için ortak olan hayvanlar,
Yehova Komutanlığı, temiz ve kirli; Bu şekilde bir ayrım
yapıldı ve diğerine kıyasla bir sınıf kabul edildi
daha saf ve daha iyi bir tür olmak. Bu şekilde ayırt edilen sınıftan
Diğerinden daha saf, biri fedakarlık olarak sunulacak şekilde seçildi. BT
sadece temiz canavarlardan seçilecekti, aynı zamanda bir
Bireysel, nokta veya lekesiz olacaktı. Böylece
Gözleri, diğer sınıftan daha saf ve diğerlerinden daha saf
kendi sınıfının bireyleri. Bu fedakarlık insanlar değildi
kendi insanlarında Yehova'ya sunmaya layık görülmüştür; Ama öyleydi
onlardan ayırt edilen bir sınıf erkek tarafından sunulacak
Kardeşler, saflaştırılmış ve rahiplerin hizmeti için ayrılmıştır
ofis. Böylece saflık fikri iki kaynaktan kaynaklanmıştır; .
saflaştırılmış rahip ve saf hayvan _purified_,
fedakarın sunulması. Ama fedakarlık sunulmadan önce
Temiz suyla yıkandı-ve rahip, bazı durumlarda
Kendini yıkayın ve sandaletleri olmadan görevlendirin. Böylece, ne zaman
Karşılaştırma süreci birbiri ardına fikri eklemişti
Kurban için üstün saflık-Yehova'ya sunmak için
Tanrı'nın saflığı ile en yüksek arasındaki kontrastı
ne rahip, insanlar ne de dünyevi saflık dereceleri görülebilir
Fedakarlık, onun varlığına girecek kadar saf kabul edildi; Ancak
Teklif, kutsal kutsal olmadan mahkemede yapıldı. İçinde
Bu şekilde, bir karşılaştırma süreciyle, Tanrı'nın karakteri,
saflık noktası, süresiz olarak kendilerinin üzerine yerleştirildi ve
Kurbanlar. [14]

    [14] Başka hiçbir sonun tasarlanmadığı ve
    hayvanların sınıflara keyfi ayrılması ile gerçekleştirildi
    temiz ve kirli. Bu şekilde Yahudiler şüphesiz
    etrafındaki dinç bayramlarına katılmaktan hariç tutuldu, kim
    Onlara yasak olan hayvanları yedi. Mükemmel
    Yazar, Tanrı'nın bilgeliğinin karakteristiği olduğunu gözlemler.
    Birçok sonu tek bir Providence eylemiyle gerçekleştirin.

Ve sadece fedakarlıklarda değil, aynı zamanda tüm Levililer boyunca
Ekonomi, saflık fikri tüm törenlerini ve gözlemlerini kapladı.
Kamp saflaştırıldı-insanlar saflaştırıldı-her şey saflaştırıldı
ve yeniden saflaştırılmış; ve yönetmeliklerin her süreci için tasarlanmıştır
Saflığı diğerlerine yansıtır; Sonunda bu saflık fikri oluşana kadar
Zihinde ve pek çok ışının yakınsamasıyla yoğunlaştı,
karşılaştırıldığında, Tanrı'nın fikrine atıfta bulunuyordu; Ve Tanrı fikri
Zihinleri sonsuz güçlü ve iyi bir ruhtur, dolayısıyla
Saflık, böyle bir doğanın bir özelliği veya niteliği olarak
mutlaka ahlaki bir yönü varsayalım, çünkü ahlaki bir
Varlık-_moral saflık_ veya _holiness_ olur. Böylece öğrendiler,
Kutsal Kitap düşüncesinde, Tanrı'nın çok _pure_ gözleri vardı
INIQUITE üzerine.

İsraillilerin zihinlerinde ahlaki saflık fikrinin
Levilitik dağıtımın makinelerinden kaynaklanan,
sadece şeyin felsefesi tarafından değil, birçok kişi tarafından desteklenir
Kutsal Yazılarda imalar. Bu tür imalar, her ikisi de
Eski ve yeni dağıtımların yazarları; bunu kanıtlamak, içinde
Zihinleri, ahlaki saflık fikri hala fiziksel olarak sembolize edildi
saflık. Vaftiz ayini bu sembolik benzetme üzerine kurulmuştur:
su ile dış yıkama arındırmanın önemlidir
Kutsal Ruh'un etkisi. Aziz John görme gördü
Keten saf ve beyaz ile giyinmiş kalp; bunu boşaltmak, zihnine
Yahudi, yüksek rahip gibi giysiler,
Kutsal kutsal, hala ahlaki saflığın sembolikti. İçinde
Apostolik bir açıklama olan İbraniler için Epistle
Levitik kurumun manevi ithalatı, bu kadar
Kurum özellikle Yeni Ahit altındaki inananları ilgilendirir
dağıtım, tören tasarımı hakkında yukarıdaki görüşe sahibiz
saflaştırma açıkça doğrulandı. `` Bu nedenle, gerekliydi '' diyor
Pavlus İbraniler, 'Cennetteki şeylerin kalıpları
bunlarla saflaştırılmalıdır (yani bu arındırıcı süreçlerle
duyulara hitap etti), ama cennetsel şeylerin kendileri
Bunlardan daha iyi fedakarlıklar. 'Düz talimatı,
Levilik ekonominin parçaları ve süreçleri kalıplardı
Cennetteki görünmeyen şeylerin duyularına hitap etti ve
Bu modellerin arındırılması,
temsil ettikleri manevi şeyler.

Son olarak, fikrinin
Tanrı fikriyle bağlantılı olarak mükemmel ahlaki saflık şimdi ve
her zaman olmuştur, aynı olan ve
Yahudilerin zihinleri Levililer Dağıtım Makineleri. .
İbranice Word + Kados + _quadhosh_, fikrini ifade etmek için kullanıldı.
Tabernacle hizmetinden kaynaklanan saflık. Gerçek tanım
IS, _pure_, _ saf_, _ kutsal kullanımlar için arınmak için. Söz
Böylece ortaya çıktı ve bu anlamı iletme,
Tanrı'nın ahlaki saflığını veya kutsallığını ifade etmek için Kutsal Yazılar. [15] İçinde
Yeni Ahit Bu kelime Yunan terimi ile çevrilir ~ hagios ~,
_hagios_, ama İbranice fikri Yunanca kelimeyle bağlantılıdır. İçinde
Kral James'in Versiyonu Bu Yunanca Söz Sakson Terim tarafından oluşturulur
_holy _-- Sakson kelimesi orijinal ithalatını kaybediyor (_whole_, _wholly_),
ve Yunanca'dan türetilen İbranice'yi almak. Böylece bizim
Tanrı'nın kutsallığı fikri,
Levitik törenler; Ve benim kadar başka bir kelime yok
Bu fikri aktaran herhangi bir dilde inceleyebildi. Ne de
Herhangi bir insan arasında,
Kelime bazı tonları almadıkça kutsal kutsal kutsal kutsallık fikri
İncil'den anlamı. [16]

    [15] + Shem qodshi + 'Kutsal ismim.'-Lev. xx. 3.

    [16] misyonerin karşılaştığı temel zorluklardan biri
    Misyoner raporlarındaki mektuplara göre,
    Heathen'in zihnine iletmek kutsallık fikrini
    Tanrı. Akıllarında böyle bir fikir bulamıyorlar ve hayır kullanamazlar
    tam ve gerçek gücü iletmek için kendi dillerinde kelimeler
    düşüncenin. Bu nedenle gerçek fikir, eğer iletilirse,
    Bir perifrasis ve işlenmiş illüstrasyon ile aktarılmalıdır.
    Bu engel, hepsinde en zor olanlardan biri olacak
    diller; Ve Hıristiyan'a kadar mükemmel bir şekilde aşılamaz
    Öğretmen,
    talimat vermek istiyor.

O halde, Tanrı'nın ahlaki saflığı fikri Mozaik tarafından aktarıldı
Anayasa ve
Yahudi zihninin durumu. Aynı fikirden indi
İbranice, Yunanca, kendi dilimize; Ve şimdiye kadar var
Bilindiği gibi, dünyada zihnine aktaran başka bir kelime yok
Tanrı'nın ahlaki saflığı hakkında gerçek fikir, ancak
Tanrı'nın Dağda Musa'ya reçete ettiği kurum. [17]

    [17] Örn. xxv. 9.

O zaman gösteri, hem felsefeden hem de gerçekten kesindir,
Tanrı'nın kutsallık niteliğinin gerçek ve gerekli fikrinin
Levitik ekonominin 'kalıpları' ile ortaya çıktı ve
İlk başta insanlığa iletilmiş olamazdı
yolu. [18]

    [18] Şüphecilik Okulu'nun temel ilkesi
    Başkası ateist materyalistler, hepsi
    Bilgi, duyuların ortamı aracılığıyla türetilir ve
    Tanrı bir duyu nesnesi değildir, erkekler onun hakkında hiçbir bilgiye sahip olamazlar
    varlık veya özellikler. Şimdi bu kesintiler gerçeğinin
    Açıklanan din, kendi başlarına kesin olarak kurulabilir
    Önerme.




Bölüm VIII.

Adalet ve merhamet fikirlerinin kökeni ve bunların
Yehova karakteri.


Kutsallık ve adalet zihin fikirlerine biraz aktarsa ​​da
Birbirinden farklı, ancak kişinin ithalatı
diğerinin. Kutsallık ilahi doğanın saflığını gösterir
ahlaki bozulmadan; Adalet ilişkiyi ifade ederken
kutsallık, ilahi olanın özneleri olarak Tanrı'nın erkeklere devam etmesine neden olur
devlet. Tanrı ile ilgili olarak, kişi özneldir,
günahtan özgürlük; Diğer hedef, muhalefetini ilan ederek
günah, ilahi yasanın ihlali olarak. İsrailliler bilebilir
Tanrı'nın kutsal olduğunu ve onlardan temiz eller ve bir
ibadette kalbi temizleyin ve yine de
Tanrı'nın iradesini veya ilahi olanın yoğunluğunu aşmak
günahın muhalefeti. Tanrı onlara ahlaki yasayı vermişti ve biliyorlardı
Onlara itaat etmelerini gerektirdiğini; Ama ne, Tanrı'nın zihninde
Ona itaatsizlik eden uygun çöl, bilmiyorlardı. Onlar öyleydi
Tüm putperler gibi, ahlak çölünü düşünmeye alışkın
Transgresyon belirsiz ve eşitsiz. Şimdi öğrenmek zorunda kaldılar
Yüce Varlığın değişmez adaleti-kutsallığının bir
pasif kalite, ancak sadece doğasının aktif bir özelliği ve sadece değil
tam tersi, ama günahın antagonist prensibi.

O zaman ne şekilde ilahi adalet hakkında bilgi alabilir veya
Tanrı'nın görüşünde günahın demeriti, zihinlerine aktarılır
Yahudiler? _

Herhangi bir varlığın diğer zihinlere tezahür etmesinin bir yolu var
doğasının günahlara muhalefeti. Bir avukat görüşlerini gösterebilir
_Penalty_'den başka hiçbir şekilde ihlalin yoksunluğunun
Transgessor'a verdiği. Sahip olan tüm varlıklarda
Başkalarına itaat için hukuk yapma yetkisi, vicdan
olması gereken ceza miktarını düzenleyen standart
itaatsizlik üzerine verilen; ve cezanın ölçüsü
Vicdan dikte eder, sadece muhalefetle orantılıdır
Hukukçu yasasının ihlalini hisseder; yani miktarı
kendi yasası için sahip olduğu düşünün,
ihlaline hissedeceği muhalefet. Miktarı
herhangi bir varlığın günah için hissettiği muhalefet orantılıdır
Bu varlığın kutsallığı ve vicdan cezayı verecektir
Suç için hissettiği muhalefet miktarı.

Bir ailenin babası Şabat Yasası'na saygı duymadıysa,
Vicdanı, çocuklarını cezalandırmasına izin vermez
Kendisine saygı duymadığı bir yasayı, çılgınca ya da emekle ihlal etmek.
Ancak ilahi yasaya kutsal bir saygı duyan bir baba
vicdanının çocuklarının saygı duymasına neden olması gerekiyordu
Sabbath ve itaatsizlik ettikleri takdirde onları cezalandırmak. Hangisi
Yanlış olduğunu hissetti, diğeri doğru olurdu, çünkü
Birinin yasaya doğru eğilimi,
diğer.

O halde prensip, daha kutsal ve sadece herhangi bir
olmak, günah işlemek için ne kadar karşı ve daha yüksek ceza olacak
İlahi yasayı aşma çölleri olarak vicdan yaptırımı.
Şimdi Tanrı sonsuz kutsaldır, bu nedenle sonsuza dek karşı
günah; ve ilahi vicdan cezasını buna göre uygulayacaktır.

Bu, ilahi zihinde cezanın temelidir. Özel
Soruşturma noktası, _ günahın çölü, olduğu gibi
Tanrı'nın zihni, İsraillilere açıklanın mı? _

Eğer verilen ceza vicdanı tarafından onaylanırsa
Hukukçu, gösterildiği gibi, onun muhalefetinin
Suçun doğası tam orantılıdır.
suçluya veriyor. Bu nedenle ceza,
aktarıcı, adalet standardının tek yoludur
Tanrı'nın zihninde var, erkeklere açıklanabilir.

Bu prensibin gerçeği illüstrasyon ile belirgin hale getirilebilir.
Diyelim ki bir baba iradesini ile ilgili olarak ifade edecekti.
ailesinin hükümeti ve düzenlemeler daha erken yapılmadı
Bazı çocukları otoritesine direnmeli ve
komutlar. Şimdi, babanın suçluları cezalandırmaması gerektiğini varsayalım, ama
Onlara itaatkar çocukları gibi davranın. Öyle yaparak
İtaatsizliği teşvik edin, itaatkârı cesaretlendirin, kendi başına yok
otorite ve tüm çocuklarının zihinleri üzerinde izlenim edin
kendisi yaptığı düzenlemelere saygı duymadığını.
Ve ayrıca, bu düzenlemeler genel iyiliği için olsaydı
aile, onları koruyarak itaatkârları kendisine ikna edecektir
en iyi çıkarlarını göz önünde bulundurmadı, ama
asi. Ve eğer ihlal için cezalandıracak olsaydı ama
Hafifçe, tahmin ettiğini ancak hafifçe ihlal ettiğini varsayarlardı.
onun emirleri ve yapamadılar,
zihinler, başka türlü varsayalım. Ama eğer baba ise, çocuklardan biri
geçti, onu cezalandırmalı ve lehine dışar
otoritesine boyun eğdi ve bir tövbe ruhu ile kabul etti
suçu, o zaman hane halkı babanın
Will zorunluydu ve onlara sunulan tek alternatif
sevecen bir şekilde boyun eğme ya da onların toplumundan hariç tutuldu
Baba ve itaatkar çocukları. Böylece babanın miktarı
yasaya saygı, itaatkarının refahına olan ilgisi
çocuklar ve doğasının itaatsizliğine muhalefeti
her çocuğun zihninde verdiği cezadan mezun oldu
emirlerinin ihlali.

Yani mutlak bir avukat söz konusu olduğunda: suç düşmanlığı
sadece suçluya verdiği ceza tarafından bilinir. Eğer,
Hırsızlık suçu için, suçluyu ancak cezalandıracaktı
önemsiz bir para cezasının dayatılması, izlenim her bir
Kalbinde, suçuna fazla düşmanlık hissetmediğini unutmayın
hırsızlık. Eğer gücü olsaydı ve suçu hiç cezalandırmazsa,
Böylece tüm ulusa ligde olduğunu ortaya çıkaracaktı
suçlular ve kendisi kalbinde bir suçlu.

Yani cinayetle ilgili olarak, suçlunun özgürleşmesine izin verecek olsaydı veya
Ona verir, ancak hafif bir ceza, böylece onun
Kalp suçluluk ile lekelendi ve iyilik için bir güvenlik yoktu
Hükümeti altındaki erkekler. Ama bir cezayı çözmeli mi
ihlal, tüm konularına ilan edin ve her şeyi ziyaret edin
suçluluğu ile orantılı olarak ceza ile suçluyor,
Yasayı gördüğü ve doğrudan ve için karşı çıktığı dünya
hiç dönüşümüne.

Benzer şekilde ve başka hiçbir şekilde, Tanrı erkeklere onun
sonsuz adalet ve krallığının yasalarına olan saygısı. O mu
Günah için cezalandırın ama hafif bir ceza, tüm zihin evreni
Cennetin Tanrısının olduğuna inanmak için iyi bir nedeni olurdu
günahın biraz karşısında. En yüksek derecede cezalandırdı mı
ceza, evrenin doğasının içinde bulunduğuna dair kanıt olurdu
günahın en yüksek derecesi ve kutsallığa bağlı.

Şimdi, bunların uygulanmasıyla ilgili olarak ne söylenebilir
Gelecekteki ödüller ve cezalara ilkeler, bir şey olacak
Herkes için görünür, mevcut argümanın gerektirdiği tek şey budur
itiraf etti, yani-insanın zihni miktar hakkında bir fikir alacaktı
Tanrı'nın günaha muhalefeti, sadece ceza miktarına göre
günahkar üzerine verildi.

Bu binaları tespit ettikten sonra, soruşturmaya geri dönüyoruz, _
günahın Tanrı'nın gözünde ya da Tanrı'nın fikri olabilir mi?
adalet niteliği, Yahudilerin zihinlerine aktarılın mı? _

İnsanlar şimdi, iyi bir şekilde, günahın ne olduğunu biliyordu. İçinde
onları yönlendirebilecek doğal vicdan ışığına ek olarak
birbirlerine olan görevleriyle ilgili olarak,
ahlaki hukuk, Musa'nın yorumu ile, kurallarını tanımlamak ve
onları hayatın davranışına uygulamak. Zihinleri bu yüzden
Aşağıdaki ayrıntılarda günahla ilgili olarak aydınlanmıştır. Birinci,
Pozitif kuralların bir ihlali olan eylemler
kanun; İkincisi, yasada yer alan görevlerin eksikliği; Ve üçüncü, birçok
yasanın ruhunun kınacağı, ancak
herhangi bir önceden tanımlanın, şimdi
Aydınlanmış vicdan, kutsal hayırsever Yehova'ya karşı günah olarak,
ve yasanın vericisi.

Böylece komisyon ve ihmal günahının ne olduğu öğretildi
fedakarlık kurumunun bariz tasarımı, [19] ve
hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar tarafından algılanmış ve anlaşılmıştır
Günahın adil ve uygun cezasını akla iletin.

    [19] Kurbanların ve özel
    Onlarla ilgili düzenlemeler ilahi kökenli, değil
    argümanı etkiler. Başlangıçta kurulmuş olup olmadıkları
    İlahi Komuta veya İlahi Rehberlik altında hareket eden Musa,
    mevcut bir kurumu değiştirdi ve ilahi olana uyarladı
    Hem tasarım hem de son olan amaçlar,
    Aynı. Bununla birlikte, bu görüş için,
    Günah için fedakarlıklar ilahi randevu idi.

Eski dağıtımda üç kurban sınıfı vardı
Hangi ölüm verildi. Birincisi, hangi Yahudi olmayanlar ve Yahudiler
sunmasına izin verildi, Holokost veya tam yanmış teklifti,
tamamen ateşle tüketildi. Bu açıklamanın fedakarlıkları
En erken çağlardan sunulmuş gibi görünüyor. Onlar teklif edildi,
En iyi bilgilendirilmiş düşünce olarak, bir kabul ve kefaret
çünkü, yaşamın genel günahkârlığı. Referansları var gibi görünüyor
Erkeklerin sürekli olarak bilinen görevi ihlal etmesi ve birçok şeyi yapması
doğanın ve vicdanın ışığı onlara yapmamaları öğretir.

Tüm yanmış tekliften sonra, günah teklif etti, feda edildi
bir kişi herhangi bir özel olarak geçtiğinde
ahlaki yasanın önceliği.

İzinsiz teklif verme, sadece günah teklifinden farklıydı, çünkü
Bu, bunun günahların günahları için bir fedakarlık olduğunu varsayalım
ihmal veya görevin yerine getirilmemesi için, günah sunma
ahlaki yasanın belirli kurallarının ihlali için yapıldı.
Farklı fedakarlık sınıflarının tasarımı yukarıdaki gibi olup olmadığı
belirtilmiş olsun ya da değil, maddi değil, ne kadar güzel gösterdiğinden daha fazla
Levitik ekonominin formları, çeşitli
Yasanın kurallarının ve aydınlanmış günah bilinci
Vicdan insan ruhunda üretirdi. Malzeme noktası
Günümüze referansla hangi dikkat gerekli
tartışma, hayvanın ölümü ve yıkımı
Günahkarın çölünü temsil etmek için fedakarlık yapıldı.

Bir kişi bir fedakarlık getirdiğinde, onu rahibe teslim etti
katledilecek. Daha sonra ellerini başının üzerine koydu, böylece bir biçimde
Yahudiler arasında iyi anlaşıldı, günahlarına aktarıldı; ve daha sonra
Kurbanın hayatı kendi yaşamının yerine geçti.
Böylece kendisine yasanın ihlalinin veya herhangi bir eylemin
Tanrı'ya karşı günah, ölüme layıktı; ve fedakarlığın acı çektiğini
Onun yerine bu ceza.

Ayrıca: Yahudilere kurban kanının
hayatı; Ya da daha doğrusu vücudun hayatının olduğu prensip
Bağlıdır. Bu konuda aşağıdaki ekspresleri vardı
Talimat-'Etin ömrü için kandır: Ve ben verdim
Ruhlarınız için bir kefaret yapmak sunakta size; onun için
ruh için bir kefaret yapan kandır. '[20] Şimdi, bu
Yahudilerin bu şekilde öğretildiği kan
kurban, merhamet koltuğu üzerine rahip tarafından defalarca serpildi
ve kutsal yere doğru; böylece fedakarlığın hayatını sunmak
hemen Tanrı'nın huzurunda (etkisiz ışık veya sembolü
Tanrı'nın varlığı, Cherubim arasındaki merhamet koltuğunun üzerinde duruyordu);
Belirleyici-açık bir şekilde formlar, gölgeler ve harici türler
Kefaret etmek için hayatın Tanrı'ya verildiğini ifade edin
onların ruhları.

    [20] Lev. xvii. 11.

Böylece fikir, akıllarına aklımıza aktarıldı,
Tanrı'nın gözünde günah çölünün ruhun ölümüydü. Ve iken
Tabernacle'ın dış mahkemesinde dua ederken durdular ve
tüketen yangından yükselen karanlık duman hacmi
onların yerinden _ -yanık olan fedakarlık_, ne kadar korkunç olmalı
Bu karanlık hacim tarafından yapılan günah çölünün izlenimi
Yükselen duman! Fikir farklı ve derinden etkilendi,
Tanrı'nın adaleti günahkarlara tüketen bir ateşti ve ruhlarının
sadece vekili bir kefaretle kaçtı.

Bir çocuğun astarındaki bir resim olarak bebeğe bir fikir iletecektir
Akıl, soyut işaretlerle öğretilebilmeden çok önce, bu yüzden Yahudiler
Tanrı hakkındaki bilgilerinin bebekliği ve herhangi bir
Bu bilgiyi aktarmak için soyut işaretler, zihinlerine atıldı,
Duygular aracılığıyla, Tanrı'nın adaletinin iki temel fikri ve
Merhamet: Adaleti, günahın ücretleri ruhun ölümüdür;
ve onun merhameti, o Tanrı günahkarları affederse, itiraf ederse
günahı, ruhunun hayatını kaybetti ve sundu
Onun yerine kurbanın hayatı.

Bu şekilde günah çölünün bir fikri zihinlere aktarıldı
Yahudilerin; Tanrı'nın yasası onurlandırıldı ve
Günah için avukat açıkça tezahür etti; Ve Tanrı'nın merhameti de aynı şekilde
önceki paragrafta belirtildiği gibi ortaya çıkar. Böylece bir şekilde
Yahudilerin koşullarına uygun ve bu şekilde uyarlanmış
Doğa Anayasası için operasyonları,
Tanrı'nın adalet niteliği ve merhametin sürdürdüğü ilişki
Dünyada tam olarak ortaya çıkan bu özellik; Ve doğa göz önüne alındığında
Şeyler, başka hiçbir şekilde ortaya çıkmış olabilir. [21]

    [21] Eski Ahit okuyucuları sorgulamak genellikle birçok şey bulur
    Onlara tutarsız görünmesi gereken Tanrı adına duyuruldu
    İlahi doğanın ihtişamıyla, bunları görmedikçe
    Soruşturma ışığında gereksinimler, 'Hangi izlenimlerdi
    Yahudi zihnini yapmak için adapte oldular mı? ' Çok az var
    Bu konuyu okuyan Eski Ahit okuyucuları
    akıllıca. Bu açıklamada tarihsel veya
    Bu yazıların önleyici kısımları, ancak
    Mozaik kurumu. Birçok öğenin tasarımını görmek için
    sistem, bu eşyaları sergi olarak görmeliyiz.
    Doğru fikirler üretmek için belki de sadece tasarlanmış duyular, belki de sadece,
    Yahudilerin zihninde var olan hatalı olanları düzeltmek.
    Soruşturma olmamalı, hangi izlenimlere uyarlanmışlar?
    Tanrı ile ilgili zihnimizin üzerinde üretiliyor mu? Ama ne izlenim
    Belirli bir vahiy _their_ minds? Bir örnek veya
    Bu açıklamaları gösterecek.

    Gerekli bir sonu gerçekleştirme adaptasyonu,
    Sina'da sahne. İsrailliler bir putperestliğe alışmıştı
    Idol ile en yaygın aşinalıkların uygulandığı yer
    tanrılar. Saygınlık ve ihtişam fikri
    tanrısallık fikrini bağlayarak Tanrı'nın karakteri kaybolmuştu
    duyu nesnelerine. Bu nedenle,
    Tanrı fikri şimdi, akıllarında, bununla giyinmeli
    Ona uygun bir şekilde ait olan saygı ve ihtişam. Sahne
    Sina üretecek şekilde uyarlandı ve şimdilik üretti,
    Doğru izlenim. Dağ, titremek için yapıldı
    temel. Bir karanlık bulutu zirvesini kapladı,
    Lightnings sıçradı ve Thunders seslerini söyledi. İçinde
    Yeni Ahit yazarının sözleri, 'siyahlık vardı ve
    Karanlık ve Tempest. ' Ne adam ne de canavar olmadığı emredildi
    Dağa dokunmalı, ölümle ziyaret edilmelidir.
    Sergi tüm biçimlerinde bu duyguyu üretmek için uyarlandı
    ilahi karakter göz önüne alındığında ihtişam ve huşu
    İsraillilerin hissetmesi gerekiyordu. Etkisine maruz kalan zihinlere
    karakterini etkileyenlerden başka koşullar
    Mısır'daki İsrailliler, bu tür tezahürler gerekli olmayabilir;
    Fakat Yahudiler söz konusu olduğunda, oldukları gibi alışkın
    İdollere aşina olan bir tanık, bu tezahürler
    ilahi olanın düşük görüşlerine karşı koymak için doğrudan uyarlandı
    karakter ve ruha uygun saygıyla ilham vermek için
    Varlığın sonsuz ihtişamı ve ebedi gücünün
    Yapmaları gerekiyordu.

    İncil'in tasarımı ile ilgili ifadesi
    Sina'daki sergi, verilen görüşleri desteklemektedir.
    `` İnsanlar onu görünce kaldırdılar ve uzak durdular. Ve onlar
    dedi Musa'ya, bizimle konuşun ve duyacağız: ama
    Tanrı bizimle konuşun, ölmesek. Ve Musa insanlara dedi.
    Korkma: çünkü Tanrı sizi kanıtlamaya gelir ve onun korkusu olabilir
    Yüzlerinizden önce, o günah değilsin.'-- Örn. xx. 18-20.

    Daha sonra meydana gelen sahne, bunun gerekliliğini açıkladı
    sergi ve kanıt [deneme] 'nin sonucunu geliştirdi
    karakterlerinden yapılmış. Musa'nın yokluğunda, bir
    Yehova'nın imajı yapılacak ve şölen ve 'oynadılar' (bu
    Son kelime lisanslı bir ithalat sahibi). Böylece
    En güçlü sergilerin zihninde yargılanması, bazıları
    kendilerini lisanslı putperestliğe çok kötü bir şekilde bağlı kanıtladılar,
    Yehova'ya ibadet etmek istediklerini
    Mısır Buzağı. Böylece kendilerini de uygun olmayan materyalleri kanıtladılar
    görünümde son için yozlaşmış; Ve onlar,
    davanın nedeni yok edildi.

    Zihninde yer almak için gerekli başka bir mahkumiyet
    İsrailliler ve derin ve sık sık kalplerinden etkilendi,
    şimdiki zamana inançtı ve Tanrı'yı ​​geçersiz kıldı. Bu daha çok
    Kampta görünür bir Yehova imajına izin verilmediğinden gerekli.
    Zihinlerinin olabileceği iki yöntem vardı
    Tanrı'nın hemen varlığına ve gücüne ikna oldu
    tarihlerinin tüm olayları. Ya bu tür sergiler olmalı
    insan olmadan gerçekleştirildiklerini görmelerini sağladı
    enstrümantallik; Ya da insan enstrümantallığını giyinmiş görmeliler
    şeylerin doğasında mümkün olmayan bir güçle
    kendi içinde sahip olmalı. İle bağlantılı koşullar
    Jericho'nun düşüşü davayı gösterecek. İnsanlar gerekliydi
    Şehri çevrelemek, yedi gün boyunca sessiz bir alayı ile,
    kutsal gemiyi taşıyan ve kaba enstrümanlar ile üfleme
    Trompetler için kullandılar. Yedinci günde insanlar
    Şehri yedi kez pusula ettikten sonra bağırın; Ve ne zaman
    diye bağırdı, ilahi bir vaate göre, şehrin duvarları düştü
    yere. Şimdi, burada olduğu bir araç süreci vardı
    Dış etkiyi üretmek için hiçbir adaptasyon yok,
    İç etki, tüm vahiylerin büyük sonu,
    üretildi-Yehova'yı tanımlamaları öğretilebilecek
    Doğa ve hükmün tanrısını şunu söyleyin ve inançlarını O'na bırakın. İsrailliler bu durumda ortak kullansaydı
    başarıyı güvence altına almak için araçlar-eğer yok etmiş olsaydı
    Savaş enstrümanlarıyla duvar veya yüksekliğini merdivenlerle ölçeklendirdi,
    ve böylece kendi kollarının gücünün üstesinden gelir veya
    kendi cihazları, alçakgönüllü güvenmeye yönelik olmak yerine
    Tanrı ve ajansını onların adına tanımak için,
    üretmek için yeterli bir neden kullandıkları araçlarda görüldü
    etki ve ilk nedeni unuturlardı
    Kimin gücüne bağımlı oldukları. İkinci nedenlerden kaçınıldı
    ilk neden arasındaki bağlantıyı görebilecekleri sipariş
    ve üretilen etki-insan enstrümantallığı Abeyance'de duruyordu,
    İlahi ajansın tanınabilmesi için. Böylece
    Tanrı'ya iman etmeyi ve varlığa güvenmeyi öğretti
    ve görünmez Yehova'nın gücü.




Bölüm IX.

Dini fikirlerin olduğu maddi sistemden geçiş
Duyular aracılığıyla,
Soyut fikirler kelimeler ve benzetmelerle aktarıldı.


İnsan dili her zaman ilk aşamasından ilerlemiştir,
Fikirler doğrudan duyuların ortamı aracılığıyla,
Soyut fikirlerin uygun tarafından aktarıldığı daha yüksek durum
kelimeler ve işaretler. Bir zamanlar dış nesneler tarafından bir fikir oluşturulduğunda ve
Bu fikri temsil eden kelime oluşan, o zaman artık gerekli değil veya
Fikri ilk başlatan nesnenin
Daha uzun süre zihinde fikrin kendisiyle ilişkilendirilebilir. Hatta
soyut fikirlerin ithalatının bir arada varoluştan muzdarip olduğu doğru
zihin, soyut düşüncenin nesne fikri ile
onu yarattı. Böylece ruh kelimesi şimdi farklı bir fikir iletiyor
saf manevi varlığın zihni; ama farklılığı ve gücü
Fikir bozulur, olduğu kelimenin
orijinal olarak belirtilen rüzgar ve kelimenin kendisinin
ilk etapta rüzgar tarafından ortaya çıktı. Yani diğer durumlarda, ancak
soyut ve manevi şeylerin fikirleri ortaya çıkabilir,
Öncelikle, sadece dış nesnelerden, ancak
ortaya çıktı ve manevi fikir işaretle bağlantılı veya
Kelime doğru duygusunu aktaran, onların
önemlilik ile bağlantılarının daha büyük güç ve bakış açısı
Akılda kırılmalıdır.

Tüm yazılı dillerde, mükemmelliğin bir aşamasından bu ilerleme
Bir diğerine, soyut fikirlerin eklenmesiyle izlenebilir; Ve
Deneyim, tartışılmaz bir şekilde, insanın ilerlemesini öğretir
Dil, yukarıda açıklandığı gibi ve insan toplumunun ilerlemesi,
birbirine bağımlıdır.

Önceki ilkeler altındaki konuya uygulanan ilkeler
dikkate alındığında, oluşan mozaik makinelerin
Tanrı'nın gerçek karakterinin bilgisini aktaran soyut fikirler,
Bu fikirler kaynaklandıktan, tanımlandıktan sonra artık yararlı olmaz,
ve soyutlarını ifade eden kelimelerle bağlantılı veya
manevi ithalat. Bu nedenle, makinenin
Tüm tasarıma ne zaman cevap verdiğinde tamamen dağıtılmak
bunun için faaliyete geçti. Yahudiler ne zaman iyileştirildiğinde
putperestlik ve gerçeklerin özellikleri hakkında gerçek fikirler elde etmişti
Tanrım, o zaman gölgelerin ve törenlerin dağıtılması,
Oradaki gelenleri mükemmel hale getirin, 'nedenine göre
Şeyler, geçin ve daha mükemmel ve daha manevi bir yere yer verin
dağıtım.

Buna göre, Tabernacle makinesinin
Yavaş yavaş kaldırıldı, asla mükemmellikte var olmamıştı
Filistin'deki kabilelerin yeri. Vahşi doğada ikram ettiler
Mısır'dan çıkanlar ölene kadar öldü. Nesil kim
başarılı oldu ki,
mozaik kurum aracı aracılığıyla eğitim ve böylece
kısır alışkanlıklardan ve anılardan kurtulmak
putperest toplum.

Daha sonra peygamberler arasında bir ara yer tuttu
Musa'nın maddi dağıtımı ve saf maneviyatının
İsa. Peygamber kitaplarında, özellikle de daha sonraki kitaplarda, bir
dış formlara güvenmekten açıkça ayrılma ve
Bu formlarla bağlantılı fikirlerin iç durumlara uygulanması
zihin. Eski dağıtım hakkındaki görüşleri,
Kurumun kökenine yakın yaşayanların görüşleri. Ve
Mesih'in dağıtılmasında, peygamberler açıkça bekleniyor
daha net ışık ve daha saf maneviyat.

O zaman davanın durumu şudur: Eski dağıtım
kendi içinde ve onun yerine gerekli ve vazgeçilmez; Ama öyleydi
Ne tasarlanmış ne de devam etmek için uyarlanmış. İlahi Bilgi
Tüm erkekler için ürettiği şeyler gerekliydi, ama henüz
insan ailesinin küçük bir kısmına sınırlı. Anlamı
Soruşturma artık kendini sunuyor: _ Bu temel bilgi olabilir
İlahi doğa ve niteliklerle ilgili olarak
dünya?_

İki yöntem mümkün olurdu-aynı süreçler,
ve aynı cumbrous makineleri (ki bu bir havari 'yük'
ne o ne de babalarının taşıyamadığını teyit etti)
Her ulusta ve akraba ve insan kabilesinde kuruldu
aile ve böylece her ulus kendi başına disiplinli ve eğitilebilir veya
Bir ulus hazırlanmalı ve disiplinli olmalıdır,
putperestlik yok edildi, Yehova tarafından hazırlanan kalıpta ortaya çıkan fikirler
zihinlerine atıldı ve sonra, böylece hazırlıklı olarak
Bu fikirleri dillere aktarma araçlarını
Diğer Milletler. [22] Yüce olan ilk yöntemi benimseyecek olsaydı,
erkekleri hayırsever emekten manevi iyilik için dışlar
birbirine göre; Ayrıca, Yahudilerle olan sürecin tarihi
İşin nedeni, ikinci yöntemin
üreticinin benimseyeceği kişi olurdu.

    [22] Ortak ve bazı zihinlerde ağır bir itiraz var
    Açıklanan dinin gerçeğine karşı, aşağıdaki gibi belirtilir:-eğer Tanrı
    Dünyaya bir din verdi, neden hepsine açıklamadı
    erkekler ve bir kerede ve mükemmel bir şekilde ortaya çıkar, böylece kimse yapamaz
    şüphe? Bu mümkün olsaydı,
    uygun; Ama gördüğümüz gibi şeylerin doğası bunu yaptı
    İnsana böyle bir vahiy vermek imkansız.

Ancak, ikincisi tarafından Tanrı'nın bilgisinin yayılması için
yöntem, bazı şeyler ön koşullar olarak gerekli olacaktır,
aşağıdakilerdir:

1. Bu fikirlere sahip olan Yahudilerin dağılması gerektiği
dünyanın dört bir yanında ve böylece uzun dağılmaları gerektiği
İlahi bilginin genel yayılmasından önce
farklı ulusların dillerine aşina oldu
Sojourned. Bu, konuşarak
Diğer diller, onlara ilahi fikirlerini aktarabilirler
Bu fikirleri ilgili dillerdeki kelimelere ekleyerek şeyler
konuştukları veya bu dil kelimelerini tanıtarak ve
İbranice kökenli ifadeler ortaya çıkan fikirleri taşıyor. Olsun
Mucizevi veya insan tarafından farklı diller edinildi
enstrümantalite, transfer olmanın başka bir yolu olmazdı
bir dilden diğerine fikirler, ancak yukarıdaki yöntemlerle
adı geçen.

2. Yahudiler bu şekilde dağılmadan önce,
putperestlik eğilimleri tamamen bastırılmalıdır, aksi takdirde
Daha önce sık yaptıkları gibi,
Aralarında dağıldıkları ulusların iğrenç alışkanlıkları. [23]

    [23] putperestlik, tüm yozlaşmaların en fethedilemezlerinden biridir
    İnsan ruhunun eğilimleri. Yeni Mucizeler
    Dağıtım neredeyse hiç durmamıştı-apostolik babalar
    Mezarlarında, putperest formlar yine
    Kutsal İncil'in saf maneviyatı üzerine üstesinden geldi; ve
    Papal Kilisesi lanet bu saate kadar devam ediyor.

3. Yeni ve manevi sistem ilk olarak arasında yayılmalıdır.
İbranice dilinin hem manevi ithalatını anlayanlar,
ve aynı şekilde müjdenin olduğu diğer ulusların dili
vaaz edilmek. Yeni dağıtımın olması gerekiyordu
Çevreye dağılmış olan Yahudilere kararlı
Milletler, çünkü gördüğümüz gibi, onlar onlar onlardı
Hemen başkalarına iletmeye hazır.

Şimdi aşağıdaki gerçekler otantik tarih meseleleridir.

1. Talimat ve disiplin yoluyla Yahudiler tamamen tedavi edildi
putperestlik eğilimi-o kadar ki ruhları putları aşağılayacak.

2.. Birçok nesildir, hepsi arasında dağılmışlardı
Roma dünyasının ulusları; Ama yine de, onların dağılımlarında
tuhaf fikirlerini ve bu tuhaf insanların çokluklarını korudu
tüm ülkelerden, yılda en az bir kez, şehirde toplandı
Kudüs, Yehova'ya ibadet etmek; Ve çokluklar
Böylece müjdenin ilk olarak kendilerine vaaz edildiğini bir araya getirdi; Ve
vaaz edildi, uygun olması gerektiği gibi, güç ve mucize ile sırayla
Mevcut olanların, dağıtımın
cennet.

3. Yeni dağıtım da benzer şekilde tanıtıldı, ilk etapta,
Filistin'de ikamet etmeye devam eden Yahudiler arasında ve
Bunların yeterli sayıdaı tam olarak başlatıldı.
uluslar arasında yurtdışına dağılmış olan ortaya çıkmaya neden oldu; ve
Yahudi diller onlar tarafından bilinmiyor, mucizevi bir şekilde
iletişim kurabilecekleri dillerin armağanı ile donatılmış
diğerleri ilahi bilginin hazineleri kendilerine bağlı.

Böylece, eski dağıtım tasarımını yerine getirdiğinde
Yahudileri disipline etmek, ilk fikirleri vermek ve dolayısıyla bir
'okul müdürü', insanları daha yüksek eğitime hazırlamak
İsa; Ve zamanların dolgunluğu geldiğinde, araçlar ve
Malzeme, yeninin manevi gerçeğini yaymak için hazırlandı
dağıtım, o zaman mozaik döngüsü uygun şekilde kapanacaktı-
ova için daha uzun kalması gerektiği tutarlı olmaz
İsa'nın kendisi tarafından verilen neden, yeni şarabın içine girmemesi
eski şişeler, ne de eski ve kusurlu formlar
Yeni ve manevi sistem.

Bu nedenle, yeni dağıtım bu kadar kısa sürdü
tanıtıldı ve vakıfları sıkıca atıldı, Kudüs,
eski ekonomi, tapınak ve
Ritüel hizmet, aynı anda ve tamamen yok edildi ve eski
Sistem sonsuza dek kayboldu. Uygun olmazdı
Tanrı eski sistemi daha erken yok etmek için, çünkü
Yeni sistemi eskisine aşılamak; Ve kalmamalı
daha uzun, yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı. [24]

    [24] Eski sistemin yok edilmesi gerekiyordu
    Bu kez Yahudileri Mesih'e kurban olarak atmak için
    günahları için. Eski dağıtım altında günah için fedakarlıklar
    sonuna kadar devam etmesine izin verildi. Bu fedakarlıktan onlar
    af için umut etmeyi öğretti. Bir fikir, süreçte
    Tanrı'nın kendisi kurdu, zihninden kaynaklandı, ölümün
    günah için yer almak; ancak günahlarını başına aktararak
    Fedakarlık, vekaleten bir açıklama olarak öldü ve yaşadılar. BT
    neredeyse Yahudi zihninin bir parçası olmuştu, yapamadıkları
    Fedakarlık teklif edilmedikçe afı umuyoruz. Bunu hissettiler
    Hayatları günah tarafından kaybedildi ve
    Kurban yapıldı ve başka hiçbir yerde yapılmaz ama
    Kudüs. Şimdi Tanrı Kudüs'ü yok etti ve teklife neden oldu
    günahın sona ermesi ve tamamen imha edilmesi için
    Günahlarını kanlı fedakarlıklarla bir kez daha sürdürüyorlar;
    Bu nedenle Mesih'in fedakarlığı doktrinine kapanıyorlardı
    günah için. Kudüs'ün yok edilmesiyle alternatif
    Yahudilere sunuldu-Mesih'in fedakarlığının kabulü veya var
    Günahlarınız için bir destek yok.




Bölüm X.

Erkeklere Doktrin ve
GÖREV.


Eski dağıtımın üretmek için tasarlandığı bilgi
Yahudilerin zihinlerine aktarıldı; Ve Yahudiler
Bu manevi fikirlerin soyut ithalatını
Diğer diller. Mozaik kurumu, başardı
tasarım, 'yok olmak' üzereydi ve yeniye yer vermek
Tanrı'nın ortaya çıktığı serisini sona erdirecek dağıtım
Talimatlar, erkeklere mükemmel bir din sistemi vererek eşlik etti
gelişmek üzere uyarlanacak olan yardımlar ve etkiler ve
Mükemmel insanın ahlaki güçleri ve onu şimdiki durumunda,
Doğası ve koşulları kadar mükemmel izin verecekti.

İlerlememizin bu noktasında soruşturma kendini sunar --_
şimdiki şeylerin anayasasından,
Tanrı'nın insanlığa bir
Mükemmel din sistemi? _

Tanrı'nın bilgisini aktaran fikirler tarafından anlaşıldığında
insanlar, insan dili daha sonra uygun aracı haline gelecektir
iletişim. Fikirlerin üretildiği ve atıldığı gerçeği
dilde, bu dilin sonunda tasarlandığını açıklar.
içinden dünyaya aktarılması gereken ortam. Ne zaman
Fikirler hazırlandı, belirtildiği gibi, o zaman tüm bunlar
gerekli, daha ileri ve daha mükemmel iletişim için
Bilgi, erkeklerin bunu kullanacak bir öğretmeni olmalıdır
Dil-Bu fikirleri genişletmek, göstermek ve uygulamak; Ve bunlarla,
tanımlar verin ve diğer fikirleri açıklayın ve manevi hale getirin
gerekli.

Ayrıca: İnsanın Duyguları,
dış dünya; ve entelektüel anayasası
arkadaşıyla ilişki. Hassas kemik yapısı
Timpanumdan sensoriuma ses aktaran kulak,
Tonları takdir etmek ve iletmek için yapımcı tarafından güzel bir şekilde ayarlanmıştır ve
İnsan sesinin modülasyonları. İnsan hareketi, aynı şekilde ve
yüzün ve gözün ifadesi, insana yardımcıdır
Talimatın iletilmesinde dil. Bu nedenle insanın doğası
hem fiziksel hem de entelektüel olarak, bilgi almak için uyarlanmış
Kendi türlerinden birinden iletişim. Tanrı bunu tasarladıysa
Angel insan ailesine talimat vermeli, iki şeyden biri olurdu
Yapılacak-insan anayasasının yükselmesi gerekecek
ve ölçekte daha yüksek dereceli bir varlık ile ilişkiye uyarlanmıştır
yaratılışın ya da varlığın doğasını insana bırakması gerekecekti
ve böylece kendini insan doğaları ile ilişkiye adapte edin.
Ve hatta öğretmenin
Talimatlarının en yüksek durumu insanlığın en yüksek durumu
en büyük genel iyiliği başarmak; Onun iletişimi de olmamalı
en ekili ve yükseltilmiş dil tarzında yapılmıştır. Eğer o
Ortak zihni en iyi şekilde öğretir, ortak kullanmalıdır
dil ve ortak çizimler; Ve eğer Tanrı (onun adı kutsanmış)
Kendisi insan doğasına talimat verecek miydi?
gerekli olurdu.

Başka bir adım-adam o kadar oluşturulur ki, örnekle daha iyi öğrenir
daha önce. Pratiksiz teori veya örnek olmadan kural,
mükemmel bir eğitim sistemi oluşturmaz. Teorisi
Araştırma, ancak mükemmel olsa da, üniversitede öğretilebilir, asla bir
Pratik Surveyor. Bir sanatçı onun en mükemmel teorisini verebilir.
Çıraklarına veya talimat vermek istediği kişilere sanat
işinin bilgisi; Ama eğer onları pratik hale getirirse
Sanatçıların kendileri, eldeki araçlarla kendi başına pratik yapmalı
Öğrencinin gözlerinden önce talimatlar. Dilinde
Ticaret, 'nasıl yapıldığını göstermeli' olmalı. Öyleyse, doğası
Dostum, mükemmel bir eğitim sistemine göre
hem kural hem de örnek.

Şimdi mükemmel bir insan doğası modeli olabilir. Ve insan yapabilir
başka bir gezegene veya şimdiki zamandan çıkarılamaz
Koşullar, talimat verilecek. Yüce ise, bu nedenle tasarlanmış
insanlığa mükemmel ve son bir eğitim sistemi vermek için
ancak bu dünyaya mükemmel bir insan doğası yerleştirerek yapılabilir-bir
Sadece mükemmel kurallar vermeyecek, aynı zamanda pratik yapacak
Erkeklerin gözlerinden önce bu kurallar. Böyle bir varlık yerleştirildiyse
Tüm şaşırtıcılıklar, zorluklar ve denemeler arasında erkekler arasında
Mevcut durumlarında erkekleri etkileyen mükemmel sergileyecek
tüm yaşam ilişkilerinde beden, kalp ve zihnin eylemi ve
Tanrı ve insana olan tüm görevleri-bu bir model karakter olurdu,
İlahi Yasanın ilkelerini insanın hediyesinde uygulamak
durumlar. Bir melek veya farklı bir varlık örneği
İnsandan gelen emir, insan ailesine hiçbir yararı olmaz. İnsan olmalı
İnsanın kendi doğasında örneklendiği gibi görevlerini görün. İnsan doğası
sadece mükemmel bir insan doğası modelini takip ederek mükemmelleştirilebilir.
Ancak, elindeki görev kuralıyla ve daha önce bir model karakteri
O, insanın mükemmel bir şekilde adapte edilmiş bir eğitim sistemi olurdu
doğa ve doğasını mükemmelleştirmek için uyarlandı. Tanrı, bu nedenle tasarlanmışsa
İnsana son ve mükemmel bir eğitim sistemi vermek için benimseyecekti
Bu şekilde verdiği Anayasa'ya uyarlandı
Yaratıklar.-Şimdi, İsa Mesih bu model karakter. O kabul etti
İnsan Doğası-Dünyaya Göre, İnsanın İkametgahı-Gizli ve
yasayı insan dilinde gösterdi; manevi ithalatını verdi
ve bunu insanın farklı koşullarına ve koşullarına uyguladı
hayat. Cehaletin ve
Erkeklerin önyargıları ona bağlamıştı; Bunları değiştirdi veya iptal etti
karanlığına uygun olan izinler veya maddeler
eski zamanlar ve Yahudi sisteminin kusurları: ve sonra
Uygulamalar En çarpıcı ve kesin olarak,
Tüm insan eylemi çeşitleri üzerindeki görev kuralı.

Ve ayrıca: Yasa, bu şekilde tanımlanıyor ve uygulanıyor,
Dünyanın bir model karakteri olabilir, kendini tümüne uydurdu
gereksinimler. Ve bu modelin tümünde bir rehber olabilmesi için
İnsan ailesinin bazılarının olabileceği çeşitli koşullar
yerleştirilmiş, İsa kendini tüm bu koşullara yerleştirdi ve _acted_
onlarda. İnsan günahkar ve acı çeken bir dünyayla çevrili mi? Öyleydi
İsa. Bu gibi durumlarda nasıl davranılacağını bilmek istiyor mu? İsa
zaman zaman erkeklerin zamansal isteklerine bakan ve
sürekli olarak manevi iyiliklerini teşvik etmek. Adam popüler mi? Öyleydi
İsa; Ve etkisini babasının evini arındırmak için kullandı. Adam
Son arkadaşı tarafından terk ediliyor mu? İsa da öyleydi; Ve o soluklaştı ve
mırıldandı, ama Baba ile iletişimde teselli aradı.
İnsan öğrenilmiş ve dini formalistlerle ziyaret ediyor ve yemek yiyor mu
çağın? İsa da öyle; Ve konuşmasında sürdürdü
manevi din iddiaları ve insanın ikiyüzlülüğü ve
formalite. Adam fakirlerin kulübesinde oturuyor mu? İsa da öyle;
ve mahkumları manevi ile cesaretlendirdi ve rahatlattı
talimat. Bir grup arkadaş toplandığında adam mevcut mu?
Masum keyfi garanti eden bir fırsat mı? İsa da öyleydi; Ve o
sosyal zevklerini onayladı. İnsana sempati duymaya çağırıyor mu
Sıkıştırma yapanlar? İsa da öyleydi; ve '_jesus wept_.' Böylece kara
ve deniz yoluyla, her yerde ve her koşulda, herhangi bir yerde
Dünyanın çocukları harekete geçmeye çağrılır, İsa-model adam-görülür
onlardan önce yaşamak ve hareket etmek: ve sesi kulağına düşüyor
Yetki ve cesaretlendirmenin karışık kadansı, 'Beni takip edin'.

O zaman gösteri,
İsa Mesih, insan mükemmel bir eğitim sistemi aldı; Ve bir
Tanrı ve insana verilen görevin son ve mükemmel vahiyinde verilebilir
Başka bir yol yok.




Bölüm XI.

Mesih'in Mesihship'in tuhaf kanıtlarından bazıları.


Şimdi konumuzun ışığının bir noktasına geldik.
Tarih soruşturmalarımıza yardımcı olacaktır. Hangi tarihin gerçekleri
mevcut soruşturma noktasını açıklayacak mobilyalar ve
Aşağıdakiler: Birincisi, Yahudi peygamberler yaşadı ve yüzyıllar yazdı
İsa'nın Yahuda'da ortaya çıktığı dönemden önce. Bu gerçek
başka herhangi bir insan bilgisi öğesi olarak.

İkinci bir gerçek-Yahudiler, Mesih'in görünüşü hakkında,
her zamankinden daha fazla ciddiyet ve arzu ile bekleniyor
Mesihleri, sandılar, onları boyun eğmekten teslim edeceklerdi
Yahudi Nations'a, Yahudi gücünü yükselişe yerleştirin
Dünya'nın ulusları. Genellikle bir kral olarak
büyük haysiyet ve güçle hüküm sürecekti ve bir rahip olarak başkan
Tören yasasını kaldırın, yok etmeyin. Bazı ortak olmasına rağmen
İnsanlar gerçek doğasını biraz anlamış olabilirler
Mesih Krallığı, yine de ulusun önde gelen adamları ve büyük
Tüm sınıflardan insanların bedeni, krallığın
Mesih'in tamamen manevi olurdu, ama esas olarak
zamansal. Ve gerçekten de,
Mesih'in değeri ve maneviyatı hakkında açık bir anlayış
daha önce onun gelişine dağıtılması; Çünkü böyle olsaydı
Gebe kalma, kendi dağıtımlarının kusurları ve karanlığı
Taşınmazdı. Zihnin doğasına aykırı
aydınlanmış, memnun etmek ve kendini daha uzun süre kullanmak,
Işığa götüren hazırlık adımları.

O zaman davadaki gerçekler, önce peygamberler yaşadı ve yazdı
Mesih döneminden yüzyıllar önce; ve ikincisi,
Kehanetlerinde Yahudiler
İsa'nın göründüğü zaman hakkında Mesih'i bekliyorlardı
Judaea. Peygamberlerin ilhamıyla ilgili soru ile,
Şimdi yapacak bir şeyimiz yok. İlham alıp vermedikleri,
Kitapları, Yahudilerin üzerine kurdukları konuyu içeriyordu.
Mesih'in ortaya çıkması beklentileri. Nasıl
Yahudiler Mesih'in karakterini karıştırabilir, şimdi de var
yapacak bir şey yok; Sorunun çözümü olmasa da
zor. Dikkat gerektiren basit gerçekler-
Kehanetler vardı; ve bu kehanetlerde bir hükümdarın konuşulduğu
Dominion muzaffer, evrensel olacak en yüce karakter,
Ve sonsuz-doktrinlerin saf ve manevi olacağı; ve kim
İdare sadece Yahudiler için değil, aynı zamanda
Yahudi olmayanlar-ve henüz hayatı alçakgönüllü olacak ve
Yahudilerin hissi-acıları aşırı; Ve yapacağını
Eski dağıtımı sonlandırın ve günahların günahları için öl
insanlar. [25]

    [25] Isaiah liii. Dan. ix. 24-27. Micah / 1, 2. Mal. III. 1-3.
    Zech. ix. 9, 10. Isa. ix. 1-7. Şimdi, bu gerçekler göz önüne alındığında, gerçek mesih hangi karakter olur
İnsanlığın eğitmeni olarak görevlerini üstlendiğinde ortaya çıkıyor mu? _

Yahudilerin görünüşlerine uymuş ve uymuş olsaydı
Geçici bir Mesih'i eğlendiren, doğrudan kanıt olurdu
bir sahtekâr olduğunu; Çünkü karakterinin Yahudi görüşleri ve
Saltanat, şimdi herkesin görebileceği gibi, bencil, hırslı, kusurlu ve
kısmi. Şimdi, dünyaya mükemmel vermek için Tanrı'dan gönderilen bir öğretmen
Din bu görüşlere uyamazdı; Ama bir sahtekardan
davanın doğası, başka bir standarda uygun olmayabilir
İnsanların görüşleri. Eğer bir sahtekâr kendini geçmek istediyse
Yahudiler Mesihleri ​​olarak, bu karakteri varsaymalı ve uymalıdır
Mesihlerinde beklediklerini bildiği bu davranış. İçin
Bir sahtekâr, bildiği şeyden farklı bir karakter alacak
Nation Mesih'lerinin taşıyacağını bekliyor, araç kullanmak olurdu
imkansız olurdu kendi planlarını hayal kırıklığına uğratmak; Çünkü adam
bir sonun elde edilmesi için yönetici bir arzuya sahip olamaz ve
Aynı zaman kullanımı, başarıyı hayal kırıklığına uğratacağını bildiği araçlar
kendi nesnesinin. Bu nedenle, beklenti durumunda bir sahtekâr
o sırada Judaea'da var olan,
Kendini ulusun beklediği karaktere uyun
Mesihleri ​​sahip olacaktı.

İki noktayı işaretleyin. Peygamberler karakterin tasvirini verdiler,
Mesih'in yaşam ve ölümü. Yahudilerin bu tanımlanması
yanlış yorumlanmış veya birkaç kişiye uygulanır; böylece onlar
Mesihlerinde bundan tamamen farklı bir karakter beklemek
Peygamberler tarafından tarif edildi.

Şimdi bu noktaların uygulanmasını işaretleyin. Mesih uysaydı
Yahudilerin görüşleri üç doğrudan tanıklık olurdu
Tanrı'dan olmadığını. (1.) Çünkü görüşleri kısmi olduğu için,
Önyargılı, kötü. (2.) Görüşlerine uyamazdı,
ve aynı zamanda mükemmel bir karakteri devam etti
eğitmen. [26] (3.) Tahminlerini yerine getirmezdi
Onunla ilgili peygamberler. Ama öte yandan, eğer uyduysa
peygamberlere ve mükemmel bir öğretmenin karakterini üstlendi, onun
Yahudilerin reddedilmesi kesinlikle kesindi. [27] Takip ediyor,
Bu nedenle, meşru ve kesin olarak, İsa Mesih
Tanrı'nın Mesih, çünkü o kursu takip etti,
davanın doğası, ulus tarafından reddedilmesiyle sonuçlanır; Hangi
Bir sahtekârda davranış imkansız olurdu-ama gerçek Mesih'te
Gerekli kursta.

    [26] Bkz. Chap. X.

    [27] İsa'nın peygamberlere uyması gerçeği
    kehanetlerin gerçeği; Çünkü onlara uyarak, o
    ölüm yaşadı; ölümüyle,
    peygamberler, dünya onun gerçek olduğuna dair kanıt kazandı
    Mesih. Yanlışlığa bir tanıklık olarak hayat vermek imkansızdır.
    ya iyi ya da kötü bir varlık içinde.

Ama ayrıca: İsa'nın iddiasını belirlemesi gerekiyordu.
mucizevi ajans tarafından Mesih. [28] Ama tuhaf durum nedeniyle
O zamanlar Yahudi ulusunun
Bunu yapmak, aşağıdaki nedenlerle.-Musa'nın yaptığı gibi gelmişse
Kudüs'teki ulusun önünde ve büyük mucizelerle
güç, sıklıkla tekrarlanan ve etkilerini genişletme
Bütün topraklar, tüm Yahudilerin zihinlerine inanmayı zorlamıştı
O gerçek Mesih olduğunu, hemen ve kaçınılmaz sonuç
bir evrensel isyanı yükselteceklerdi
Roma gücüne karşı ve günahkarların kurtarıcısını acele ederdi
Yahudilerin Kralı ofisine; ve sonra ona eğildi
Yahudi ulusunun zamansal egemenliği. Ama buna rağmen
Yahudilerin hatası ve doğrudan eğileceği sonuçlar,
Yine de anayasasını karşılamak için gerekli olacaktır.
mucizevi sergilerle Mesih'in tezahür etmesi gereken şeyler
Güç, misyonunun ilahi olduğunu kanıtlayan kimlik bilgileri. .
Daha sonra soruşturma ortaya çıkar, _ İsa mucizeler yapabilir ve
Aynı zamanda ulusta isyanı önler mi? _

    [28] Bkz. Chap. III. Mucizelerde.

Davanın koşulları, onun
Mucizelere bu tanıtım ve güç katılmamalı
ulusun etkisini ellerinde olanlara yönlendirecekti,
ve misyonunun gerçek tasarımına kör olan, isyan ve
yıkım. Aynı şekilde, diğer yandan, onlar
ikna etmek için yeterince sık ve yeterli güce sahip olmalıdır
Onlara tanık olan samimi, cennetin mührü olduklarına
İsa'nın Misyonu. Mesih mucizeler yarattığında,
bir ucunu hedeflemek zorunda ve bir diğerini önlemek için çaba sarf etmek zorunda-son
İzlenim, dürüst zihinler üzerinde yapılabileceğini,
gerçek Mesih'ti; Nihai, ulusun yöneticilerinin
Güçlü mucizeleri nedeniyle, onu onların olarak ralli olmayabilir
zamansal kral ve böylece kendilerini ve uluslarını erkenden acele edin
yıkım.

Şimdi, İsa'nın karakteri ve davranışı tamamen
Yukarıdaki kesintiler, şüphesiz tarihsel gerçeklerden yapılmıştır. O
Birçok mucizeyi yaptı ve yine de genişlerini bastırdı
tanıtım, Yeni Ahit'te sık sık fark edilir. İsa,
Bu nedenle, gerçek Mesih'in tuhaf işaretleri vardı; Ve göz önüne alındığında
O zamanlar Yahudi ulusunun tuhaf durumu, gerçek
Mesih başka bir karakter alamazdı ve başka bir şey izlemedi
Mesih'in hayatında sergilenenden daha davranış seyri. [29]

    [29] Bu gösteriye başka bir öğe eklenebilir,
    Kurtuluş planının sonlanması için
    İsa'nın kendini böyle göstermesi ve onu yönetmesi gerekir
    bakanlık, Yahudilerin bir kısmı onu
    Mesih ve bir parça onu reddeder.




Bölüm XII.

Mesih'in gerekli olduğu hayattaki durum,
İnsan ailesine en büyük derecede fayda sağlamak için
Örnek ve talimatlar.


Bencillik, insan doğasının temel bir kötülüğü, varlığı
tüm erkekler tarafından kabul edilir. Ait olan bir kötülük değil
herhangi bir insan toplumunun herhangi bir sınıfı. Geneldir; ve tüm rütbeleri hareket ettirir;
Her birey yanında veya yanında duranlara bakar
toplum ve onlarla eşitlik veya üstünlük arzular
zenginlik, popülerlik veya güç. Akıl ve Tanrı yasası gerektirir
erkeklerin altlarını kendilerine yükseltmeye çalışmaları gerekir
durum; Bencillik, erkekleri
kendilerini başkalarına yükseltir. Milis kaptanı takip edebilirse
doğasının arzuları ve bir durumdan diğerine yükselir
Senato odasının zemininde duruncaya kadar
onu ilk adımı atmaya yönlendiren arzunun sadece
Gücünü memnuniyetle artırdı ve hala onu
Yüksek yükselme; Ve hayat sürerken hiçbir yerde durmayacaktı,
daha fazla çabayı işe yaramaz veya tehlikeli olarak algıladı. Bu bencil gurur ve
Kendini büyütme arzusu her ikisi de birey için zararlıdır
ve erkeklerin sosyal çıkarlarına. Bencil hırs nerede olursa olsun
Herhangi bir güç derecesinde, bireye sefalet yaratır ve
başkalarına onun hakkında. Belki de daha sefil erkekler yok
bir dereceye kadar kazanmış olanlardan bazılarından daha
hırslarının nesnesi ve mevzuat salonlarında oturuyorlar.
Zihinleri biraz çaba sarf etmek veya tasarlamak için sürekli endişeli
içinde bulundukları planları tanıtabilecekleri bir plan
nişanlı. Ve her umutları her gerçekleştiğinde,
kıskançlık ve kıskançlık ve gizli nefret, bazılarının koynunda rütbe
diğerleri. Humbler yaşamın yürüyüşlerinde, kötülük var, belki bir
Daha az derece, ama yine de var; Ve varlığı,
insan mutluluğu ve insan suçluluğunun nedeni.

Şimdi, insan doğasının bu kötü arzusu, yükselttikten sonra arzu etme
Yaşam ve iyiliğin yararlılığından sonra dünyevi durum
Kalp, hayattaki durum tarafından teşvik edilir veya kontrol edilir
Mesih'in erkekler arasında varsaydığı. Durumu olarak orantılı olarak
yükseldi, gurur ve yükseklik arzusu teşvik edilecekti
takipçilerinin kalpleri. Durumu alçakgönüllü olduğu için orantılı olarak
ve depresif, kalbin gururu,
onu ustası ve öğretmenleri olarak aldı ve onurlandırdı. [30]

    [30] Bkz. Chap. v.

Mesih'in kendisini bu durumda sunduğunu varsayalım
Yahudiler tarafından öngörülen; bir ponpon ve geçit töreni ile çevrili
güçlü zamansal prens; dünyevi haysiyet ve ihtişamın sürdürülmesi
Davut Hanedanlığı eski hükümdarlarının. Şimdi, böyle bir
Mesih, Judaea'da ortaya çıktı, karakterden çok kesin.
dünyevi koşullarının bir eğilimi olacağı insan doğası gereği
insanlara, bir ulus olarak ve bireyler olarak kötü, kötü
Gurur ve hırs ilkeleri. Dünyevi ihtişam ve koşullar
en yüksek otoritenin yaptırımı vardı
Mesih; Ve tüm kalplerdeki arzuyu yükseltme arzusunu teşvik ederdi
kendileri zamansal durumuna mümkün olduğunca kendileri. Gurur
insan kalbi teşvik edilmiş ve alçakgönüllü olmazdı. Yerine
hayatın orta yürüyüşlerinin minnettar olmasına ve memnun olmasına neden olmak
Durumları, onlara germek için bir endişe yaratacaktı
kendileri yukarı. Ve zaten yükseltilmiş olanlara neden olmak yerine
Değerli fakirlere fayda sağlayın, sempati duymalarına neden olurdu
düşük mülkteki insan ailesinin herhangi biri için; Çünkü onlarınki bir
büyük model tarafından varsayılanların tersini koşullandırın
Sevilen ve hayran kaldı. Ve yoksulların daha büyük hissetmesine neden olmak yerine
memnuniyet derecesi ve lotlarında yeniden düzenlenmeyi önlemek için
Mesih'in koşulları dejeksiyonlarını derinleştirecekti ve
depresyon durumlarında onları daha az mutlu etti; Çünkü onların
Durum, onları yaklaşımdan veya arkadaşlıklara engelleyecek
Cennette SENTEDİK. Bu nedenle bir öğretmen,
Cennet, bunun yerine dünyada yüksek bir durum alması gereken
tüm insan ailesine manevi bir nimet olmak, tanıtarak
Kararlarında alçakgönüllülük ve birbirlerine sempati,
Bir manevi lanet, kalbin kibir ve sertliği üreterek
Orta sınıflardaki zengin, hırs ve umutsuz dejeksiyon
fakir.

Mesih'in Yunanlıların karakterine geldiğini varsayalım
hayran; Bu, filozofların koltuğunu varsayarsak,
öğrenilen dünya onlara yeni ve yüce gerçekleri açıklayarak.
Diyelim ki, geniş kapsamlı aklın gücüyle, hepsini yanıtladı
sorular ve şaşırtıcı olan tüm zorlukları çözdü
sundurma ve akademinin öğrencilerinin zihinleri. Böyle bir durumda
Talimatları, birkaçının zihinlerini tatmin etmek için uyarlanmış olurdu
Üstün yetenekli bireyler, ancak fayda sağlayacak şekilde uyarlanamazlardı
Birçoğunun zihinleri ne de büyük insanlık kütlesinin kalbi.
Zaten bilgeliğinin boşuna, Mesih'in karakteri olurdu
filozofları daha fazla yapmak için uyarlanmıştır; Ve kutsama yerine
Onları, gururlarını alıp onlara sempati vererek
diğer adamlar, onları ve hayranlarını bakmaya yönlendirirdi
üstün zihinsel niteliklere sahip olmayanlar
Düşük sınıflar. Ancak, Mesih istenen durumda ortaya çıkamazsa
Yahudiler tarafından ne de Yahudi olmayanların hayran olduğu soruşturma
Ortaya çıkıyor-Mesih'in hayatta hangi durumu gerekli olurdu?
insan ailesine en yüksek fayda sağlamak için varsaymalıdır
bu durumun etkisi ile derece? Yukarıdakiler göz önüne alındığında
kesintiler, çözüm açıktır: _
bencilliği ve gururunu yok etmek için en doğrudan etkiye sahip
insan kalbi ve onların yerine, alçakgönüllülük, memnuniyet ve
hayırseverlik._

Şimdi, bu sonuç göz önüne alındığında, doğrudan kabul edilenden çıkarıldı
İnsan doğasının karakteri, dikkatinizi dünyevi olarak çevirin
İsa'nın koşulları ve onun tüm ağırlığını nasıl getirdiğini görün
Hayatta bencilliğe ve kalbin gururuna karşı dayanmak için.-O
mümkün olan en düşük koşullarda doğdu. Onun hayatı
İnsanın her iddialı ve gururlu hissine sürekli olarak azar
kalp; Ve ölümü erkekler tarafından en iğrenç olana saygı duyuldu. HAYIR
Nasıralı İsa ile açıkça kabul eden ve dostluk olan biri,
Öğretmeni ve efendisi olarak, bunu doğal gururuna kadar yapabilir
Doğa bastırıldı. Bir erkeğin arkadaşlık bulması imkansızdı
Kendini alçakgönüllü olmadıkça İsa ile, çünkü başka hiçbir durumda
Duyguları Mesih'in duygularıyla tanışır. `` Boyunumun üzerine gel, 'dedi
İsa, 've beni öğren; Çünkü ben uysalım ve alçakta kalıyorum: Ve sen
Ruhlarınıza dinlenecek. '

Böylece İsa kendini alçakgönüllülük yaratan bir duruma yerleştirdi mi?
ona sempati için kesinlikle gerekli-durum
en sinsi düşmanlardan biri olan kalbin gururuna doğrudan karşı çıktı
insanın mutluluğu ve kullanışlılığı. Ve kabul edilen ve
ruhun sadece uysallıkta dinlendiği ve asla
Bencillik ve zihin gururunda, bu nedenle gösteri
mükemmel, Mesih mümkün olan tek koşulu varsaydı
onun varsayması ve böylece gurur ve sefaleti yok etmesi ve üretmesi
Alçakgönüllülük ve Barış, İnsan Koyunlarında.

Küfür tarihi ve Yeni Ahit Kutsal Yazıları yukarıdaki
görüntüler. Tacitus, ilkel Hıristiyanlardan bahsetmişken,
çarmıha gerilen birinin takipçileri olarak belirgin bir hor görme ile.
Onun tarzı açıkça sadece kendi duygularını değil, aynı zamanda iyi
Bu gururlu insanların çoğunluğunun duygularına endeks ve
putperest çağ; Ve tüm tartışmaların ötesinde, gerçeği belirler,
kimsenin kendini Mesih'in takipçisini ilan edemeyeceğini, çünkü
Gerçek ve Mesih uğruna,
dünyanın tahmini. Zarif Pliny de aynı şekilde doğrudan taşıyor
karakterize edilen yaşamın alçakgönüllülüğü ve bütünlüğüne tanıklık
Mesih'in ilk öğrencileri.

Yeni Ahit'teki çok sayıda pasaj, bir önceki
görüntüler. Sadece elçilerin anlaşılmadığını söylemek gerekir
sadece Rabblerinin koşullarının, yaşam ve ölümdeki etkisi
erkeklerin zihinleri, ama aynı şekilde felsefeyi ve
davanın gerekliliği. Paul diyor-'oldu (veya uygun oldu)
O, kimden her şeydir ve kim tarafından her şeydir, getirirken
Kurtuluşlarının kaptanını mükemmel hale getirmek için birçok oğul zafere dönüşüyor
acılarla. Hem o kutsal hem de onlar için
kutsallaştırılmış hepsi bir tanesi: çünkü çünkü aramaktan utanmıyor
Onlar kardeşler.
İsa'nın gerekliydi, çünkü
İnsanların kalbindeki kötülüklere karşı koymak. Onun için gerekliydi
Kardeşleri olmak ve belirli bir karakter ve
şart, onunla bir olmaları için,
kutsallaştırılın ve mutlu ve kullanışlı olun.

Böylece, Yahudiler bir işaret gerektirirken ve Yunanlılar arandı
Bilgelik, Havariler Mesih'in çarmıha gerildiğini vaaz etti; Anlamak
Felsefe, verimliliği ve doktrinlerinin gerekliliği. Ve
Dünya sürdüğü sürece, Yeni Ahit'i okuyan her insan,
İster aziz veya günahkar, bir
boşuna, hevesli, bencil ruh
İsa.




Bölüm XIII.

Doğasına göre, olması gereken temel ilkeler
Şeyler, Mesih'in talimatının temelinde yatar.


Mesih uygun karaktere giren, uygun olanı gösterdi
kimlik bilgileri ve gerekli koşulu kabul etti, soru ortaya çıkıyor,
Tanrı'nın karakteri ve insanın doğasından ne öğrenebiliriz?
öğretiyi yönetecek temel ilkelerle ilgili
İsa'nın?

Tanrı dürüst ve hayırseverdir; Bu nedenle,
Mutluluğu yaratıklarındaki doğruluk ve iyilikle bağlayın.
Aksi halde yapacak mıysa, insanın mutluluğuna neden olurdu
Tanrı'nın iyi olduğu için, kendi başına farklı bir karakterden kaynaklanır,
imkansız olurdu, çünkü kötü olurdu.

Dahası, insan o kadar oluşturulur ki, aslında, onun gerçek
Mutluluk, yaşamın doğruluğuna ve kalbin hayırseverliğine bağlıdır.
İradesi görev bilgisine uyduğunda veya
Tanrı'ya ve onun arkadaşlarına doğru olduğunu biliyor, barış var ve
Vicdanın rahatlığı bile. Vicdanın barış ve gönül rahatlığı
İnsanın ahlaki anayasasına göre ortaya çıkan mutluluk
Hayatta doğruluktan veya doğru oyunculuktan. Ve insan egzersiz yaptığında
Yardımseverlik hissi-kalbinde Tanrı ve insanlara sevgi var, bu
Yardımsever sevginin egzersizi mutluluk üretir. Şimdi olabilir
bunlardan kaynaklanması dışında ruh mutluluğu diye bir şey yok
kaynaklar. Ve bu kaynaklar dolu ve akıyorsa ve böylece birleştiğinde
Birlikte-mükemmel bir aşk ve mükemmel bir yaşam olduğunda, ruh
mutlu oldu. Tek bir haksız irade veya kötü niyetli duygu eylemi
Kalp bu mutluluğu yok edecek; tek bir nefret duygusu veya
kötü niyet veya böyle olduğu bilinen tek bir kötü eylem, Tanrı'nın herhangi birine doğru
Yaratıklar, ruhun huzurunu yok edecek. Hatta nefret bile
düşman ya da intikam arzusu ya da iyi irade dışında herhangi bir duygu yaralanma
ruhun mutluluğu.

Böylece, insan ruhunu oluştururken, Tanrı, kendi başına
karakter, mutluluğunun doğruluğa ve
iyilik.

Şimdi, Tanrı'dan gönderilen bir öğretmen bu temelleri tanımalı
prensipler ve ona onlar göz önüne alındığında talimat verin. Mutluluğu
_life _-ilk ve en iyisi olan insan ruhu ve sadece
İyi, başka hiçbir şekilde üretilemezdi. Bütün güç, bu nedenle,
ilahi öğretim, bunu başarmak için tasarlanacak ve uyarlanacaktı
gerekli son. Tanrı'nın doğasının meşru gelişimi, egzersiz
İnsana doğru, bu tür talimatlar ve böyle bir örnek üretecektir; Ve
İnsan ruhunun en iyi iyiliği, onların yapmaları gerektiğine dair gerekli
verilebilir.

Felsefe okullarında olduğu gibi, sürekli
Sorgulama ve arama 'en büyük iyilik' için olmalıdır. Çaba
Mutluluğu bu şekilde elde etmek varlığını yok edecektir. Mutluluk
objektif değil özneldir; Hiçbir doğrudan çaba kazanamazdı; öyle
ahlaki güçlerin doğru eyleminin sonucu. Olmaz
Bu nedenle, talimat verilenlerin bile
eğitmenlerini yöneten ilkeler. Eğer yeterli olurdu
talimat, doğruluğu teşvik etmek için tasarlandı ve uyarlandı ve
İyilik: Ruhun mutluluğu, sonuç olarak, olsun,
ya da talimatın alıcısı ilkeleri anlamadı
öğretmenini yönetti.

Şimdi Mesih'in talimatının tüm gücü buna yöneldi
nokta. Bu bakımdan diğer tüm talimatlardan ayırt edildi
hiç insanlığa verildi. Sana söylüyorum, düşmanlarını seviyorum. İyi yapmak
Onları olmasına rağmen. Dünyevi pek iyi olmadığı konusunda endişeli olun. .
Yasanın ağır meseleleri doğruluk ve Tanrı'nın sevgisidir. Tanrı'yı ​​sev ve itaat et, ve komşunuza sev ve iyilik yap: Bu
Hukuk ve Peygamberler. Önce Cennetin Krallığını ve onun
Doğruluk ve diğer tüm şeyler size eklenecektir. Yani,
Önce Doğruluk ve Tanrı'nın sevgisini ve gerekli sonucu arayın
bu egzersizlerden büyüyecek-gizlilik veya yaşam,
bir sonuç.

Böylece Kurtarıcının öğretisinin ve örneğinin tüm gücü
Doğruluk ve hayırseverlik üretmek için tasarlanmış ve uyarlanmıştır; ve
Bunlar, insanın gerçek mutluluğunun yapabileceği tek egzersiz
ortaya çıkıyor, bu ilkelerin talimatında yer alıyor
Mutluluk, kutsallık ile birleştirmek, tek prensipler
Tanrı ve
İnsan Anayasası, insan ruhunun en büyük iyiliğini üretir.
Bu nedenle İsa, Tanrı'nın Mesih'iydi; Çünkü Tanrı Mesih
Talimatlarını başka hiçbir ilke hakkında bulamadı,-ilkeler
öğretmesinde temel olanlar, tek başına yapabilecekler
kendi ahlakına göre ruhun mutluluğunu üretin
doğa ve Tanrı'nın ahlaki karakterine uygun olarak.




Bölüm XIV.

İnanç, gerçeğin ruha ulaştığı ve etkilediği egzersiz.


Mesih, insanın mükemmel ve manevi eğitmeni geldiğinde ve
Bir sonraki manevi dağıtımın büyük doktrinlerini tanıttı
Süreçte gerekli adım, bu gerçeklerin getirilmesi gerektiğiydi
ruhu etkilemek ve hayatı etkilemek ve böylece
İnsan doğası üzerinde uygun etkiler. Soruşturma daha sonra kendini sunar:
_ İncil'in gerçekleri ne şekilde verimli olabilir?
İnsanın Ruhu ile Temas mı? _

Gerçeğin temas etmesinin iki yolu vardır
zihin. Biri bazen bilgi denir; diğeri, inanç veya
tanıklık inancı. Daha önceki ve daha dudak çağlarında erkekler
mutlaka kendi bilgisine göre daha fazla hareket ettirildi
duyularının ortamı boyunca gözlem ve deneyim; Ancak
İnsanlık sayısı arttıkça, önemli gerçek bir kişi tarafından aktarıldı
erkek veya bir nesil deneyimlerini ileten ve başka bir adam
ya da ifadelerine inanarak onu alan başka bir nesil.
Algı ve inanç, gerçeğin getirilebileceği tek moddur
ruhla temas halinde; Ve etkileri neredeyse aynı
Aşağıdaki olağanüstü istisna dışında, insanın davranışları ve duyguları:
Her seferinde kişisel gözlem konuları olan gerçeklerin
Deneyimlidirler, ruh üzerindeki etki daha az büyür; O zaman
Aksine, inançla alınan gerçekler, her biri
gerçekleştikleri zaman, ruh üzerinde daha büyük bir etki. Sabit
Görme, görülen nesnelerin etkisi daha az büyür; Sürekli inançla,
Büyüyen nesnelerin etkisi artmaktadır. Muhtemel nedeni
Bu, kişisel gözlemin etkisini kabul etmiyor
gerçeği etkilemenin hayal gücü; görünmeyen nesneler olsa da,
İnançla, abartmamak için hayal gücünün yardımcı yardımını alın
onları, ama onları yaşayan renklerle giydirmek ve onları etkilemek
kalp. Bunun nedeni olsun ya da olmasın, gerçek doğrudur,
Ne kadar sık ​​görürsek, bir nesnenin gücünü o kadar az hissederiz;
Bir nesneye inançla daha sık yaşarken, daha fazla
gücünü hissediyoruz. Bu doğru, inancın
Yeninin yüce gerçeklerini getirmek için en iyi uyarlanmış yöntem
İnsanların ruhlarına dayanmak için dağıtım. Ve ayrıca,
Dağıtım manevidir ve görünmeyen ve ebedi ile ilişkisi vardır
Şeyler, inanç olabilecekleri tek ortam olur
ruha aktarıldı.

Dahası, insan inancının veya inancının bir
sadece hayattaki davranışını değil, aynı zamanda
Ruhun ahlaki güçlerinin karakteri ve eylemi.

İnanç _cictience_'i yönetir.

Başka bir yerde, gerçek bir vicdanın bir
gerçek inanç. Ahlakta hiçbir teklif daha açık değildir. Bu bizim değil
Erkekleri neyin yönlendirdiğini veya neyin yol açtığını sormak için tasarlayın.
Herhangi bir inancın nedeni ne olursa olsun,
Bir adamın doğru olduğuna inanıyorsa, tartışılmaz,
Vicdan, bu inanç açısından yapılan bir eylemi kınamaz.
Vicdan, bir erkeğin inancı tarafından o kadar değiştirilir ve yönlendirilir ki
bir adamda yasaklayacak ve
bir başkasına mahkum. Bir Roma Katolik, dua etmesi gerektiğine inanıyor
Meryem Ana, Tanrı ile ona müdahale edecek; Ve eğer iyi bir Roman
Katolik, ibadetini azizlere, vicdanına ihmal edecekti
bazı durumlarda günahını itiraf edene kadar onu vururdu
göz yaşları. Şimdi, iyi bir Protestan azizlere veya herhangi bir
Tanrı dışında başka bir varlık, vicdanı bunu yapmak için onu vuracaktı
Roma Katolik'in vicdanı, yapmadığı için onu alevlendirdi. Bu yüzden
Heathen anne, bebeğini vicdanlı bir şekilde atacak
Ganj veya juggernaut'un tekerleklerinin altında, bir vicdan
Hıristiyan anne, aynı şeyi yapsaydı onu cinayetten mahkum ederdi
davranmak. Vicdan nadiren Hıristiyanların acımasız dediği kişileri mahkum eder
Bir adamın doğru hale gelmesi, dua etmeyi ihmal ettikleri için kişiler
Mümin, görevi ihmal ederse suçluluktan hüküm giyecektir. Bu yüzden
Kesinlikle ve o kadar açıktır ki, bir erkeğin vicdanı
inancıyla yönetiliyor.

İnanç _Affection_'ı yönetir.

İnsan oluşturulduğunda, evrendeki hiçbir güç onu hareket ettiremez
Nesnenin sahip olduğuna inanana kadar bir nesneye olan duygular
bazı hoşluk veya karakter ekstretsleri. Kalp sadece etkilenir
Bir başkasının iyiliği ile de, eğer o iyilik
Var olduğu gibi var oluruz. Ne olursa olsun,
gerçekte nesnenin sahip olup olmadığı sevgi vakası
İyi nitelikler olsun ya da olmasın, eğer tamamen var olduğuna inanılıyorlarsa,
Duygular kesinlikle varmış gibi hareket edecek.
Sevgiler inanç tarafından yönetilecek şekilde oluşturulur. Ve davranıyorlar
En güçlü bir şekilde, önceki bölümde gösterildiği gibi,
belirli koşullar altında, başka birinde bulunan iyi nitelikler
Bu nitelikleri bize doğru kullanıyor. O zaman gerçek şu ki,
insanın hayatının davranışının inandığı şeyden etkilendiğini; Ve
özellikle onun ahlaki güçlerinin karakteri ve eylemi
Doğa inanç ilkesi tarafından yönetilir.

Bu konu ile bağlantılı bir diğer en önemli gerçek, bir
İnsanın çıkarları, zamansal ve manevi, inandığına bağlıdır.
İnsanın doğası ve şeylerin doğası öyle oluşturulur ki
Yanlışlık inancı, insanın çıkarlarını her zaman, zamansal veya
manevi ve gerçeğin inancı her zaman insanı doğru yönlendirir ve
En iyi ve en yüksek iyiliğini güvence altına alır.

Belki de şimdiye kadar kazanmış en saçma ve yaralanan atasözü
insanlık arasındaki para birimi, 'bir adamın farkı olmadığıdır
Sadece samimi olsaydı inanıyor. ' Şimdi, gerçek şu ki, daha fazla
Saygılarımla bir adam yanlışlığa inanıyor, herkes için o kadar yıkıcı
İlgi alanları, zaman ve sonsuzluk için. Bu ifade onaylanabilir
Şüphenin ulaşamayacağı her zihinde.

Birincisi, yanlışlığa inanmanın zamansal ve sosyal üzerindeki etkisi
İlgi alanları_.

Sırayla bazı ortak ve sürekli oluşum vakalarını ifade edeceğiz
ilke açık hale getirilebilir.

Kursta bir mülk ve en yüksek saygınlık beyefendi
ticari işlemlerinden bir kişiyle tanıştı,
Etkinliğin gösterdiği gibi, büyük ölçüde,
gerçeğe vicdani saygı. İkna ve yanlış
Bu adamın temsilleri, atıfta bulunulan beyefendiyi başlatmaya yönlendirdi
Neredeyse tüm servetinde bulunduğu spekülasyonlarda
O zaman nişanlandı. Bu konu devam ederken, arkadaşları
Beyefendi onu aradı ve şüphelerini belirtti
güvenini isteyen bireyin bütünlüğü ve aynı şekilde
İçeriği istendiği işletmelerin başarısı. .
Arkadaşlarının tavsiyesi reddedildi-yanlışlığa güven verdi
atıfta bulunan bireyin ifadeleri-
ve sonuç olarak maddi sıkıntıya katılan ifadeler ve sonuç olarak. İçinde
Bu dava, beyefendi sadece içtenlikle inanmakla kalmadı.
gerçek olun, ama nesneyle ilgili iyi güdüleri vardı
başarmak istedi. Yardımsever bir adamdı. O harcamıştı
Hayırsever ve dini kullanımlar için önemli miktarlar ve arzusu
mülkünün artmasıyla, başarmak için
daha iyi. Bu durumda, neye inanarak da yaralandı
Diğerleri inanmadı. Onu baştan çıkaran kişi
spekülasyon, başkalarının aynı görüşleri almaya yönlendirmeye çalışmıştı ve
aynı şekilde hareket etmek; Yanlışlığa inanmadılar ve
Sonuç olarak, kurtarıldı; Sonuç olarak mahvoldu ve harap oldu.

Harold yönetimindeki İngiliz ordusu ve William'ın altındaki Norman
Fatih, karar veren korkutucu çatışma için diziye yerleştirildi
İki ordunun kaderi ve büyük siyasi kader
Britanya, William, adil bir saldırı ile hareket edemeyeceğini algılıyor
İngiliz rütbelerinin sağlam sütunları, yanlışa başvurdu
Zafer kazanmak için hareket. Bir kanadın emrini verdi
ordusu, düzensizlik alanından uçmak için hissi vermelidir. .
İngiliz ordusunun memurları yanlışlığa inandılar, onları takip ettiler ve
kesildi. İkinci kez, başka bir kısımda sahte bir hareket yapıldı
Alanın. İngilizler yine inandı, takip etti ve kesildi.
Bu hareketlerle günün servetleri belirlendi. Rağmen
İngilizlerin duyularının kanıtı vardı, ancak
Bir yanlışlığa inanın-onun göz önüne alındığında hareket ettiler; Sonuç,
ordusunun büyük bir kısmının ve kuruluşun yok edilmesi
İngiltere'deki Norman gücünün.

Sıcak olan genç dişinin ne sıklıkla ortaya çıkması
sevgiler ve kötü adamların dalışlarında deneyimsiz olmak
İhtiyatlarını ve mutluluğunu yok eden yanlışlığa inanıyorum
Hayat sürer! Diğer koşullar altında erdemli olabilirdi,
Yararlı, mutlu. Yanlış sevgi belirtileri ile kalbi kazanılır-
Yanlış sadakat ve gelecekteki iyi vaatler, evlenmeye yönelik rızası
kazanılan; Ve sonra, çok geç olduğunda, kocasının bir
kötü adam ve o kırık bir kalple, soğuk
Bencil bir dünyanın sempatileri. Kaç kalp ne olursa olsun, onun dışında
kendi, onun hatasıyla kırılır; Ne kadar samimi veya ne kadar suçsuz olursa olsun
veya ne kadar genç; Yanlışlığa içtenlikle inanıyordu ve böylece
harap. Cennette veya yeryüzünde hiçbir şey sonuçları önleyemez. Eğer
Şüphelenmişti, kurtarılmış olurdu. İnandı ve öyle
mezarına batana kadar üzüntü için sevk etti.

İkincisi, _ manevi şeylerle ilgili yanlışlık inancı
İnsanın manevi çıkarlarını yok eder_.

Tüm dinsiz dünyanın, eski
ve modern, kutsal olmayan varlıklara tanrılar olarak inanmış ve ibadet etmişlerdir.
Şimdi, davanın ihtiyaçlarından, gösterildiği gibi
tanıtım bölümü, ibadet eden kişi asimile olur
ibadet edilen nesnenin karakteri. İnanmanın sonucu olarak
Tanrı'nın karakteri ile ilgili yanlışlık, tüm heathendom,
Şimdiki saat, cehalet, safsızlık ve suçla doludur. Kitle olarak
Yolsuzluk, yaklaşan herkes arasında bulaşma ve ölümü yayar
Bu, kesinlikle kutsal olmayan varlıklara ibadet ruhu kirletiyor ve
Ahlaki yolsuzluğu dünyaya yaydı. Bir adam kömürü alabilir mi
Onun koynunu, ve yakılmıyor mu? '-Ruh da cemaati tutamaz
Buluşmaların kutsal olmadığına inanılan ve kendisi yozlaşmayacaktır. .
Gerçek o kadar açık ki, tekrar detaylandırılması gerekli değil
safsızlıklar, kötü alışkanlıklar, işkence, öz-müretçiler ve
ölümcül olanı göstermek için dinsiz dünyanın doğal olmayan sevgileri
hem beden hem de ruha olan kötülükler,
manevi şeylerle ilgili yanlışlık. Açık olmalı
Heathen bir kutsal ve hayırsever bir Tanrı'ya inanırsa, herkes
iğrenç ve acımasız ayinleri sona erecekti. Bu nedenle,
cehaletlerine neden olan yanlışlık inancı olduğunu ve
yolsuzluk.

Böylece gerçeğin inancının olacağı her zaman ve sonsuza dek doğrudur
Bir adamı doğru yönlendirin ve zamansal, manevi ve ebedi onun
ilgi alanları; Ve aksine, yanlışlık inancı bir
adam yanlış ve ne olursa olsun
Yanlışlık, ister geçici ister ebedi olsun, ilgilidir.

Önceki tesisler kuruldu, aşağıdaki sonuçlar
sonuç:

1. Bütün adam, bedeninde ve ruhunda, eylemleri ve ahlaki
Duygular, inandığı şeylere tabidir; Ve bu,
üzerinde sürekli artan bir etkiye sahip olması gereken şeyler
Ruh, inanç görüşten daha güçlü bir başarıcı bir nedendir, çünkü
Biri kazanırken diğeri tekrarla gücü kaybeder.

2., herhangi bir insan ilgisine ilişkin yanlışlık inancının
ölümcül yaralanan; gerçeğin inancı sonsuza dek faydalıdır.
Ve herhangi bir kişi daha içtenlikle inanırsa, kesinlikle daha fazla
İster zamansal ister manevi olsun, çıkarlarını yok eder:
Aksine, bir adam gerçeğe göre daha içtenlikle inanırsa, o kadar çok
Kesinlikle ve güçlü bir şekilde çıkarları ilerliyor. Yaşayan Tanrı
kötülüğü yanlışlık inancıyla ilişkilendirdi ve
gerçeğin inancı; ahlaki anayasa hukukunun bir parçasıdır
evren; Ve varoluşta bir güç yok
Öncelikleri takip etmenin sonucu.

İşaretleyin-vicdanı düzelten doktrin, arındırır
Kalp ve Tanrı'ya ve insanlara sevgi üretir, mutlaka doğrudur; Çünkü,
Doğruluk ve hayırseverliğin gösterildiği gibi
ruhun en büyük iyiliği ve aynı şekilde en büyük iyilik olması
gerçeğin inancına bağlı, bu nedenle sonuç kaçınılmazdır
İnanılan bu doktrin, kalpteki günahı yok eden
ve insanın hayatı ve doğruluk ve hayırseverlik üretir,
Tanrı'nın gerçeği. Erkekler tüm derinliklerini kavrayıp anlayamayacaklarına bakılmaksızın ve
İlişkiler olsun ya da olmasın, günahı yürürlüğe girerse de yok ederse
inanç ve mutluluğun doğru yaşamdan ve doğru sevgiden büyümesini sağlar,
Şeylerin Anayasası'ndan-Tanrı'nın karakterinden-
İnsanın doğası-bu doktrin Tanrı'nın gerçeğidir. Ve bu doktrin
bu sonucu engelleyen veya aksine bir sonuç üreten
Şeytanın Yanlışlığı. [31]

    [31] John VIII. 44.

4. Bu nedenle Mesih, Hıristiyan sisteminin kuruluşuna atıldı
Bu hayati ve gerekli ilke, 'o inanan ve vaftiz edilen
kurtarılacak ve inanan o lanetlenmeyecek '-kaydedildi
Evrenin ahlaki anayasasına uygun ve lanet olsun
şeylerin doğasında var olan mutlak gerekliliklerden.




Bölüm XV.

Yeni ve yeni olan Tanrı'nın tezahürleri
Manevi dağıtım, insanın sevecen ruhunda üretmek için
İTAAT.


İnsanın zihinsel ve ahlaki anayasası,
Eski Ahit Dağıtımında. Aynı yöntemler, bu nedenle,
insanın doğasını harekete geçirecek şekilde uyarlanmış,
bunu diğerinin altında yapmak için uyarlanmıştır. İkisi arasındaki fark
Dağıtımlar, birincisi bir hazırlık dağıtımıydı,
tezahürler, çoğunlukla, görülme ve zamansal olmak; .
İkincisi, mükemmel bir gerçek sistemi, karakterinde manevi ve
İletişim yöntemi. Ama gerçeklerin zamansal olup olmadığı
ya da manevi ve inançla görülmeye veya
ruh üzerinde belirli bir etki yaratmak için veya
güçler, tüm dağıtımlar altında aynı yöntemler gerekli olacaktır,
sadece zihnin bilgiyle ilerlemesine uyacak şekilde değişti,
erkeklerin alışkanlıkları ve koşullarında var olan farklılıklar ve
tanıtılacak dağıtım karakteri. Örneğin: Altında
Bir dağıtım-büyük ölçüde zamansal, hazırlık,
ve kusurlu-aşk, erkekleri geçici hissettirerek üretilebilir
ve zamansal faydalar sağlayan Tanrı tarafından: Bir manevi altındayken
ve evrensel sistem, erkekler de aynı şekilde isteğini hissetmeli ve
Sevmek için fayda; Ama istekli ve sağlanan fayda
manevi bir karaktere sahip olmalı.

Tüm dağıtımlar altında, bunun yolundan sonra önemli bir gereklilik
Giriş hazırlandı, Tanrı'nın insanlara böyle tezahürleri olurdu
ibadet nesnesi için insan kalbinde sevgi üreteceği gibi ve
itaat. 'Tanrınızı tüm kalbinle seviyorum', ilk
Evrenin büyük hukuku; Ve Tanrı onurlandırılamaz, ne de insan yapamaz
mutlu, itaatiyle sevgi ile harekete geçmedikçe
itaat. [32] Şimdi merhametin tezahürleri, eskisi altında
dağıtım, çoğunlukla karakterlerinde zamansaldı ve
Yahudilere başvurusu. Ama Tanrı'nın onlara özel iyiliği
Yahudi olmayanların kalbinde aşk üretemedi. .
Mısır'daki tezahürler, bu nedenle, ne de
karakter, ne de tasarımları, manevi ve
İsa Mesih'in evrensel dini. Ama mozaik ekonominin bir kısmı
karakterinde evrensel ve değişmezdi. Ahlaki yasa
tüm akıllı varlıklara başvurusunda sonsuza dek aynı
evren. Ne olursa olsun, ne olursa olsun,
erkekleri davranışların doğruluğuna getirin veya onları suçlar için affetmek için
Adalet ve kutsallık üzerine kurulmuş olan sağın kendisi ve
vicdan tarafından sürdürülen, ebedi, değişmez olmalı ve
yazarı olarak ebedi; ve araçlar, tezahürler ve etkiler,
Farklı dağıtımlar altında, merhametler, tasarlanmış
ve erkekleri gereksinimlerine uygun harekete geçirmeye teşvik etmek için uyarlanmıştır.

    [32] Bkz. Chap. IV. sevecen itaat üzerine.

Öyleyse, yeni dağıtım altında ve ona uygun olarak
manevi ve evrensel karakter, Tanrı'yı ​​sevebilir
insan kalbi?

Eldeki konu en önemli olduğu için, yine burada, yine olacağız.
Bir nesne sevgisinin bazı koşulları olabilir.
Kalpte üretildi.

İrade güdülerden ve sevgiden etkilenir; Ve tüm eylemler
Tamamen saf şefkatle üretilecek, ilgisiz eylemlerdir.
Muhtemelen, yaşayan kimse yok, olgunluğa ulaşmış
yıllar, ama yaşamın bir döneminde bir başkası için sevgi duydu, bu yüzden
sevgisinin nesnesini memnun etmek için daha memnuniyet verici olduğunu
kendini memnun etmek için. Bir başkası sevgisi her zaman yapma isteğini etkiler
Nesneyi memnun eden şeyler sevdi; Ve devam eden eylemler
Sevgiden ilgisiz, bencil bir sonla yapılmamak
Açıkça, ama iradeye uymak ve bir başkasının arzularını karşılamak.
Sevgiler bir nesneye sabitlendiğinde, irade çizilir
sevilen nesnenin iradesiyle birliğe; Ve eğer o nesne olursa
ölçekte üstümüzde yükseldiği için orantılı olarak üstün olarak kabul edilir
Varlık, iradesine uymak ve güvenini güvence altına almak kendiliğinden olur
ruhun iradesi; ve sevecenden kaynaklanan zevk
Değerli ve sevilen bir nesnenin iradesine uyum ortaya çıkmaz
Çünkü arandı, ancak Anayasa'dan yapımcı
insan ruhuna verilir; faaliyetinin sonucudur,
aşk yasasına uygun.

Tüm mutlu itaat, sevgiden kaynaklanmalı,
Nesne itaat etti. Sevgiden kaynaklanan itaat,
Nesnenin vicdanı onaylarsa, onu veren ruh
itaat etti. Aksine, hiçbir varlık birine itaat etmekten mutlu olamaz
kimi sevmez. Bir ebeveyne itaat etmek veya Tanrı'ya itaat etmek için
İlgilenen güdüler günah olurdu. Şeytan için itaat edilebilir
aynı nedenler. Tüm aydınlanmış zihinler İncil'in onayladığını kabul eder,
Ve hangi sebep, tartışmadan bu sevgiyi açıkça algılayabilir?
Tanrı her dini görev için gereklidir. İhale etmek için
Ya da Tanrı'ya saygı duyuyoruz, kalbimizde ona sevgimiz olmasa da,
Maker için şerefsiz ve kendi doğamız için şiddet yapmak.

Bir nesne kendini dikkate sunduğunda, karakteri
kalbi meşgul eder, sonra duygular akar ve ruh hareket eder
Bu yeni ilişkide tatlı. Arasında bir sempati bağı var
iki varlığın kalpleri ve etkileyen şeyler etkisi
diğeri, sevilen sevginin gücü ile orantılı olarak.
Biri arzuları karşılıyor ve diğerinin iradesine uyuyor,
sadece bir yükümlülük duygusu, ama seçimden. Ve böylece verir ve
sevgi alarak, ruh en yüksek zevkini yaşar,
en büyük iyilik; Ve anlayış, nesnede algıladığında
sevilen, en yüksek karakterin mükemmellikleri ve sevginin
onu sevenler için en saf tür, vicdan yaptırımlar
Kalbin eylemi ve iradenin itaati ve tüm ahlaki
Ruhun güçleri mutlu ve uyumlu bir eylemde birleşir.

Şimdi soruna geri dönüyoruz-manevi dağıtımı altında
Tanrım, ruhun sevgileri inançla nasıl uyanabilir ve
Tanrı'ya uygun nesneleri düzeltildi mi?

İlke, herkesin doğru olarak tanıyacağı
Kendi deneyimine göre, bir hayırseverden ne kadar çok şey hissediyoruz,
zamansal veya manevi ve kurtarma yetersizliğimizi ne kadar çok hissediyoruz
kendimiz mevcut zorluklardan ve yaklaşan tehlikelerden, daha fazla
Minnettar aşk, kalbin varlığını hissedecek, taşındı
nezaket ve kişisel fedakarlıklara rağmen,
Ve bizi kurtar.

Eski Ahit Dağıtımında İsraillilerin sevgileri
bu yasaya uygun olarak Tanrı'ya eğitilmiş ve sabitlenmiş
ruh. Onlar iğrenç ihtiyaç koşullarına yerleştirildiler; Ve bundan
Acı ve üzüntü durumu, Tanrı onları teslim etti ve böylece çizdi
kalpleri kendine. Şimdi Yahudiler, fark edildiği gibi,
Mesih ortaya çıkacak ve yine onlara benzer bir
iyilikler, bunları bağımlılık durumlarından teslim ederek ve
bir ulus olarak boyun eğme. Ancak bu tür zamansal bir kurtuluş
gösterildi, Mesih'in mükemmel tasarımı ile tutarlı değildi
ve erkekleri günahtan kurtarmak için tasarlanmış manevi dağıtım
ve manevi esaret ve onları manevi mutluluğa geri yükleyin
Onları tek yaşayan ve gerçeklere sevecen itaat etmek için geri yüklemek
Tanrı.

O halde soruşturma, bir istek duygusu olduğu için kendini sunar
Ruhun sağlanan varlığı sevmesi için gerekli
bu isteyen-ve İsa manevi merhametlere verdikçe
insanlık --_ Erkekler bir manevi isteğini nasıl hissetmek için getirilebilir
Hayırsever ve kurtarıcı? _

Düşüncenin tekrarlanmasına izin verin-Anayasa'ya göre
Tanrı'nın ruhuna verdiği, manevi isteğini hissetmesi gerekir
Merhametler bu merhametlerin vericisi için sevgiyi hissedebilir; Ve
Ruhun kayıp, suçlu ve tehlikeli olduğunu hissettikçe orantılı olarak
koşul, aynı oranda, varlığa sevgi kullanacak
manevi iyilik ve kurtuluş veren. Öyleyse nasıl olabilir
manevi istek, erkeklerin ruhlarında üretilir,
Manevi hayırseverliği sevebilir mi?

Zamansal esaret ve zamansal acı ile değil, çünkü bunlar
Erkekleri geçici bir kurtuluş istemeye yönlendirir. Mümkün olan tek yol
hangi adam manevi merhametleri ummak ve takdir etmek için yapılabilir,
ve manevi bir kurtarıcıyı sevmek, bir mahkumiyet üretmek olacaktır.
ruhun kendisi kötü durumunun, manevi olarak tehlikesi
Varlık ve yetersiz olması, bir
manevi yasa ya da onun adil ve manevi cezasından kaçmak. Eğer adam
suçlu ve muhtaç olduğunu, ruhunun
Kutsal bir Tanrı'nın Kutsal Yasası'nın kınanması altındaydı,
o zaman mutlaka günahtan bir kurtuluş ihtiyacını hissediyorum ve
sonuçlar; Ve bu şekilde sadece insanın ruhu yönlendirilebilir
Manevi merhametleri takdir edin veya manevi bir hayırsever sev.

Yukarıdakilerle bağlantılı olarak başka bir gerçeği işaretleyin,
özellikle fark edildi ve daha sonra tam olarak geliştirilecek
Sayfalar-bir hayırseverin nezaketi ve inkârlılığı ne kadar büyük
Bizim adımıza tezahür edilen, daha sıcak ve güçlü olacak
iyiliğinin insan kalbinde üreteceği sevgi.

O halde, insan anayasasından çıkan iki gerçek var
doğa-birincisi, ruhun kötü ve kayıp durumunu hissetmesi gerekir,
tek başına bir teslimatçıyı sevebileceği ön koşul;
İkincisi, bir hayırseverde nezaket derecesi ve kendini inkar etmek,
zamansal veya manevi, sevgi ve minnettarlık derecesini mezunlar
Bu onun için uyanacak.

Şimdi, bu gerekli koşullar göz önüne alındığında, Tanrı'nın hangi araçlarını işaretleyin
kullandı ve kendisinden yaptığı tezahürler
İnsan ruhunun yüce sevgisini güvence altına alma emri.

İlk olarak, _ Ruh, kötülüğünü görmek ve hissetmek için getirilir ve
Kayıp Durum ve Kurtuluş İhtiyacı_.

İsa'nın gelişinde, Roma dünyası tam olarak durumdaydı
bunu doktrinlerine hazırlamak için gerekiyordu. Yahudiler vardı
Kutsal Yazılarında yazılmış ahlaki hukuk ve bunu irade olarak tanıdı
Yehova; ve Yahudi olmayanların gereksinimleri vardı.
birbirlerine görev ve ibadet etme görevleri,
kalpler. Hem Yahudiler arasındaki doktorlar hem de felsefe okulları
Yahudi olmayanlar arasında, özellikle Stoacılarınki arasında
İnsanın borçlu olduğu önemli ahlaki görevlerin çoğunun zorunlu doğası
insana. Heathen zihni tarihinde hiç bir dönem var olmadı
önce veya o zamandan beri, insanın insanla ilişkileri çok net olduğunda
algılanan. [33] Ancak Yahudilerin bu avantajları vardı,
Çok az akıllı Yahudi olmayanlar filozofların talimatını aldı
Ahlak ile ilgili olarak, daha yüksek olmayan gerçekti
bilge adamlar tarafından konuşulandan daha yaptırım ve bu nedenle
kendi başına hiçbir otorite veya yükümlülük ağırlığı içermez
vicdan; Görev kuralı olarak ahlaki yasaya sahipken, yaptırım uygulandı
Yehova'nın otoritesi ve sonsuz adaleti tarafından. Böylece ahlaki
Erdemler dini görevlerin yaptırımını üstlendi; Ve yapmadılar
Sadece bu şekilde yaptırım uygulandı, ancak öğretilen ahlaki kurallar
Tanrı'nın gerçek karakteri, dini görevleri de aynı şekilde birleşti
Aynı kutsal dekalog.

    [33] Grecian ve Roma'nın farklı okullarının görüşleri için
    Bu dönemde felsefe ve borçluluk miktarı
    Yahudi Kutsal Yazıları, bkz. Enfield'ın Felsefe Tarihi.

Bununla birlikte, yasanın uygulanmasında en önemlisi
ve insan suçluluğunu oluşturan şeyle ilgili olarak hayati bir hata. .
Ahlaki hukuk genellikle medeni hukuk olarak uygulandı, eylemlerine değil
Ruh, ama bedenin eylemlerine. İçin uygulandı
İç yaşam için değil, erkeklerin dış davranışları. Eğer olsaydı
Dış görgü kurallarında yasanın mektubuna uygunluk, bir
Yahudi ve Yahudi olmayanların gözünde, en yüksek
Tanrı'nın veya insanın ruhu üzerinde tuttuğu iddia edilir. Ne kadar karanlık olursa olsun veya
Eğer günahını sadece içinde tutarsa, ruhun egzersizleri vardı
kendi yerleşimi ve bunu eylemde geliştirmedi,
Yasa suçlamasına tabi tutulmadı. Ruhun kendisinin karakteri
suçlu olabilir ve tüm düşünce ve duygu egzersizleri
şehvetli ve bencil, ancak suçluluğuna ikiyüzlülük eklediyse ve
yasaya dışa uygun bir uyum sağladı-bir uyumluluk kendisi
Bencillik tarafından üretildi-Man kendini yargıladı ve diğerleri onu yargıladı,
Suçsuz. Bu nedenle, insan kendi suçluluğunu anlayamadı
manevi varlık, ne de kınanmış ve kayıp durumunu hissediyorum,
Kutsal yasanın gereksinimleri onun tatbikatlarına uygulandı.
ruh.

Şimdi İsa, ilahi yasayı doğrudan ruha uyguladı ve
İrade ve arzuların hareketleri üzerindeki yükümlülük. Öğretti
tüm yanlış düşünce ve duyguların ihlal eylemleri olduğu
Tanrı'ya karşı ve bu nedenle ceza ile ziyaret edilecekti
İlahi yasa. Böylece yasayı manevi ve cezası manevi yaptı,
ve Yüce Tanrı'nın otoritesine hitap ederek, iddialarını ortaya koydu
çıplak ruhun üzerine. Ruhun gizli girintilerine girdi
Tabernacle; İlahi yasanın ışığını korkunç bir şekilde parlattı
sadece ruhun kendisi tarafından bilinen sırlar; Ve bir tanrının sesi ile o
Zihnin 'ben' ile konuştum: '
Kendini kötü hissedin. '

Böylece ruhun tüm yanlış egzersizlerinin
Tanrı'ya karşı günah ve ruhun suçlu bir durumda olduğunu, altında
İlahi yasanın kınanması, daha sonra dikkati yönlendirir
Bu suçluluğun manevi sonuçları. Bunlar olduğunu ilan etti
Krallıktan dışlanma ve Tanrı'nın varlığı ve ceza
ya sonsuz ruhani acıyı ya da yıkımını içeriyor
ruhun kendisi. Üzerinde yaklaştığını ilan ettiği ceza
İnançsızlık ve önemsiz ruh, tüm bunları kullanarak tasvir etti
erkeklerin en korkutucu olanı yakalamasına neden olacak rakamlar
Hakim olmayan manevi sefalet.

Passitsiz ve olmayan günahkardan önce yıkım vardı
Cehennemdeki Ruh ve Beden-Karanlığın Durumu,
Solucanın Dieth'in olmadığı ve ateş söndürülmediği-kavuruldu ve
Tanrı'dan sonsuz ateşe sürüldü, şeytan için hazırlandı ve
Melekleri-alevle. ve bir damla suyu reddetti
Ajonu azaltın. Şimdi, bu figürler, hem Yahudilerin hem de zihinlerine hem de
Yahudi olmayanlar, sefaletin en korkunç bir izlenimini aktarmış olmalı
günahtan kurtulmadıkça bu ruhun üzerinde yaklaşıyordu ve
sonuçta yasanın laneti. İsa, özellikle Yahudilerin olduğunu biliyordu,
Bu figürleri korkutucu gelecek cezası olarak ima eder:
Bu nedenle, kuşkusuz neyin tamamlandığını yapmak için tasarladı
öğretimine inanan herkesin zihni
Ruhtaki bir günah mahkumiyeti, ona gereksinimleri uygulayarak
Tanrı'nın manevi yasası ve cezanın ortaya çıktığını göstererek
günah korkusu ve sonsuz yıkımdı. O zaman ne diyoruz
Bu düşünceleri takip eden herkes doğru olduğunu algılamalı
İsa'nın talimatının mutlaka üreteceği, akılda
İnanan herkesin suçlu olduğu ve
kınan yaratık ve o korkunç bir kıyamet ruhunu bekledi,
af ve manevi kurtuluş alındı.

Böylece, İsa Mesih'in talimatıyla, maneviyatı gösterir
ve ilahi yasanın kutsallığı ve onu uygulamak,
Yaptırımlar, ruhun kullanılması için, bu zihin durumu
tek başına insanı manevi bir kurtarıcıyı sevmeye hazırlayabilir;
Ve ruhun hazırlanmasının başka bir yolu yok
gerçeğe ve kendi doğasının anayasasına uygun
Tanrı'nın manevi merhametlerini takdir edin ve onu manevi olarak sev
Kurtarıcı. Mesih tarafından uyarlanan şekilde sergilenen yasa ve gerçek
Soul durumunu üretmek için
manevi kurtuluş sevgisi-şimdi Tanrı yazarı olduğu için
Yasa ve hem yüce sevginin tek uygun nesnesi olduğu hem de
itaat; ve çünkü insan yasaya uymaktan mutlu olamazdı
yazarını sevmek, şimdi gerekli olan şey, sırayla
İnsanın sevgileri, sevginin uygun nesnesine sabitlenebilir
ve itaat, yüce Tanrı'nın kendi kendini inkar ederek yapması gerektiğiydi
nezaket, manevi hissedenlere manevi merhamet gösterir
ve böylece insanlığın sevgisini ve ibadetini kendi kendine çekin. Eğer
başka herhangi bir varlık,
Aşk; Bu nedenle Tanrı'nın kendisinin bunu yapması gerekliydi
İnananların sevgisinin uygun olana odaklanabileceğini emret
nesne.

Ancak, bu amacın gerçekleştirilmesi için,
Evrenin ahlaki anayasasını ihlal etmek,
esasen Tanrı'nın yasasının kutsallığının olması gerekir
korundu. Bu gerekli olurdu, çünkü yasa kendi başına,
Tanrı'nın iradesi ve Tanrı'nın kendisinden önce kutsal olmamalı
Will öyle olabilir. Ve bilmeyenlerde Tanrı göz ardı ederse
Görevleri, yine de, mükemmel yasasını açıkladığında, bu yasa yapamaz,
Yazarının doğasından, tek bir günahın komisyonuna izin verin.
Ama ayrıca, kutsallığı korunmazsa, insan öyle
asla kutsal olamayacağını teşkil etti. Her değişiklik daha iyiye
İnsanın hayatındaki dersin öncesinde bir hata mahkumiyeti olmalıdır; Adam
günahtan hüküm giyene kadar günahtan tövbe edemez ve dönemez
kendisi. Şimdi, eğer yasanın kutsallığı, bir görev standardı olarak,
sürdürülen, insan böylece aydınlanmış ve günahtan hüküm giymiş olabilir
Ruhundaki son günahı görmüş ve hissetmişti; Ve yasaya izin verilirse
bir günah, insanı o günahın ya da
onu ondan dönüştürmek; Bu nedenle, bir dereceye kadar bir
sonsuza dek günahkar. Ancak, nihayet ve kesin olarak, eğer kutsallık
Yasa sürdürülmedi, bu suçluluk ve tehlike duygusu olamazdı
insanın manevi sevebilmesi için gerekli olan üretildi
Kurtarıcı. İsa bu durumu ruha uygulayarak üretti
otorite, iddialar ve kutsal yasanın yaptırımları. Öyle
Bu nedenle, şeylerin doğasında, günahkâr bir varlık için
Adaletini ilk olarak hissetmediği sürece Tanrı'nın merhametini takdir edin
Kutsal Yasada. Ruhtaki aşk ortak etki tarafından üretilir
Tanrı'nın adaleti ve merhameti. Ebedi Yasanın Bütünlüğü,
Bu nedenle, sürekli korunmalıdır. [34]

    [34] Önceki görüşler, her ikisi de karakteri
    ahlaki yasa ve tasarım ve sergisi ile,
    Mesih'in Havarileri. Ahlaki yasa veya kuralı ve yükümlülüğü
    Tanrı'nın görüşünde ahlaki doğruluk,
    Kutsal Yazılar ve Mesih tarafından zorunlu olarak yorumlandı
    Ruhun düşünceleri ve duyguları, sadece onun doğasında değil
    sürekli ve evrensel yükümlülük ve üretmek için uyarlanmış
    Her ruhta günahın, geçişten mantıklı olan mahkumiyeti
    gereksinimleri; Ancak Kutsal Yazılar açıkça olduğunu açıkça ilan ediyor
    Ruhta günah inancını üretmek için tasarlanmış
    İncil'i almak için hazırlayın.

    Ahlaki Yasa Kutsal Yazılarda Kutsal, Adil ve
    karakterinde iyi; Ve etkileri ne olursa olsun
    ruhun kendisi, karakteri o kadar da zeki değil
    Evren şüphe edebilir, çünkü mükemmel olan her biri gerektirir
    kutsallık, adalet ve iyilik; Ruhun yapması gerekir
    Tanrı'nın gözünde günahtan mükemmel bir şekilde özgür olun: Ve bizim gibi
    görüldüğünde, Tanrı bir günaha izin vermemelidir; Eğer öyleyse, yasa olmaz
    Kutsal olun, ne de erkekleri kutsal hale getirmek için adapte olun. Ama yasa ne kadar kutsal olursa,
    Günahkarların zihninde daha fazla inanç üretir. Eğer
    Yasa sadece dış davranışa yayıldı, erkekler
    yanlış düşünceleri, arzuları veya tasarımlarından suçlu; Ve eğer
    sadece belirli manevi egzersiz sınıflarına genişletilmiş, erkekler
    kınamayanlar için suçlu hissetmeyin; Ama eğer
    ruhun kendisinin-manevi ajan-'ben'
    zihin-kutsal olmalı ve tüm düşünceleri ve duyguları
    aşk ve doğruluk yasasına uygun, o zaman ruh
    tek bir yanlış egzersiz için suçluluktan hüküm giyecekti, çünkü
    Yasanın kutsal, adil ve iyi olduğunu hissetse de
    Ama kırmaya mahkum hissediyorum. Mesih geldiğinde
    maneviyatını öğreten her ruh,
    günah. Erkeklerin yapması gereken iki şeyden biri, ya ışığını kapat
    ruhlarından ve manevi ve mükemmel olduğuna inanmayı reddediyor
    gereksinimler veya kendilerini yargılamak ve kınamak
    gereksinimler. Ve bu şekilde yasa günahın var olduğunu gösterirken
    Ruh ve ruhu suçlu ve cezasından sorumlu olarak kınadı,
    günahkar için onu yerine getirmesini sağlamak için hiçbir güç vermedi.
    gereksinimler; sadece gerçek standardı ortaya çıkarır, yani
    Kendi içinde kutsal ve hangi Tanrı'nın sürdürmesi gereken; Ve ışığı ile
    Günahkarları suçluluklarını gösterir, kınıyor ve onları altında bırakıyor
    laneti.

    Şimdi, Kutsal Yazılar bunun son olduğunu beyan ediyor,
    doğa, başarmak için uyarlanmıştır ve
    bu amacını gerçekleştirmek için tasarıma sahip erkekler ve böylece erkekleri
    İsa tarafından gerekçelendirme ve affın gerekliliğini görün ve hissetmek
    İsa. Kutsal Yazılar, 'Cennet ve Dünya'nın
    Başarısız olmak için yasanın bir katından daha fazla geçin. ' 'Yasa işçisi:
    Yasanın olmadığı yerde, ihlal yoktur. ' 'Dahası
    Yasa, suçun bol olabileceğine girdi. Ama günah nerede
    Boyan Grace çok daha fazla şey yaptı; günahın hüküm sürdüğü gibi
    Ölüm, Grace de öyleden hüküm sürebilir
    Rabbimiz İsa Mesih tarafından ebedi yaşam. ' Aşağıdakileri işaretleyin-'Şimdi
    Yasanın ne dediklerini biliyoruz.
    yasa altındadır; her ağız durdurulabilir ve tüm
    Dünya Tanrı'dan önce suçlu olabilir. Bu nedenle tapuları ile
    Yasa, gözünde hiçbir et haklı olmayacaktır: Yasa tarafından
    günah bilgisidir. '

    Havari'nin kutsallığını doğrulamada argümanı
    Hukuk, aynı zamanda mahkumiyet ve
    kınama, kesindir. O zaman ne söyleyelim? Yasa mı
    günah mı? Tanrı yasakladı. Hayır, günahı bilmiyordum, ama yasaya göre:
    Şehvet bilmiyordum, yasalar dışında, covet olmayacaksın;
    (Yani, günah olarak görülmemeliydim, ancak
    Yasa bunu böyle kınadı;) çünkü ben hayattaydım (yani değil
    bilinçli olarak kınanmış) bir kez yasa olmadan; Ama ne zaman
    Emir geldi, günah yeniden canlandı ve ben öldüm; ve emir,
    hayata atandı (yani, ruhun
    Kutsal olun ve bu nedenle Tanrı'ya karşı yaşıyor,) Ölümün var olduğunu gördüm. İçin
    günah, emirle vesilesiyle, (veya günah olduğu gösterilen eylemler
    emirle,) beni aldattı ve yanımda beni öldürdü. Bu nedenle
    Yasa kutsaldır ve emir kutsal ve adil ve iyi. Olmuş
    O zaman iyi olan bana ölüm yaptı mı? Tanrı yasakladı. Ama günah,
    günah görünebilir (yani,
    Soul, gerçek kötü karakterinde görünmek için yapılmıştır,) çalışıyor
    Benim için iyi olan ölüm; (yani kutsallığı
    Yasa günahın kötülüğünü gösterdi;) Emir tarafından günahın
    günahkâr hale gelir. Çünkü yasanın manevi olduğunu biliyoruz:
    Ama ben karnıyım, günah altında satıldım. 'Ve sonra kurtuluş için
    Bu esaret, Mesih'e bakıyor-'
    Mesih'te yaşam beni günah yasasından kurtardı ve
    ölüm, 'vb. Ve tekrar işaret-' o zaman vaatlere karşı yasadır
    Tanrı'nın? Tanrı Korun: Çünkü verilebilecek bir yasa olsaydı
    hayat verdim, gerçek doğruluk yasa tarafından olmalıydı
    (yani, yasa ruhun kutsal olmayan ve kınadığını gösterirken
    manevi ölüm, rahatlama için hiçbir yol sağlamadı
    günahkar-sevgi ve kutsallığın üretilebileceği etki yok
    kalpte). Ama Kutsal Yazılar (yani, hukukun vahiy
    Kutsal Yazılarda) günah altında, sözün
    İsa Mesih'in inancıyla inanan onlara verilebilir. Ancak
    İnanç gelmeden önce, yasa altında tutulduk,
    daha sonra ortaya çıkması gereken inanç; Bu yüzden yasa
    Bizi Mesih'e getirmek için okul müdürümüz,
    inançla haklı. '

    Şimdi, yukarıdaki kutsal metinlerden havarinin
    yasayı sadece uyarlanmakla kalmayıp, aynı zamanda onun tarafından tasarlandı
    Yazar, ruha suçlu ve kayıp durumunu göstermek için,
    kendisini olduğu kınamadan kurtaramama
    Sorumlu ve uygun zamanda sevmek ve güvenmek için hazırlamak
    Mesih'te günahtan kurtuluş ve manevi ölüm,
    günahın sonucu.

Öyleyse Tanrı, sevginin sevdiği günahkarlara o merhameti nasıl gösterebilir?
Kendisi ve yasasına göre üretilirken, sonsuz kutsallığı
Ve adalet korunacak mı?

Mümkün olmayan hiçbir şekilde cevap veriyoruz, ancak bazı uygun olanlar tarafından
Adalet ve merhamet ikisi de yüceltilecekti. Eğer bilgeliğinde
Tanrı, böyle bir şekilde tasarlanabilir, Tanrı'nın kendisinin kurtarabileceği
Suçluluğunun sonuçlarından gelen ruh-kendisi olabilir
Bir şekilde acı çeker ve kendi kendine inkarlar yapar; Ve kendi başına
İnterpozisyon, ruhun kayıplarından kurtulması için bir yol açın ve
kınanmış durum, o zaman sonuç kaçınılmaz olarak,
görmeye ve hissetmeye yönlendirilen insan ailesinin her biri
Tanrı'dan önce suçlu durum ve Tanrı'ya inanan, böylece tezahür ettiriyor
ruhunu manevi ölümden kurtarmak için-bu yüzden
inanmak, doğasının gereksinimlerinden, sevgiye yönlendirilecektir
Tanrı Kurtarıcı; Ve Mark, kendi kendini inkar ve o kadar büyük olursa
Kurtarıcının acı çekmesi, ruhu fidye ederken,
Daha güçlü, onun için hissedilen sevgi olurdu.

Bu kurtuluş planının merkezi ve hayati doktrinidir. Biz
Şimdi, bunun üzerine ışık atarak ve güç biriktirerek
Farklı noktalardan doktrin,
rasyonel şüphe olasılığı.


_1. İsa'nın gerekli olduğu ifadesi, insanın
Sevgiyi egzersiz yapmak için istiyorum._

İsa, daha önce gerekli olandan, daha önce
onu bir kurtarıcı olarak kabul eden ruh,
kurtuluş. Düşüncesiz günahkanı bile davet etmiyor veya
Kötülük veya günahın suçu hakkında hiçbir fikri olmayan tanrısız dünya,
ona gelmek. İsa dedi, 'Doğruyu aramaya geldim, ama
günahkarlar tövbe etmek. ' 'Bütün olan onlar bir doktora ihtiyaç duymaz, ama
Hasta olanlar. ' Bana gel, tüm o emek ve ağırsın
Laden ve sana dinleneceğim. ' Herhangi bir adam susamışsa, gelmesine izin ver
bana ve iç. ' Onlar, açlık ve susuzluk yapan kutsanmışlar mı?
onlar için doğruluk doldurulacak. ' Böylece,
Sırayla, şeylerin anayasasından gerekli olduğu gösterildi
ruhun sevgi dolu Tanrı'ya, İsa tarafından aynı ışıkta sunulur
kendisi; ve dahil ettikleri prensip üzerine,
bakanlığı.


_2. Tanrı'nın kendini gösterdiği kutsal metinlerin ifadesi
erkeklerin manevi iyiliği için acı ve kendini inkarlar yapmak. _

Havari, 'Tanrı Mesih'teydi' diyor, 'dünyayı uzlaştırıyor
kendisi; ' Yani, Tanrı Mesih'te olacak olan şeyleri yapıyordu
Herkesin itaatini ve sevgisini kendisine geri getirin
inanıyordu. Mesih kendini ruh için bir fidye olarak temsil eder,
Günahkarlar için hayatını yatırmak. İnen olarak temsil ediliyor
en yüksek sadakatin durumu; ona insanın doğasını alarak,
ve haçın ölümüne bile kendini alçaltıyor,
en zorlayıcı işkence; ve böylece erkeklerin günahlarını kendi başına taşıyan
Ağaçtaki beden, ölümü Tanrı ile 'sadece ve
İsa'ya inanan O'nun haklı. '

Bu nedenle, kendi kendini inkar aşan bir açıklama ile,
Sürekli kişisel fedakarlıklarla gerçekleştirilen insan iyiliği için emek,
ve her adımda girdapın merkezine doğru eğilimde, devam etti
Sonunda, hayat bir krize kapanana kadar, bahçedeki tutku ile,
azarlama ve buffeting ve Yahudilerin acımasız alay konusu ve
Romalılar: Ve sonra, haçını taşıyan, eski acı ile bayılıyor
Ruh ve eti son belgelerle titriyor, o
Calvary, insan günahı için acı çeken acı çeken, '
Bitti; ' Ve hayaletten vazgeçti.

Kutsal yazıların ifadesi böyledir; ve onaylanabilir,
tereddüt etmeden, insan ruhunun
Suçlu ve muhtaç olduğu ifadesine tam inanç kullanın
Kutsal bir Tanrı'nın Kutsal Yasası tarafından kınanan yaratık; Ve bundan
manevi suçluluk ve tehlike durumu, İsa Mesih acı çekti ve
fidye yapmak için öldü-bir insanın egzersiz yapamayacağını söylüyoruz
Bu gerçeklere tam inanç ve Kurtarıcıyı sevmiyorum.


_3. Mesih'in kefareti,
insan ruhu, onu seven itaat etmek için geri yüklerken
felsefe, hukuk, ne de algılayıcı gerçeğin başarabileceği

İlahi Providence'ın bilgeliği,
Hıristiyanlığın tanıtımına daha önce, tüm kaynaklar
İnsan bilgeliği, insanı gerçekleştirme çabalarında tükenmişti
bilgi ve gerçek mutluluk. Her ne kadar büyük isimlerin çoğu
Antik çağlar, işleyen özellikler için göze çarpıyordu.
Onlara bir terör ve insanlığa bir bela; Ve toplum arasında olmasına rağmen
Kadimler, en iyi durumunda, yarı barbarizmden biraz daha iyiydi, ancak
Toplumda, Augustan ve Periclean çağlarında bir sınıf vardı,
Ve son isimden önce bazı dönemlerde bile, bu
zihin ve görgü kuralları.

Bu sınıftan, zaman zaman bireyler gerçekten büyük olan-
Gücü, pusula ve ayrımcılığın
Akılları. Bu adamların tüm çabalarında, istisna dışında
kendilerini sadece fiziksel çalışmaya uygulayanların
fenomenler, aranan büyük son insanın araçları veya sırrıydı
mutluluk. Hepsi, insan doğasının, buldukları gibi, bir
kusurlu veya ahlaksız durum ve şefinin keyfini çıkarmada değil
iyi; ve bu mutluluğu elde etmek için önerdikleri planlar
ruhun duyarlı, çeşitli ve çeşitli olduğuna inanıyorlardı
hayal edilebileceği gibi birbirinden. Bu planlardan hiç kimse
herhangi bir dereceye kadar, istenen son; Ve onlardan hiç kimse
ortak insanlara adapte olmuş veya benimseyen. Filozoflar
kendileri, gerçeği keşfetmenin onuruna çarptıktan sonra,
ve mutluluk arayışında kendilerini sefil hale getirmek, öldü; Ve
İnsan tatminsiz ve mutsuz kaldı, felsefe sadece döktü
Zihninde daha fazla suçu daha iyi ifşa etmek için yeterli ışık ve
Kalbinin sefil durumu.

Belki de bu açıklamaların iki istisnası vardır.
Antik çağın büyük zihinleri: Bunlar Sokrates ve onun öğrencisi Platon. Bu adamlar, anayasaya ilişkin uzak yüzlü bir içgörü ile
İnsanların istekleri, düzensiz ve mutsuz durumunu düşünerek
insan doğası ve aydınlatmak için yeterli bir çare sormak
zihin ve kalbe tatmin edici bir iyilik verin,
Felsefenin kaynaklarında değil, ne de insanın pusulasında
anlamına gelir, zorluğun kaynağına ulaşabilecek herhangi bir güç ve
bir isteğinden oluşan insan doğasının kötülüğünü düzeltin
hayırsever sevgi. [35] İnsanın doğasından çıkarak ne olur
gerekli olmak ve tanrının iyiliğine güvenmek
gerekli yardım, ilahi bir öğretmenin
İnsana gerçeği ve mutluluğu geri yükleyecek cennetten gelir
ruh. [36]

    [35] Platon'un istek hakkında bir fikri vardı ve
    tedarik etmek için gerekli,
    Erkekleri, gerekli olduğunu gördüğü kardeşler olarak sevmesini sağlayın, o
    idealinin üyelerine bir eş topluluğu önerdi
    Cumhuriyet.

    [36] Platon'un dini ibadet görevleri üzerine diyaloğunda
    Tasarım, göründüğü gibi, bunu göstermek için
    İnsan kendi başına ya tanrıların doğasını öğrenemedi ya da
    bir eğitmen gerekmedikçe, onlara ibadet etme yoluyla
    Cennetten gel. Aşağıdaki olağanüstü pasaj arasında gerçekleşir.
    Sokrates ve Alcibiades:-

    _Socrates ._-- Bana göre en iyi sabırlı görünüyor. Gereklidir
    Tanrılara nasıl davranmanız gerektiğini öğrenene kadar beklemek ve
    erkeklere doğru.

    _Alcibiades ._-- Ne zaman, Ey Sokrates, o zaman olacak mı? Ve kim olacak
    Bana talimat ver? Çoğu için bu kişiyi görürdüm
    .

    _Socrates ._-- o sana önem veren kişidir; Ama Homer'ın temsil ettiği gibi
    Minerva Diomedes'in gözünden karanlığı uzaklaştırırken,
    Bir tanrıyı bir adamdan ayırt edebilir: bu yüzden o
    Önce karanlığı aklınızdan almalı ve sonra getirmeli
    İyi ve kötülüğü bileceğiniz şeylerin yakınında.

    _Alcibiades ._-Karanlığı ya da başka bir şeyi almasına izin verin,
    Eğer yapacaksa; Bu adam kim olursa olsun, hiçbirini reddetmeye hazırım
    emrettiği şeylerin
    daha iyi. --_ Platonis Alcibiad._ II.

Sonraki çağların filozofları arasında
anayasadan keşfetmek için bilgelik yeterli değildi
İnsan ruhunun ihtiyaçları, bu talimat talebi ve
Sokrates ve Platon'un keşfettiği Mesih Yardımı
nispeten karanlık yaş.

Her zamankini engelleyecek iki kullanılmaz zorluk var.
İnsanlığın gerçekleştirilmesinden gerçeğe ve mutluluğa restorasyonu
insan yoluyla. Zaten imal edilmiş olan birincisi,
İnsan öğretiminin vicdanı bağlama gücü yoktur. Eşit
Eğer bir insan için gerekli tüm gerçeği keşfetme yetkisi olsaydı
Mükemmel davranış kuralı, ancak bu gerçeğin reformcu olmaz
Güç, çünkü erkekler bu gerçeğin zorunlu olduğunu asla hissedemezdi
sadece insan kaynaklarından geçti. Bu bizim açık bir prensibi
vicdanın ruh için suçluluk duymayacağı doğa
Komut, olmayan bir adamdan geldiğinde,
İhtiyat ve isteme hakkına sahip olduğu kabul edildi
Gönderme. Ve ayrıca, erkeklerin zihinleri çeşitli olarak oluşturulduğundan ve
Çeşitli kapasitelerde, böyle bir durumda herhangi bir anlaşma olamazdı
'Gerçek nedir?' Sorusuyla ilgili olarak Ayrıca iki tane bekleyebiliriz
Okul çocukları yardım almadan okulda birbirlerinin görgülerini reform etmek için
Öğretmenin otoritesinin, çünkü erkeklerin arkadaşlarında reform yapabileceği
Bu otoritenin yaptırımı olmadan
vicdan. İnsan vicdanı, tanımak ve uygulamak için yapıldı.
Tanrı'nın otoritesi; ve ilahi yükümlülüğe inanmadıkça
Gerçek, vicdan ofisini yapmayı reddediyor. Ama büyük zorluk şudur:-Gerçek, tarafından onaylanmış olsun
vicdan ya da değil, gösterildiği gibi, sevgi üretmek için hiçbir gücü yok
kalp. Yasa, zihni mahkum edebilir ve yönlendirebilir, ancak gücü yok
duyguları yumuşatmak veya değiştirmek. Bu kesin şeydi
gerekli ve bu gerekli olan dünyanın bilgeliği yapamadı
sonuçlandırmak. Her yaştaki tüm filozofların tüm bilgeliği
Asla ruhun sevgilerinin kutsal, kutsanmış Tanrı'ya yükselmesine neden olmaz.
Bencil gururu yok etmek ve alçakgönüllülük üretmek-kötülüğü ortadan kaldırmak için
tutkular ve ruhta üretmek, evrensel iyilik için arzular ve
Evrensel Ebeveyn için sevgi, dünyevi bilgeliğin erişiminin ötesindeydi
ve güç. Dünyanın bilgeliği, gerçeği verme çabalarında ve
İnsan ruhuna mutluluk, Tanrı ile aptallıktı; ve bilgelik
Tanrı-Hıristiyan Çarmıha gerilmiş-filozoflarla aptallık, içinde
aynı konu ile ilişki; [37] Yine de ilahi felsefeydi:
uyarlanmış araçlar ve gerekli olan tek yeterli araç
son. Bir elçi dedi, bu konuda konuşurken: 'Yahudiler bir
işaret ve Yunanlılar bilgelikten sonra ararlar; Ama Mesih'in çarmıha gerildiğini vaaz ediyoruz,
Yahudilere tökezleyen bir blok ve Yunanlıların aptallığına: ama
Onlara, hem Yahudiler hem de Yunanlılar, Mesih'in gücü
Tanrı ve Tanrı'nın bilgeliği. ' Yahudiler, bir işaret gerektirirken,
Mucizelerin kendi içlerinde üretime uyarlanmadığını algılamıyor
alaka. Ve Yunanlılar, bilgelikten sonra ararken
Yahudi olmayanların tüm bilgeliğinin asla sevgi içinde çalışmayacağını algılayın
kalp. Ama havari, 'Mesih çarmıha gerildi' vaaz etti.
kendini inkar, acı ve kendini feda eden sevgi ve merhamet,
erkekler adına katlanmış; inanç tarafından alındığında '
Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği, 'sevgi ve itaat üretmek için
insan ruhu. Paul haçın etkinliğini anladı. Baktı
Calvary ve Mesih, müjde sisteminin güneşi olarak çarmıha gerildi. Olumsuz
Ay olarak, soğuk ve ödünç ışınları yansıtan; Ama güneş gibi
Doğruluk, parlak merhametle parlayan ve sıcak kirişlerin dökülmesi
Mümin'in açık koynuna hayat ve sevgi.

    [37] Babalardan birinin gözlemlenmesinden
    İncil Yunanlılar arasında vaaz edildikten sonra, birçoğu
    sahip oldukları sonunu başarmak için uyarlamasını algıladı
    boşuna arandı. İskenderiye'den Clemens, 'Felsefe' ​​diyor, '
    Yunanlılar Yahudiler gibi Mesih'e Yunanlılar. '

    M. Minucius Felix'in Özür Paragrafı
    Hıristiyanlığın Savunması, A.D. 250:

    Sonuç olarak: övünmemizin toplamı,
    filozofların her zaman arayışında olduklarına sahip olmak;
    Ve ne, tüm uygulamalarıyla asla bulamadılar. Neden,
    O zaman, bize karşı çok kötü niyet mi karışıyor? İlahi gerçekse
    Zamanımızda mükemmelliğe gel, iyi bir şekilde kullanalım
    nimet; Bilgimizi takdirle yönetelim; izin vermek
    Batıl inanç ve zorunluluk artık olmayabilir; Ve gerçek din zaferi olsun
    onların yerine. '


_4. Evrenin ahlaki ve fiziksel yasaları arasındaki benzetme ._

Fiziksel doğayı yöneten yasalar,
İncil manevi dünyayı tanıtır. Dünya tutulur
cazibe gücüyle güneş ve devresini düzenli olarak gerçekleştirir
Merkezi Sürdürme Armatürü'nün etrafında: Aynı zamanda bakım, aynı zamanda,
Kardeş gezegenleriyle eşit ilişkileri. Ama ahlaki sistem
Dünya bir düzensizlik kaosudur. _Affection_ cazibesi
Tanrı'ya ruhu tutan ve insanın ruhu kırıldı,
Bencillik ile harekete geçirildi-sadece kendi merkezine dönüşüyor-jars
arkadaşları ile birlikte seyrini geçer ve yörüngelerini geçer; ve
Dünya üzerindeki manevi dünyanın tüm sistemi düzensizlik içinde döner,
O ahlaki yaşam merkezinden dolaşan ve uzaklaşan küreler ve
tek başına onları uyumlu ve mutlu hareket halinde tutabilecek güç. İçine
Bu düzensiz ruhların bu kaosunun ortası, Tanrı, güneşin güneşi
Manevi dünya, aşağı indi. Ahlaki karanlığa ışık tuttu ve
Yakınlaşarak, güçlü bir mıknatısın yaklaşımları gibi, cazibe
Çarmaşık Mesih'te tezahür ettiği gibi merhametinden çok güçlü hale geldi,
Karanlığa ve yıkıma giren birçok ruh hissetti
etkinlik ve geri çekildi ve tekrar hareket etmeye neden oldu
düzenli yörüngeler, 'ışık' ve 'yaşam' ve 'sevgisi' etrafında
manevi sistem.

Ücretsiz ajans güneş sisteminin bedenlerine dayanabiliyorsa,
hareketlerini yöneten büyük yasa uygulanabilir
onları-güneşe çekim ve aralarında karşılıklı cazibe
kendileri_. Benzer manevi dünyanın büyük yasası: 'Sen
Rabbini tüm ruhunla sevmek ve komşunuzu sevmek
Kendin. ' Şimdi, bir gezegen yörüngesinden ayrılsaydı,
sonsuza dek uçma eğilimindedir ve asla geri yüklenemez,
Büyük cazibe merkezi olan güneş bir şekilde, bir şekilde,
Gezileriyle ve böylece onun artan gücüyle takip edin
cazibe, düşmüş gezegene yaklaşırken,
kendisi ve sonra tekrar orijinal yörüngesine geri çekin. Böylece
insan ruhu; Sevgileri, merkezden yabancılaşmıştı
manevi cazibe ve asla restore edilemezlerdi,
Tanrı yaklaşmadıkça ve merhametinin artan gücü ile
Mesih'in kendi kendini inkarında, acılarında ve ölümünde tezahür eden,
İnsan tekrar kendine, sevginin gücü ile, o zaman
Onu sefaletinden ve günahından çekin, etrafında döner, uyum içinde
Ve sonsuza dek aşk.

Bu Dünya, bir şekilde güneşten ayrılmış olsaydı, orada, orada
onu tekrar kurtarmak için mümkün olmazdı.
Sistem ama bahsedilenler-güneşin ayrılması gerektiği
merkezi konumu ve dolaşan küre ve böylece
cazibesinin artan gücü, dünyayı orijinaline geri çekin
konum. Ancak güneş böylece sistemin merkezini terk edemedi
diğer tüm gezegenleri yörüngelerinden çizmeden
Kayıp olanı kurtarmak için hareket. Sistemin ilişkileri
Yırındı ve evrenselse tüm güneş ekonomisi kurban edildi
ve eşit yerçekimi yasası, güneş tarafından değiştirildi.
pozisyon ve sistemdeki ilişkileri.

Ayrıca, fiziksel evrenin belirlenmiş yasaları
Başka herhangi bir gezegenin enstrümanı olması imkansız
Dünya'yı güneşe kurtarmak. Başka bir gezegen yaklaşmalısa
Dünya Böylece dolaşırken, artan cazibe gücü
iki kürenin birbirine dönmesine neden olur; veya eğer
Yaklaşan gezegen daha büyüktü, dünya dönecekti
Bir uydu olarak etrafında. Ama bu dünyayı geri yüklemek olmaz
Sistemdeki yeri ne de güneşin etrafında hareketi, ama düzeltmek için
yanlış bir konumda ve yanlış bir hareket halinde ve böylece onu yabancılaştır
Merkezi ışık ve ısı kaynağından. Bu nedenle,
güneş sisteminin belirlenmiş yasalarına uygun olarak
Dünya asla kurtarılamazdı, ama sonsuza kadar uçar ya da olur
asteroitlere kırık.

Bu nedenle, iyileşme için mümkün olmayacaktır.
Dünya, Tanrı fiziksel tarafından bilinmeyen bir uygun olmayan bir
Evrenin Yasaları. Bu, Tanrı'nın her şeyden önce olduğuna inanan herkes ve
Kendisi bu yasaların yazarı, yapabilmesine izin verecektir. O
uygun olan, sistemin büyük yasalarını yok etmemelidir.
Tüm parçalarının güvenliği bağlıdır, ancak artırılmış bir kuvvet
Çekim, güneşin kendisinden yeryüzüne atılmalıdır,
ayrılan momentumunun gücünü kontrol etmek için yeterli olurdu ve
Yavaş yavaş yerine geri çekin. Manyetik bir kısmı
Güneşin gücü dünyaya atılabilir, bir yapışma
ve Dünya arasında gerçekleşir ve sonra kordon olduktan sonra
Sabit, eğer bu çekici madde gövdesi tekrar yükselebilirse
Güneşin bedeni, Dünya geri dönen dürtüyü alacaktı ve
onu geri çekmek için yeni ve tuhaf etki yaratılacaktır.
Güneşe bağlılık. Söylendiği gibi, güç herhangi bir
diğer vücut ama güneşin kendisi veya başka bir vücuda çekilen,
Dünya sistemdeki yerini sonsuza dek kaybedecekti. [38]

    [38] Bu çizimler moduna uygulanmamalıdır.
    Godhead'de varoluş veya geçim; Ama Tanrı olduğu gibi
    Hem fiziksel hem de ahlaki yasaların yazarı ve cazibe olarak
    Fizikte yerçekimi, cazibe ile karşılık gelir
    ahlakta sevgi, altında neyin gerekli olacağı bir benzetme
    Biri, Mesih tarafından diğerinin altında gerçekleştirilenlere götürülür.

Yani ahlaki dünyada: Tanrı'nın ahlaki evrenle olan ilişkileri
sürekli. İlahi yasanın sonsuz adalet ve kutsallığı
tehlikeye girmez. Kazanılacak sonu, insanı çizmek,
Tanrı'nın ahlakının bütünlüğü ise Tanrı'ya geri dönen günahkar
hükümet korunuyor. Şimdi _Affection_,
ahlaki evren. Ve yukarıdaki kesinti uyarınca,
Yabancılaşmış insanın Tanrı'ya geri kazanılması imkansız olurdu.
Kendisine çekmek için dünyadaki Tanrı'nın bir tezahürü olun
insanın yabancılaşmış sevgileri; Ve sonra, afinite sabitlendikten sonra
İnançla, tekrar tanrının koynuna yükselmesi ile insanlığın
Dolayısıyla Yürüş Yehova'ya bağlılığa geri çekilecekti.


_5. Doğadan ve Kutsal Yazılardan İllüstrasyonlar._

Kurtuluş planı, aşağı düşen bir asmaya benzetilir
bir meşenin dalları. Yere eğilimli yatar; içinde tarar
toz ve onu tutmak için oluşan tüm dalları ve tokalıları
Düştüğü yüce yerde,
Weed ve Bramble ve kendini yetiştirme gücüne sahip olmayan, yatıyor
meyvesiz ve yozlaşan, dünyanın temel şeylerine bağlı.
Şimdi, asma düşmüş durumundan nasıl ortaya çıkacak? Ama tek yön
asmanın sahip olduğu yere tekrar yükselmesi mümkündür
düşmüş. Yüce meşenin dalı hayal kırıklığına uğramalı veya biraz
Meşe'nin tepesiyle bağlantılı iletişim oluşturulmalıdır ve
aynı zamanda Dünya ile. Sonra, meşenin dalı izin verildiğinde
Vine yattığı yere kadar, hassas tokalılar sabitleyebilir
üzerine ve böylece desteklenir, kendini yükseltebilir ve çiçek açabilir ve
Düştüğünden beri yüce yerde tekrar meyve ver. Böylece
insan-sevgileri Tanrı'dan düşmüştü ve tabana sabitlenmişti
dünyanın şeyler. İsa Mesih aşağı indi ve onun insanlığı tarafından
yeryüzünde durdu ve ilahi vasfı ellerini kaldırdı ve birleşti
Kendini sonsuz babanın tanrısı ile: böylece düşmüş
İnsanın sevgileri ona takılabilir ve etrafında sicim yapabilir
Yine düştükleri zamandan itibaren Tanrı'nın koynuna yükselirler.

Böylece peygamberler, evangelistler, elçiler ve Tanrı'nın Oğlu
Kendisi, insan kurtuluşunun ilahi şemasını sundu. İsa
asmanın kendisini eğilimli olarak kurtarabileceği 'şube'
Temel Durum: O 'Rab'bin Kolu'
ve sonbahar kalıntılarından günahkar adamları kurtarır: 'kimin yoluyla'
Peter, 'Tanrı'ya inan "diyor [yani, Tanrı'ya inanıyorum.
Mesih aracılığıyla], 'Bu onu ölümden kaldırdı ve ona verdi
Zafer, inancınız ve umudunuz Tanrı'da olabilir. Paul diyor, 'senin
Hayat Mesih ile Tanrı'da saklanır. ' İsa'nın kendisi
mümin onun içinde 'bir su kuyusu olmalı,
sonsuz yaşam '-yani Mesih'te inanan o çarmıha gerilmiş,
İçindeki sert kalp inanç çubuğu tarafından vurulacak ve onun içinde
Ruh, saf ve yaşayan bir sevgi olabilecek
Tanrı sonsuza dek. Ve tekrar: 'İsa ağladı ve dedi ki,
Ben, bana değil, ama bana gönderen ona inanıyorum ve o beni görüyor
Beni gönderen onu görüyor '-yani Mesih _god oyuncusu oldu, gelişiyor
İlahi nitelikler insan doğası yoluyla, böylece erkekler
onları yakalayın ve fark et. Tanrı onun kadar merhametli olabilir
Mesih hiç ölmemiş olsaydı; Ama insan asla bilemezdi,
ne de merhametinin gücünü hissetti, ama çarmıhtaki sergi ile.
Merhameti, başka hiçbir şekilde insanın kalbine tezahür etmiş olabilirdi.
Ve erkekler, onu sevmedikçe, gerçekte olduğu için Tanrı'yı ​​sevemezler
Mesih İsa'nın acı ve ölümünde tezahür etti. Ben yolum
Gerçek ve Yaşam: Hiç kimse Baba'ya değil, benim tarafımdan. ' 'Eğer
Beni tanıyordun, babamı da tanıyacaksın; ve
Bundan sonra onu tanıyorsunuz ve onu gördün. '


_6. Reductio ad absurdum._ tarafından kurulan önceki görüşler

İnsanın gerçek Tanrı'nın karakterini bilmesi gerekir,
Ve bu karakterin zihni ve kalbi üzerindeki etkisini hissedin. Ancak
İnsan doğası, şu anda oluşturulduğu gibi,
Tanrı'nın adını vermedikçe Tanrı'nın merhametinin iyiliği!-
insanın yararı için kendi inkarları; ya insan doğasını varsayarak veya
başka bir yol. Ve Tanrı'nın kendini inkar edebileceği doğru değil mi?
Erkekler için, onların endişesi için açık olmayacak şekilde,
Tanrı'nın insan doğasında somutlaşması dışında mı? Merhamet olabilir
insan için tezahür etti, böylece kalbi üzerinde bir izlenim bırakmak, hayır
Emek ve kendini inkardan başka bir yol. Bu ilke açıktır.
Diyelim ki bir bireyin, yasanın kınanması altında ve
Vali, güçlerinin uygulanmasında, onu affediyor: bu eylem
Suçlunun kalbinde, belirli bir şey olmaz
ya onu minnettar yapmak ya da daha iyi hale getirmek için etkisi. Yapabilir,
Belki de, verilen sürüm için şikayetçi bir duyguya duyarlı olun;
Ama serbest bırakılmasının valiye hiçbir maliyeti olduğunu bildiği sürece
Onun iradesinin bir eylemi, mahkumun zihninde
minnettarlık ve aşk. Kurtulan adam birine daha fazla minnettarlık hisseder
Vali önünde dilekçe almak için çalışan arkadaşlarının
Serbest bırakılması için, onu serbest bırakan valiye göre. Değişmek için
İllüstrasyon: Diyelim ki yok edilmekle yükümlü iki kişinin
yanan bir konutun alevlerinde, iki ayrı tarafından kurtarılır
bireyler. Biri, bir kişi tarafından kaçabilir,
Tehlikesini algılamak, kapıya adım atar ve hiç olmadan açar
çaba ya da kendi kendine inkar. Diğeri farklı bir şekilde kurtarıldı
biçim. Bir birey, tehlikesini ve ölümle ilgili sorumluluğunu algılayan,
Ona yükselir ve ciddi bir çaba ile ve kendisi
Alevlerden muzdarip, mahkumun kapıyı açar
hayatı için kaçar. Şimdi kapıyı olmadan açan
Kendini inkar etmiş olabilir merhametli olabilir ve birey rahatlatılır
Yasayı tehlikede bir nezaket olarak tanımak; Ama kimse olmaz
_that_ eyleminin diğerini teslim eden adamın
herhangi bir özel merhamet gösterdi, çünkü herhangi bir adam
aynı eylem. Ama merdiveni yükselten ve tehlikeyle kurtaran kişi,
Ve kişisel acılarla, ölümden sorumlu birey,
Özel merhamet gösterir ve bunu gözlemleyen herkes
iddia; Ve kurtarılan birey eylemin merhametini hissedecekti,
Kalbini kalbini teslim edene minnettarlığa eritiyor
ahlaki bir taşaklama idi. Gerçekte, tek başına erkeklerin herhangi bir
Yardımsever bir doğaya mı sahip? Kesinlikle, bu varlıktan değil
Ona ne kadar kişisel emeğe mal olan başkalarına faydalar sağlayan
ne de kendini inkar ediyor; Çünkü söyleyemedik ama bu iyilikler sona erecekti
En az fedakarlık veya anı içerdikleri an
Bencil çıkarlarına müdahale ettiler. Ama gerektirdiğinde
bir hayırsever tarafında, bir iyilik vermek için fedakarlık ve
Kurban yapılır, o zaman kalbin hayırseverliği açıkça ortaya çıkar.
Şimdi Mark-Kalbin Yardımseverliği tarafından istenen herhangi biri yapmak
Kurbanlar, toplamda mutluluğu kaybedemez; için
Yardımsever doğa, hayırsever eylemler yaparken mutluluk bulur.
Bu nedenle, kendi inkarları sadece uygun yöntem değildir
Erkeklere yardımseverlik tezahür ettiriyorlar, ancak aynı şekilde uygun olanlar
hayırsever bir doğanın tezahürleri. Şimdi, Tanrı'nın mükemmel olduğunu varsayalım
hayırsever; Ardından, yukarıdaki kesintiler göz önüne alındığında,
gerçek doğasını erkeklere tezahür ettirme emri, kendi inkarları olurdu
Erkeklerin 'Tanrı aşktır' görebilmesi ve hissetmesi için gereklidir. BT
Bu nedenle, Mesih'in tanrısallığını reddedenlerin
Kefaretle bağlantılı, Tanrı'nın hayırseverliğine inanamaz;
Çünkü Tanrı gerçekten Mesih'in kendi kendini inkarları kadar hayırseverdir
(İlahi olarak inanılan) Erkekleri onun olduğunu hissetmeye yönlendirecek:
Tanrı'nın merhametine, üzerinde bir etki yaratacak herhangi bir şekilde inanın
kalpleri. İnsan kalbinin derinden etkilenebileceğini söylemek
Kendini inkar edemeyen merhamet göstermektir ama çok az
İnsan ruhunun iç yaşamını hareket ettiren yaylar hakkında bilgi.
İnsan bir hayırsever için bir dereceye kadar sevgi ve minnettarlık hissedecek
isteklerine ilgi gösterir ve onları tedarik etme işçileri; Ama o
hayırsever için daha fazla minnettar sevgi hissedecek
isteklerine ilgi gösterir ve ona yardım etmek için kendi inkarları yapar.
Bu nedenle,
kefaret, Tanrı'nın hem kanıtını hem de etkisini kapatmaktır.
ruhtan merhamet.

Bu görüşe uygun olarak Kutsal Yazıların öğretimi bulunmaktadır. Orada
Yeni Ahit'te erkeklere karşı suçlanan bir şey,
Temel ve ruh yok eden bir _HERESY_ olarak ve yani değil
Rab'bin inkar edilmesi, ama 'onları satın alan Rab'bin inkar edilmesi'. Öyle
Mesih'in satın alımını kendi inkar eden kefaretle reddetmek
ruhun yok edilmesine neden olur, çünkü gerçeği reddeder
Yalnız aşk tanrısına sevgi üretebilir.

Ama ayrıca: Tanrı Yehova'nın, gerçekler tam olarak kanıtlandı,
İsraillilerin refahına kişisel ilgi duymak ve
kurtuluşlarını güvence altına almak için çalışmak,
kendisi; ve onun merhamet eylemlerinin bu etkiyi ürettiği
Kızıl Deniz'deki son kurtuluşlarından sonra şarkılarıyla tezahür ettiler.
`` Rab'be şarkı söyleyeceğim, çünkü o şanlı bir şekilde zafer kazandı:
At ve binicisi denize atıldı. Rab benim
Güç ve şarkı ve o benim kurtuluşum oldu. ' Benzer şekilde,
İsa Mesih, daha büyük ölçüde, duyguları kendisine güvence altına aldı
Hıristiyanların, kendini inkar eden yaşamı ve ölümüyle, onları fidye etmek için
manevi esaret ve sefalet. Mısır'daki İsrailliler bir
o kadar şiddetli zamansal yasa, en büyüklerde acı çekerken
derecesi, gereksinimlerini yerine getiremediler: bu nedenle sevdiler
Geçici kurtuluş için Yehova. Mümin bir manevi altındaydı
hukuk, gereksinimleri yerine getiremediği ve bu nedenle
Mesih'i manevi kurtuluş için sevdi. Bu gerçek, yüce
İnananların sevgisi Mesih'e sabitlendi ve ona sabitlendi
Onlara yönelik kendini kabul eden sevgisi göz önüne alındığında,
Bütün Yeni Ahit-Yahudilerin sevdiklerinden daha fazla tezahür ettiriyor
Geçici kurtuluş için Yehova. 'Mesih'in sevgisi kısıtlama
Biz, 'diyor: Böylece hayatının hareket ettiğini tezahür ettirerek
İsa için sevgi. Bir diğeri-erken Hıristiyanların konuştuğu diyor
Genel olarak-'Kim [Mesih] görmüyorsunuz, seviyorsunuz; Yine de kimin içinde
Şimdi onu görmüyorsun, ama inanıyorum, sevinçle sevinmezsin ve
Zafer dolu. ' Kutsal Kitap dindar erkeklerin dini yapmasını gerektirir
Görevler, sevgiyle Mesih'e taşındı: 'Ve ne yaparsanız yapın, yap
yürekten, Rab'be gelince, erkeklere değil; Rab'bin bunu bilmek
miranın ödülünü alacak: çünkü Rab'be hizmet edin
İsa. ' Mark-bu Hıristiyanlar yaptıkları şeylere taşındı, ne
dedi ve ne hissettikleri, Mesih'e sevgi ile: İsa'ya Sevgi Yas
Bütün varlıkları, bedenleri ve ruhları. Onları yönetti.

Şimdi, İsa Mesih'in Tanrı olmadığını ya da gerçek bir tezahür olduğunu varsayalım
Tanrı'nın doğasında Tanrı'nın başında, ama Tanrı tarafından yetkilendirilmiş bir adam veya melek
İnsan ırkının günah ve sefaletten kurtulmasını başarmak. İçinde
Bunu yapmak, görünür, şeylerin doğasından ve
Kutsal yazılar, uyarlanan şeyi yaptı ve ne yapıyor,
Her gerçek inananın kalbi-Havari ve
Erken Hıristiyanlar-kendisine, yüce veya yönetici nesnesi
alaka. İradeleri Mesih'in iradesi tarafından yönetilir; ve sevmeyi
O kalbini ve ellerini hareket ettirir. Şimdi, İsa Mesih'in doğru olsaydı
Tanrı değil, o zaman bir plan tasarladı ve yürüttü
İnsan kalbinin yüce sevgileri kendine çekilir ve
Tanrı'dan yabancılaşmış, sevgi ve ibadetin uygun nesnesi: Ve Tanrı
Bu plana izin verdikten sonra, insanı sevmek için araçlar geliştirdi
İsa, Yaratık, Yaratıcılardan Daha Fazlası, Tanrı olan her şeyden daha fazlası,
Evermore için kutsanmış.

Fakat Mesih'in iradenin öğrettiği ve acı çektiği söyleniyor ve
Tanrı'nın Otoritesi, Tanrı'yı ​​Mesih için sevme yükümlülüğü altındayız
bizim için yaptı. Bunun imkansız olduğu cevaplandı. Yapamayız
Birinin bizim adımıza yaptığı veya acı çektiği şey için bir şey seviyorum. Yapabiliriz
bizim adımıza işçiler ve kendi inkarları için olmaz, ama bu
kendini gönüllü olarak işleyen ve inkar eden olmak. Bu nezaket
ve şefkatleri hareket ettiren kendini inkarda sergiledi; Ve
Sevgiler, varlığa geçemez, ancak
kendi inkarları, çünkü sevgisini ortaya çıkaran kendi inkarları
kalp.

Hâlâ Mesih'in Tanrı tarafından onun iradesini yapmak için gönderildiği söyleniyor ve
kendi; ve bu nedenle Tanrı'yı ​​sevmeliyiz, varlık olarak
Mesih ve sevgi, Mesih'in söyledikleri ve acı çektiği şeyden kaynaklanır. O zaman
Cevaplanır: Tanrı, Mesih'in bir yaratığı olarak,
Gel, ve acılar ve ölüm günahkarlarını kurtarmasıyla, yapmamalıyız
Mesih'i bunun için seviyorum, çünkü o bir yaratık olarak yaptı, itaat ederek
Tanrı'nın emirleri ve kendinden arındırılmamış ne de değerli değildi
iş; Ve Tanrı'yı ​​sevemeyiz, emek ve kendi kendini inkar etmek
onun tarafından taşınmadı. Ve ayrıca: eğer bir varlık, onun bir eylemi ile
otorite, başka bir masum varlığın acı çekmesine neden olmalı
acıyı empoze eden ama doğmayan sevilebileceğini
O, onu sevgiye değer değildir. Tanrı İsa'ya neden olsaydı
Mesih, onun yaratığı olmak, acımak için, kendini sevebilir
Mesih'in acıları için, onlarla hiçbir bağlantısı olmasa da
Böyle bir serginin, Tanrı'nın, O'na sevgi üreten,
Mesih için acıma ve Tanrı'ya karşı isteksizlik üretecekti. Böylece,
Ne Tanrı, ne Mesih ne de başka bir varlık merhamet için sevilemez
Kendini inkarlar tarafından, kendi inkarları tarafından, bu kendi interiyalleri olmadığı sürece uzatılmış
Varlığın için gönüllü bir merhamet eylemi tarafından üretilen
onlara acı çekiyor; Ve varlık yok, ama fedakarlık yapan kişi
davada çok değerli olun. Bu nedenle, tartışmasız bir şekilde,
Eğer Mesih bir yaratık olsaydı-ne kadar yüce değerin değil-değil
Tanrı; Ve eğer Tanrı günahkarları kurtarma çalışmalarını onayladıysa,
kendi hükümetine karşı ihanet; Çünkü bu durumda,
Mesih, duyguları çizmek için uyarlandı ve mutlaka çizildi.
insan ruhunun kendisine, manevi kurtarıcısı ve dolayısıyla
Onları Tanrı'dan, haklı nesnesinden yabancılaştır. Ve İsa Mesih
Kendisi, erkeklerin sevgilerini kendi kendine çekmenin tasarımı vardı,
Çarmıha gerilmesiyle: diyor ki, 'Ve ben, eğer yeryüzünden kaldırılırsam,
Bütün erkekleri bana çekecek. ' Bu, hangi ölümü göstererek dedi
Ölmeli: Bu nedenle, bunun kendi inkarları olduğunu belirtmek ve
Çarmıha gerilmede, duyguları ortaya çıkaracak olan merhamet
insan ruhunun ve bu duyguların kendine çekileceği
acı çeken Kurtarıcı olarak. Ama Tanrı'nın bir planı yaptırır
kendisine karşı ihanet içerir ve Mesih
katılın, saçma ve imkansızdır ve bu nedenle olamaz
Doğru.

Fakat ilahi doğa, öğretimde insanla birleşmişse ve
Mesih'in işi-'Tanrı Mesih'te ise', [
erkekler veya] 'dünyayı kendi kendine uzlaştırmak'-eğer Mesih ise
Kaldırdı, Musa Yılan'ı vahşi doğada kaldırdıkça çizdi,
Söylediği gibi, tüm inananların kendisine olan duyguları; Ve
O zaman, Üçlü Birliğin ikinci kişisi olarak yükselirse,
Ebedi Tanrı'nın koynunun koyun-böylece nişanlandıktan sonra,
Yeryüzünde çalışmak, insan ruhunun sevgileri, onları
Babanın koynunu, düştüğü zamandan beri. Böylece kalıntıları
Sonbahar yeniden inşa edildi ve tekrar insan ruhunun sevgileri
Yüce Sevginin Yaratıcısı ve uygun nesnesine Tanrı'ya geri döndü. Ah
uzunluğu, genişliği, derinliği ve yüksekliği ve yüksekliği
İlahi bilgelik ve iyilik, harika planında tezahür ettiği gibi
Kurtuluş! 'Büyük tanrısallığın gizemidir: Tanrı tezahür ettirildi
Meleklerin görüldüğü ruhla görülen ete vaaz verilen et
Dünyaya inanan Yahudi olmayanlar zafere dönüştüler. ' Amin.
Nimet ve Onur, Dominion ve Güç, O'na oturun
Taht üzerine ve kuzuya, sonsuza dek. Amin ve Amin.




Bölüm XVI.

Mesih'e olan inancın ahlaki eğilim ve ahlaki üzerindeki etkisi
Ruhun güçleri.


Tanrı'nın öğretimi ve kefaretinin
Kurtarıcı, inançla, insanın sevgilerini çekerdi
kalp. Şimdi bu inancın Mesih'e hangi özel etkiyi sorgulayacağız
Aşk tarafından çalışan ahlaki eğilim, vicdan,
Hayal gücü ve inananların hayatı. Mesih'e iman olur mu?
İlahi, acı çeken bir kurtarıcı, hızlandırın ve düzenleyin ve uyumlu hale getirin
Ruhun ahlaki güçleri?

_1. Mesih'e olan inancın ahlaki eğilimi üzerindeki etkisi
Ruh ._-- Düzenlemesi etkilendiğinde, ruh etkilenir
varlığının merkezine. Düzenleme ile arzular veya
iradenin seçimini etkileyen kalbin tercihleri
iyi ya da kötülük yapmak. Ruhlarda radikal karakter farkı
onların eğilimlerine bağlıdır. Yerleşmiş bir aşkı olan ruh
Günah ve kutsallık için nefret bir şeytandır, ister zamanında olsun veya
Sonsuzluk-Emilmiş veya dağılmış. Ve o ruh
Kutsallığa Yerleşmiş Sevgi, her neyse yardımsever bir ruhtur
var olduğu koşul. Şeytan veya malign bir ruh arayan bir ruhtur
alışkanlıkla kötülük yapmada memnuniyeti. Kutsal bir varlık veya
hayırsever ruh, tatminini alışkanlık olarak bulan bir ruhtur.
iyilik yapmak. Bu nedenle, her neyse, ahlaki eğilimini etkiler
Ruh, ruhun karakterini radikal olarak etkiler. Olur,
Bu nedenle, en derin ilgi sorusu-ne etki
Mesih'e olan inancın insanın ahlaki eğilimi var mı?

Bu soruşturmanın çözümü zor değil. İsa Mesih kutsal mı?
Tüm Hıristiyan omuru-incikler ve inananlar-olumlu olarak cevap verir.
Şimdi kutsal bir varlığın sevgisi, gerekli bir sonuç olarak, karşı koyma
Kalpte kutsallık. Kutsallık, antagonistik ilkesidir
günah. Ruh kutsal bir varlığı sevemez ve aynı zamanda beslenir
Bilinçli olduğu bu ilkeler ve alıştırmalar,
sevilen nesnenin ruhu. Davanın doğasından, aşk
Kutsallık günahın muhalefetini üretecektir. Aşk,
hukuk ve günah yasanın ihlalidir; Böylece ruh olurken
saf sevgiyle tüm egzersizlerinde tamamen harekete geçiyor,
Kalbin bu egzersizleri günahkar olamaz.

Kalp herhangi bir varlığa bağlandığında, özellikle de bu olduğunda
Karakterinde sevimli ve saf, her şeyden kaçınıyor
ki bu, kötü doğasından, onun nesnesine acı çekmeye neden olur
sevgiler. Birinin böyle hissetmesine neden olacak birkaç şey var
günahlarının günahlarının kederli olduğunu görmek için günahın kötülüğü
Sevdiği birine.

Eski lokri kralı Zeleucus'a,
cezası, suçlunun her ikisini de kaybetmesi gerektiğiydi
gözler. Oğullarından biri bu yasanın bir ihlali oldu. Baba
Oğluna bağlılığı vardı ve kendisinin yasasına göre
gereksinimlerinde ve cezasında doğru olarak ilan edildi. .
Hukukçu, oğlunu varlığına emretti ve gerekli
Gözlerinden birinin dışarı çıkarılması ve sonra göstermek için
Oğluna merhamet ve aynı zamanda cezasını koruyor
hukuk, kendi gözlerinden birini geri kalan için bir fidye olarak feda etti
çocuğunun gözü. Şimdi bu davaya mükemmel bir şekilde bahsetmiyoruz
benzetme, ancak böyle bir adalet sergisinin ahlaki etkisini göstermek için
ve kendini feda eden merhamet. İnsanın oluşturulduğu gibi, mükemmel bir şekilde
Bu işlemin iki etki yaratacağından emin; bir
Kralın konuları, her kalbi etkileyecek
Yasa kutsaldı ve avukatın bu şekilde görmesi. Bu
İzlenim, olacağından çok daha güçlü bir şekilde yapılacaktı
Kral, oğlunun her iki gözünü de kaybetmesi gerektiğini emretmişti; Çünkü
Oğluna olan sevgisini mümkün olan en güçlü şekilde tezahür ettirdi.
ve onun yasalarına karşı kutsal saygısı. Oğlunun yapmasına izin vermiş olsaydı
Kaçış, konularına daha az sevgi sergilerdi
kanun; ve eğer yasanın tüm cezasını oğluna uygulsaydı,
Kendisinin bir kısmını taşımak yerine, tezahür ederdi
Oğlu için daha az aşk. Kral hukukçuydu; Bu nedenle vardı
Oğlunu affetmeden affetme gücü ve
Kendini herhangi bir fedakarlığa sürdürmeden. Bu nedenle her zihin
Kral tarafında gönüllü bir eylem olduğunu hissedin; Ve böyle bir
adalet ve merhamet sergisi, yasayı korumak ve onu kurtarmak
Oğul kendi fedakarlığı ile, tüm zihinleri en derinlerle etkileyecekti
avukatın karakterine saygı ve kutsallığın
Yasa.

Ancak karakterinde derin ve kalıcı başka bir etki,
Yasayı aşan oğlu üzerine üretildi. Her zaman
babasına baktı ya da onun için ne acı çektiğini hatırladı
ihlal, ona olan sevgisini artıracak,
yasaya saygı duyulur ve suçunun iğrenç bir şekilde ortaya çıkmasına neden olur
onun ruhunda. Duyguları onun efendisine karşı daha nazik olurdu, daha fazlası
Yasaya itaatkâr ve ihlalden daha fazla önemsiz.

Şimdi bu, sırayla üretilmesi gereken etkidir
Bu affetçilere genişletilebilir ve yine de ve
Doğru hükümet korunmalıdır. Medeni hukukun biraz uygun olsaydı
bununla affın teklifi ile bazı etkiler uygulanabilir
tamamen değiştirecek olan transgesörün kalbi üzerine
karakter; sahip olduğu yasayı sevmesini sağlayacak bir etki
geçti, işlediği suçtan nefret et, kendinden nefret et
onu taahhüt etmek ve ona itaatkar ve
Sadık Konu-Böyle bir etki affedilebilirse, o zaman
Affedilen güvende olurdu; Çünkü bazı araçlar ya da bazıları
ahlaki güç, onunla bağlantılı, aynı zamanda
Affedildi, suçlunun ahlaki eğilimini değiştirdi.
sadık ve sevecen bir konunun isyankârlığı.
Bu, medeni hukukun asla sahip olamayacağı uygundur. Böyle bir uygun
Kendini feda eden avukat ve babası Zeleucus'unki. Böyle bir
Bazı açılardan, Tanrı'nın ahlaki hükümetinde uygun olan
İsa Mesih'in Kefareti. "O," diyor peygamber, "
bizim haksızlıklarımız için çürük; ' Havari diyor, 'Günahlarımızı çıplak
Ağaçta kendi vücudu; ' Kendisi, 'Bu benim bedenim kırıldı
Sen.' Şimdi bu serginin iki etkisi izleyecekti.
Mesih'in kendini feda eden sevgisi. İnananların kalbinde
günahkar; İlahi Kurtarıcının inançla her fark ettiği her zaman
azarlama, küçümseme ve haç, onun için bir fedakarlık olarak
Günahlar, Kurtarıcıyı daha büyük sevgiyle görürdü; ve günah, hangisi
İlahi hayırsörünün acısına neden oldu,
kendisi ve diğerleri daha fazla nefreti. Başka bir etki
sonuç olurdu, eğer evrendeki tüm kutsal varlıklar
Kurtarıcı Tanrı'nın özveri hakkında bilgiye sahiptiler,
Yasayı korumak ve günahkarları kurtarmak için kefaret, ilham alacak
ebedi yasaya daha fazla saygı duyarak ve
günah. Böylece Mesih'in inancı ahlaki eğilimini etkiler
inananlar ve evrendeki tüm kutsal varlıkların; çizim
Mümin kutsallığa ve itaate geri dönüp yeni bir güdü eklemek
Kutsal Varlıkları mutlu bir şekilde teyit etmek.

Havari'nin dili şu görüşü doğrular: 'Yasa neler yapabilir?
Yapmayın, etten zayıftı, tanrım, kendisini gönderiyor
Oğul günahkar et gibi ve günah için, günahı kınadı
et '-yani, yasa, zihne gösterme gücü olmasına rağmen
günahın kötülüğü ve suçu, kalpte üretecek bir gücü yoktu ve
ondan kaçınma; Ama Mesih bedene geliyor ve günah için ölüyor, içinde
Bu şekilde insanın ahlaki duygularına ulaşır ve
Her müminin kalbinde günahın kınanması veya kaçınma.

Bir duygu akıl veya irade tarafından tezahür edilemez. Bir İletişim
bilgi veya hukuk, hissi ortaya koymaz, böylece üretir
başkalarında hissetmek. Tanrı'nın ahlaki duyguları,
Mesih'in fedakarlığı; Ve bu tezahür, etten,
insanın ahlaki duygularını etkiler, onları Tanrı'ya asimile eder ve
Günah için bir isteksizlik üretir-Tanrı'nın nefret ettiği iğrenç şey.
Kutsanmış inanç! Hangi, kalbi saflaştırırken, tatlı tarafından çalışır
Mümin'in kutsallaştırılmasını gerçekleştirmede sevginin etkisi.

_2. Mesih'e olan inancın ahlaki anlam üzerindeki etkisi veya
İnananların Vicdanı ._-- Daha yüksek niteliklere sahip bir zihne
Akılda, fark edilenden daha ilginç bir düşünce olamaz
önceki bir gösteride; Bu, bir erkeğin vicdanı
inancının yönlendirdiği. Vicdan en yüksek ahlaki fakültedir veya
daha ziyade ruhun yönetimsel ahlaki gücü; Ve bu yönetim
Fakülte inançla düzenlenir ve kontrol edilir. İnsanın vicdanı her zaman
dini inancını takip eder ve onunla değişir ve zayıf büyür veya
onunla güçlü. Şimdi, Tanrı dünyayı o kadar oluşturduğu gibi
duygular ve aynı şekilde vicdan etkilenir ve kontrol edilir
inançla; ve birinin saflığı ve diğerinin bütünlüğü,
Ve her ikisinin de faaliyeti, insanın inandığına bağlı: bu varlık
Doğru, hiçbir zihin inanç ilkesinin inancından kaçınamaz,
Hıristiyan sisteminin temeline Mesih'in koyduğu,
Şeylerin doğasından, operasyon yoluyla tek prensip
Hangi adamın ahlaki güçleri mutlu, uyumlu ve
Mükemmel aktivite. Ancak bu mutlu etki, gösterildiği gibi,
sadece gerçeğe imanla üretilir; Ve ayrıca, bu bir sezgi
Sebep, Tanrı kesinlikle ruhu yapmaz, böylece
Ahlaki güçler inanç tarafından kontrol edilecek ve sonra bu inanca neden olur
Yanlışlıkta mükemmel olmalı ve bu güçleri mutlu etmelidir. Böyle bir
Varsayım, bir zorunluluğun yanı sıra bir ihlalin ihlali olacaktır. İçinde
Bu nedenle, soruşturmanın cevabı için arama yapmak, gerçek nedir? gibi
İnsanın manevi çıkarları, doğrudan süreci ile ilgilidir.
Çözüm, belirli gerçekleri veya varsayılan gerçekleri hangi etkiyi sorgulamak olacaktır.
gerçekler, ahlaki eğilim ve ahlaki güçler üzerinde
ruh; Ve biz olarak bu güçleri hızlandıran ve düzelten bu inanç
fark ettim, mutlaka gerçektir.

Şimdi soruşturmaya geliyoruz, ne etkisi Mesih'e inanıyor-
İlahi Vasiyet, öğretisinde ve günah kefaretinde
İnançların Vicdanı? _

Cevap açık. Mesih'i sahip olarak alanlarda
İlahi bir öğretmen olarak yüce otorite, inançları çok etkileyecektir
vicdanları, her ihmal için kınacağı
İsa örneğine uygunluk. İnanç Mesih'i tanıdığı an
İlahi bir eğitmen olarak, o an vicdan onu tanır
Talimat ve alınması zorunlu olarak örneği ve
pratik yaptı. Mümin için, Mesih'in öğretileri ve örneği
Sadece gerçeğin gücü değil, anlayışla tanınan,
ama aynı şekilde,
Ruhun haklı bir avukatı olan ilahi varlık. Şimdi, o zaman,
Mesih'e olan inanç vicdanı ona göre düzenlerse
Örnek ve kurallar, geriye kalan tek soruşturma,
Mesih'in örneği ve kuralları, Tanrı'ya karşı mükemmel bir görev kuralı ve
erkekler? Bu soruşturma, başka bir soruşturma konusu oldu.
gerçeğin gösterildiği bölüm-genel olarak
Mesih'in örneğinin
Tanrı'ya karşı dindarlık ve erkeklere karşı nezaket mükemmeldi. Bu olduğunda
Kabul etti, art arda gerçek, erkeklerin onu algılayıp algılamadığı veya
değil, onu Rableri olarak alan herkese göre
Lawiviver, vicdan mükemmel bir
standart ve mükemmel bir kural tarafından yönlendirildi.

Ancak ayrıca-bir görev bilgisinin yönlendirdiği doğrudur.
vicdan ve hukukçunun ilahi otoritesi hakkında bilgi
Bir yükümlülük duygusu uygulayarak bağlar, aynı şekilde doğrudur
Mesih'in kefaret eden fedakarlığına olan inancın
Bu yükümlülük duygusunu güçlendirin. İki adam eşit olabilir
Görev bilgisi ve yine de bir his, diğerinden çok daha fazlası
bunu gerçekleştirme yükümlülüğü: Bu nedenle, her neyse, duyguyu artırır
yükümlülük, vicdan gücünü arttırır ve böylece
Yaşamın görev kuralına daha fazla aktif uygunluğu.

Mesih'in kefareti, uyanarak yükümlülük duygusunu arttırır
Mümin'in ruhunda minnettarlık ve umut için.
Minnettarlık, vicdanı ruhta var olduğu bir güç verir,
başka hiçbir kaynaktan kaynaklanamaz. Vicdan için
bilinen görevin ihmal edilmesi; Ancak görevi ihmal etmek, duyguyu içerdiğinde
en nazik hayırseverlere minnettarlık, ahlaki duyguyu silahlandırmaktır
iki ucu keskin bir kılıçla ruhun. Hukukçu da aynı şekilde
hayırsever, vicdan azar, sadece haksızlık için değil, aynı zamanda
nankörlük. Bir adım daha ileri--

İtaatimizi iddia eden varlık sadece bizim hayırseverimiz değil,
Ancak tüm umutlarımızın nesnesi, yükümlülük gücü hala
daha fazla arttı. İtaat etmemiz gereken bir varlığa itaatsizlik etmek
yanlış; Bu varlığa itaatsizlik etmek, eğer o bizim kendi kendini reddeten hayırsever olsaydı,
yanlışlığa eklenir; ve bu varlığa itaatsizlik etmek için
Ondan tüm gelecek iyiliğini umduk, değersizlik eklemek olurdu
Yanlış ve ingratitude. Böylece Mesih İsa'ya olan inanca duyuyu birleştirir
yanlış, iç içe geçmiş ve değersizlik, azarda
vicdan suçlu inananlara verir; ve itaat
Kurtarıcının örneği ve kuralları,
Görev, şükran ve umut.

Dahası ve nihayet--Sikiş, yükümlülüğümüzün
Minnettarlık, verilen fayda ile orantılıdır. Bir hayırseverse
bize fayda sağlamak için büyük fedakarlıklara ve kendi inkârlarına katlandı,
Minnettarlık yükümlülüğü bizi iradeye saygı duymak için daha güçlü bir şekilde bağlar
ve o bireyin duyguları. Vicdan yükümlülüğünü hissediyor
sadece kendi inkarları ve fedakarlıklarla orantılı olarak minnettarlık
Bizim adımız. Bir arkadaş, ilgisini bir dolar miktarına riske atarsa ​​veya
bir saat zaman, bize fayda sağlamak için,
Vicdan hafiftir, ama yine de bir yükümlülük duygusu vardır; Ama eğer
Arkadaş, hayatını riske atar ve derin sıkıntılardan geçer,
faydalar, insanın evrensel vicdanı yükümlülüğü teyit eder,
ve temel olarak yararlanan bireyin davranışını yeniden oluşturacaktı
ve doğal olmayan, eğer hiç sevmediği takdirde, sevecen bir saygı göstermediyse
Yararlayıcının çıkarları ve arzuları için.

Böylece, İsa Mesih'e olan inançla, vicdan sadece bir
mükemmel kural, ama aynı şekilde hızlandırılmış ve mükemmel bir
yükümlülük duygusu. Mesih ilahi avukattır; Bu nedenle
ona itaat etme hakkı. O bizim hayırseverimiz; Minnettarlık, bu nedenle,
itaat gerektirir. Ama hayırsever olarak en üst düzeyde katlandı
Bizim uğruna kendi kendine inkar ve fedakarlık, bu nedenle biz altındayız
Kendini reddetme ve fedakarlık için son derece şükran yükümlülüğü
onun uğruna; Ya da bir elçinin sözleriyle, 'Herkes için öldü,
hangi canlı, bundan sonra kendilerine yaşamamalı, ama ona
onlar için ölen ve tekrar yükseldi; ' Ve buna ek olarak, umudumuz
Gelecekteki tüm iyilikler, doğru ve minnettarlıkta aynıdır
itaat etmemizi ve sevmemizi gerektirir. Böylece Mesih'e mükemmel bir inanç
Müminlerin vicdanını, rehberlik ederek, hızlandırarak ve
mükemmel bir yükümlülük duygusu üretmek.

_3. İnancın, Mesih'teki hayal gücü üzerindeki etkisi ._-- orada
Zihnin az sayıda egzersizi, çok kötü ile dolu ve yine de
Kötü bir hayal gücü olarak çok az saygı görüyordu. Birçok kişi
zamanlarının çoğunu boşuna bir ruh emeğinde geçirin ve
Yararsız ve çoğu zaman ruhun ahlaki karakterine çok incitici.
Ruh, aktif bir hayal gücünün kanatlarına neden olur ve
imkansız, saçma ve
günahkar. Bazı insanlar günlerce kadar zaman geçirdikleri kadar zaman harcıyor
Gece-Dreams. Popülerlik, zevk veya servet hayalleri
Dünyevi erkeklerin zihinlerini istihdam ve Hıristiyan hayallerini sarsının
zenginlik ve hayırseverlik veya daha az şemaların muhteşem planları
Karakterlerinde dindar. Farklı bir fikri iletmek zor
Dikkate Alınan Kötülük,
takip etme:

Bir gün, genç bir adam her zamanki hakkında sessizce istihdam edildi
peşinde, sandığı bir koşul trenini hayal etti
kendisi büyük servete sahip olmak; Ve sonra hayal etti
ile çevrili muhteşem bir konağın efendisi olacağını
kâr ve eğlence için adanmış gerekçeler-atları tutar ve
tüm noktalarda mükemmel olacak nakiller ve hizmetkarlar
sadakat veya sevgi içinde hiçbir şey istemez-o harika olurdu
erkeklerin gözleri ve erkekler arasında büyüklerle ilişki kurar ve
Kendisi nesline hayran kaldı veya onurlandırıldı. Böylece ruhu dolaştı
Saatlerce, kendi fantezisinin ideal kreasyonlarının ortasında.

Şimdi, dikkatlerinin kullanabileceği erkeklerin zamanının çoğu
Yararlı düşünce konuları, bu nedenle 'kaleler inşa etmek için harcanır.
hava.' Bazı olağanüstü durumlar,
Zenginleştirilmiş olabilir ve sonra aptalca hayal ederek saatler boşa harcanır
hayali fonlarını nasıl harcayacakları. Çok
Fantezi gezilerinin nispeten masum olduğu söylenebilir ve
Onlar, büyük bir suçlu egzersizlerle karşılaştırıldığında
insanlığın bir kısmı. Politikacının ve partizanın zihni
İlahi, rakipleri üzerinde zafer şemalarının oluşturulmasında kullanılır.
Her iki cinsiyetin moda adlarının zihinleri,
yurtiçinde ve yurtdışında görüntüler ve zaferler hayal etmek; Ve bunlardan
kim kalbinde kısır, dikkatlerini herhangi biriyle meşgul etmiyor
Yararlı meslek, hayali sahneleri severek ruhlarını kirletin
çılgınlık ve ruhsatlılık. Ve sadece değersiz adetler değil
dünya, ama aynı şekilde kutsal İsa'nın takipçileri bazen
Tehlikesiz bir hayal gücü ile esir liderlik etti. Şımarttıklarından değil
Rejenere olmayan oğulları karakterize eden günahkâr reveries ve
zaman ve duyu kızları; Ama düşünceleri kârsız olarak dolaşıyor
konular ve bu gerçeklere sabitlenmeleri gereken zamanlarda dolaşıyor
kalp üzerinde kutsal bir etkinliğe sahip. Ciddi
Kamu ibadeti için meclisler, bedenleri eğilmiş olanların çoğu
Ve gözleri Tanrı'ya saygının jetonunda kapandı, henüz alay ediyor
ibadet edenlerin dış benzetmesini üstlenerek yapımcıları
Ruhları, alakasız ve günahkâr bir labirentin ortasında dolaşıyor
düşünce.

Hayal gücünün egzersizlerinin
mutlaka kötülük. Hayal gücü,
insan ruhu; Ve ruhun sahip olduğu bir şey var
kendi kombinasyonlarıyla, nadir güzelliğin sahneleri yaratma gücü ve
mükemmel mutluluktan,
dünyevi şeyler, sadece asaletini değil, belki de
gelecekteki yaşam. Hayal gücü güzellikleri boyamak için kullanıldığında
doğanın veya duygu ve bağlılık güzelliklerini toplarken,
ve onları şiirin tatlı önlemleriyle birlikte gruplandırırken,
Egzersizlerin ruh üzerinde iyi huylu bir etkisi vardır. Sanki
anket için 'gümüş resimlerinde altın elmaları' sunmak
ruh. Hayal gücü bozulabilir ve bozabilir veya yükselebilir
ve kalbin duygularını geliştirin. O zaman soruşturma önemlidir. Hayal gücünün egzersizleri nasıl kontrol edilebilir ve yönlendirilebilir,
böylece ruh üzerindeki etkileri yaralanmayacak, ama
Ennobing ve saflaştırma? Mesih'e olan inanç sempatilerini değiştirir mi
yetenekli ama suçlu zihinlerden uzak ruh:

            Kimin zehirli şarkısı
    Doğru ve yanlış sınırlarını harmanlardı;
    Ve tutun, tatlı ama lanetli sanatla,
    Onların büyüsü kalbi,
    Her nabza veya saf arzuya kadar
    Passion'un ateşinin parıltısıyla zonklar,
    Ve aşk ve aklın hafif kontrolü,
    Ruhun Simoom'una veriliyor mu? '

Vicdan saflaştırıldığında ve hızlandığında, bu bir
Hayal gücünün düzensiz hareketlerini kontrol edin; Ve ne zaman
Düzenleme düzeltildi, her kutsal olmayan için dezenfeklenecekti
egzersiz yapmak; Böylece, inananda, iradenin dezavantajı ve
Vicdanın onaylanmaması, güçlü yardımlar olacaktır.
yaratıcı fakülteye boyun eğmek. Ama bundan daha fazlası,
Mesih'e olan inancın kötülükleri düzeltmede doğrudan bir etkisi olur
hayal gücünün. Bir zihin yasasıdır, konu
bireyin en çok çıkarları, diğer tüm konuları astlar
kendisi ya da onları zihinden çıkarır ve yerlerini alır. Olarak
Çeşitli olarak sosyal olarak konuşan kişi grubu
Konular, eğer bazı saygıdeğer birey girmeli ve bir
Hepsinin ilgilendiği bir konuyu emen konuyu, küçük konuların
ana konu tarafından yaratılan ilgi alanında unutuldu;-
'Mesih çarmıha gerilmiş', mümin ruhunun varlığına girer,
Zihnin yüksek ahlaki güçleri, saygı ile eğilir; ve hatta
Hayal gücü yıldızlı kanatlarını yüzünün etrafına katlar ve daha önce bükülür
Immanuel. Mesih'in haçı merkezi konusu olduğunda
Ruh, hayal gücünü azaltmak için gücü var ve
Kanama merhametinin yüce sergisinin
kefaret. Havari, bastırmada haçın etkinliğini algıladı
Boşuna akıl yürütme ve kötü bir hayal gücü ve dilde onu ima eder
hem güce hem de güzelliğe sahip olmak, 'hayal güçlerini düşürmek,
ve bilgiye karşı kendini yücelten her yüksek şey
Tanrı ve [Mark] her düşünceyi itaat için esaret altına almak
Mesih. '

Bu görüşlerin boş spekülasyonlar değil, doğru gerçeklikler,
Her Hıristiyanın deneyimiyle onaylandı. Hayal gücü olduğunda
kârsız veya yasak konularda dolaşmak, gerekli olan her şey
Kötü öneri zincirini kırmak ve
Karlı bir düşünce treni, ruhun dikkatini çekmektir
'Dünyanın günahını alan Tanrı'nın Kuzu.' Tarafından
Bu keyifli ve kutsal fikrin varlığı her değersiz ve incitici
Düşünce aklında olacak.

Böylece Kutsanmış İsa'ya olan inanç, hayal gücünü kontrol eder ve arındırır mı?
inananların.

_4. Mesih'e olan inancın yaşam üzerindeki etkisi:
Sonunda bütünün kurtuluşunu gerçekleştirecek böyle bir davranış
insan ailesi._

Erkeklerin haklı olarak tüm fakültelere sahip olduğu kesindir
yönlendirilmiş, her birine fayda sağlamak ve kutsamak için gerekli olacaktır
diğer. Bir kişinin başkalarını iyi yapmak için elinden geleni yaptığını varsayalım
ve onları mutlu edin, teselli miktarını kim sınırlandırabilir
Bu adam, istek ve üzüntü çocuklarına verebilir; veya
Cahilin zihinlerine dökebileceği ışık miktarı; veya
ısrar edenlerin kulaklarında gelebileceği azarlar ve uyarılar
günahta? Diyelim ki bu tür bireylerin bütün bir topluluğu, inkar
Çocukların kendileri bencil kolaylık ve dünyevi zevkler
Bu dünyanın peşinden koşmak ve hayatlarını etrafa yayılmaya adamak
Onlara müjdenin kutsamaları ve faydaları-bireyler mi yoksa
Topluluklar böylece hayatlarını hayırseverliğe adamak istiyor
Bencil çaba, yaratıcısının onlara verdiği kesindir.
Böyle bir çalışmanın gerçekleştirilmesi için gerekli olan her fakülte. Onlar
arkadaşlarını sevecek kalpler var; Sebepleri ve bilgisi var
kendilerini öğrenmek ve sonra başkalarına talimat vermek. Seyahat edebilirler
Cahil ve muhtaçların yurtiçinde veya yurtdışında yaşadığı yer; veya,
Bunu yapmak için kişisel olarak diskalifiye edilmiş hissediyorlarsa, elleri var
Yardımseverlik işlerine başkalarına gönderme araçları için emek
dünya çapında. Erkekler fakültelerle yaratıldı,
Bu nedenle, sahip oldukları nimetleri yaymak için
Dünya, kimse şüphe edemez.

Ancak, ikincisi-adamlar o kadar oluşturulmuştur ki, bunların egzersizi
Fakülteler, başkalarını kutsayacak şekilde, aynı şekilde üretir
kendi ruhlarında bir nimet. Bu bir deneyim ve aynı zamanda
Ruhun herhangi bir gücünün kullanılması, veriyor felsefe
bu güce artan güç. Bencilce ve
kötü niyetli duygular, erkekler sürekli olarak bencil olur ve
kötü niyetli; Aksine, kendi kendini inkar edilerek ve
Yardımsever duygular, erkekler sürekli olarak daha hayırsever olurlar.
Bencillik, tüm itiraf, kalpte bir kötülüktür. Kendi kendini inkar etmek
antagonist prensip; ve ikincisini canlandırarak
eski kötülük prensibinin ortadan kaldırılacağı egzersiz. BT
Bu nedenle, sahip olanlara en büyük fayda olurdu
kutsamalar, iletişim kurarak yardımseverlik kullanmaya teşvik etmek
onları başkalarına.

Bu nedenle, sadece suçlunun en büyük iyiliği değil
ve cahil olanlar,
onları aydınlatma ve onları gerçeğe yönlendirme ve
mutluluk; Ama aynı şekilde, sahip olanların en büyük iyiliği
Nimetler, onları başkalarına vermektir. Vermek daha kutsanmış
almaktan ziyade; ' Çünkü, kendi kendini inkar etmek için iyilik yapmak için,
Yardımseverlik ruhta güçlendirilir; ve hayırsever egzersizlerden
Ruhun kutsanmışlığı ortaya çıkar. Erkekler sürekli yapıyor
kendi ağırlıklarını ilerletmek için fedakarlıklar ve böylece
Kendi bencilliklerini arttırarak, kendilerini daha sefil hale getiriyorlar:
Kazanılacak en büyük son, onları fedakarlık yapmaya yönlendirmektir
Diğerleri ve böylece başkalarıyla birlikte kendilerini kutsasın.

Şimdi, Mesih'in günlerinde tüm insan ailesinin şüphesiz
Aydınlatıcı ve arındırıcı bir dinin kutsamasına ihtiyaç vardı. Ve hayır
Bir dinin cennetten nihai sonunun
Tüm yarışın en büyük nihai iyiliği. O zaman üç şey
Açık: 1. Cennetten bir dinin nihayetinde tasarlanacağı
Bütün dünyayı kutsamak. 2.. İnsanlığın en iyi iyiliği,
aile, yayılmada enstrümanlar olmaları gerekir
bu din kendi aralarında. 3.. Kendini inkar ilkesi,
ya da kendimize bencilliğin kolaylığını ve zevklerini inkar etmek
Yardımseverlik eylemlerini yerine getirmek,
Bu dinin yayılmasının işleyişi sürdürülecektir.

Şimdi, İsa Mesih evrensel bir manevi din vermeyi iddia etti;
tasarımında çevrelenen ve etkisiyle kutsamak olan biri,
tüm insan ailesi; ve inanç büyük olarak ortaya koydu
Tüm planın güdü gücü. O zaman soru-inançlı olursun
Mesih insanları bu yaşam ve hareket etme yöntemine yönlendirir ve
onları yapacak bu görüş ve duygulara sahip olmak
birbirine fayda sağlamak ve bu yok edecek
bencillik ve bütünün mutluluğunu ve ilgisini teşvik edin
Yukarıdaki üç prensipe uygun olarak insan ailesi
Belirtildi mi?

1. Mesih'in örneğinin ve kurallarının
vicdan rehberi ve herkes için inanç ve uygulama kuralı
inananlar. O halde Mesih, erkekleri yapmaya teşvik etmek için ne dedi ve yaptı
Birbirimiz iyi ve insan ırkını bir uyumlu ve birleştirmek için birleştirmek
Mutlu Aile?

Mesih'in İncili, bir evrenselin tüm özelliklerine sahiptir
din. _İt insan doğasına uyarlanmıştır: herhangi bir özelliğe değil
ülke veya erkek sınıfı; Ancak, gösterildiği gibi,
Race._ Gerçekleri anlaşılabilir ve tüm erkekler tarafından anlaşılabilir,
ve tüm dillere aktarıldı. Karakterinde manevi;
İnsanın zihnini ve kalbini etkilemek için tasarlanmıştır; böylece nerede olursa olsun
Akıllı varlıklar bulunacak, orada tanıtılabilir
İnançla Kalp, doğasının manevi kötülüklerini düzeltmek için,
ve ruhta mutluluk üretin. [39]

    [39] Bkz. Reinhard'ın Planı: Tarikat. 17, 22.

İsa'nın kuralları ve öğretileri tasarlanmış ve uyarlanmıştır
İnsan ırkını mutlu bir aileye uyumlu hale getirin. Yerine
Abominations ve çoktanrıcılığın çılgınlığı, zihinlerinden önce sundu
erkekler ortak bir ibadet nesnesi; Ve böylece karakterini sergiledi
Bu nesne, dünyadan önce büyük bir gösteri sunarak
kendi kendini inkar eden merhamet, sergi çekmek için uyarlandı
herkesin dikkati ve tüm kalpleri bir sevgi merkezine çekin.

Erkeklerin davranışını düzenlemek için tüm talimatlarında onları izledi
aynı büyük ailenin kardeşleri olarak ve onlara düşünmeyi öğretti
kendileri böyle. Yaralanmalar için misilleme teklif edilmeyecek
alındı, ancak yaralı çocuk sadece büyük ebeveyne hitap edecekti
ailenin. Kimse başkasına düşmanı gibi davranamaz: ve kimse
bunu algılamadığı sürece, bir başkasına iyilik yapma çabalarını durdurmak
Bu çabalar hor görüldü ve yararlanmak yerine,
Kalp üzerinde sertleştirici bir etkisi vardı.

2. Bu nimetleri vermek için hayatları harcanacaktı
sahip oldukları, insan ailesinin kardeşlerine
onlara sahip değil. İhtiyatlanmamış ve endişeli mücadele yerine
hangi dünyevi erkekler kendilerini güçlendirmek için kendilerini yetiştirmek için tezahür eder
arkadaşlar, çabaları karşı sonuna yönlendirilecekti-
kutsamaların tadını çıkarmak için cahil ve muhtaç olanı yükseltmek ve
sahip oldukları ayrıcalıklar.

Bu aktif ve sürekli çaba
başkalarına sahipti ve erkekleri kötü alışkanlıklarından kurtardı ve
cehalet, kendi akrabalarıyla ya da uluslarıyla durmak değildi, ya da
dil, ne de minnettar ya da hak edenlerle sınırlı olmak; içinde
Bu bakımdan hayırseverlikleri,
Güneşinin adil bir şekilde parlamasına neden olan göksel babaları ve
haksız. Yaşam boyunca devam etmek ve uçlara uzanmaktı
dünyanın. Ve erkeklerin bir durumunda bulunduğu orantılı olarak
cehalet ve istek, aynı oranda yapmak için
Yardımseverlik, onları yükseltmek ve kutsamak için çabalar.

Şimdi, herkes görebilir, eğer bu kurallara uyulursa, çekişmeli
Bireyler ve uluslar arasında sona erecek ve görkemli süreç
son bantlı zihin olana kadar hayırsever çaba devam eder
aydınlanmış ve son bozuk kalp,
Mesih'in inancı.

_İt, bu kurallarla bağlantılı olarak, bazı nedenler
erkeklerin kendilerini inkar etmesine neden olmak için sunulmalıdır
Onlara uygun olarak._ Şimdi mümin hareket ettiği gösterildi
İsa'nın karakteri ve iradesi göz önüne alındığında. Mesih, bu nedenle içinde
Bu kurallara, insanların ruhlarına hareket ettirme emri,
kendisini muhtaç yaratıklarıyla tanımladı ve görevi onayladı
kendisine uygun olarak başkalarına reçete ettiği; böylece
Bu hayattaki erkeklerin davranışını yönetmeye verilen bu kurallar,
Cennetin Eşitlik Mahkemesinde ve onlar tarafından yargılama kuralı
Sonunda, manevi yerleşecek karar verilecek
erkeklerin kaderi. '
Bunlar benim kardeşlerim, sen bana yapmadın. ' Böylece Mesih tanımlar
Kendisi en muhtaç insanlığın ve bir eylemi alır
Kendilerine yaptığı gibi onlara yapılır. Mesih'in aşkı olduğunda
Bu nedenle, erkekleri kısıtlar, iradesini o kadar sergiledi ki
Birbirlerinin iyiliği için harekete geçmelerini kısıtlar. Sevenler
İsa, bu nedenle ve onun lehine beklemek, iyilik yaparak ona hizmet etmelidir
başkalarına.

Dahası, Mesih bu kuralları kendi örneğine göre yaptırım altına almıştır.
Onun hayatı, kendimizin yararına, kendi kendine inen bir emek hayatıydı
ırk; Ve herkese emri-'kendini inkar et, al
çapraz ve beni takip et. ' Böylece, Mesih'in kurallarına göre, onun örneğine göre,
ve özellikle kendisini ihtiyacı olanlarla tanımlayarak,
Yalnız insan yapabilen yaşam yöntemi yaptırım uygulanır.
İlişkilerinin Yardımcısı-İnsan Ailesini Bir Memnun Olur
Kardeşlik-ve onları birbirlerini iyi yaparken kutsanmış hale getirin
Mesih'in inancı.

İsa'yı sevenler, iradesini yapmak isteyecekler-
ona itaat etmede mutluluk; Ve bu irade, emekli olmaları gerektiğidir
yaratıklarına fayda sağlıyor. İsa'ya inanan ve sevenler
Vicdanları onun kuralları ve örneği ile düzenlenmiştir. Böylece
İnananların Vicdanı ayarlanır (eğer bu kadar ifade edebilirsem), böylece
nihayetinde hayatlarının hareketini böyle düzenleyecek
kötülük içinde yatan bir dünyanın kurtuluşunu çözmek.

Bu nedenle, İsa Mesih'e olan inancın doğrudan tasarlandığı
ve erkeklerin hayırsever sevgisini güçlendirmek ve üretmek için uyarlanmış
inananlarda başkalarının iyiliği için aktif arzu ve çaba
ışığın ve sevginin yayılmasını mutlaka üretecek
tüm yaşanabilir dünyada müjdenin.




Bölüm XVII.

Grace araçlarının tasarımı ve önemi.


1.-Dua.

Biz olduğu gibi oluşturulan, yapılan tezahürlerin
Kutsal Yazılardaki Tanrı'nın karakteri ve nitelikleri uyarlanmıştır
insan ruhunda en büyük iyiliği üretmek; Ve bunun için
Bu iyilik etkilenebilir, gerçeklerin gerçekleri
Kutsal Yazılar ruhla temasa geçirilebilir,
etkilendim ve onlardan etkilendi. Gerçekleri ve tezahürleri
Vahiy, ahlaki gücün unsurlarıdır.
inanç, ruhtaki yaşam çeşmesini arındırmada etkilidir,
ve egzersizlerini düzeltmede ve düzenlemede; Bu nedenle,
bu gerçekleri zihnin önünde getirme gereksinimi
Belirli bir şekilde, mutlaka ile bağlantılı bir görev olacaktır.
Doktrinlerin vahiy, ilacı almanın talimatları
elleri bir doktorun reçetesi ile bağlantılı
Hasta kendini gönderdi. Şimdi dua veya ibadet, bir yöntemdir
Vahiyin gerçekleri ve tezahürleri doğrudan
ruhun tefekküründen önce getirildi. Dua Zihni Getiriyor
Tanrı'nın karakterini hemen tefekkür etmek ve orada tutar,
Mümin'in ruhu düzgün bir şekilde karşılaştırma ve aspirasyona kadar
Etkilendi ve istekleri düzgün hissetti. Daha ince fiziksel
Süreçler ve yakınlıklar haline gelir, analojiler o kadar iyidir.
Ruhsal dünyada süreçler sunarlar. Etkisi
Dua'nın Daguerreotype'de iyi bir benzetmesi vardır. Yoluyla
Bu süreç, doğal nesnelerin özellikleri bir
Hassas sayfa, bir mercekle ve izlenimlerini
çarşaf. Yani Tanrı'nın karakteri olduğunda, dua yoluyla,
inananların zihnine dayanın-bu zihin hassas hale getirildi
Kutsal Ruh tarafından-İlahi imgeyi etkiliyor. Bunda
Mesih'in imajının ruhta oluştuğu, varlığı
Kutsal Yazılar inancına umutla ilham verici olarak temsil ediyor
Zafer.

Giriş bölümünde, yönlendiren dürtü gösterildi
ibadet edecek erkekler, nesnelerin tapıldığı ruha bir lanet olduğunu kanıtlıyor
kutsal olmayan ve kötülük için tek çarenin vahiy olduğu
İnsan ruhunun yüce saygı için kutsal bir nesne. Çok yakında
Doğru ve hayırsever Tanrı zihin önünde sunulur, sonra dua
Ruha lanet yerine bir nimet olur. Konuya bak
Syllogism şeklinde:

İnsan, ibadet ederek,
ibadet ettiği nesne:

İncil'in Tanrısı, Mesih İsa'da tezahür ettiği gibi, tek
Mükemmel dürüst ve mükemmel yardımsever tarafından şimdiye kadar ibadet ediliyor
Adam.

Bu nedenle, insan başka hiçbir şekilde dürüst ve yardımsever olabilir ama
onu İncil'in Tanrısına asimile edecek olan bu ibadetle.

Ve ayrıca, doğruluk ve
hayırseverlik, gerilim ve mutluluğu üretir-en büyük
İyi-ruhun, insan sadece olmasının büyük ucunu kazanabilir
Doğasını Tanrı'nın ahlaki imajına asimile eden ibadet.

Bu nedenle, dua gerekli ve en önemli
lütuf araçları-davanın doğasından büyüyen bir görev ve
hangi görev, büyük ölçüde,
insan ruhu. Havari bu konunun felsefesini anladı
Dediğinde: 'Ama hepimiz, açık yüzle, bir bardakta olduğu gibi bakıyoruz
Rab'bin ihtişamı, aynı görüntüye değiştirildi, zaferden
Zafer, Rab'bin Ruhu tarafından olduğu gibi. ' Bu nedenle
Erkeklerin dua etmesi gereken emir, İncil'de her bir
dil çeşitliliği; ve esinlenen ilhamla sürekli olarak tekrarlanır
Yazarlar ve Tanrı'nın kendisi tarafından övgüyü, onun kuralları tarafından
ve örnek, özel, sosyal ve kamusal dua; Ve kim öğretti
'Erkeklerin her zaman dua etmesi, bayılmaması gereken' bir benzetme.


_ Duada güçlü arzu ve ithalatın önemi ._

Bir fayda sağlayarak minnettar duygular üretmek imkansızdır
alıcının arzusu yok. Bir çocuk ne zaman ekmek istediyse
Aç değildi ve eğer çocuğun istek duygusu yoksa,
Disel olmayan istek babası tarafından cevaplandı, ne de takdir edemez
Hediye veya bunun için minnettar ol. Ruh çok oluşturuldu,
tamamen gösterildi, gerçekten fayda ihtiyacını hissetmeli
önemini takdir etmeden önce veya iyilik için minnettar olmadan önce
kabul edilmiş. Yani dua tedarikçisi durumunda:
Endişeli bir arzu, ithalatın bir ruhu,
sorduğu nimet, onu aldığında minnettarlık ve övgü
Memsiz arzunun sonucu olarak, kalpte yayılacak.
Şimdi, Mark, eğer ithal eden bir arzu hissi olmasaydı
Tedarikçinin zihni, Tanrı yüceltilemez, ne de yaratık
Dua cevabıyla faydalandı. Tanrı yüceltilemedi çünkü
Onun iyiliği cevapta hissedilmeyecek ve kabul edilmeyecekti. Ve
Yaratık yararlanamadı, çünkü hissi
manevi oluşturan kendi kalbinde şükran ve övgü
Seçimcinin kendisi söz konusu olduğunda, nimet; Ve bu
Egzersiz sadece bağımlı ve
Berbaz için endişeli arzu. İnceleme için olduğunda
Başka bir bireye manevi nimet, iki zihin tarafından kutsanır
Cevap, birey dua etti ve dua eden birey. Ve eğer bin kişi o ruh için manevi merhamet istiyorsa,
Tanrı bin kalp ve bin kalp tarafından yüceltilir
cevapla karşılıklı olarak kutsanmış olurdu. Zaman gelebilir
Cennetteki tüm melekler ve yeryüzündeki tüm azizler olacak
tek bir bireye verilen merhametle kutsanmış; Son zaman
Tekrarsız günahkar, yalnız ve korkunç bir isyanda duruyor
yeryüzü, haberler yeryüzünde ve cennette dolaşmalıdır
kendini Tanrı'ya teslim etmişti ve onun sevgileri almaya başladı
Mesih'i tutun, her biri büyük ölçüde isteyen evrende olmak
Son günahkarın dönüşümü 'zaferin heyecanını hissedecekti
Tanrı ve insanlara iyi niyet onun ruhunda ortaya çıkar. Bu nedenle,
ateşli, ithalatın bir durumunun, doğası gereği
Tanrı'nın yüceltilmesi ve insan kutsanması için gerekli durum, gerekli
Dua göreviyle. Bu anayasaya bakıyordu
İsa'nın arzu gerekliliğini sürekli öğrettiği ilkeler ve
İthalat, merhametlerin yanıt olarak alınabilmesi için
Azizlerin Deliatasyonu. [40]

    [40] Matt. VI. 6; Luke XI. 5-10 ve xviii. 1-14.


_ İnancın önemi ve Tanrı'ya bağımlılık ruhu,
Kabul edilebilir dua eşlikleri._

İnancın gerekliliği, kabul edilebilir tüm birincil unsur olarak
Dini egzersizler, zaten fark edildi. Bütün bir his
Manevi merhametler için Tanrı'ya bağımlılık tek doğru duygudur,
Çünkü bu tek gerçek duygu. Aslında, ruh
tamamen manevi merhametler için Tanrı'ya bağımlı; Gerçek, bu nedenle,
bağımlılığımızın kabul edilmesini ve hissedilmesini gerektirir.

Ama dahası, merhametlerin hemen beslenmesi olarak Tanrı'ya inanmadan
Dua cevabında, alınan nimetler için onurlandırılamadı.
Aynı şekilde aynı derecede güçlü duygularla istenen iki kişinin varsayalım
nimet ve her ikisi de aldı: her biri
resepsiyon; ama varsayalım ki bu farklar var
Zihin-biri nimetin hemen Tanrı'dan geldiğini gördü
Dua cevabı, diğeri yapmadı: Sonuç, biri olurdu
Tanrı'ya inanan kimin yapıcısına sevgiyle dolu olurdu
Merhamet, diğeri kendi içinde sevinirdi ya da en azından olmaz
Tanrı'da sevin. Bir davada, Tanrı onurlandırılacak ve övülecekti
onun lütuf eylemleri; Öte yandan, ne onur duymayacak ne
Onun iyiliği için sevildi. Bu illüstrasyonu şöyle sunmuyoruz
tüm rulmanlarında uygulanabilir-çünkü
Rejenere, onlar olana kadar manevi kutsama gerçekten arzuluyor
günahtan ikna oldum-ama bu noktayı açıklayacak
Herkes, Tanrı inançsız onurlandırılamaz; Ve bu nedenle,
'İnanç olmadan onu memnun etmek imkansız.'

Konunun yukarıdaki görüşüne göre,
kabul edilebilir bir dua sunma emri, erkeklerin bir ruhu olması gerekir
Mesih'e inanç ve bağımlılık. Mesih'in olduğu prensip
bu konuyla ilgili olarak hareket etti ve onun talimatı
Dua göreviyle ilgili olarak, önceki düşünceleri tam olarak onaylayın.
Nadiren bir merhamet eylemi gerçekleştirdi, mucize veya başka bir şekilde,
Merhameti alanlar Tanrı'nın elini görebilirler
Nimet:-'İnanabilirsen, temizlenebilirsin' onun
alışılmış duygu. Sanki diymiş gibi-nimet arzunuz
Acil isteklerinizle tezahür edin: Şimdi, görme inancınız varsa
Tanrı, onurlandırılacak ve övgüde bulunacak şekilde Tanrı
Bunu vererek vereceğim; Ama eğer inancın yoksa, yapabilirsiniz
iyilik almayın. Ve yine, mümin bir devlete getirilebilmesi için
bağımlılık ve inancının her seferinde hızlanmasını sağlayın
Tanrı'ya olan inançlarını sunan İsa,
bakanlığını ve kefaretini mükemmelleştireceği zaman-'
gün bana hiçbir şey sormayacaksın,-ne olursa olsun babaya soracaksın
isim '-yani bana bağlı olarak, kefaret, müdahale kurtarıcı-' o
yapacak; ' Ve başka bir yerde, 'Ne olursa olsun,
Benim adımda sor, yapacağım. ' Böylece talimatı
Kurtarıcı, müminleri tamamen Mesih'in kendisine bağımlı hale getirir
En yüksek olan merhamet koltuğuna yaklaşıyor. Yahudilerin olduğu gibi
Mısır'dan kurtuluşu sürekli olarak akla çağırmak için
Duyguları sevgiye, bağımlılığa ve inancına taşınabilir
Hıristiyanlar, zamansal kurtarıcısları, bu yüzden Hıristiyanlar
Mesih'in fedakarlığı ile manevi esaretten kurtuluş
bağımlılıklarını gerçekleştirebilecekleri ve bir
inanç ruhu ve manevi kurtarıcılarına yönelik sevgi. Ve
Çünkü inananlar böylece Mesih'e güvenebilir ve merhametini hissedebilirler
Tanrı kefarette tezahür ettiği gibi, onlar rahipler oluşturulur
'İsa Mesih tarafından Tanrı tarafından kabul edilebilir manevi fedakarlıklar sunmak.'


2.-Övgü.

Önceki bölümlerde gösterilen gerçek yine
Mesih İsa'da Tanrı'nın tezahürlerinin, ne zaman olacağını varsaydı
ruhla verimli temasa getirilen, aktif olanı üretmek
İnsanın en büyük iyiliği olan kalpte kutsallık. Ve son olarak
gerçekte olmak, Tanrı'nın altında, bu gerçeklere bağlı
Zihin üzerinden etkilenen büyük merhamet planında gelişti ve
kalp, bu araçların kullanılacağı,
doğa, en iyi şekilde etkilenmek ve etkileyici olmak için uyarlanmıştır.
Vahiyin büyük gerçekleri.

Müziğin ruhun duyguları üzerindeki etkisi,
herkes--

    'Ruhlarda seslere sempati var;'

Ruh uyanır ve melodinin ruhu tarafından
Şarkıda söylenen düşünceyi alın. Tatlı, etkileyen müzik-değil
Piyanonun tonu ne de organın peals-ama melodik
Güçlü ve iyi disiplinli seslerle söylenen ve eşlik eden hava
Flüt ve Viol-Müzik, düşünce çeşmelerine ulaşır ve
his; Ve,

    'Bağlanın tüm bağlantılarını kaldırarak
    Gizli uyum ruhu, '

Duyguları kendi tonlarıyla, kasıtlı ister neşeli olsun;
ve kalpte, ilettiği düşünceyi teşvik eder, olsun
Ülkenin ya da Tanrı'nın sevgisi, asil başarının hayranlığı veya
özverili ve kendini feda eden bir sevgi.

Müziğin hafızada olduğu düşüncesini düzeltmek için gücü
Bağlı ve onu kalbinde teşvik etmek, hepsinde anlaşıldı
Dünyanın Çağları. İlk yasa koyuculardan bazıları yasalarını yazdı
ayet ve onları halka açık yerlerde söyledi; ve en erken çoğu
İlkel tarihin eskizleri lirik şiir ölçümlerindedir. İçinde
Bu şekilde hafızaya gerçeklerin korunmasına yardımcı oldu; Kulak
onlara katılmaya davet edildi; Hayal gücü etraflarına perdeyi attı
güzellik, haysiyet veya güç; Ve sonra müzik düşünceyi aktardı,
ve ruhun duygularıyla karıştı. Göz önüne alındığında
Müziğin gücü, duygu ile birleştiğinde
Kalp, şöyle dedi: 'Bir ulusun baladlarını yazmama izin ver,
Ve onun yasalarını kimin yaptığını umursamıyorum. '

Müzik ve şiirin ruh üzerindeki etkileri düşünüldüğünde, biz
önemlerini Hristiyan'ı teşvik etmenin aracı olarak algılayabilir
mümin ruhundaki erdemler. İletmek için kullanılmalıdırlar
Zihin yüce ve niteliklerinin arttırıcı kavramları
Yehova; hafızayı en etkileyici gerçeklerle etkilemek için
vahiy ve özellikle kalp ihale ve canlı olarak beslemek
İlahi Olan'ın tezahürleri göz önüne alındığında, Mesih'e Sevginin Duyguları
Adalet ve merhamet, bakanlığında, tutkusunda ve onun
fedakarlık. [41]

    [41] 'Müzik için uygun perdelik gerçektir. Bu tek
    Giyim, ister Tanrı'ya uygulanan veya ekim için kullanıldığı gibi
    insanın.'-_ erasmus._

Tüm düşünce kaynaklarında, materyallerin bulunamaması
Müzik için bu kadar bastırıcı ve aşırı güç verecekti
kurtuluşun tarihi. İsa'nın hayatı var-bir dizi eylem
Onların hayırseverliklerinde tanrısal, zaman zaman sergilerle
İlahi güç ve insan karakterinin, en etkili yönlerinde.
Ve Mesih'in olaylı bakanlığının sahneleri
felaket, öğrencilere olan sevgisinin hassasiyeti var,
Son akşam yemeği, Gethsemane'deki sahne; Salonundaki arabuluculuk
yargı, gerçeğin haysiyetini ve bilinçli erdemi sergiliyor
kuşatıldığı insan tutkusunun fırtınası. O zaman korkunç
Çarmıha gerilmenin ahlaki ve temel ihtişamı; Kurtarıcı, çivilenmiş
kendi yaratıkları tarafından çarmıha germek, 'Baba, affet, için
Ne yaptıklarını bilmiyorlar; ' Ve sonra, karanlık güneşi örtürken,
ve 'Tüm eserleri boyunca doğa keder işaretleri veriyor' diye ağlıyor '
bitti ve hayaletten vazgeçti. ' Böylece insanın karanlık akışı yaptı
Ahlazity Roll,

    Bir gökkuşağı kasvetini kırana kadar,
    Kurtarıcının mezarının portallarını kapsıyordu. '

Bu tür yüceltme ve güç sergileri,
müziğin etkisi ve duyarlı bir kalpten etkilenen
İlahi etki, en çok müdahaleyi ve kutsanmış olanı yapmak için uyarlanmıştır
izlenimler.

    'Kalbim, uyanık!-Hissetmek kovulmaktır;
    Ve inanmak için, Lorenzo, hissetmektir. '

Önceki görüşlerden, araçları seçerken
Zihni dini gerçeğe ve dindarla etkileyin
Duygu, müzik ve şiir ihmal edilemedi. İçinde yok
Doğa, onların kaybını telafi edecek başka bir araç
etkilemek. Etkilerinin kadar büyük olduğunu söylemek istemiyoruz
Vahiy gerçeğini ruh üzerine etkilemek için başka bazı araçlar;
Ama etkileri tuhaf ve keyifli ve onsuz
Araçlar sistemi mükemmel olmaz.

Bu nedenle, müziğin ve şiirin nedenleri olarak tanıtılmasının nedenlerini görüyoruz.
Etkileme aracı, hem eskinin hem de yeni olan gerçeği ortaya çıkardı
dağıtımlar. Musa sadece yasaları yapmakla kalmadı, aynı zamanda da yaptı, aynı zamanda yaptı.
Ulusun Şarkıları. Bu şarkılar, bazı durumlarda, tüm
İnsanların hafızalarının olabilmesi için öğrenmeleri gerekiyordu.
Tutun ve kalbi hissediyor, kaydedilen olayların etkisi
milli marşları.

Müzik tapınağa ibadette göze çarpan bir yer tuttu; ve altında
Yeni dağıtım, açık örneği tarafından onaylanmıştır.
İsa ve özellikle Havariler tarafından emredildi; Örnek
Eucharist'in kurumu ile bağlantılı olarak verildi
Tanrı'nın sevgisi tarihindeki en etkili sahneyi anmak;
ve komut, müziğin üzerindeki etkilerini gösteren sözlerle
Kalp: 'Mezmurlarda, ilahilerde ve manevi olarak kendinizle konuşmak
Şarkılar, şarkı söylemek ve kalbinizde Rab'be melodi yapmak; verme
Tanrı'ya ve Baba'ya her şey için her zaman teşekkürler,
Rabbimiz İsa Mesih. ' Bu konuda, bazılarında olduğu gibi,
Apostolik kiliseler bazı istismarlara düştü; Yine de Tanrı'nın yüksek övgüleri
Ve kuzu her zaman şiir ve müzikte kutlandı.
Mesih Kilisesi. Pagan tarafından Hıristiyanların ilk bildirimlerinden biri
Yazarlar onlardan 'Mesih'e, bir tanrıya göre ilahi söyleme' olarak konuşur;
böylece önceki görüşlerde kurulan ilkelerin
müziği bir aracı olarak kullanan ilk öğrenciler tarafından tanındı
Kalplerini teşvik etmek Kurtarıcıya seviyor.

İlkel Hıristiyanlarda olduğu gibi, her yenilenmiş kalp
Mesih'ten Kefaret gibi konuşan manevi şarkıların tadını çıkarır
Kurtarıcı. Ve bunlar sadece kilise için ilahiler yazmaya hak kazanıyor
kalpleri İsa'nın sevgisinden etkilenir. Bu hesapta biraz
Cowper'ın ilahilerinden Charles Wesley, Watts ve Newton sürecek
Yeryüzündeki kilise sürerken, belki daha uzun. Binlerce
Hıristiyan kalpler, şarkı söylerken duygularla parladı,

    Kanla dolgu bir çeşme var,
      Immanuel'in damarlarından çekilir;
    Ve günahkarlar o selin altına daldı
      Tüm suçlu lekelerini kaybed. '

Veya,

    'AGLES ROCK, benim için yarık,
    Kendimi sana saklayayım. '

Binlerce kişi göreve ve duaya uyandı, bu ciddi
ilahi,

    'Lo, dar bir toprak boynunda,
    'Twixt iki sınırsız deniz durduğum
      Yine de ne kadar duyarsız! '

Ve bir Hıristiyan şairden başka bir şey için mümkün olmazdı
satırları yazmış,

    'En asil hayatı ruhum çiziyor
    Sevgili yaralarından ve kanama tarafından. '


3.-Vaaz.

Vahiyin gerçeklerinin ve tezahürlerinin
Verimli temasa getirilen ahlaki gücün unsurları
Ruh ile, egzersizlerini düzeltmede ve düzenlemede etkilidir.
Bir ilaç hazırlanabilir, bu da doğal nitelikler
belirli bir hastalığı çıkarmak; ama başarısı için
uygun etki, vücuduna göre hareket etmek için getirilmelidir.
hasta. Ve eğer hastalık sadece hastayı değilse
tehlikesinin bilinçsizliği, ancak ona derin bir uyuşukluğa neden oldu
Akıl, doktorun hareketsizliğini uyandırması gerekebilir
fakülteler, ilacı alabilmesi için
onu sağlığa geri döndürün. Yani ruhun ahlaki hastalıkları ile; .
Erkeklerin dikkat ve duyarlılıkları uyandırılmalıdır.
Gerçek anlayışlarını, vicdanlarını ve kalbini etkileyebilir.
Bu nedenle, neyse, dikkat çekmeye ve harekete geçecek şekilde uyarlanmıştır.
Duyarlılıklar, aynı zamanda gerçeği akla iletirken,
İncil'i ruh üzerindeki etkilemek için tuhaf bir şekilde etkili bir araç olun.

Ahlaki gerçeğin ruha ulaştığı iki yol vardır.
Ve bununla iletilebileceği iki yöntem var
Bu caddeler. Yaşayan sesle, gerçek
kulak; ve dil belirtileri ile gözden iletilir.
Bu yöntemlerden ilki-yaşayan ses-birçok avantajı var
Diğer tüm araçlar, gerçeği iletir ve etkilemek. Gereklidir
bir kişinin yararlanması için kolaylıkla okuması gerektiğini
ne okuduğunu. Her ikisi de kötü bir okuyucunun yapması gereken çabalar
onu okuma görevine dezendirin ve takdirini engelleyin
gerçek. Ayrıca, insan ailesinin büyük bir kısmı okuyamaz,
Ancak konuşulduğunda hepsi kendi dillerini anlayabilir. Sırayla,
Bu nedenle, tüm insan ailesine,
Konuşmacı ilk, en iyi ve doğal yöntem olacaktır.

Yaşayan konuşmacının dikkatini tutuklama, uyarlama gücü vardır.
onun karakterinin ve işgalinin dil ve çizimleri
izleyici ve bu duygularla iletişimine eşlik etmek ve
uyandırmak ve dinleyicilerini etkilemek için uyarlanmış jestler.

Bu düşüncelerden,
Tanrı, gerçeğini dünya aracılığıyla yaymak için atar,
Yaşayan öğretmen ilk ve önemli bir yere sahip olacaktı. Bu sonuç
İsa'nın düzenlemelerine uygun. Bir geçimini atadı
bakanlık, onlara dillerini söyleme yeteneği ile donattı
diğer ülkeler ve onları tüm dünyaya girmeleri için görevlendirdi ve
İncil'i her yaratığa vaaz edin.

Bu konu ile bağlantılı olarak,
önemi. Sadece müjde sisteminin uyumunu değil
şeylerin doğası, ama aynı şekilde apostolik pratiğin uyumu
Gerçeği olması için gerekli olduğu gösterilen şeyle
Müjde, meşru etkilerini zihin üzerinde üretebilir.

İnsanın suçluluk ve tehlike duygusunun
Zihnde var, varlığa minnettarlık ve sevgi olabilir
suçluluktan çıkarır ve kurtarır tehlikeden. Aynı şekilde
açık bir prensip olarak, tövbe etmeden önce
Günah mahkumiyeti olmalı. Suçluluk ve hata duygusu
mutlaka yaşamın reformundan önce. Bir adam vicdanlı olamaz
bir yaşam süresinden dönün ve geçmiş davranışların tövbe et, görmedikçe
ve döndüğü kursun hatasını ve kötülüğünü hissediyor.
Bir erkeğin bir yaşam süresinden döneceğini varsaymak için
ne düşünce ne de yanlış ya da tehlikeli hissettiriyor, bir
saçmalık; Bu nedenle, vaizin ilk görevinin
Erkekleri kutsallığa ve Tanrı'ya geri almaya çalışmak, tüm
vakalar, dinleyicilerini mahkum etmek için uyarlanmış gibi gerçekleri sunmak
manevi suçlulukları ve tehlikeleri. Tanrı zihni oluşturduğu gibi
günahtan tövbe ve kutsallığa kazandırmak sonsuza kadar olurdu
diğer koşullarda imkansız.

Fakat aynı gerçekler tüm günah insanlarını mahkum etmezdi. İçin
Günahın belirli bir adamı veya sınıfı, bu gerçekler
ahlaki fikrini ilişkilendirdikleri tutun
İyi ve kötü ve özellikle suçlu oldukları konusunda.
Böylece, Havariler günlerinde, Yahudi olmayanlar mahkum edilemezdi
Mesih'i reddetmek ve çarmıha germek için günah; Ama bu bir gerçek
Yahudilerin tüm iyi ve kötü fikirlerinin her ikisi de
zamansal ve manevi, Mesih ile ilişkilendirildi, hiçbir şey
Tüm suçluluk kataloğu, onları günahtan mahkum etmek için uyarlanacaktı
hor gördükleri ve çarmıha gerdikleri düşüncesi olarak güçlü bir şekilde
Tanrı'nın Mesih.

Öte yandan, reddetmek suçlamasının üzerine
Mesih'in hiçbir etkisi olmaz, sadece günahtan hüküm giyebilir
onlara putperestliklerinin yalancılığını ve çılgınlığını göstermek; kutsal
Gerçek Tanrı'nın karakteri ve doğru ve manevi doğası
itaat etmek zorunda oldukları ve nihayetinde
yargılanmak. Bu nedenle müjdenin ilk vaizleri
Bu ilkelerle, önce ve doğrudan ikna etmek için hedefleyecek
günahlarını dinleyicileri ve bu amaca ulaşırken
dinleyicilerinin suçluluğunun daha fazla olduğu gerçeklere bağlayın
özellikle oluşuyordu. Ve sonra, erkekler bu şekilde hüküm giydiğinde
Suçlulukları, Mesih'ten günahtan kurtuluş ve cezası,
endişeli ruhlarına baskı yapacaktı; Ve öğretileceklerdi
Yaşamın değerli nedeni, af ve
mutluluk.

Şimdi, apostolik geçmişler bunun
Kurs-gerçek, felsefe ve doğa ile tutarlı tek kişi
insanın-ilkel vaizler tarafından izlenen kurs.

İlk hareket, dillerin hediyesi ile donatıldıktan sonra
ve Kutsal Ruh ile dolu, Peter'ın vaazıydı.
Yahudileri doğrudan suçladığı Pentecost
Mesih ve binlerce zihin mahkumiyetinde üretildi
En keskin ve ezici açıklama. Atina'da Paul, içinde
Yahudi olmayanlara vaaz vermek, farklı bir yol izledi. Açıkladı
Kesintileri, kendi nedenlerine ve kendilerine hitap ederek
kabul edilen yetkililer. Onlarla suçluluktan bahsetti.
İncil'in ışığında, reddedilirlerse, terk ederlerse
Tanrı'nın geçmiş cehalet nedeniyle göz ardı ettiği hatalar. O
daha sonra dikkatlerini doğru retribütlere çevirerek kapalı
ebedi dünyanın ve insanın olacağı atanan güne
İncil'e göre İsa Mesih tarafından değerlendirildi.

Havarilerin sunduğu Mesih'in çarmıha gerildiği şekilde
Pişman ve mahkum günahkar, inanç nesnesi ve araçlar
Aff ve Glory umudu, eylemlerde bol miktarda sergileniyor
Havarilerin ve kiliselere yönelik birkaç mektupta.

Böylece Tanrı, yaşayan vaizlerin bir araç olarak atanmasıyla
İncil'i yaymak, kendisini onun anayasasına uyarlamak
yaratıklar; ve aynı şekilde ilahi rehberlikle hareket eden elçiler
vaaz ettikleri gerçeği tuhaf ihtiyaçlara uyarladı
ve erkeklerin koşulları.




Bölüm XVIII.

Kurtuluş işini sürdürmede Tanrı'nın ajansı ve
Bu ajansın uygulandığı şekli.


Tanrı böylece planı tasarladı ve gerçeği tezahür ettirdi ve
Kefaret araçlarını başlattı, soruşturma doğal olarak sunuyor
Kendisi: Planı ne şekilde faaliyete geçirir ve
Grace araçlarına verimlilik mi?

Tanrı'nın kendi kurumunu onun ötesine koyacağını varsayamayız.
güç ya da kusurlu bilgelik tarafından yönetilecek şekilde bırakacağını
ve insan enstrümanlarının sınırlı gücü. Tanrı hazırlamaz
malzeme, plan tasarlayın, parçaları birbirine uyarlayın,
bina için enstrümanlar ve daha sonra denetlemeyi ve tamamlamayı ihmal ediyor
yapı. Tanrı eserlerinin hiçbirini gücünün ötesine koymadı; Ve
özellikle yazar ve mimar olduğu bir planda,
başarısına rehberlik edeceğini öne sürüyor. Soruşturma
öyle-hangi ajans ve ne şekilde Tanrı'nın gücü uygulanır
Erkeklerin ruhları üzerinde verimli bir şekilde çalışırken sistem
merhamet kurtarmak mı?

Ajansın karakteri ile ilgili olarak çözüm açıktır. .
Kurtuluş planının ileriye taşınacağı ajans
Nihai tüketim, doğası gereği manevi olurdu, çünkü Tanrı bir
Ruh ve insanın ruhu bir ruhtur ve başarılacak sonu
insanları Tanrı'ya 'ruh ve gerçekte' ibadet etmeye yönlendirmektir.

Ruhun operasyonunun moduyla ilgili olarak, bazı şeyler
Zihnin güçlerini uygulayabileceği soruşturma sınıfı
boşuna.-Tanrı'nın hayatı herhangi bir şeye ilettiği mod
Sebze, hayvan veya manevi dünya, insanın ulaşamayacağı
akıl. Ama insan _modus operandi_
yaşamın iletilmesinde ilahi zihin, ama yaşamın tezahürleri,
ve çalıştığı ortam, insana açık konulardır
sınav. Ruhun etkisinin doğrudan üzerinde olup olmadığı
ruh, ya da orta derecede gerçek yoluyla, başarılan son,
Aynı. Ruh, gücünü görmek ve hissetmek için hızlandırılabilir
gerçek; Ya da, Ruh tarafından, gerçeği etkilemek için güçlü hale getirilebilir
ruh. Balmumu, izlenimi veya mührü almak için yumuşatılabilir
balmumu üzerinde izlenim bırakmak için ısıtılmış veya üzerine uygulanan bir güç;
Ya da her ikisi de yapılabilir ve yine de sonuç aynı olacaktır. Değil
Sadece metalin almaya hazır olması gerekir
bir kalıp izlenimi, ama aynı şekilde kalıplanın
belirli bir metal türüne hazırlanmış ve uyarlanmıştır-görüntü ve
Kralın üstüne koydu-makine hazırlandı ve
kalıbı tutmak ve metale uygulamak için uyarlanmıştır; Ve tüm bunlardan sonra
Gerekli şeyler yapılır, güç olmadığı sürece madeni para asla yapılamaz
kalıp metale veya metali kalıp içine vurmak için uygulandı. Bu yüzden
Manevi dünyanın süreçlerinde; Malzeme [insanlık]
Hazırlanmalıdır. [İncil sisteminin gerçeği] ölmek
materyale açıklandı ve uyarlandı; Ve etkilenecek görüntü
İnsan doğası [Rab İsa Mesih] ve üstü [ihtişam
Tanrı ve insanlara iyi niyet] kalıpta kesilmelidir. O zaman araçlar
gerçeği malzeme ile temas etmek sağlanmalıdır; Ve
Tüm bu hazırlıklardan ve uyarlamalardan sonra,
Kutsal Ruh'un tüm süreci yönlendirmek ve imajını oluşturmak için
Mesih ruhta.

Yukarıdakiler karmaşık bir benzetmedir, ancak daha karmaşık değildir.
hayvan ve manevi dünyanın süreçleridir. İnsana Bak
beden, binlerce uyarlamasıyla, hepsi için gerekli
sistem, tümü tedarik için araç kullanımına bağımlı
hayvan yaşamı ve yine de Tanrı'dan rasyonel hayatı,
bütünü geçerek ve harekete geçirir. Tanrı'nın ruhu gibi
Kurtuluş planının süreçlerini çalıştırır ve yönlendirir.

Kutsal Yazılar, Tanrı'nın Ruhu'nun verdiği gerçeği açıkça ortaya koyuyor
lütuf araçlarına verimlilik. Ve sadece bu değil, aynı zamanda faaliyet gösteriyor
gerekli ilkelere göre
Bu bölümlerin ilerlemesinde geliştirildi. İsa ona talimat verdi
Kutsal Ruh'u göndermesini beklemek için öğrenciler; Ve o zaman
Gel, İsa, 'Günah dünyasını, doğruluk dünyasını kınayacak,
ve yargı; ' yani Kutsal Ruh,
Tehlikesiz ve acımasızların kalbindeki günah:-ofis çalışması
Tanrı'nın dünyayla ilişkili olarak Ruhu günahın ikna etmektir.
Azizlerle ilgili olarak farklı bir ofis kullanıyor. O onların
Yorgan. İsa'ya ait olan şeyleri alır ve onları gösterir
Halkına. [42] Yani, Tanrı halkının daha fazlasını görmesine neden oluyor
ve Ekselanslar, Glory ve Merhamet'in daha fazlası ortaya çıktı
çarmıha gerilmiş bir kurtarıcı; Ve bu kutsanmış etki ile içinde büyürler
lütuf ve İsa Mesih'in bilgisinde. ' Mesih, bakanlığı tarafından
ve ölüm, insan kurtuluşu için gerekli gerçekleri döşedi: Kutsal
Ruh bu gerçekleri kalbi mahkum etmek ve kutsallaştırmak için kullanır. Paul, bir
Zaten fark edilen pasaj, ruhun etkisini ima ediyor
atanan dua araçları veya dindar meditasyon ile faaliyet gösteriyor. 'Ancak
Hepimiz, bir bardakta olduğu gibi açık yüz Rab'bin ihtişamıyla,
aynı görüntüye, zaferden zafere dönüşür,
Rab'bin Ruhu. '

    [42] John XVI. 7-14.

Ayrıca: hangi noktada, büyük planın ilerlemesinde
Kurtuluş, bu ajans en güçlü bir şekilde uygulanır mı? Cevap veriyoruz
Dağıtımın tüm ahlaki makinelerinin
etkisi üretilecekti. Ne olursa olsun
Enstrüman olarak kesin bir sonuç üretmek için tasarlanmış ve uyarlanmış
faaliyete geçmeden önce tamamlanmalıdır, aksi takdirde
Gerekli kesin etkiyi üretmez. İçine alınan kusurlu bir sistem
Operasyon kusurlu bir sonuç üretecektir. Burada özel bir etki
üretilecek; Bu nedenle, gerçeğin olması gerekiyordu
ortaya çıktı ve güç, güç olmadan önce
onlara etki vermek için verildi.

Yeni dağıtım altında en büyük ve en heybetli tezahür
İsa'nın ölümü, dirilişi ve yükselişi miydi: sistem vardı
Bu taçlandırma belirtileri yapılmadan önce faaliyete geçti,
İncil'in büyük sonu gerçekleştirilmezdi. BT
Öyleyse, malzemenin önce hazırlanacağını,
Malzemeye yapılan ve uyarlanan belirtiler, uygun araçlar
atanmış ve sonra ruhun ajansı rehberlik etmek için tanıtılacaktı
nihai zaferlerine dağıtılması ve verimlilik sağlamak
operasyonlar.

Bu kesintiler Kutsal Yazıların öğretileriyle uyumludur.

Birincisi, açıkça Tanrı'nın ajansı olmadan mükemmel olmadığını açıkça öğretiyorlar
sonuç tamamlandı. İkincisi, her yerde ilahi ajansın uygulandığını temsil ediyorlar
Ruh üzerindeki gerçek yoluyla, ya da ruhu uyandırmak için uyguladı
gerçeği yakalayın ve al.

Üçüncüsü, ruh tüm ekonomiye kadar tam olarak iletilmedi
İncil dağıtımı tamamlandı. Havariler talimat verildi
Yükselişten sonra Kudüs'te bir araya gelmek ve onlar kadar beklemek
Yüksekten güçle sona erdi. Pentecost gününde vaat edilen
Ruh indi. Havariler bir kerede manevi doğayı algıladı
Mesih'in krallığı. Ruhun gösterilmesinde konuştular ve
güçle. Erkekler kalplerinde günahtan hüküm giydiler. Günahkarlar
tövbe ve inançla Mesih'e dönüştürüldü; Ve rehberlik altında
Bu ilahi ruhtan kurtuluş planı,
'Bu dünyanın krallıkları haline geldiğinde görkemli tüketim
Rabbimizin ve Mesih'in krallıkları. ' AMEN: Öyle olsa da, gel
Rab İsa. '




Bölüm XIX.

Sistemin pratik etkileri ile ilgili.


Rab İsa Mesih'in kanıtı olarak önerdiği kanıt
İncil sisteminin ilahi vasfı,
gerçeğe alan ve itaat eden bireyler. Herhangi bir adam onu ​​yapacaksa
İrade, Doktrini, Tanrı'dan olsun. ' Bir hasta ise
İnsan, belirli bir ilaç reçete eden bir doktor olarak adlandırılan,
Talimlere göre alması, onu iyileştirir, sonra bilir
hem ilacın etkinliği hem de doktorun becerisi.
Deneyim, sistemin tanrısallığının azizleri için kanıttır;
ve ruhu ahlaki sağlığa geri yüklemede etkileri,
doktrinlerinin ilahi etkinliği ve gücünün dünyası: '
Meyveler onları tanıyacaksınız. ' Hacimimizi kapatırken,
Şimdi sadece kısaca belirlenen pratik etkilerin neler olduğunu sormak için
Mesih'e inanç mı?

Altındaki ülkelerdeki insanın ahlaki durumuna değinmeyeceğiz
Pagan'daki durumu ile karşılaştırıldığında müjdenin etkisi
topraklar. Kendi başına yeterli olan gerçeğe dayanmayacağız
Evanjelikin ilahi kökenini bir kerede ve sonsuza dek kurmak
din ve içinde geliştirilen ayırt edici görüşlerin gerçeği
Önceki bölümler-şimdiye kadarki en kutsal erkek ve kadın
Yaşadı, en sabit ve örtük inancı uygulayanlar olmuştur
Mesih'te. Bu gerçekleri geçerek, kendi içlerinde önemli olan
Hacimimiz, mevcut etkisi ile ilgili bir gerçek ifadesi ile
Mesih'e şimdi yaşayan ve
Konuya şüpheci olabilecek herhangi birinin incelenmesi.

Aşağıda, dininin etkisinin gerçek bir ifadesi
İsa, bir köy kilisesinin birkaç bireysel üyesine göre
Amerika Birleşik Devletleri. Ortak zeka üyelerinden oluşur,
ve hayatın ortak yürüyüşlerinde olanlar. Diğer kiliseler olabilir
belki de çok sayıda ilginç vaka seçildi
bulunmuş olabilir. Ve bu kilisede başka bireyler var
Bu, müjdenin gücünün iyi bir örneği olarak sağlayacaktır
Aşağıda fark edilenlerden bazıları gibi. Bu kilise
seçildi, çünkü yazar onu ziyaret etme fırsatı buldu
Gücü bildiği diğerlerinden daha gerçekleri elde etmek için
Mesih'in dini deneyimliydi.

Konuşulan bireylerle, sık sık tanışıyorum, sık sık
konuşacağım konularda hepsiyle konuştu. Onların
Her durumda kelimeler hatırlanmamış olabilir, ancak duyu
gerçekten verildi.

Dava 1.-Erkenden din profesörü olan yaşlı bir adam
hayat. Bir zamanlar kilisenin bir deacon ya da yaşlııydı. Yirmi yıl önce
o zamandan beri kapalı olduğu felçle vuruldu
Neredeyse tamamen odasına. Onun durumu, bir zihin için
İçsel teselli olmasaydı, aşırı derecede rahatsız edici olurdu. Onun kitapları
İncil ve bir veya iki cilt eski ilahi. O sabırlı
ve mutlu; Ve Mesih'in sevgisinden bahsetmişken
gözleri gözyaşlarıyla. Dini konularda yaşamaktan memnuniyet duyar; ve
Kalbinin sevdiği konuların dindar bir arkadaşıyla konuş
açık zevk. Son zamanlarda, yolunu trodize eden yaşlı karısı
Onunla, gençlikten yaşlılığa, onun huzurunda öldü. O öldü
Muzaffer bir ölüm olan Hıristiyanlar tarafından denilen; Son sözleri
etrafta duran çocuklarına hitap etti-'haçı görüyorum'-bir parıltı
Zevk onun özelliklerinden geçti, gözleri tuhaf bir şekilde yanıyordu
parlaklık; Dedi ki, 'Kutsanmış İsa, son saat geldi: Ben
hazır;' Ve böylece ayrıldı. Ölümünde yaşlı adam özgürce ağladı,
ve yüksek sesle ağladı; Ama üzüntüsünün tatlı bir sevinçle karıştığını söyledi.
Bu fakir sakatın durumu ne kadar ıssız olurdu?
Mesih'e inanç teselli olmadan son yirmi yıl! Ve ne zaman
Yaşlı karısı öldü, yıllarca onun yanında oturdu, ne kadar korkunç
ruhuna yerleşecek kasvet olurdu
Zihni göksel umut tarafından sürdürüldü! Davası,
Mesih'in dini, duyguları sıcak ve hassas tutacaktır.
yaşlılığın son dönemleri ve altındaki ruha mutluluk verin
En şiddetli zamansal yasların koşulları.

Durum 2.-Dönüştürülmüş bir ateist. Dünyada olanlar olduğunu biliyordum
bir tanrının varlığından şüphe duymayı iddia eden; Ama kimseyle tanışmamıştım
Bu kadar içtenlikle görünen insanlık ile olan ilişkimde ve öyle
Dava şimdi tanıtılan birey olarak tamamen bir ateist. .
Onunla ilk tanıştığımda kayınpederinin evindeydi
dindarlık ve zeka beyefendi. Onun görünüşü
Dikkatli, yaşlı adamı rahatsız. Konuşma sırasında
tereddüt etmeden, bir tanrının varlığına olan inançsızlığını ve onun
dini sorgulayanların çoğunun güdülerinden şüphe. BEN
Başkalarından bir ölçüye sahip olduğunu öğrendi
Erkeklerle ilişki-duygularında yanlış bir şekilde yanlış olur,
insanlık bir köpekbalığı ailesi ışığında, birbirlerini avlıyor; Ve
Böyle bir durumdaki kendi görevi, hepsini yapmak gerekiyordu
_honest_, başkalarının kavrayışından güreşmeye çalışır
yapabilir. Küfür dilini kullandı, temperance reformuna karşı çıktı ve
Din bakanlarına en derin nefretle baktı. Onun
Sosyal sevgiler solmuş gibiydi ve vücudu sempati duyan,
Romatizmal ağrılarla çarpıtılmış ve hastalıklı.

1. Bu yaşlı adam yıllardır özel bir dua konusu olmuştu
dindar kızının ve damadı bir parçası; Ve sonunda
Kilisede bir dini ibadet mevsimine katılmaya ikna edildi
üyelerdi. Birkaç süren bu hizmetler sırasında
Günler, ateizm durumundan bir inanç durumuna geçti. Değişim
Her birini ve kendisini diğerleri kadar sürpriz gibi görünüyordu. İtibaren
Ateist olarak, en basit ve örtük mümin oldu. O
başka bir dünyada uyanmış bir varlık gibi görünüyordu
hepsi onun için yeni olan; Ve işte sağlam bir adam olmasına rağmen
işler, dini fikirlerini ifade etmeye başladığında,
Garip ve tutarsız görünüyordu, gerçeğinden, ruhu
Şimdi yeni düşünce ve duygularla dolu,
Bu tür düşüncelerin genellikle ifade edildiği dil. Etkiler
Dönüştürüyle üretilen aşağıdaki gibidir-bir kerede
kendim ve başka bir vesileyle en seçkin tıbbından birine
Bu ülkedeki uygulayıcılar:-yaptığı ilk şeylerden biri
Dönüşümünden sonra, pratik bir şekilde sevmekti, en kötüsü
düşman. Köyde, sandığı gibi, konuşan bir adam vardı
meydana gelen bazı para işlemlerinde onunla hain bir şekilde
aralarında. Bu hesapta, kişisel düşmanlık uzun zamandır var olmuştu
iki kişi. Dönüştürüldüğünde, eski düşmanını aradı-
affetme-ve onu altına getirerek ona fayda sağlamaya çalıştı
İncil'in etkisi.

2. Yardımsever duyguları uyandı ve genişletildi. Birincisi
Yardımsever teklif, bir koleksiyonda yirmi beş sentti.
hayırsever kullanımlar. Şimdi çok liberal olarak, orantılı olarak
demek ki,
Mesih İncili. Kendi kilisesini ve onu desteklemenin yanı sıra
hayırsever kurumlar, herhangi bir mezhebin girişimi yok
Gerçekten iyi olacağına inanıyor, eğer ondan bir şey almakta başarısız olursa
Araçları var. Geçen yıl boyunca,
Bütününde yaptığından daha iyi yararlanma tasarımı
daha önce ömür boyu.

3. Sevgileri yeni bir hayat aldı. Bana konuşmada dedi
Konu üzerine: 'Kutsal yazıların bir kısmı gerçek olduğumu hissediyorum-bu
"Sert ve taşlı kalbi alacağım ve sana bir
etin kalbi.
hissetmek. İki eş ve altı çocuğu gömdüm, ama asla dökmedim
Gözyaşı-sert ve mutsuz hissettim; Şimdi gözyaşlarım hatırlamada akıyor
Bunlar. ' O sırada gözyaşları yaşlı adamın yanaklarını ıslatıyor. Öyle
Dönüşümünden bu yana tek bir hafta geçtiği muhtemel değil
Gözyaşı dökmediğini; Dönüşümden önce ağlamamıştı
erkeklik yaşı. Mesih sevgisinin bir sergisi, istedikleri zaman,
Gözyaşları nemlendirene kadar duygularını minnettarlık ve sevgiyle hareket ettirin
gözler.

4. Hayatına etki. Dönüşümünden beri yapmayı bırakmadı
Fırsatı olduğu için iyi. Birkaç kişi
Enstrümantallığı aracılığıyla Mesih'e tövbe edin ve inan. Bazıları
Bunlar, eski alışkanlıkları bir değişiklik yaratan bireylerdi.
Karakter çoğu bireyin gözünde çok imkansız. Biri
Intempance alışkanlığına düşen onları şimdi bir
Saygın bir Hıristiyan ailenin saygın ve mutlu babası. O var
Aynı gün birkaç aileye gittiği biliniyor, onlarla dua et,
ve onları Şabat'ta dini ibadet etmeye davet edin. Ve ne zaman
Bazı zorluklar katılımlarına engel olarak ifade edildi,
Ayakkabı almalarına yardımcı oldu ve türden başka küçük yardımlar verdi,
İlahi hizmete katılmaya teşvik edilebilmeleri için. O zamandan beri
İlk baskı yayınlandı, bununla ilgili en dikkat çekici gerçek
Yaşlı adam yazarın bilgisine geldi. Dönüştürüldüğünde bir
ilk eylemlerinden, böyle bir eylemden hiçbir şey duymamış olsa da
Diğerleri, tüm eski ortaklarının bir listesini yapmaktı, sonra yaşıyor
etkisine ulaşılacak. Bunların dönüşümü için
Fırsatı olduğu için emeğe karar verdi ve her gün dua etti. Üzerinde
Liste, şüpheci olan yüz on altı isim vardı,
sarhoşlar ve diğer bireylerin az ulaşılması muhtemel
Hıristiyan bölgedeki diğer erkekler gibi etkisi. İki yıl içinde
yaşlı adamın dönüşümü döneminden
Bireyler bir din mesleği yapmıştı. Gerekir
yaşlı adamın tüm bunların dönüşümünde etkili olduğunu
Kişiler, ama gerçek şu ki en dikkat çekici olanlardan biri
Hıristiyanlığın ilerlemesinde gelişti.

5. Mutluluğu üzerinde etkisi. Kilisenin sosyal toplantısında
İbadet ediyor, onun böyle bir ifade yaptığını duydum: 'var
Sevinmiş ama bir kez Mesih'e güvendiğimden beri-bu
zaman.' Zihin durumu en iyi kendi özelliğinde tanımlanabilir
dil. Bir gün çitini onarıyordu. Birey geçişi
ona hitap etti: 'Bay ----, yalnız iştesin. ' 'Yalnız değil' dedi
Yaşlı adam, 'Tanrı benimle.' Çalışmasının ona kolay göründüğünü söyledi,
ve onun huzurunun neredeyse bir kesinti ile devam etti. Onu gördüm
Az önce gelen bir oğlunun istihbarat aldığı bir zamanda
Güney'de kişisel bir tartışmada vurulmuştu
Güney şehirleri. Yaşlı adamın ebeveyn duyguları taşındı, ama o
Bu ani ve en üzücü rahatsızlık altında bile,
Tanrı'ya olan güvenden güçlü bir teselli edin.

6. Ahlaki değişimin fiziksel etkileri. Ahlaki doğası vardı
bir değişiklik geçirdi, vücudu sempati ile iyi huylu etkiyi hissetti.
Onun yüzü daha hafif ve daha akıllı bir yönü aldı. O oldu
Kıyafetlerinde daha düzenli ve 'bin ağrısı', iyi bir ölçümde,
onu terk etti. Onun durumunda, hem ruh hem de bir yenileme var gibi görünüyordu
vücut.

Bu dava abartılı değil: yaşlı adam yaşıyor ve var
aralarında bu tanıklara bin canlı tanık
Akıllı doktor, yaşlı adamın tarihini duyan
duygular ve onu yıllarca kişisel olarak tanıyarak, bariz
Mesih'e olan inancın bu durumda ürettiği etkiler
kuşatıldığı diğer etkilerle, onu ciddiye götürdü
kendi manevi ile ilgili olduğu için din konusunu inceleyin
faiz. Bu sınav yoluyla, sistemini bırakmaya yönlendirildi.
'Rasyonel Din' (Socinian sistemi en uygunsuz olduğu için
taraftarları tarafından çağrıldı) ve Ortodoks dine olan inancını savunuyor.

Dava 3.-Bu dünyada her zaman fakir olan iki kişi
Mallar ama inanç açısından zengin olanlar. Yıllar önce yeni bir
Dini hizmetlerin bulunmadığı yerleşim. Mahalle,
Üyelerinden birinin önerisinde, Şabat'ta bir araya geldi,
Kutsal müzik söylemek ve bir vaaz okumak için. Bu vaazlar
Ailenin annesinin dönüşüm aracı. O yaşadı
Örnek hayat, ama kocası hala önemsiz devam etti ve
Biraz intemance bağımlısı. Ailenin bazı çocukları,
Olgun yıllara ulaştıklarında dönüştürüldü; koca ve
Sonunda, birkaç yıl sonra, kalan tüm çocuklar,
din. Kocanın dönüşümü gününden itibaren daha fazla içmedi
likör, ve daha sonra her zaman alışkanlığı düşündüğünü söylüyor
nefret. Yaşlı insanlar yalnız yaşıyor. Yaşlı kadının duygusu
İşitme o kadar başarısız oldu ki duyuyor ama kusurlu bir şekilde. Hava ne zaman
İzin verecek, düzenli olarak kiliseye katılıyor, ancak bazen duyuyor ama
Sermonun çok azı. Şabatta oturuyor ve
Bakan, ilgilenen ve mutlu bir şekilde parlıyor
ifade. Bakanın vaaz ettiğini bilmek için neşe var.
İsa. Bakan bir zamanlar dini bir bahar olarak tanımladı
Yaşayan su, yoldan akan, bu da
Yorgun gezgin ferahlık ve zevk; Yaşlı bayan,
Kapat, dikkat çekti, uysallık ile, 'Umarım birçok kez sarhoş olurum
O tatlı sular. '

Kendi iç görevlerini ilgilendiren şey dışında, konuşma
Bu yaşlı çiftin neredeyse tamamen dindar. Dindarlar ve
birbirlerinin toplumunda çok mutlu; Ve bazen ailelerinde
Kalplerinin sevgiyle parladığı bağlılıklar ve dini konuşmalar
Tanrı. Konsolik umuduyla ölümü dört gözle bekliyorlar.
Görkemli Kurtarıcının benzerliğinde uyanık ve bu yüzden 'sonsuza dek ol
Allah.'

Durum 4.-Bir kadın, kiliseyle birleşen hayatın erken dönemlerinde ve
Hıristiyan yaşamının dış görevlerini vicdanlı olarak yerine getirdi. O
Uzun yıllar boyunca, onun performansında herhangi bir mutluluk varsa
dini görevler, ancak olmasaydı daha mutsuz olurdu
onları gerçekleştirdi. Son yıllarda bir beyefendi ile evlendi
Hayatı, tuhaf bir şekilde adanmıştı. Bu dönemde, katılmak
Zarafet aracı üzerine, onun içinde bütün bir değişiklik yaşadı
dini duygular. Dediği gibi, 'şimdi hepsini bıraktı
Mesih için. Olduğuna inandığı her şeye karşı hissetti
onun iradesinin aksine. -İsa'nın iradesine şimdi gönderebileceği
Hiç neşeli ve tüm güvenle.-Şimdi dua etmeyi sevdi ve
Kurtarıcıya itaat ederken mutluluk buldu. ' İnandığı gibi yaptı
O zaman tüm ilgi alanlarının bir teslimiyeti, zaman ve
Sonsuzluk, Mesih için ve o zamandan beri hizmetindeki işçileri var
mutlu işçilerdi. Vicdan tarafından kısıtlanmadan önce, şimdi
Duygular tarafından istenirler. Onun bir olmadığını düşünmüyor
Önceden Hıristiyan. Yasa göz önüne alındığında tövbe etmişti, ama vardı
değil, bahsedilen zamana kadar,
Mesih. [43] Şimdi sık sık dönüşüm için en istikrarla dua ediyor
günahkarların ve kilisenin yaptırımı. Tanışmayı seviyor
Haftalık Dua için Kadın Çemberinde ve Başkalarını teşvik etmek için işçiler
onunla katılmak için. Küçük oğlu, dokuz yaşında,
Umutlar, bir Hıristiyan; Ve kızı, sadece yıllara yaklaşıyor
kadınlık, son zamanlarda kilise ile birleşti. Ondan bu yana iki yıl
Kocası, tuhaf bir şekilde rahatsız edici koşullar altında öldü. O için dua etti
istifa ve asla mırıldanmak için herhangi bir eğilim hissetmedim
Tanrı'nın Teşkilatı. Bazen yapmadığını suçladı
Mümkünse, bir kişinin ömrünü uzatacak diğer uygunlukları düşünmek
çok şefkatle sevdiğini; Ama Tanrı'ya boyun eğme ile baktı,
ve ruh içinde dedi ki: 'Babamın bana verdiği fincan
içmiyor musun? ' Kocası, ayrılan bir aziz olarak görüyor
Daha iyi bir dünyada buluşmayı bekliyor. Hafızasını bir
tuhaf bir şekilde kutsal görünen sevgi ve onun hatırlanması
dindarlık,
şimdi cennette. [44]

    [43] Tüm kiliselerde çok fazla kişi yok mu?
    günahtan hüküm giymiş ve belki de tövbe eden ama olmayan
    Mesih'e tam bir inanç mı kullandınız?

    [44] Evlilik bağının daha kutsal hale gelmesi ve
    İki kalp arasında daha hassas sevginin karşılıklı görevleri
    Her ikisi de İsa'yı seven, hiç şüphem yok. Bu dindarın duyguları
    dul varsayımı desteklemektedir; ve içinde kaydedilen gerçekler
    Edwards, Fletcher ve Corvosso'nun biyografileri tam olarak onaylıyor.

Tek bir olay, ona veren bu dindarlığın sırrını geliştirir
barış ve onu yararlı kılar. Onu gördüğüm son zamanlardan biri
Konuyla ilgili konuşmada, kısa bir süre önce
çocuklarından birinin aldığı bir Şabat Okulu kitabı okumuştu,
Mesih'in Haçını Calvary'ye taşıyan bir temsili idi.
Bu sahneyi düşünürken, sevgi ve minnettarlık ona yayıldı
İfadenin ötesinde bastırıcı, tatlı ve huzurlu olan kalp. Nasıl
böyle, böyle bir acı sahnesinin tefekkürü
Bu tür kutsanmış duyguların zengin bir koku gibi yayılmasına neden olmalı
ruh aracılığıyla ve tatlı tütsü içinde Tanrı'ya mı yükseliyorsunuz? Kutsal
Azizler dışında hiçbiri bilmeyen Mesih'in haçının sırrı ve
Hatta iletişim kuramıyorlar. [45]

    [45] Thomas a Kempis,
    Ruhtaki İlahi Yaşamın Bilinci-'Christi sık sık
    Visitatio cum homine interno, dulcis sermosinatio, grate
    Konsolatio, multa pax, 'vb. [' Mesih'in sık sık varlığı
    İç adam tatlı sohbet, minnettar teselli, çok
    barış, 'vb.]




ÇÖZÜM.


Yazarın, kapanışta, onun görüşü olduğunu söylemesine izin verin,
Önceki sayfalarda sunulan muhakeme ve gerçeklerin görünümü,
kitabı akıllıca okuyan ve içinde olan her birey
bir ses ve önyargısız bir nedene sahip olmak,
İncil'in dininin Tanrı'dan ve ilahi olduğu sonucu
en büyük şimdiki ve ebedi manevi iyiliği üretmek için uyarlanmıştır
insan ailesinin. Ve eğer herhangi biri ilahi kökeninden şüphe duymalısa
(hangi, uyarlamaları ve burada olduğu gibi etkileri göz önüne alındığında
geliştirilmiş, bir
Akıllı Tasarımın Akıllı Bir Tasarımcısı vardı), yine de,
Cennette, dünyada veya cehennemde olabileceği müjdenin kökeni
Gösteri, mümkün olan tek din olduğu kesindir
İnsan için, doğasını mükemmelleştirmek ve turneye geri dönmek için
uyum ve kutsallık güçleri.


SON.


Faturalandırma ve oğulları, yazıcılar, Guildford ve Londra.




Dini Tract Derneği yayınları.


  Mevcut Kurtarıcı; Ya da, ciddi zamanlar için büyük gerçekler.
    Rev. J. S. Nutter tarafından. Büyük tipte. 1s. Bez panoları.

  İnanç Kurtarmak: Nedir?
    Kutsal Yazılar ve Temyiz. Rev. J. Tanner tarafından. Küçük 8vo.
    8d. Bez panoları.

  Kurtuluş arandı, bulundu ve keyif aldı.
    FCAP. 8vo, 1s. Bez panoları.

  Erken dindarlığa ikna.
    Rev. J. G. Pike tarafından. 24mo. 1s. Bez panoları.

  Dönüştürülmemiş bir alarm.
    Joseph Alleine tarafından. FCAP. 8vo. 1s. Bez panoları.

  Kurtuluştan sonra endişeli sorgulayıcı yönlendirdi ve teşvik edildi. İle
    Rev. J. A. James. 32mo. 6d. temiz bir kapak; 8d. kumaş panoları;
    FCAP. 8vo. 1s. Bez panoları.

  Altın Hazine.
    Bogatzky tarafından. 24mo. 1s. Bez panoları.

  Parlak şehir ve oradaki yol.
    Büyük tip. 24mo. 8d. kumaş gevşek; 1s. Bez panoları.

  Düz Yollar: Sonrası ve Cennet.
    18mo. 8d. gevşek; 1s. Bez panoları.

  Neye inanıyorum?
    Rev. S. G. Green, D.D. FCAP. 8vo. 1s. Bez panoları.

  Neden inanıyorum? ya da İncil tarihsel olarak gerçek ve ilahi
    Esinlenilmiş. Bayan J. B. Patterson. FCAP. 8vo. 1s. Bez panoları.

  Dönüştürülmemiş bir çağrı.
    Richard Baxter tarafından. 18mo. 1s. Bez panoları.

  Mesih'in mucizelerinde meditasyonlar.
    Birinci ve ikinci seri. Rev. J. S. Howson, Dekanı tarafından
    Chester. Her taç 8vo. 3s. Bez, kırmızı kenarlar.

  İncil'den İncil okumaları.
    Bayan Frederick Lockyer tarafından anne toplantıları vb. Crown 8vo.
    Açık tipte. 2s. Bez panoları.

  Elçilerin İncil okumaları.
    Bayan Frederick Lockyer tarafından anne toplantıları vb. Crown 8vo.
    2s. Bez panoları.

  Tanrı'ya ev sahipliği: Yolda bir rehber.
    Liverpool'dan M.A. Samuel Pearson tarafından. FCAP. 8vo, 1s. 6d. bez
    tahtalar.

  İç yaşamın deneyimleri.
    Görevlerinden, sevinçlerinden ve çatışmalarından dersler. "
    Ruh'un Hayatı. "Rev. Canon Garbett, M.A. Crown 8vo. 3s.6d.
    Bez panoları.

  Ruhun hayatı.
    Başlangıç, ilerleme ve olgunluğu. Rev. Canon tarafından
    Garbett, M.A. Crown 8vo. 4s. 6d. Bez panoları.

  Mesih'in sembolleri.
    Rev. Charles Stanford, D.D. Yeni baskı. Crown 8vo. 3s. 6d.
    Bez panoları.

  Rab benim çobanım.
    Yirmi üçüncü Mezmurun popüler bir sergisi. Rev. J. tarafından
    Stuart. 2s. 6d. Bez panoları.


Dini Tract Derneği,

Londra: 56, Paternoster Row; 65, St. Paul kilise bahçesi; Ve 164,
Piccadilly.




Kopyanın notu

Yazımdaki varyasyonlar basılı olarak korunur.

Küçük noktalama işaretleri ve tipografik hatalar onarılmıştır.

Önsözdeki yıldızcılık, bu versiyonda *** ile temsil edilir.
e-kitap.





Projenin Sonu Gutenberg Kurtuluş Planı Felsefesi E -Kitabı,
Bir Amerikan Vatandaşı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY OF PLAN OF SALVATION ***

***** This file should be named 44644.txt or 44644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/4/44644/

Produced by Sam W. and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
