*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boer War Lyrics (Boer War Lyrics)
Yazar: Louis Selmer
Yayın Tarihi: January 10, 2014 [EBook #44641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boer War Lyrics, by Louis Selmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Boer War Lyrics

Author: Louis Selmer

Release Date: January 10, 2014 [EBook #44641]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOER WAR LYRICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Chuck Greif ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                            Boer War Lyrics

                                  İLE
                             Louis Selmer

                                  .
                              Abbey Basın

                              Yayıncılar

                                  114
                             Beşinci Cadde
                       Londra New York Montreal

                           Telif hakkı, 1903,
                                  ile
                                  .
                              Abbey Basın




             İçerik.


                                         SAYFA

  Prelude VII
  Aslan 3'ün izinde
  Gibbet-Song 28
  Scar 48
  İngiltere'ye: Bir tahmin 56
  Savaş 60
  Clio 66
  Ave Pax 68
  Alfa 70
  Omega 71
  Büyüklük 72
  Peter Cronje 82
  Christian De Wet 84
  Oom Paul 85
  Cecil Rhodes 87
  Chamberlain 89
  Salisbury 90
  Barış Bekleyen 92
  Barış 96
  99'dan sonra
  Christian De Wet 101
  Sine Die 103
  Bir uyum 104




             Önsöz.


Bu küçük ciltteki ayetlerin çoğu tasarlandı ve yazıldı.
Tam olarak bitmedi, Cronje'nin Paardeberg'e teslim olduğu sırada.

Ancak, mütevazı bir şekilde, onların mesajlarına gelince, belirli bir şüphe
Polemik ve edebi değerlerine bir inançla yola çıktılar, sanırım
Şimdi, kalabalık baskı dünyasına gelişlerini haksız yere geciktirdi; Ve,
Herhaled'in şu anki kavşağı olmasına rağmen, ama hiçbir şekilde mükemmelleştirilmiş
Barış, belki de yayınları için çok uygun bir an değil, ben
henüz onları vermek için iyi düşünmüşlerdi; Dahası, çünkü ne olur
Bekleyen müzakerelerin sonucu ve bunun nedeni
daha güçlü parti--ama bir acı olsun, yavaş yavaş gerçekleşse de
zorunluluk, ya da saf bir kalbin bir hilesi veya diyelim ki,
sadaka, ikisi de-bu olabileceği gibi-uzun süren, sonuçsuz olsa da
İngiltere'nin Güney Afrikalı cumhuriyetlerinin teslim olmasını zorlamak için
Modern olarak gösteren ve destekleme, politik varlıkları
Bu tür sergi yaptı, hala ne kadar yaygın ve insanda
Özellikle kolektif adam, daha büyük yumruğa örtük bir inanç, veya
örtülü konuşursak, doğanın yırtıcı yasası-bu tekrar ediyorum
Bana öyle geliyor ki, yeterince kavrayamaz; Ve doyurucu
Bu nedenle, kınanması, temasını uygun bir şekilde oluşturabilir
Vicdani, mutlaka ise, sansür ayet: hangi çekişme ile
Aşağıdaki parçalar açıkçası, bu geç gününde bile
Ahlaki hakın muazzam mücadelesi-entelektüel gerekçeleri ne olursa olsun
ve ekipman-agresif ve aşırı bir kudretle
Kısmi savunma izin verilen, dinlenir, sonuçta ve zaten korunduğu gibi,
Tamamen maddi güç, o duygusal ve nesnel üzerinde daha geniş bir temel
İnsan ihtimalleri, hangi tarihin insan ihtimallerini açıklamasında
Açıklar ve çok sık göze çarpan gözlerini kırpar.

New York, Mayıs 1902. * * * * * *

Yukarıdakiler belirlendiğinden beri, barış sonunda ileri gitti ve
İngiltere'nin daha iyi sürüklenmesi ve geleneklerine ayak uydurun; Ama öyle olsa bile,
Bu şarkı sözlerinin neden duyulmaması gerektiği gibi geçerli bir zemin yok gibi görünüyor,
Kısaca üs-isterseniz, ancak daha az insan değilse-
Uzun bir süre, unutulmamalı, eğer gerçekten üzücü imp
Ateşleme bu konuda son sözü verdi.

Kasım 1902.




             Prelude.


    Nadir kalp derinlikleri akan,
      Düşünce-Spring Founts'den daha astar,
    Yukarı doğru, 'daha iyi bilerek,
      Şarkı sözcüğü montajlar.

    Ve biraz inançla uğraş,
      Varlığın derin şiddetli dizelerinden,
    Draweth, bu yakmak için,
      Şeylerin Advent ve Sooth.

    Hala umutların gittiği şarkıya çağırıyor,
    Ruhun değişmez yasası.




             Boer War şarkı sözleri.




           Aslanın izinde.

              (Ayette Tarih.)


               GİRİİŞ.

    Tabiri caizse, ayın ya da güneşe doğru bir yer;
    Bir veya iki aralıktan doğuya, sonra güneye doğru bir çizgi,
    Tomtom'un Blare'sinin utanmaz bir destansı wail olduğu duyuldu,
    Çiçek açan kuyruğunu çırpan bir aslanın süsünde
    Hornetlerin bir yuvasında çekil, ne de kovanı hayal etmedi
    Bu kuyruğun nasıl canlı olduğunu düşünmek için böyle bir numara vardı.
    Ve her rüzgar tanesi yemin ederken gökyüzü kabarıyor gibi görünüyor
    Gerekçeler Beastie kükremesini duymak için kıvrılırdı.
    Tüm teklif edilen salve ve konfor, Never Food'un yanlış olduğunu söyledi.
    Ama bazıları gerekli olan bazı şarkıya girmelidir;
    Zararlı cüceleri vurmalı ve devin çürüğünü iyileştirmelidir,
    Değerli kullanım eksikliği için pençe ve küre zirvesi bkz.
    Ve o, gerinim gök gürültüsüne düştü-yatıştırmayı bırak,
    Bleary Ruth ile hızını eğen kuzu benzeri bir lirik;
    Hayır, son olarak ayık, destansı, outworking 'gerçeği,
    Düşmanca sayılar, kendi ve acı eylemi ile.
    Ve bizi batıya doğru salladı-bir akraba ve yakın bir dokunuş-
    Shoppy kapaklarımızı vurduk: Duyma hakkımız vardı.

                      ARGÜMAN.

    Ve bu-evet, bu, kederli gerçekin şarkısıydı,
    Hangi baba kötüleşti, yaşlı, çocuğu için, yeni,
    O ve kabadayı yumruğunun başı,
    Kim öpüştüğü yerde onu sallayacak
    Kutsal, zalim yanlış olanı kapsayan
    Kızaran fedai, St. Meek, güçlü;
    Birlikte ayarlayın (kurnaz şüphede iken
    Kasıtlı bir ilham perisi onu ters çevirdi,
    Terk edilen lore barlı saklanma ve kalbi,
    Blöf ve kasvetli çekirdeğe sahip değil-)
    Diyorum ki, Mock-Halcyon Şerefe'ye,
    Olarak, emzirme yıllarının boğazındaki bıçakla,
    Sütmanları kandırdılar, huzurlu ayı ile değil,
    Veya orada saklanan diğer erdemler için,
    Tüm ölümlü stokları kazanan tanrılar,
    Sürüyü ayıklarken keçi hemşire olmalıdır ...
    Gerçek sürü çamı mera eksikliğine izin verin:
    Ve hepsi ne için? Benim ve senin üzerinde bir çırpma tartışması için!
    Hayır, Lest Rue, Babbobbler, Saucy Cesaret ile,
    Twixt faul ve adil yargıya oturmalı;
    Daha kötüsü, yaşlanırsa, daha kötü olmalı,
    Zorlu Snivel Wise Clio'nun sayfasıyla:
    Bütün bunlar için, ne sousing dokunuşuyla
    Ona çeşitli heves ve gerçeği ayırdılar;
    Rue'yi tırmıklarken gayretlerini ne kadar parladılar,
    Yazı tipi ve tablet kırdı ve onu
    Böyle bir kefaret ve dönüşüm kursu,
    Bu tür bir Hıristiyan vaftiz gerçeği, kaynak:
    Elbette metin ne de ritüel asla şüphe duymadı,
    Ne de deneyimli katipler, dikkatli burun gibi,
    Her ince Wealsman, koyda duruyordu:
    Leet veya Laurel için-akıllıca zaman olsun.

           * * * * * *

    Peki-bu kederli True'nin şarkısıydı:
    Bir ilham perisi-ama onun görüşünü verir. Curt ve Clear tho ', dokunuşlar düştü,
    Bütünü aşmak gibi bu kadar özlü yarıklar:
    Hala benimle misin Bir Flout'u kontrol edebilir misin?
    O zaman onu duymak için bir iradeyi mi uzatın?

                  Videlicet:

   (_ Şafaktan önce-Muse Brooding_.)

    O, gecenin kaşında bu kadar asılı olan şey,
    Sanki Grim Darkness 'Pon'un kendisi yetiştirmişti,
    Bir saniye ve bir yönetici kasvet yapmak için?
    Işığın ortaya çıkışı, ne güreşiyor,
    Yon yollarından beyaz yıldızların basması
    Visioned, Orient çiçek açmalı mı?

    Ne heyecan, withal, şaşkın bir zirve yapar,
    Sonra Serried Karanlığa karşı yeniden dürtün,
    Böyle bir Beseech'te sessiz kıyafetleri?
    Ne mırıldanmış rulolar yarı saçak bölün
    Hala Stark'ı asan bu alçak havalar,
    Bruit değil, ne kadar büyük?

           (_Faint Dawn_.)

    Ama yine de kaldırıyor, bulanık bulanıklar,
      İstekli ışık. Lo, gün beyaz şafakta eyerler,
    Topukta askeri, yakın tekerlekli, Spurs,
      Banner'a dünya çapında atıldı,
    Her waft, onun yolu. Yakın geceler;
      Artık onun korkunç bakışlarının altında yok,
    Ama fuarda, haraç ruds
      Her bir şey ve ömür boyu içecekler.

           (_Full Dawn_.)

    Ama, o, sahne boyama ışık, hangi aşamada?
      Liman figürü tho ', hangi acımasız oyun ırklar?
    Troy'un ikinci eylemi? Hector Stout'un nerede, bazı thetis oğlu,
      Ölümcül falanks kuşlar ve kurşunlar?

    Elinde hangi ölümcül güzellik taşıyor
      Strumpet'in cazibesi ile bu ağrılı bölünme?
    Lo için kaşları, venal markasına,
      Dünyevi gururun şehvetiyle şiddetli okuyor!

    Neden gerçek lütuf giyiyor bir yanağı bu kadar ağladı?
      O 'Gecenin Yırtı için Ne İşleri Yapar?
    Korkunç ve iğrenç reek ile karışık
      Youngling Günü'nün Balmy Nefesi?

    Bunlar hangi listeler olabilir? Ne direkler wail?
      Neden Beyaz Barış Yon Gory Pall sürüklüyor?
    Alev örgüsünde harika Mars görüyorum,
      Tanrı'nın Buglers'ın çağrısını duyuyorum.

    Ve Skabbard sineklerinden ışıltılı çelik,
      Savaş her tazı ağızda kırmızı
    Boğaz yok ama tahribat ağlıyor,
      Yazın kuraklığında kanla boğulurdu.

    Dışarı, duyu! Biraz hile burada frenzied gece;
      Bu istiridye insan nefesi yok,
    Ama hayalet bir uğrak yon winsome ışığı
      Lejyonlu Ölümün Fantom Tonları.

    Ve yine de Yon Orb kesinlikle gün:
      Arazi onu ve bardağını, denizden yeniden konuşuyor;
    Birde tüm diller, hiçbir tanık kalmaz,
      Ama çizgisine gözlemsiz.

    Hayır, Flung geniş şimdi doğu portaled;
      Arkasında, daha önce, Light's Lofty Welcome Burns,
    Kimin neşesi ve en azından geniş ve en azından,
      Tek başına, ev sahibi çağrısı kazanır.

    Ama o, eşler buraya beslemek için geliyor!
      Tatlı ve ömür boyu şarabı döküyorlar;
    Duyguyu görkemli açgözlülükle kandırıyorlar
      Bıçak Yasaları senin ve benimkini twixt.

    Ve bunlar elbette, Afrika'nın telleri,
      Ve bunlar aceleyle denizden kurtuldular,
    Bu yüzden yükselen adil büyük Albion duruyor,
      Kaş yazarı özgürlük ile geniş;

    Onunla, tezahürat genel neşe olan ...
      Asla karışık olan zarif tahta
    Bunları çamı yapalım, bu yüzden bunlar cloy olabilir
      Ve Maw'ı, domuzunu, fazlalığı yüceltiyor--

    Ama bunlar artık akraba kıyıları:
      İşte buckler paslanabilir,
    Nerede, hala ritmi, zonklayan Yores,
      Baskının köle darbeleri ölüyor. Burada, tüm korku ve hiçbir şey sevmez,
      Sanki her hasta ışığı sessiz duruyordu,
    Ripping pençeleri güvercinle uğraşabilir
      Bu marka taraması-bir fahişe!

    Senin affın, yüce şarkının tanrısı,
      Ateşleri Piaerian Baharı'nı besleyen,
    Eğer yanlış atlama hakkı için gerçeği,
      Senin adil alev içinde bir safra fıstığı fırlatma!

    Evet, yon, elbette Afrika'nın iplikleri,
      Ama özgür olan banneret nerede?
    Harpy ellerine ne kirlenme dokunuşu
      Kalkanı ve panoply sırıttı mı?

    Bu hangi eş, cesur oğlum?
      Özgürlüğün öpücüğü için brüt kucaklama:
    Bunlar Abbadon'un sayfaları,
      Piç, yüksek furies tıslama tokat!

    O, John, yatağın o kadar geniş değildi
      Phoebus doğu ve batı twixt kapsadığı gibi?
    Onun, fal trode muslukları değil,
      Doğru, onurlu bir misafir mi?

    Ama ortalayıcı karyolayı küstah olmalısın
      Kardeşin sade evi inşa et
    Bu metin, aptalca, çekimden çıktı:
      "Bu, açgözlülük için dökülecek mi?"

    Bu bilgelik ayağını daha da kötüleştirirdi:
      "Kuyumunu kim takıyor, ama tacını terk et,
    Onun dupe'ye dayanacak; Hayır, tüm giysileri
      Asla Thievish palyaçosunu gizlemez. "

    O, John, mide hale ve yuvarlak biliyordum,
      İhtiyaç duyulan prog için ölümcül anlamda;
    Ama bu?-Burada herhangi bir kabuk tazı yönlendirmişti,
      Nosess Domuzun Küte faul Ücreti vardı!

    Oh evet; Arkadaşlarınız bunu yaptı-bunlar hiçbir şey-tebicilik:
      Kendi koynunun kendi kendine-sarkık şeylerle rütbesi-
    O, o gittiğinde şeytanın karışıkları
      Ve güzel olan paketler yeterince ...

    Şeytan, benlik ve tüm swill,
      Kimin derin şehvet oturduğunu kim bilebilir;
    Tüm Güç Ne Kadar Yakın Var,
      Abuklu haksızlığa olan isteklerimiz.

    Ah, evet-Thy arkadaşlar-her Wily Dick,
      Ya da o mürettebata sahip olmayan kimse
    Kim inançsız bir şekilde kızardı.
      Ama gristleri güvenli bir şekilde gelir;

    Kaba gençle, zafer, maymun hızıyla,
      Elinden kira sözleşmesi,
    Ve şöhret-fee'd günlerinden bir kısa süre için,
      Barış kanamasında ellerini yıkardı.

    Ve o-nötr o-o kadar sert çiğneme,
      Yüzsüz, Roystering, Gingo-Sheet,
    Nard ile kandırılmış kusmuklarına hizmet eden
      Gururlu övünme, kan arkadaşının sıcağında.

    Aslan Dupe'yi düşünmeye kim ağlıyor
      Kurtları Çoban'ın Kovaları'nda yırtmak için,
    Sonra ağrılı kalbine bu aptalca yatıyor ...
      Uluyanların inning'leri vardı

    Ve Empire için hepsi: Scape-Goat-Thing!
      Aşağı bak, gururlu yığın, kendi ayaklarına!
    Yapma, thro 'thro, yaşlar şarkı söylüyor
      Ne kadar lekeli taban, en güçlü koltuk

    Tüm sahtelarını boşaltacak, yuvarlanacak,
      Ve bu satırı hikayenin sayfasında alevlendiriyor--
    Bu doldurma 'faul asla baraj olamaz
      Veya Vengers'ın ücretini kontrol edin.

    Her gün yeniden kuralı nasıl kuralı,
      Temperli bir parıltı ile her kaba ateş,
    Gerçekleri şöhret etmek için ilik eksikliği
      Efendinin önünde durgun stant.

    Hayır, faturayı elden çıkaran
      Sınırlı ve acı tarama için;
    Doldurmak için küçüldüğü compt ve güven,
      Cevap veren insanın toplamını vermek.

    O, John, arkadaşlarınızın dosyası hızlı ve queer çalışıyor!
      Dürüst şüpheyle bir süre hasta olun!
    En iyi kalp hala sağlıklı korkuya dalıyor:
      Listenizi gözden geçirin-Süngerleri bırakın!

    Oh evet, ne diyeceğini biliyorum:
      "Sert ve sert bir kısrak değilsin,
    En akılsız, doğru itaat etmek için boktan,
      Trompetin parlamasını yakalarken. "

    Ama yine orada sahte arkadaşların konuştu ...
      Her yumruk cesur zaman, zaman aşınır.
    Kim ``
      Bir tempo paylaşmaktan sonra hepsi tırmanabilir.

    Pervasız mahmuzla hızlandırmaya daha uygun
      Senin nobler yıldızın güzel o'er
    Bulanıklaştık.
      Yine de uyarı, sheens the Misty. Oh, evet, biliyorum, dünya yürüyüşleri değiştikçe,
      İleri koltuklar için ağrılı itme var:
    Ride-Hard Thrift'ten alay ediyoruz.
      Sonra Churlish ısı ile temposunun geç saatleri-

    Ve bu maskeyi kalplerimizin önünde giyin,
      Kamyon ırkının bu önemsiz kayması,
    Bu ve işleme ya da azalan Marts--
      İnsan ihtiyacı ile dolaşan tüm sürüklenme

    Frander Light'a bakabilir, görünebilir
      Crafty kurşunla, sanatsız gençliği,
    Sadece, doğru yüzünden bir bawd,
      Yeni piçler inleyen gerçeği taşır.

    Diyelim ki geriye dönük bir bakış
      Geçtiğimiz yıllarda o 'kalıplar:
    Siz, yakınlaşmış kitabınızdan,
      Ben-ev tribü yok.

    Güçlendiren gerçekte, uygun bir gözetleme,
      Baş savaşından beri kılıcını kısır,
    Adalet, adetini koyarken,
      Ve övünme ve Bully'nin sözünü yiyor ...

    Befell'e kadar bir bakış,
      Köprü Denizi Ne Glamed Fierce,
    Push için her flerar tepe
      Kimberley'de beyaz taşlar nasıl parladı

    Ve inancınızı kararttı ve rehin verdi,
      Ve yanlışlıkla yanlış hokkabazlık yaptı;
    Yeni bir stand verdi-bu ayrıcalık:
      Güçlü kanıtı olan tüm nedenleri dinlendirmek.

    Dindar kapaman, Half Heart Rue,
      Hala bir twinge için ödediğin sus,
    Hepsi bu yüce görünüm içinde rahatladı-
      "Cinch'i tutan Moke'u yönlendirir."

    Ama büyük kitabınızda, bu masal şimdi,
      Uyuyabilir, bu çizgiyi uyanık tutmaz ...
    "Bu karışık geçmişler, bir şekilde bitti, bir şekilde,
      Mevcut tüm hisseyi bırakmayı değerlendirin. "

    Hikayesi dokuma olduğu için
      Rand'daki sarı şeytan,
    Dame İmparatorluğu olarak, o, çok yüksek suave,
      Bleary Mammon'u elinden aldı.

    Ve dürtme ve iş öpücüğü vardı,
      Ve Harita ve Gözün Leer'i tarayın:
    "Akıllarımız nasıl bu kadar geniş geldi?
      Çok yakın ve cazip mi yatıyordu? "

    Kapıda iken akış ve raff,
      Çünkü yakalama kardeşliğe hayattır;
    Her kabile bükülmüş, temiz veya perdeli,
      Sazanını çamurdan sallamak için.

    Ve her vinç ve mücadele,
      Emin olduğu gibi, şık ve süslemeli, nerede,
    Scoop'ta ve altın kırmak için dalış,
      Büyük ağızlar katılır ve yüzmeye yönlendirir.

    Coy iken, yaygın göz dolgusu,
      Daha güvenli cins dişi ile soluklaştıkça,
    Kendini beğenmiş gücü henüz kızardırmak için kırıntılar buldu,
      Örnekleme şefleri Dainty Heed verdi.

    Ve atıştırmalıklar tadı ve tren için yuvarlak gitti:
      Ev sahibi, şeylerin iyiye yemin etti:
    "Neden böyle erikler dışarı çıkmalı?
      CLOD ve Boorish Domuzu homurdanmak için? "

    "Kendi ve kanıtlanmış menümüzü şişirmiyor musunuz?
      Tahtadaki bu kalabalık hala devam ediyor:
    Varsayalım, _a oğlu insu_,
      Eklemini yakalamak ve faturayı eklemek?

    "Ya da aynı şey-onun güveçini düzeltin,
      Böyle bir sos et suyu ve yemeğe koyun.
    Böyle bir pliscer Snap ve Tang o 'True--
      Hiçbirinin balık tuttuğumuzu hayal etmeyeceğini;

    "Ama insan sevgisi kastettiğimiz tek şeydi;
      Her lode-star bakışına kadar, daha az şüphe uyandırın,
    Cennette açık, tho 'sessiz niyet,
      Biz ilerledikçe, hızını tutmak için.

    "Ve bu adam, certes, behoofu var
      Akıllı ağızlardan bir kelime almak için,
    Beşik ve dumanlı çatısını kim uzattı
      Bu yüzden kuzeyden, aşağı, bölge çizgisi Souths;

    "Neredeyse bir bölünme-ağlayan bir jag;
      Üstte bir korku, bir tehdit, aşağıda;
    Çantayı kıran çirkin bir tuck
      Hasat büyüdükçe doldurmak istedik.

    "Büyük yelkenimizde bir plagan resif,
      O zanaat onun pert yapmadıy mıydıy mıydı
    Çok fazla kafa kederine geldi,
      Acele uyanışımızın yukarısına.

    "Baykuşa karşı fareyi ne sayar?
      Ama hayır. Bu biraz uygun lezzetleri zorlar:
    Gerekçesiyle ve ev nedeniyle olacak,
      Geri kalanı için onun için yemek yiyeceğiz.

    "'Twill onu şaşırt, elbette, bizim büyük sağlığımız,
      Nefesiyle, bakışını havalandırana kadar:
    `` Bunlar en iyi denenmiş gibi kapılar,
      Saza ve sade ücrete geri dönün. '

    "Ve diyelim ki, onu kandıracağız:
      Eti kimin oymasını kim umursuyor?
    Bu yüzden çöp kutusunu doldurun,
      Çatı katını kim yönetiyor veya tedaviye başlıyor?

    "Asla bir kelimeyi tartışmayacak,
      Basit 'Rob' çifte bir duyu verin;
    Ancak sadık gerilim iyi anlaşmalı
      Tasarruf ve yetkinlik izni ile.

    "Ve 'bu kir gibi trit, nereye gidiyoruz,
      Şık sürtük, ticaret, topukta kapanışlar,
    'Kimin sert anlamı, testere ne kadar ücretli,
      KURLU FIB-'çalmayacaksın!'

    "Evet-onun personeli olacağız ve onu iyi koruyacağız,
      İncil gibi okumaya kadar,
    Ve genel omurgadaki omurgası
      Kamburunu birleştirir ve köpek cinsini birleştirir.

    "Saç aldığı aptal kopar
      Ocakını serbest çitle korumak için,
    Ve daha ziyade çirkin dokuyu giy
      Yüce duymamıza uygun teçhizattan.

    "Köklü standı ve yerleşmiş pus
      Az önce aniden yeni kazanıyor,
    Kimin altın Tilth ve Grace Break
      Sadece doğru olanı tutar.

    "Onun kurnaz kalkanı; o mealy tuzakları
      Basit kuzular için. Kurt şüphesi,
    Ne zaman, sokaklarını sokar ve fırlatır,
      Arkadaş Hodges'a yardım etmek için akın ettiler.

    "Ve inançtan daha iyi sözünü zorladı,
      Ve gerçeğini keskin bir umutsuzlukla çarptı,
    Saat ettiği büyük haklar
      Asla bir çizgisiz varisi selamlamamalıydı.

    "Ama tüm zonkası ve acı teri,
      Kanını çöl toprakları için ödedi,
    Kira sözleşmesini tutmalı, hafifçe ayarlanmalı
      Bir Hawker'ın Stranger Hands'e olan güveni--

    "Ve bunun için nasıl kanadı ve sürdü,
      Cribbed bu aziz barış grubu;
    Tüm trove'ye dikkatli bir ev sahipliği yaptı,
      Altın pole etrafında gitti

    "Ve en kötüsü-bu ganimet oğulları, otoriter mürettebatı!
      Hırsızlardan korkmak, cazibe şansı olmaz,
    Ama spoiler büyümeden önce gag
      Haklarını yasal kol ile devretmek.

    "Bütün bunlar: şoklar!"
      Onu boyutlandırmak için, sonra onu aşağıya indir,
    Tedaviyi tedavi etmek için artar,
      Onu taç içinde tuttuk.

    "Parlaklığı ve uygun yeri olan bir mücevher
      Ve dapper yüce plana uyuyor
    Yakında onun şaşırtıcı olduğunu görecek,
      Karşılıklı Kalp ile-Leal Adam.

    "Ve sonunda kare-toes yürüyüşü ayarlanacak;
      Sosyal yıkama ile statüye getirildi
    Düşük cinsi ve rustik teri:
      O, tasarruf tanrısı! Ne mutlu düşünce! "

           * * * * * *

    Bu uzun Muse'a zor olduğunda,
      Hangi, eğer mutlak kalıp başarısız olursa,
    Henüz ne, yakın bir incelemede,
      Karışık bir eylem geniş çapta tutulur ...

    Pat, vaftiz babasının işaretine uyduğunda,
      O dindar çocuk, Hungry Ligi
    Rahat ve incelenmiş vaftiz edildi,
      Yüksek entrika salve ile anoint;

    Hayır, beyinsiz çeteyi vaaz etti ve sıktı,
      Boğazda daha iyi umut
    Haklıken, vadesi gelmiş, geçmiş uyarı çaldı
      Her boyun nasıl bir ipe değerdi.

    Ve 'Bu ağlamayı uyarı ile uyandırdım.
      "Komşu yakın komşu Pike gibi göründüğünden
    'Twere zaman küçük kızartma evi hızlı yaptı,
      Girt çit ve çifte başak ile kapı. "

           * * * * * *

    Ne zamandan beri, başka ne akraba Grace,
      Hangi, stoka doğru, şeytan yansiyeler,
    Hile ve Diş ve Darkal Yollara Katıldı
      Cıvataları daha incelikle çalışmak anlamına gelir!

    Sonken-O, John, arkadaşlarınız akıllıca olmaz mı?
      Ne balsam, beceriksiz bantla brüt,
    Cerrahın Guise'de Ne Quacks Kurulumu
      Cape'den fudding yaptı!

    Ne Hangman'ın tedavisi ve çılgın çekiciliği,
      Körün geçmişten şüphe uyandırdığı şey,
    Ne ekmek demir topukla itilir,
      Kim henüz yarısı meyvesini taşıyordu!

    Oh, evet, stres ve ateşkes ve tam da,
      Hala eski zaman oyunu tekrarlıyor,
    Kardeşim zayıf kardeşim güçlü nasıl tanıştı
      Kim gördü, aldı ve utanç duymadı. Kim bu kadar kendini okuyor, o son huşu,
      Bu iffet duygusu ruh üzerinde greft olabilir-
    Bu sonsuz genişleyen çemberler yasası,
      Milletler 'Bekar Erkek Olarak Umutlar'.

    Ama daha güvenli ışığını boğdu,
      Bırakın gülümseyen yakınlar kaşlarını çattı.
    O zaman yaklaşımı iki kez acımasız yazı,
      Acımasız hız, yerine getiren yıldızlar.

    Yüzsüz yılların arkasına kim sabitlendi
      Bu onların kendi geleceğine göre:
    "Sessiz Leers'i düşünmedi,
      Sybil tekerlemeleri sabit yatıştırır. "

    Yüklü çelengi asla dayanamaz
      'Mong Graven bu Baser Taşı,
    Hangi, düşük koltuktan tho 'pantolon,
      İki kez üzgünüm, blazonlu tahtı kısır ...

    İki kat daha sonra efsanesi okur:
      "Daha yüksek vasiyete karışmıyorum,
    Ama tutun Cardinal 'Mong Creeds
      'Her şeyin yerine getirdiği benlik sevgisi. "

    Sertes, iyi John, geniş kader öpücüğü:
      Özet katiplerine söylenmesi gerekmez
    Bu sınavı ayarlamak için bir acımasız sayfa
      "Çok az bilge ve yine de çok yaşlı."

    Çok başlı, yıllarca süren curb,
      Sert kafaların demlendiği böyle bir
    Ayıklaşan bazı konuklara karşı,
      Draff O 'eski temiz yeni.

    Günlerce bir sürü inanç
      Neden tatlı cevabın toplamı için,
    Daha net cins Cyphured kaderi,
      Ve öğrettiği metne tasvir et ...

    "Evet", kendi kendine yakışan adamın "nay"
      Ne çiğ ve inleyen yıldızlarını taçlandıran;
    Oliven Işık ile Akbaba'nın Açıklığı
      Bu Gores henüz tüm koğuş çubukları;

    Kim, hala trofik izini sokuyor
      O'er sanguine ağrısı, ama soluk denizler,
    Markalar Kaldırma ve asil posta ile Girt,
      Sağlam yükseliş, beyaz dövüşlü barış.

           * * * * * *

    Ama küçük sözüm vardı:-
      Muse böyle alaycı bir lass;
    Elini tutuyor ve irade ya da hayır,
      '

    Sooth'da gerçekten bittiğini söylüyor:
      O'erhead bir ilk ve aptal bir ay,
    Güneşten ödünç alınan tuzaklarda,
      Flaunts Gay onun frak ve gümüş shoon.

    E'en çok geniş bir şekilde kaçacak
      Alınan kret ve ışıltılı dişli,
    Kükürdükçe parıltılardan başka ne
      Gerçeğin her şeyi kapsayan küresinden.

    Muse, bakışta sert duracak mı
      Bu mistik, sayısız kemer,
    Dönen günlerin acelesini duy
      Time's Sessiz Yuvarlak Dosyası ve Mart--

    Onların hiç bitmeyen, sipariş edilmiş ritmi,
      Bu ayak izleri bu uyarı düşüyor
    Ve buluşmaya bürünmek için her eli şarj edin,
      Saatini hesaplayın veya ruloyu geçersiz kılın.

    Hayır, hiçbir şey göz korkutucu, yakalamak için duraklat
      Belki de şarkıları, belki de kavanozlar;
    Sting ve Throck aracılığıyla, Match to Match
      Sınırsız yıldızların önlemleri.

    Ama yine de yanlış bükemez
      Slug-Slow zamanında koşusu olmalı:
    Ne kadar uzağa bağlı gizlenir.
      Ah! Kafi hızlandırma testi var!




             Gibbet-Song. [1]

 [1] Güney Afrika Savaşı'nın üzerinde, esas olarak,
 üç çift omuz üzerinde durdu-Rodos'tan (şimdi
 kendini mazur gördü), Chamberlain ve Milner.

 Dosyalaklar kompozit bir şeydir-bir tür üçlü-de bilinir.
 Benzer şekilde to-to to to to: kiriş, tuzak ve ip.


    Dozladım-rüya gibi gri daldım ...
      Zihin kapısındayken nöbetçi oturdu
      Ama böyle bir blithe watch ve ward whare
    Fantezi gülüyor, daha hileli havadar parıltılarını spor yapıyor--
      Daldırılmış-boş, daldırılmış, savaştığı her şey için
      Banyoda, her kurşun yorgun düşünce.

    Böyle bir ateşkes!-Hayaller Shoal tarafından dinlendirirken;
      Ne zaman, Hark! Puslu havanın üzerine değil Phantomed,
      Hum ve Buzz'da, orada bazı şirin palivering-
    Bazıları büyü-ki bu, ürkütücü kulak sıralayabilir ve deneyebilir,
      Vizyonu da aldı, koydu, özgürdü,
      Reverie'nin uğrak ve çalışmaları olduğu yer. En ürkütücü şekiller-Yon Fierce cinsinin tho '
      O tatlı şarkıya inekler, zilini sertleştirir,
      Kalın mermiler, zirveye çıkacak yükseklikler,
    Yine de, E'en öyleyse, üzücü savunma ve ayrıcalıkları yalvarıyor:
      Kaba farklılıklar, işaret ve duruş,
      Bu, 'Tüm Görüşleri Kazanın, Sesini İster:

    En tuhaf set,-tho 'neşeli, eğer görünüyorsa,
      Ve Hardy Mirth-çalı aramayan gamy şeyler,
      Hangi ilham perisi ne zaman bir itme ile başlayacak
    Hoot ve jibe dizisini spor;
      Tanrı yardım! Lisanslı bir Rascal'ın bildiği gibi,
      Tüm kirpma nesir halkası için uygun bir akor.

    Ama onlar kimlerdi? Sayma yoluyla, göz
      Onları üç yapmıştı-bazıları tiz pembesi veya yonca orada--
      Tho ', Söylemesi için, üç folyo kıyafetini hiç görmedim
    Çektikleri garip vahşi lütuf.
      Ama sonra, neyi iltihaplayamayacak,
      Bu iğneyi utandırıyor, kuzeyin güneyinde mi?

    İlk inanç, hepsinin kurnaz bir numarası vardı
      Silahları birbirine bağlayan bir görünüm,
      Hangi kitap nasıl yapılır ve ayırır
    Zor geliyor, hayatın seçimi arasında kime sakla
      Garip tanıdık, özgürce yapar
      Bu Kurumsal Üç ile yakın ilişkilere sahip olacaktır.

    Bu önce-o kadar uzun bir adam, yol boyutu,
      Çam tanesi akarken, temiz kartallı, düz, düz,
      Ya da Frank Heart hissediyor, ancak şimdi, sertifikalar için, bazı iğrenç nedenler,
    Yolu Curt'du, konuşması acımasız geldi-bazıları asıldı
      Gaunt çerçevesi hissediyor, o da omuzlar getiriyor
      Seviye tepesini görüntülemek için meraklı şeyler söyledi

    İkincisi, tho daha az stach,
      Diyelim ki, diğerlerine alkış tahtası olarak ışınlar,
      Henüz ilkini gösterdi-herhangi bir tuzak olarak canlı bir çene;
    Duygusunu duygu ile destekleyen biri;
      Isınma, üstlenme ve liderlik etme şekli için,
      Yeni bir ışık kırıldığında, gerçekten görüldü.

    Ve son olarak, bu üçüncü-bu yüzden uysal, çok ince, ince,
      Hiç hayal etmeyeceksin, onun gag nasıl bağlı olduğunu
      Sonunda, bir konuyu takmak için, bobin etrafında,
    O bükülme hilesini dışarı çıkarırken;
      Hangi, hatalı insan ve zaman tartışmasına kadar, artık
      Hala ana ip için puan bırakacak.

    Her şey kare olsaydı, iyi bir şirketti?
      Bir şüphe göze çarptı, Heart'ın "Kardeş Beyin,
      İyi efendim, yine şarapla şımartıyor musunuz? "
    "Hayır," kafayı geri döndüğünde, "ben orada değildim
      Bu çok gün; Çütücü tanrılarımdan beri
      Ama bir fincan oolong ve hafif bir puro. "

    Yine de, bir şeyi araştırın! 'Twoed Nay alamazdı;
      Şeyler şiddetli geldi. Bazı yangın görünüyordu
      Ve tho 'net bir zemine sahip değil,
    Dedim ki, "Bırak gel ne olabilir,
      Duyacağım, "tho 'ts ts hile şimdi skoru aştı
      Grab ve STAB ile! Savaştan bahsettiler.

    Güney Afrika'nın topraklarını lekeleyen yon kan davası,
      Bir devin kılıcının faul kullanımı
      Uzun zamandır konmuştu, 'genç bir koğuş kazan
    Özgürlük orada. Nasıl cesur tho 'forlorn grubu,
      Şöhret Compeers, Ring sayfasını yaptı
      Çatışmanın harikasıyla tek başına ücretler.

    Hayır, beni en çok ne götürdü,-ama sonra
      Bu meclis üyelerinin üç nasıl olduğunu düşünmek ne güzel
      Bu kadar taktik derinliğe konuşmaya geldi, çok yargılayarak
    'Bu zorbalığın kavgacısı nasıl olmayabilir,
      Potansiyel gücünde, sağlıklı bir şekilde, olsaydı,
      Modern günün karıncalanma yanağından,

    Zamanında elle, azar, bu yanan utanç sildi,
      Knavery'yi kaldırdı, ihanet uçtu
      Kuryeleri, hayatlarını gerçekleştiren gerçekleri gösteriyor,
    Ve gizli zanaatla iyi bir isim ile;
      Bunu düşünmek iyi değil, şimdi aşağılık sel kırıldı,
      Yine de gerçek, ya da hayır-bu değerlerin konuşma şekli buydu. Ve hepsinden queer'st,-biraz garip bir büyü ile
      Beni çağırdılar ve yuvarladılar.
      Bazı sihirli dairelerde olduğu gibi beni bağlı tuttu,
    Ne zaman, "Şimdi," diye bağırdı "
      'Daha az onlardan biri olursun, çok uygun,
      Kim karıştırarak, yıldızlarını şekillendirmeye çalış,
    Masal tarafından, hoş yatıştırma ile kaplı kendini beğenmiş,
      Ve dünya çapında kocalar gibi, Till ve Farm
      Zarar düşüncesiyle bu kira yok-
    Acım olduğunuzdan şüpheliyiz-sağlam gerçeğin arkasında terlemeden;
      Textman Strong tarafından tüm gerçeği gösteren
      İnce bükülmüş yanlış ile çok pürüzsüz kızarmış. "

    "Evet," dedi!
      Ne zaman, uygun ipucu duygusu gibi,
      Kiriş-sağlam thew üyesi
    Tek başına konuştu: Rousing Bell'in Dili gibi
      Bu hala Vasty Midnight Falls'un derinliklerinde,
      Öfkeli sel veya yangın çağrıları için,

    Yankılama hayalet gerilimini çaldı:
      "Orada olsaydım, Afrika'nın kıyısında,
      Evler Hardy Boer'ın ortasında;
    Ya da orada ersterin trene atıldığı yer
      Ve kabadayı şarjı olan kurnaz sigorta
      War'ın derin ağızlı tazıları genel olarak ayarlayın.

    Orada bulundum-şimdi iyi ve iyi!
      Gururlu Cecil'in daha fazla Dünya için Açlığı,
      Çevrede bir imparatorluğu şişirmek için,
    Ts ayakları için düşünme yok, bu kil sahne,
      Doldurması veya yakın olması gerekir,
      Hıristiyan bir zemin altı ayak vardı.

    Ya da Grant, bu hikayeler açık ara değil,
      Oldukça bükülmeler, özleminin gelmesi;
      Daha geniş bir işaretin şöhretle sahaya gitmesi:
    E'en So-Yıldızına verdiği yağlı kafa
      Balked hala gerçek yükseliş, yon daha savaş tırmanışı,
      Ayak ayakları hasta zamanıyla eşleştirmelidir.

    Ancak, her ikisini de al; Bırak onur borçlu
      Her birine biraz ses; Yine de bazıları liyakat aşağı dokunmaz,
      Palyaçolarla değişen krallar doğan krallar,
    Burada lanet olsun, insan hukuku,
      Ve hiçbir sorun uykusu yok,
      Kıç kararını koruyacaktı.

    O zamandan beri mammonun yığınları yoktu
      Erkeklere geniş bir şekilde yanmış, "Hepinizi biliyorum;
      LO, işte kamyonum, lo, orada ruhun!
    Ve şeytanın şüphesi var ama lanetlenmiş dosyalar
      Kalıcı sayı için, bu inanç iki kez puan alır:
      "Adil uçlar, faulün ne anlama geldiğini taşımalıdır."

    Böylece diye bağırdı
      Cesur erkeklerin kanı yok, patlamış ev yok
      Zamanları hastaladı, yıldızları şiddetle hissetti, kubbeleri geçti
    Çılgınca ileri sürülür "Bu, Tilth,
      Tam olarak toplandığında korkunç demetini,
      Her Öfkeli Yapraktan Utançla Bütünleşecek,

    "İngiltere'nin giydiği, Ranker'ın büyüdüğü"-
      Peki-bu tepesinde, düşündüm, tüm hasta duygusu,
      Ve görünüşe göre "Şimdi sana dua et
    Bu korkunç bode? Göstermesi gereken hangi cam senin
      Tüm perdeler, "-burada, dudağım hala titriyorken asılı,
      Sihirbaz büyüleri dilimi bağlamıştı;

    Dışarıdaki hayalimden bir kez daha yükseldi,
      Bu sefer o başkalarının korkunç, şimdi bodring sesi
      Çok şık, ama duruş dolu düşündüm,
    Ve yine de çırpı izledin,
      `` Şimdi istekli, geniş, nay, ciddi bir ses yoktu,
      Sanki gökyüzü yolları ile boğuşuyormuş gibi.

    Withal, benim eski arkadaşın, tuzağın
      Lo olarak, Dire konuştu "ve orada olsaydım,
      Capelands'in güneyinde yer alıyor,
    İyi şapkamla söndürmemiş olsaydım,
      O'er tepesini üstlendi, o Milner adamı,
      İmparatorluk Planına Kafa Kafası

    "Böyle tahribat işe yaradı, bu gün
      Ne de hasta gecesi, tho '
      Daha önce yükselen tabanı alır;
    Ama üzücü kaderler olarak korkunç arazileri yatıyordu,
      Ne de nefes almamdan yardım yok,
      Solunacak, ölümü tespit etmek. "

    Buna-kaldırımından bir kez daha kırıldığı gibi
      Will-daha güvenli benliğim-tho 'inek ve pent
      Cadı kavramalarında rouse ve büküldüm
    Sıcak İblal Dil ve Konuştu:
      "Kim sen, bu çok şiddetli doğru, doğru,
      Hasta ışığıyla kim sonuç çıkarır? "

    O zaman daha sakin-onun görünüşünde
      Orada bir parıltı, yine de açık bakış,
      Hangi loş kaderin karşısında olduğu gibi,
    Hayır, en azından dolayı rezervasyona getiriyor--
      Ben de yok oldum: "Ne? O bir Rab'bin Filded mi?
      Büyük iyi kalbinden bir kablodan kurtulacak mısın? "

    "Bu zırhlı geceye daha yakın mı örtü?
      Ya da arı o zaman? "-İşte tekrar düştü, anlatacak kalem,
      Dil ve o korkunç büyüye sahip olacak,
    Kalp ve beyin ışığa batmış gibiydi;
      Seste olduğu gibi, geniş yıldız derinlikleri yok,
      `` Gül korkunç, düşündüm, üçüncü ürkütücü; '

    Şimdi durma, uysal, artık yok. O, boş bir şey!
      Sözlü menzilin hilesine uyacak şekilde
      Milyonlu Değişimi Geçen Sınırsız Garslar,
    Yine de burada, onun mütevazı kisvesi, ip,
      Cesurca konuştu, tho orada her duyu izledi,
      Karşılaştırarak çok gök gürültüsünü kaldırma:

    "Ve denizde nerede olsaydım,
      Konfederasyon, Girt, Bulwark Tides,
      Adil Albion, gururlu izinli, bölünüyor,
    Ocean'ın devleti ile impary;
      Beyaz kalesi korkusuz standlarında,
      Işıkla kaldırırken fenerlenmiş eller;

    Ama işaret dışında, dengesiz, lavabolar,
      Bir kez haraç, şimdi kıt bir dikkat,
      Biraz hile, en iyi ihtimalle, üzücü anılar ür,
    Büyük kuyu olduğunda, onur içiyor,
      Şiddetli kirliler, nefret kupası drene,
      Siren kazanımlarına söz verdi;

    Sabit parıldayan büyük parıltı olduğunda,
      Şimdi Winnows Gecesi Daha Fazla Değil
      Küfürleri Güvenini, Misyonu Misyonlu Geniş Ücret, Delikli,
    Ve tüm bağlantılı gururu devrilecek,
      Heaving Seaing'den yukarı çıkarken düşünceli oyuncu kadrosu,
      Threnody'nin inlediğinde, onun geçmişi.

    Ah! Orada olsaydım, Hawks izleyebilirdi,
      Huzur içinde kapanabilir, huzur içinde kapabilir;
      Vahşi kardeşinin çarkı denizleri salladı:
    Joseph'in yelkeninde bir resif yapmasaydım ...
      Kaynağında yanlış olan kret ve şişme,
      Whelm'i koparın ve yollarını yola çıkarak patlatın;

    Fırtınayı kırdı, yon kan kırmızısı,
      Adamın iradesi, 'çok kader bağlı
      Soruşturmak ve kontrol etmek için, ama onun duygusuz, ses çıkaramadı:
    Tack'lerini genişletmemiş olsaydım
      Benim iyi ilmimle kalıcı tur '
      Ateşkesi şiirleyen yüzsüz boğaz,

    Yine de cevap vermeyen derin dudağından
      Öğrencinin lütfu ile nerede okula uğradığınızı kurtar,
      Kural için beğenilen bir itirazda bulundu,
    Yon Vaunted politika, gurur verici çürük
      Kendini aşar, tüm planları iptal eder
      Kavurucu adamın şiddetli bir dizi;

    Kimin geçim eşitliği, dünyevi emin,
      Henüz nötr bir tavır olamazdı, Bear'a tanık oldular--
      Yon ev sahibi gökyüzü orada plainer yok--
    Bu ulusların hayatının dayanamayabileceğinden
      Ama gecenin karanlık şeylerini şamandıra olacak,
      Bu, söz konusu, Orient Işık'ı izleyin;
    Burada twixt gibi kısa mesajlar olun ve dolayısıyla,
      Zaman, acelesi için kullanıcısı,
      Onların çubukları, atıklarını besleyen şeyleri gerektirir,
    Emirlerini köleler, her şeyi karıştırır;
      Saldırganlık her zaman şiddetli Yokeman gittiğinde-
      Cries'in öfkesi durma, doğanın korkunç ve kan kırmızısı yasasıyla. A-well,-bu yüzden bazı kelimelere ayarlayın,
      Öylesine dour iliklerine göre,
      Tho 'kalem, nereye itmek için,
    Mayıs, şans, rousing akorlarını yorumlamak,
      Ve bir nefes aracı haline geldiğinde,
      Frenzy Saith'i kokuyor,-

    Yine de, geçmişte tüm bilinçli kaynaklar,
      Mark, tarz, düşünce ayrıcalığı,
      Zamana bağlı getirilen trite sınırı,
    Şiddetli söylemi olan cazibesini çaldı,
      Hakikat, ağrılı attı, umutsuzluk, umutsuzluk,
      Daha fazla, Womby Havası'na ilham verici dilli.

    Nerede, her bir eylemi birleştirecekmiş gibi,
      Sigorta başıboş güdü, onları taahhüt et,
      Sayısız güneşin orta yangını var,
    Tema yürürlüğe girer veya Trite'nin en kötü gerçeği gerçekleştirdiği yerlerde,
      Bazıları ışık, "Bu sahne doğru,
      Sadece doruk büyüdü. "

    Hayır, bir kez daha bu sponsorun şöyle diyor:
      "Ruth'la" THO "temasımı şaşırt,
      Ve bulutun paleti yollarım parıldıyor,
    Ve kamyonet augurs onları bode et;
      Yine de gelmedi, bu kadar sıyrılmamı kaybettim,
      Ama bazı ışıklar uyarı gerçeğiyle loştu. "

    Yine de, böyle bir ücret aldıkları için,
      Şimdi blent, onlar olduğu gibi, bu sesler üç:
      Karışmış suşları, uyumlu bir şekilde,
    Bu genel skoru ortaklaşa yükseltti,
      Yükü-Ölçekli ve Üstün Yıldız için İzin Ölçü-
      Yuvarlandı, korkunç çubuklarını şişirdi:

    "İradesi gibi ayrılırdık,
      Çubuğa koyuldu, ne de elden kurtuldu,
      Ama o loş kader şaşırtıcı durdu,
    "Bırak, bırakın, biz yerine getirene kadar,
      Son amaç iken, her zaman daha büyük,
      Abeyant acı ücretinizi dosyalar! "

    "Bizi gücümüzle sallayabilir miydik,
      Ruffian topuğu tarafından alçakta kalmamıştık,
      Bu yanlış-Mealy hile şişmanlık cazibesini kandırıyor ...
    Felon'un uzunluğunu tutmak için sıkışık cehennem?
      Gardiyanları, İngiltere'nin utançını kurtardı,
      Yürütme o diğer adı?

    "Fiends olarak, aşağıda, FLOUT'a katılın,
      Üzücü ruhlarını eşleştirin, umutsuzca karşılaştırın
      Orada tacı orada viless için alır,
    Infamy'nin işaret ettiği gibi utanç verici kafaları as,
      Bu imp, açgözlülük ve ahlaksız şikayet,
      İnsan Sirleri korkunç bir şekilde begil,

    Kimin kirli el faullü şöhreti,
      Büyüyen genç, çekingen barış özellikleri,
      Ve bazı mücadele eden şafaktan, mutluyum, uçtu
    Bununla-bu Tanrı'ya insana, nasıl geldi,
      Mote ne'er kutsal çağrısını yerine getir,
      Bilgelik asansör, her thrall'ı batırırken,

    Bu tutkulu köleler, görev adamının zamanını kullanalım
      Kira sözleşmesini neyin övünen bir nota kesin,
      Ve onun yatıştırması için nefes kör haritaları:-
    Asansör, bu korkusuz kafiye isteyerek ...
      "Tutulan veya Bate gibi görünen tahvillere rağmen
      Bazı özgür savaş onu ve kaderi kazanabilir. "

    Susanan gerçeğin dudaklarından sert ücret
      Bu rütbeli kapalı fincanı atmak için,
      Zalim politika,
    Serpen Sooth ile Derin Kurnaz Taahhüt-
      "Zayıf olan yalanın güven ihlali olan yalan,
      Güçlü, içi boş örtü ve adil oynayın. "

    Bu adil şekilde gasp ve çal,
      Onunla dostluk için Roysterer, kılıç,
      Cheer, Nazik Sözü kapat,
    Çelenkini, Laurel maymununu küfretmek;
      Çelik iki katın kalbi, cam karanlık bu yasa:
      "Hiçbir gerçek yok: Bir acı blankaya gidiyor."

    Buna-aniden bir fırtına gibi, kolaylık için,
      Çılgın zevkiyle, gökyüzünü şaşırttı,
      Amacı taşınan, tüm vahşi ruh hali ölür,
    Kursu açıkladı ve huzurunu uyandırdı:
      Çok mutlu battı-şimdi hızlı perdeli, her hayalet film döşenmiş ...
      Görme ve sesten, o üç katlı gölge.

    Ve böylece hayalim, geçmiş bağlantı veya bağlı
      Yon Close Web'in hepsi Nets'in düşündüğü,
      Son plat için tezgah işledi;
    Taç örgüsü-anlık renk tonu, ateşli zemin--
      Deep ne de örtülü bir elle işe yaradı,
      Ve hem woof hem de desen standı. Ve bunu koruyun, Tanrı'yı ​​hatırlıyorsun!
      Giyim kiralamasını inkar et,
      Taşındığına rağmen,
    Muhtaç çimenleri açan tüm çözgü!
      Ama acı çekti, dokunuşunun ortaya çıkmasına izin ver
      Biraz gerçeğin tohumu soğuk ile anumb.

    Bu, alay, alay-onlara değil,
      Ama hala Tardy Man ile galip geldikleri için
      Ve farklı, büyük planını boz,
    Dövüşlü eke'yi iyileştirirdi. Ne--
      Bekleyen geçmiş düşünceyi tutan her şey garip
      Ölçülmemiş kaderlerin örtülmemiş emirleri!

    Çekirdek o 'lütfu olduğunu kabul et
      Kapalı hatayı çıplak bırakmaya çalıştı
      Brüt olan haksız fiil, üst saldırı,
    Yıken ödünç yüzünü maskeler mi?
      Niyet türetin, yolunu yönlendirin
      Net iradesini ve kaynağını yönlendirmek.

    Ne yazık ki, yine de ne yazık ki düşecek
      O acı ağlama; Rude Division'da Kulak Pierce,
      Görme kalınlaştıkça, korku tutulması için,
    Hayalet hoparlörlerim pallarını attı
      Break Sınırlar bunu twixt ve bazıları, dolayısıyla,
      Bir kez daha, duyu dizileri;
    Ürkütü kaldırırken, orada taze tezgahta--
      Doğal olmayan izinsiz giriş zihnini takip ettiğinde,
      Bulamadığı özkaynakları çağırıyor ...
    Üç juried; Empanled hava olarak
      Tekrarlar, bu ahlaksız güç yüzlüleri yanlış,
      Darağaç şarkısının bu şaşırtıcı önlemleri.




             Yara izi.


    Kalp ağır, mantosu yırtılmış ve kanama ayakları ile;
      Biraz rüya b'ond geniş vasili gece,
    Sonsuz, sonsuzlarının buluştuğu yerde takip edilmemiş,
      Kaşta, Withal, Çıkmaz bir Işık,

    Crownless Glory geldi, insanın uğraklarını arayarak,
      Onu inancından bulmak için aynı swerver,
    Kim, bu efsanevi planda faktöre maruz kaldı,
      Tutku şoku ve dünyevi irade ile harika kavanozlar.

    Ops-Same Deeps'e karşı, görüşe karşı
      Yon beyaz güneşler onları örtüyor, o zamanlar,
    O da geldi, açgözlülük-sahip olduğu ve kudret sevgisi,
      Onun sifonunu şöhret etmek için, örtüldü, nay, ne kadar yüzsüz, yıldız.

    Tam orbant, eğer varsa, henüz günlerce dava,
      Kimin adımları köprü kuracaktı, ama hiçbir süreye girmez,
    Nerede, altında, sonsuza dek, evet, Shrewder Labirent
      Time'ın kaymaz yükü, kendisi başladığından beri;

    Hafife gelen garip, 'tüm umutlar daha az aptaldı,
      Ve, bilmecenin hiçbir cevabının büyüdüğünü yudumladı,
    Hala üzücü bir twinge, toplamına uyması gerektiğini söyledi,
      Yine de, bu şans zaferinin bildiği vahşi olasılıkla

    Bu kaba bir şekilde Seraph'ı çıkarmaya çalıştı:
      "Neden iniliyorsun? Adam seni gerçekten sanat olarak bilmeyecek mi?
    Nasıl takip ettiğimi, nasıl müstehcen yolunu işaret et,
      Onun vahşi orduları, duygularımın kalbine itti ve yağladı!

    "Onu nasıl ölçtüm, ölçekten aşağı indi,
      Daha iyi bir şey,-evet, seni iki kez hayal ettim,-
    Bu dokunuşları tasarladı, kırmızı elini bıldırcın,
      En şiddetli olduğunda zorbalığa attı. "

    "Yine de, en iyisi söylendiğinde bile, bak,
      Ödüllerin bölündüğü yerlerde bazı önyargılar;
    Şimdi camın altında-eski canavardan başka,
      Dikenleriniz sivilceli derisinden daha derine çarptı mı? "

    Verneniz, aziz olan haydutlardan daha mı fazla
      Hızlı ya da nöbet onu siler, sonra brüt onu yeni mi?
    Ah! Ona faul yaptığımı, boyayı yıkamaya yardımcı oldu mu?
      Tut, Tut, hala outfathoms, evet, ben ya da sen.

    Gel, bilge ol! Bana uygun abone olun! Spoilerimin elini şık
      Yani faul kavraması, daha önce bir yanık düşündü,-
    Cennet ayakta dururken beni rahatsız eden lütuf
      İlk gri şafaktan beri, yamaca beyaz ışıkları karıştırdı. Neden üzüntün? Neden kanayan ayaklar?
      Mütevazı giysiniz? Yon Rapt, uzak bakış?
    Loş girişinden kaçan ses mi?
      Kaşın, bu nankör labirentin ağrılı düşünmesi,-

    BROW'UN, nerede lo!-Ah, 'Kör olduğum bilmeceyi-
      Yon Fond Star onu korkutur ve kasvetinizi böler:
    Hark! Bana ödünç vermeyecek misin? Doğru kisvesi,
      Basar çiçek açmamın gülü ıslatılsın mı?

    O zaman, o zaman hala daha iyi gösterime sahip olabilirim;
      Benim pozum, politikam, her bir utanç kulağı,
    Hangi çekiliş oyunlarında wily statistlerim
      Foxy Henchmen'im-daha pürüzsüz bir isim veriyor;

    Şimdiye kadar olduğundan daha fazla zorlayıcıydı,-
      "Nay" nazikçe zafer konuştuğunda, "bu iznimi çekiyor:
    Bana nasıl dayanabilirim Yüksek kaderlerin yayında
      Vasiyetnameden önce, kendi başaramadığı hiçbir sorunu taçlandırmaz. "

    "Ne! Değilsin?" Şiddetli cevap geldi
      Derin gecede olduğu gibi, alaycı bir şekilde yükseldi ve lanet olası bir wail,
    "Acı bağımı nasıl haklı çıkardığımı işaretleyin,
      Aptallar beni nasıl reddediyor, ben acımasız saldırı! "

    Dahası, düştü.
      Korkunç gökyüzü onları sallarken ve rüzgarlar boğuk konuştu,
    Yıldızı kavramak için yonca parkı yok, ne de sert bir komuta yok,
      Sınırlı kursundan itici güç olabilir.

    Hayır, kötü bir an için onu kavradı, mücevher basını yaptı
      Brüt düşüncelerin çabaladığı kıllı tapınaklar
    Yanlış inançsız ışığı yaratmak için ödünç almaz, bu yüzden parlaklığı kutsasın
      Ve hokkabazları gelişirken düzenbaz pelerin;

    Ama bir gölge gibi, şaşkınlık duyar:
      Burada bile: oradaki alçak kaşları daha fazla sıkıştırdı,
    Yine de, haksız vasiyet için bile üzgünüm,
      Hareketsiz yapıldı, Ruth için temel sırt aşınması,
    Yukarı Blazon 'Tward yon Deeps,
      Işıklar onları Zenith yıldızını geçerek,
    Bir leke-ateşli opiat uykusu olmayan bir çürük,
      Bir markalaşma, yüzen, ama acımasız bir yara izi;

    Hangi, daha iyi bir saatte o, ogre, açgözlülük,
      Üzgünüm yarasına salvın konforunu uygulamak,
    Hangi zaman kesici, hatta onun için, yüksek umutlar üretmek,
      Acımasız sokma-kural ve sahip olma sevgisi.

    Ama ne yazık ki! Kader gecesinin üzücü arkadaşı,
      Bu yüzden, onun acı mahmuzunu mücadele ederek, karanlık iradesi geldi,
    Yon daha nazik ışıkla çağrıştırmayı hedefliyor,
      Knavish cant, Filch Glory'nin adını taramak için;
    Uygulamada gizlendiğinde, gökler şüphe duyana kadar,
      Yanlış umutlar onu Franker yıldızı ile tahsis eder;
    O zaman ne kadar intikamcı, ne kadar dev korkunç, ateşli duruyor
      Yon Thievish, Brazen, marka yara!




             İngiltere'ye: bir tahmin.

(Kipling'in "Adalılar" ayetinde bir yan ışıkla.)


      "Bu küçük kapıdaki aptallar,
        Bu golle OAF'leri çamurladılar. "

    Oh evet, hiç şüphe et,-onlara ihtiyacın olacak;
      Şimdi değilse, yakın bir zamanda,
    Belki de annelerin onları yetiştirmeye cesaret ederken hızlı,
      Militan kafiyesinin aptalları.

    Çünkü, kapsayan bir gün değil
      Stern Hushoners, Withal, denemeli,
    Ve intikam almak
      Açgözlülüğe ve yalanın üzerine düşecek;

    Yine de, Kızıl Savaş onları zayıflattığında,
      Cesur rütbeleriniz tepsisinde soğuk bindik,
    Akıllarınız onları nasıl kazanacağınızı çok çalışacak mı?
      Yırtıcı oyununa zanaat eklemek--

    Bu flanlı aptallar, dallı oldukları yerde,
      Henüz iyi bir hile ile o insan sol,
    Kim izler, sıçrama ve miting yoluyla
      En küçük hırsızlığın brüt eli;

    Hala ayağa kalkıyorsa, Şahin Üzücü Şeytanı,
      Kim henüz yıldız nemesis ekranlar,
    Beyaz mantoyu faul yapıyorsun hangi hikaye,
      Uzun gururlu, giymeye layık görüyoruz.

    Onu boşalana kadar her OAF içmesine izin ver,
      Rütbe istismarınızın üzücü rue,
    Berrak edene kadar, korkunç dudağının onu lekelediği yerde,
      Ateşkesin beyaz, tutkulu yazı tipi. Ve bir gün karartılıyor, bu kararıyor,
      Daha fazla kanın temizlenmesi gereken tatlı kan,
    Onu yatıştırmak için, her zaman daha da hearkens,
      Bir kulakla 'tüm ölümlü erkekler'-

    Kimin eli, şimdi ona saygılı,
      Hayır, Brute Challenge ile Büyük Bond kefaletleri,
    Biraz denetim kazan, nasıl geciktiriyor,
      Hala bu değişmez ölçekleri tutar,
    Kimin Talkes, Geçmiş Mortal şüphe,
      Henüz sonsuz senaryolarını alev alacak,
    Ne küçük tanrıların floutingini ortaya koydu,
      Kalbin kanlı dipp'teki sözleri.

    Üzücü toprak reeking için,
      Kan yağmuru düşerken,
    Orada bile, büyük bir yanlış arayışa gider,
      Kamptan ve Pesthouse çağrılarından.

    Arama-Bekleme olsa da,
      Neden bu kadar sabırlı sipariş yıldızları;
    Tüm Wisdomed Wills Neden bu kadar linging
      Time-Time-to Barks.

    Arama-hayır, ama buluyor,
      Şimdi takip etmelisiniz,
    Bazı korkunç kaderin onu sardığı bela
      Öfkeli gerçek yasasıyla;

    Kursta şimdi önünüzde kör olmuş,
      Nerede, hala augurs standını uyar,
    Seni taşıdığı aşkı çağırıyor,
      Acımasız elinizin kalması için.

    Oh evet, onlarsız yapacağım,
      Bu kızarık fantezi Drew'u aptal yerine koyar;
    Ama sonra, vicdanınız onlardan şüphe etmeyecek mi?
      _You_ inançından yoksun olmayacaklar mı?

    O zaman ölü günler seni alay etmeyecek
      Mezarlarını kırın ve vahşi bir şekilde,
    Gelecekte sizi rahatsız eden şiddetli,
      Sakin gökyüzü?

    Oh, evet; Gel cennet ya da cehennem, onlara ihtiyacın olacak
      Haksız yere skorun bu kadar monst'red olduğu yer
    Onun suçluları, onları yetiştirirsin,
      Utanç kadar fahişe değil!




             SAVAŞ.


    Kan kırmızısı kargasıyla, Yore'dan itibaren--
    Şiddetli bir dönüm, o zamandan beri, teması, başlık teması,
    Hikaye onunla yaprağı lekelendi,
    Hayır, ne zamandan beri, henüz gelmez,
    O ama sayfasını gevezelik ediyor--
    Şans, daha önce uzun geçmişler-
    Topuklu ve floş, onun yüzicisinin kaplamasında,
    Çekirdeğe howe'er,
    Savaşı yürüyor.
    Asla bir kahkaha onunla spor yapmaz,
    Sadece en iyi gülümsemeden anon
    Bir süre kasvetini toplar,
    Eskisi gibi asılı.

    Kartalının reekiyle--
    Toprağı olan nemli meralar,
    Çağlara göre nemlendirilmiş, onun zahmetine kadar;
    Belası elleri besledi,
    Kimin gel ve mağazası
    Hızlandı ve yetiştirildi
    Yore inning'inde,
    Kan-Yiyecek ve Broil'de--
    Hala savaşı yürüyor;
    Geniş döküm damlayan tahılını sallıyor,
    Tare ve Weed'den yoksun,
    Tanrı'nın sevgili hasadı boşuna gelir
    Şeytan Hemşiresi cinsini.

    Earth, dünyanın güçlüğü, daha fazlası için hasta
    Mağazalarını yığmak için grist eksikliği,
    Şansın çok dışarıda olması gerektiğini iç çekin;
    Sürtük neden bu kadar küstahça
    İhtiyaçlarının ağrılı ölçüsü;
    Hangi kör kaderler olabilir?

    Perchance, oradaki acımasız,
    Şiddetli ve kanlı Mars,
    Onur giymesini tedirgin et,
    İğrenç, eski yaralar,
    Ve yabani ot elleri, düz ve loş,
    Onun kocalarının düşünülmesi,
    Yıldızları toplayan o.

    Onun titre ve teklif, savaş,
    Bir kalpten, tutarsız ve uysal düşündüm,
    Her zamankini yatıştırmak;
    Ve kutsal ve yukarı doğru arayışlarında,
    Şimdi eskisinden daha az dindar,
    Rue ve dar Grue,
    Kan yüklü yahninin sonbaharda sallanması,
    Burun deliğine vurmadı, daha nazik çekişirken,
    İstekli hayatın cinsini kırar,
    Ve kazanılmamış, değersiz, ayık kolaylığı,
    Barışı yeaneth.

    Ve yine de, karık, şehvet ve korkunç,
    Tohum eli damlarken,
    Ekim ve yaralanma, onun işine eğilimli,
    İlahisini beklerken
    Bu şiddetli direk
    Dudaklarından üflemeli boğuldu ...
    Savaş. Ama onun konseyi ve senatosu kim?
    Takım adamları kim, kamçılar nerede?
    Orada hayalet ışık, alaycı ve garip mi?
    Orada tüm vizyonlar onları soluk ve menzile nerede?
    Orada tüm zaman ışığı, yıldızını vaunting,
    Hushes uyuşuk, çok sessiz ve uzak mı?

    Yine de orada, orada bile, her zaman,
    İlk akıştan beri bir şafak
    Hardy ve vahşi, tho 'büyümüş,
    Ölüm şarkısını doldurmak, irfanlarını boğmak,
    Hayatın cesur sözleri
    Hızlar Çatışmayı Değil
    Savaş değil mi?
    Moody bu anlaşılmaz iradeleri yerine getirirken
    Bir yandan, ruh, diğer yandan, çim,
    Tanrılara atanmış;
    Burada, bu şiddetli saflık, gerçek,
    Orada, iyileşme, sonsuz Ruth'lar,
    İlahi olarak çelişki
    Mirasçı Twain,
    Derin Twinning, geçmiş isim,
    Hayat akışından iyi olan,
    Kimin kavramı ve rahmi,
    Floweth doğum şarkısı ve knell,
    Cradle ve Mezar.

    Burada ve orada, her zaman,
    İlk önce bir asal kaldırdığından beri
    Ve onunla ölümlü,
    Baba puslu, eski zaman,
    Untoken ve loş,
    Yore'un kuluçka mistlerinden,
    Baş havalanması deliydi;
    Özlem ve hala ayrılmamış,
    Savaşı besler.
    Bir yandan, Tanrı iradesi,
    Öte yandan, adamın
    Bir seçiciyi mi sınırlandırıyor yoksa şansa mı?
    Kim atayacak? Her biri nerede düştüğü?
    Parçaları bütünden kanıtlayın?
    Nasıl yalvarırlar-ve tapu yapabilirler?
    Yanıt, 'çağrıyı mı kazanıyor?
    Temyiz ve iddia için bir isim var mı,
    Şekillendirmeden şekillendiriciye,
    Tarayan judger,
    Dim kader henüz yerine getirirken,
    ORDAIN'i yüceltmek,
    Stres ve acı,
    O yüksek bir şey, irade,
    Cevap vermeyi teklif et,
    Planlarla bir tane mi?

    AY,-Ruh geniş cevaba tutulmayacak mı?
    Veya ışık çeyiz mi olacak,
    Wonder'dan dul, gece ile üzücü dostum,
    Şiddetli güneşin ne olduğu gibi,
    Pomp bittiğinde,
    Başarısız ve ölmek mi?
    Ruh ol, benlik bir rüya,
    Ama bazı fantomla beslenen parıltı?
    Yanan yon meşaleler,
    Düşükler yüksek bir takım elbise olmayabilir mi?
    Ama yalvardı, yargılamamış, asla bilemeyecek,
    Değişmemiş Din,
    Mutabişle, tho 'ne kadar büyük gözler,
    Yükselen çeşmeler?




             Clio.


    Atılmış ve yolumdan dışarıdan,
    Henüz istemek için, geniş ve net,
    Tanrı ve İblis Mücadele Ücreti--
    Umut Düşünceleri Korku Şeyleri Kazar-
    Bir şey asansör: nasıl bilmeliyim
    Neden veya nereden, bunu hafife sakla,
    Boding gecesi monitörlerimin üstünde--
    Bu uyarı çekilişini elinden alıyor,
    Benim iyi augurs, ortak inditim ile,
    Kontrol edildi, ama elbette kurulan yasa--
    Yavaşça senin adına çağırıyor,
    Bitmemiş ayetimi yuvarlayarak,
    İspat özünde olduğu gibi,
    Hatlar ne kadar hafif prova,
    Derin tho 'uzak akorları,
    Bu basit kelimeleri azaltıyor:

    "En iyi sonu çerçevelemek için faul yapmadan güven,
    Biraz leke yüksek yıldızlar rue,
    Tüm taze true, karanlık enfekte,
    Henüz portend'i ustaca folyo;
    Ve iki kez kaba bir şekilde kör,
    Life's Close Cypher HARD OKUYUN:
    Zamana kadar her zaman
    Kemerimin yükü ile,
    Kutsal olmayan kavanoz kötü karışır,
    Kin ve Mar en asil zil:
    İsimsiz derin olan yük,
    Üzücü yollar loş kurslar tutar,
    Yine de tekrarlıyor, hareketsiz çağırıyor,
    Marş, duyarlı irade,
    Prime ile federal yaşadı. "

    "Yolların beni itiraf et
    Elini açan kaderi
    Dünya hacminin ne tuttuğu saplı,
    Tüm bağlı twixt seni ve tozu kapat:
    Yazdığı büyük şeyler olmasın,
    İnanç ve layık kapsam kandırdı
    Dolayısıyla, umuttan rahatsız edilmemiş
    Hokkabazlık tabletimin beyazını lekeliyor;
    Hayır, ruhu şekillendirme umutsuzluğunda,
    Seni faul bildiriyor ve kaydırmamı yırttı. "




             Ave Pax. Doğanın gizli, düşünceli kalbinden bir iç çekiş,
    Sözsüz, loş bir Beseech, sanki muazzam bir yaşam gibi,
    İniltiğin bir ağırlık, "ve ben neyim,
      Ve tüm yıldızlarım ve sayısız şey ve nefes al hayat
    Duymayan bazı kıyametlerde olduğu gibi, bazı kör olmaya çağırıyor mu?
      Sessiz özlemim gecenin palyasını hiç vermeyecek mi?
    Bu bağ kaldırılır ve bu irade özgür olur mu?
      Kalbim şişirilmiş biraz ışık mı? "

    "Ve acılarım Unture olur mu, bazı mutlu sesler benim mi?
    Kafalar onları tamamlıyor-acımasız başlangıç ​​ve acı stres?
    Bu kadeh tatlandırıyor, göksel şarapla akıyor mu?
      Benim kulübem beni unurse, kimin ne kadar kutsayacağını,
    Bu bağırsaklardan biraz melek bir yazık, o kadar
      Tüm hastalıkların daha tatlı bir bilgeliği kolaylaşır,
    Ve bu rüyalar onları uykuya dalan onları yerine getiriyor:
      Asla benim ağrılarımda, o'erwatched kaş vaat etti barış sözü verdi mi? "

    Ve Stilier Deeps'ten-Tezarsız, Mezar-Hush'dan daha örtülmemiş-
      Stony, üzgün, ışıklı gözleri üzerine bir vizyon yükseldi:-
    Gülümseyen tutkulu bir tapınak, Alev'i azarlamada yatıyordu,
      Beyaz çocuk, gerçek-bir Seraph kanat, 'Güçlü yükselişini kazan,

    Geçmiş acı ve kötülük, tüm şiddetli kuluçkukları taşıyorlar;
      Kutsal ateşte adalet azizlerken tasfiye çubuğu
    Sonsuz Ruth için: Ama 'hepsini yutmak, başka hiçbir cennet giymedi,
      Boyan sabır oturdu, Unutingable Tanrı'nın benzerliğinde!




             ALFA.


    Tüm çağlardan daha astar,
      Biri Evermore ile
    Hayatın Sybil sayfalarının anahtarı,
      Tek irfanı olan peygamber,

    Zaman, yazıyı ilhamla ...
      Neden bu kadar yengeci cypher koşusu
    Henüz kalbin davetkarına söz
      Sayısız güneşten daha açık.

           * * * * * *

    Tüm ilişkiden daha fazla
      İlahi, tho 'orta karanlık büyüdü
    Şahmetli olumsuzlamayı daha da etkilemek için
      En akılsız tek doğru!




             OMEGA.


    Amaç her zaman; Her şey eğilimlidir;
    İnançlar tereddüt etmelidir; Aşk onarır;
    Asla Sorun Dinlenin-
    Toprak kursu veya yıldızlı açıklık,
    Tanrı'nın iradesi ya da insanın kalbi--
    Göğsüne yastık değil.




             Büyüklük. Ah, sen, şiddetli bir şekilde,
    Dolayısıyla, asla durmadan, insandan çağrıldı,
    Kim, Sybil günlerinin geniş alayı içinde,
    Fain'in takip edeceği ışığı tutar, ancak gebe kalmayabilir;
    Sınırsız tüzük ve isimsiz hedefi zamanını aşan:-
    Sen, senin yalanın acı çektiğinde, gerçek
    Aynı, fiat isyan karanlığı bekleyen,
    Kimin nefesi, hayranları küreler parlak,
    Milyonlarca primlerinin müziğini oluşturur;
    Tam özü, madde kaplı, tho,
    Yon gökyüzü, kalp tutabilir:-
    Sen, sen emir göz kırptı, ama güven, yüce,
    Tüm Beseech olabilecek ayrıcalık adına
    Geçmiş sınırını seviyorum, kendini kurtar-
    Böylece, bu kıyılardan uzaklaştınız,
    Yıldızlı sinodlar ve barındırma ışıkları,
    Bu ölümlü yollarla görüntüsünü karşılamak için,
    Çok kandırılmış, paltrik ve çok acı küçük--
    Gölge perdesi olmayan güçlü görüntüsün-
    Glozing yönüne ve burada kaba şeylere böyle bir köle,
    Mermer yasaya çok penting, kimin
    Hemşire acımasız zorlama ve kanlı el mi?
    Ama, çizgileri genişleyene kadar değiştirmeyeceksin,
    Yanlış kalkışlar azalıyor ve zanaatları öne çıkıyor,
    Ne de her ikisinin de tetiklemesi için boşuna-glory,
    Ve cüce cinslerine şiddetli bir şekilde ortaya çıkıyor?
    Değiştirmeyeceksin, şöhretin notu gerçekleşsin;
    Onun yüzsüz trompeti için küçük gümüş flüt,
    Bu da kalp suşlarını sadece ilikten çeker,
    Ve hasta ruhuna uygun rüzgarlar?
    Glored alevi daha beyaz yanmaz mı?
    Snuff ve Crown, artık çekmez,
    Akış meşalesini lanetleyin,
    Beslenen güneş yollarından parıltı ve özü,
    Sayısız Çöplerinin parlaklığını uzatır,
    Ciddi, ateşli taşıyan, etkilenmemiş gece mi?

    Evet, değiştirmeyeceksin, teklif özellikleri büyür,
    Daha eşleşen çizgiler, kapsam ve plan daha doğru,
    Kırpmayı ve tüm hemming yanlışını bozun,
    Hangisi, ölümlü sıkıntı ile Girt, asmak
    Çözgü gölgeleri ışık ve seni twext?
    Daha büyük olmayacak, alçaktan geliyor,
    Ödül O'ertook doğru değil mi?
    Üzgün ​​bir yasa değil, cehenneme batırırsın
    Ki bu kaba güç-beyin ya da kasn-
    Danışmanlık kalbi tarafından otur, yüce küçümseme,
    Çok refakatsiz, korkunç haraç boşuna boşuna
    Gurur Ayakları ve Tavşan Duygusunun Kahraman İdolleri,
    Söz konusu hırsla ilgili-tüm öfkesi ve kullanma öfkesi--
    Açıkçası servis edilmekten daha üzüntüye ücret ver
    Kalıcı bilgelik ve hasta umuduyla,
    Politika ve kendini beğenmiş çıkarım hiç taze ipuçlarını gözetlerken?

    Adil benzerliğin.
    Her özellik kalıplanmıştır.
    Bu, zihin, en güçlü olan, kendisini dışlayacak,
    Hediye Yok, Hizmetçi Değil, Ruhun Dahası Dolu,
    Ne de cömert ekipman bul
    En kötü kibirli kret, o tepeye en çok hile,
    Bir yasanın lanet olası güvencesini asmak için
    Sadece ölçüm için cevap ver;
    Ancak lütuf ve haksız oblasyon çekilişinden,
    İster insan ya da erkeklerde cennetin aşağı in,
    Toplanan ülkelerde veya şarkıcı birkaç
    Taze İrade, Taze Güvenilir
    Ve orada sürdürme, alçakgönüllülüğün koruyucu meleği,
    Minnettar kalbin kaldırma ruhu?

    İyi netleştirmeyeceksin,
    'Bu tek başına ulaşan çaba değil,
    Hedef almadığı için tasarruf edin, ancak lütuf korumaları için,
    Taçlar Doğru Bir Ruh, Mücadele Etti,
    Geniş çekişme ve Emumul Pride'da,
    Yon, umutların verdiği suskun yorum,
    Sert metnin taze yapımı için,
    Güzel yürürlüğe girme, tho 'dispitous kod,
    Kimin kiralanan ifadesi ve dışsal toplamı
    Doğanın hisse senetleri ve yolları mı?

    AY, böylece, taze kopyalanmaz, görüntüsünüz parlatır;
    Bu yüzden kendinizi alamayacaksın, inancını yeniden canlandır,
    Yasa onu ve günlük düşünceyi teyit ediyor,
    Hayatının orada yattığını tam olarak biliyoruz ve sadece groping adama rehin mi?
    Bu yüzden yakın çekmeyeceksin,
    Tüm kalpler seni kaplayana kadar ve onların kaba olmasına rağmen,
    Puanlama kaderleri merak ederek ağlıyor,
    "En kötüsü bitti; artık artık yok;
    Kayıtımız kendini adalet adayına yazıyor
    Ve mutlu iyi. "
    Değilse-Alas, Misapsion ve Nafile Güven!
    Değilse-eğer kader hala bir boggler standı,
    Dolayısıyla, ne de hangi yönden en iyisini bilir,
    Henüz kaba tedarikçiye sahipse, zaman,
    Geniş komisyonda bulur ve onu gönderir,
    Beklentileriyle ve onun geldiği gibi,
    Yakın ya da uzak, hala bu hayalin hayalini kurdu,
    Mükemmel yok, orada daha iyi, kıt,
    Ama bu lekeler onu sürdürecek, ver
    Taze rahatlama, kastettiği ihtişamı tetikle
    Tutun; Henüz boşuna ibadet ederseniz,
    Ve kaba gelişmeli, daha incelikli bir şekilde beslenmeli,
    Ama aynı şekilde, özgürken,
    Dışa dönük kredi, altın bir tıkanma giy,
    Başlığını kirletir ve kalbi varsayılan olarak:
    Birkaç kişi, eğer gerçekte kutsanırsa, beyin tanrısı,
    Hallow'a iman yok, hangi nedenin tutulduğunu kurtar,
    Sıralama kökünü asla topraktan başka bir toprakta değil,
    Umut'a kadar, bir sürgün-her nefes alır ...
    Yabancı ve hakların dışında, kendi kalbini yiyor,
    Yorgun sürgünde ve insanın bıldırcınında:-
    Eğer öyleyse, eğer bu olabilirse-daha iyi değil,
    Böylece daha net benliğin kandırıldı ve engellendi,
    Bu şimdiki zaman, yolsuz, daha önce daha kötü labirenti-
    Daha iyi olmasaydı, beyaz günler onları durdurmalı,
    Ve yıldızlar yuvarlanacak, bozulmayı davet etmek ve wrack
    Şeyler, Tesviye Kaosu Biraz Şansın Yeniden Yaralanması
    Soylar ve değerli yaşam için mi?
    Ya da, diyelim ki, büyük ölçüde onun geri alındı,
    Hala bunun ham hatlarına dilekçe verdiğinden beri,
    Kasıtlı, daraltılmış ve ölümcül saatin geçersiz olaylarıyla beslenir:
    Şunu söyle:
    Dolayısıyla, onun katlanabileceği mübarek hiçbir şey yargılamamak,
    Ve mezarlarından gelen şeyler öne çıktığında,
    Bir zamanlar kusurlarını, tüm sakatlarını taşıyorlar,
    Evet, sadece dehşet olayının vizyonu üzerine,
    Çağrıya karşı çılgınca ağla
    Bu, alay etmek, onları ölümün mükemmel gölgesinden çekti,
    Bir kez daha takip etmek için, donuk tekrarda,
    Veya ateşli acele-her ikisi için bir gol--
    Biraz zamana bağlı yorgun adımları, burada.
    Umudu alçaltılmamış ve dolayısıyla hiçbir şey yapılmadı:
    Bunu söyle-her şey-ve daha iyi olmasaydı, akıllı olmasaydı,
    Henüz elinde uzanan şeyden bakıldığında,
    Gitmek ve bir ipucu vermek için böyle bir tahmin
    Daha iyi olmasaydı, iyi değilse,
    İnanç yapmayabilir ve his abone olabilir,
    Buna izin ver, eğer kelimeler onu çizebilirse,
    Düşünceyi taşıyabilir: buna-bu adam çağırıyor,
    Yalnızca hakem olarak clamorous down arayın Twixt
    Hepsi ne ve değil; Twixt kör güven
    Onun henüz kalıntısı-düşkün tartışması,
    Ve önemli gerçek; tek açılayıcı olarak
    YANLIŞ AĞLARI; Kalıcı boşluk için
    İnce görüntüyü gasp eden yalancı kaderlerin
    True Hilesi'ne-çılgınca aşağı çağrı,
    Tüm kalpler temizlikleri Bane, gurur ...
    Eğer mucize nasıl olduğunu biliyorsa; kutsal olarak, çok değil, yapsın--
    Beather kalmadı, Riddance'ın geçtiği
    Üzgün ​​ve ilgisiz bir şekilde değil--
    Ham yokluk öngörüldü ve yeni ışık içeri girdi.
    Bazı kutsal, yüce ve peygamberlik gerginliği,
    Hangi cesarete girmeli ve,
    Korkmak için kaldırım, hiçbir yargılamadan korkmadı,
    Bununla temyiz edilmedi-her nedeni
    Onu çizdi ve liderlik eden her yıldız,
    Onu barınak bulmalı, nay, yakın meydan okumalı, ayakta durmalı
    Gerçeğinden önce net aksesuarı,
    Bulunan gibi, ortak, suçlu adamla:-
    Hangi cüret etmelisiniz ...
    Bütün bu öncül verdi ve davası dinlenmede
    Sevgiyle aşağı arayın,
    Sonsuz merhamet ederken, geniş oturmak 'Hepsi,
    Scrotless Justicers, iddiayı ele geçirdi,
    Dünya Kartının hangi acı ve üzüntü çekiyor,
    Ve ki, tüm emsallerin ötesinde, böylece aşağı çağırır-
    Grace onu telaffuz eder, fiat düşüşü,
    Bazı sınırsız konuya karşı, bazıları henüz saf,
    Kesinlikle, onun brüt dokunuşuyla boyamasız,
    Adamın Yollu Samimi, Ağrılı Lisanslı Zaman,
    Onun ima ve net kıyafeti için
    Çağırmaya cesaret eder mi-evet, dürüst aşağı inip
    Tüm Nefesler Katılan, Bir Zihin Bir Kez Bir Zihin,
    Accord başardı ve sonunda bir ateşkes,
    Bu kadar yaygın düşünce yok, ne de bu kadar yakın dilek yok
    Bu sahne durdurulurken ve uzun eylem yapıldı,
    Gösterisi bir yük ve onun bir kederli,-
    Sevgiyle, çılgınca, ne kadar boş, aşağı, aşağı,
    Uzun süredir devam eden, ancak sonsuz saklandı,
    Büyük sabırla sınırsız sevgi dolu olsa da
    İkiz tohum ve bağırsak ruth kavramı,
    Bu, aziz, Tanrı'yı ​​tertemiz tutmaya hızlanır.
    Henüz arar, Monstrous'u arar,
    Sonsuz Soluntu, Aye sandı
    Ve denenmemiş kıyamet?




             Peter Cronje. Paardeberg, Şubat 1900.


    Oturan sıcaklıklı uğraklarına kadar,
      Ve Echoes'un alkışlaması erkeklerin karıştırıcı işlerini yazıyor-
    Yankılanan her gürültülü plaudit
      Tabletin beyazının karşısında, nefesini bir daha asla kaldırmayacak.

    Her ciddi etkileyici, Burin Graves,
      Ve net ve hızlı, yaşayan vuruşlara, taş sayfası tutar
    `` Körfezi enwaves'i olan kaba lekesini kazan
      Süpürme tepesi ile tüm flaş ve baskın kalıplar.

    Ona günleri çelenk eden, defne sirkeleri,
      Veya, kaş şöhretinin anlatma sevgisi yok,
        Hikayenin aşırı rekoru ilham kaynağı olan en akıllı Clio,
    Elinde bir sayfa, acı kısa ama parlayan çizgiler
      Her bir trofik şaft, o gül, gururlu şişti,
        Blaze taze grafik lore ile asil tonlarla.

    Ona,-Dudak'ta bu kelime: "Şimdi kız kardeşi inşa et
         Geçmiş Şok Günler En son Tapınağım;
      Dökümlerini geçerek inşa et,
      Kim hayalet eline ulaşır.
    Onun adil tasarımından şüphe uyandırmak için:
    Ye! Cennet Lo, haraç çamı için! "

    Ve Mark, Pact! 'Başbakan-çubuğu yüksek yeminli durumlar:
      Sunağı görevlendirirken, alevden geçerken,
    Henüz açık ve düşünceli bir gece kazanç
    Tatlı, vahşi yıldız-Cronje'nin adının işaret flaşı.




             Christian de Wet. [2]


    Şöhret Long ona dikkat çekti,
    Elinden, elinden de gurur duydu
    Toprağının kan kırmızısı, çiçekli vintage,
    Vaatlerini acı ağzına kadar boşalttı,
    Ateşli bardakların içinde, neredeyse bir imparatorluk yüzmeye kadar
    Kesin ayak için staggers, o baş döndürücü kafada harikalar,
    Yum Soft Spot'ta Demons'u Ne Çılgın Yenilendirdi,
    Bir zamanlar sert bir uzuvda bu aşağılık his nerede?

    Bu kadar böylesine bu kadar özgür olan ne işe yaradı?
    Bu adam onu ​​nefret etti, o yüzden tüm kadere meydan oku
    Gözünde fiyat, nefret dışında her şeyden düştü,
    Geniş toprak, bölge olmadan, alemleri nerede olamaz?
    Burada çığlık atmaz, çağırma, dışarıda, bazı Fury'nin şarkısından olduğu gibi,
    TS korkunç nedeniyle, biraz şiddetli, dayanılmaz yanlış mı?

 [2] De Wet'in son tahmini için bkz. Sayfa 101-102.




             Oom Paul.


    Bu o: aynı, bir adamın emrinde
    Ayağa kalktı, servet savaşı verdi; En acı yüzüne
    Diye bağırdı, "köle ellerini izleyeceğim minyonlarını önleyeceğim
    Özgür erkek sırtlarında, başka hiçbir yapamadığı gibi üzgünüm,
    Dünyayı tutan çarpık cypher,
    Şehvetle beslenen vasiyetlerinin anahtar ve rengine açık,
    Hepsi bir arada bir kader yerine getirirken,
    Yıldızı tarafından, liman güvenli, 'insanın stresini kazanıyor,
    Onun, şimdiye kadar, sürüklenen ve olmayan minibüs.

    Aynı, üremesini kaba pahasına geçiren,
    Kimin dayanıklı eğitimi, özlü çekirdeğe,
    Böylece, her kader öğretmen her zaman harikalar
    Sadece ölümcül bir anlamda bu kadar eğilimli.
    Brütte, bir ayı; geniş tilki çizgisi; Boşaltma, acımasız;
    Withal, Titan'ın büyüklüğünü ona sıcak verdi,
    Ne kıvılcım yeniden düşündü, soğuk büyümeyebilir,
    Bu kahramanın bir köylü kalıbından maddesi?




             Cecil Rhodes.


    Donanımlı, şüpheli, hayatın ortak izninin üstünde,
    Nerede, Konseyine, zihnine ve iradesine özel
    Daha küçük erkekler, geçmiş soru sorusu, yerine getiriyor
    Aramasız kader-bu adam ne başardı?
    Bu umut, yoncaya dayanmalı, ayrılık kederinde mi olmalı?
    İnsan Hasta'nın ne kadar kaldı
    Şimdi dosyalar, yanlış, azaltılmış faturası?
    Hangi acımasız sargılar daha az sertleşmiş bölme?
    Onları nasıl hafifletti-ne büyük gebe kaldı?
    Ne zorlar toplanıyor, ama onların dizisi
    Güvenme Günü liderliğinden kırıldı,
    Hizip hayatı verdi, komuta etmek için büyüdü,
    Ve cozenging, onu daha düz yoldan kazandı-
    Aynı, düz görünümünde yon gökleri duruyor,
    Bu kelime arka geniş, tho 'tozla bulanık,
    "Bu gerçekten harika olmalı."




             Chamberlain. Sağa, kudretin kurnaz örtüsünden;
      Passecture ile geçişlerinizi övün;
    Bu dersi açıkla, çok erken öğrenmedim--
      Tüm vizyonu dış görüşe göre derecelendirmek;
    Tüm Hakikat Misteli Tutun, Yon Hile Işığını Kurtar,
      Hangi şişkin göz kamaştırıcı, gösterişli yıldız,
    Mortgage ile korunan dünyevi varlıkların olduğu yerlerde,
      Hâlâ acı çeken her yüzsüz başlık
    Bu tür din bilginleri, kaba figürlü, kaderin parşömen:
      Bütün bunlar-ve henüz şüpheli ama yerine getiriyorlar,
    Tho 'Üzgünüm bekar, biraz daha genel irade,
      Bilgelik durumuyla aptal zeka tutun;
    Bu, Cypher'e kilitlendi, henüz sorun okudu,
      Onların açık fraksiyonu, 'Halcyon tarihi kazanıyor,
    Çalışır, onaylar, bu yüzden sessizce hızlanırlar,
      Konseyi mükemmel, çelişen ses olmadan,
    Tamamen hasta Tanrı'nın sınırsız bulguları?




             Salisbury.


    Uzun yıllar boyunca Sires'ten çıkarıldı,
    Yine de çok yakından ertelendi, bilgeliğine göre,
    Kanları uzun süre boşa harcandı, ama o zaman kırmızıya koştu,
    Şimdi korku olan vahşi valfleri,
    Hala antrenörleri ve zamansız akranları
    Tahtasına otur, hayalet yayılmaya oyul,
    Flout, yaşların kanadığı daha tatlı şarabı tame,
    Ve bardaklar gözyaşlarının fiyatına acı ödedi,
    Çağrısına yükselirken, ürkütücüler hızlı bir şekilde sönerler,
    Ve tost, solucan eski bir eski ölçümlerde,
    'Onlarla alay eden daha yeni gerçekler kazanıyor,
    Bu, yorgun bir geçmişten kendi korkunç gölgeleri.
    Ve yine de, gözleri uyanmış olsaydı, büyümezlerse
    Daha keskin bir kulağın olması gerekirse
    Zamanın ayaklarını yakalamayın, ne de yasaya cesaret edemeyin,
    Hangisi, buraya ne kadar izinsiz girer-
    Sanki sadece probate'deki tüzüğü koştu ...
    Yıldızlar, labirentinden bu yana zamana ulaşıyor,
    En üst düzey kürenin yolunu aydınlatır:
    Yon Ücretsiz Yasası, genişleyen oluk içinde,
    Franker için 'hayatı tward', hepsini tward
    Bilinçli ruha daha değerli bazı yanıtlar
    Tanrı, insan ve şey ve uluslar hareket ediyor mu?
    Ay; O yavaş öğrenen iradeyi merak etmemelerse,
    Büyük durumların varisi, ama onları hala ortaya çıkarmak için mi?




             Barış beklemede.


    Vae Victis! Hayır, ne zafer çalar
      Bu kibirli kelimeyle çok mu var?
    Clarion'ı lütuf etmek, temperleme getiriyor
      Asil bir akor müziği yok mu?

    İki kez trofied, hangi daha yumuşak bir zorlama değil?
      Hangisi, onurunu yakaladı, yoktu,
    Kalbinde, kızıltılı beyinle sıralanırdı,
      Hala neşe verici zafer getirdi mi?

    Bugle's Brown the Choral şarkısında,
      Ne garip, derin notlar nefes alabilir?
    Güçlü Güçlü Kaş Güç
      Baser çelenk tomurcusu ile?

    Çünkü, bu cesur bir dövüştü!
      Ve tho 'yırtıcı doğa hala ayağa kalktı,
    Sözü verdi şiddetli, kendi damlalarında, doğru kanama,
      Hayır, Chaliced ​​Cup'ı boşalttı. Unineal tho lineal true'yi çıkardı,
      İnancını düşürün, şüpheyi beğendi,
    Burada ne tanık ama tasfiye attı
      Tutkulu mastar, onu desteklemek,

    Çelik veya murd'rous parlamadan daha kötü
      Ani gust
    Küçük hayatın alevini çıkarır, bu katlanacaktı
      Rude haksız koşan boyunduruk;

    Yarısını öldürmediklerini, sadece öldüren,
      Ne de kılıcın infazında tutulur
    İradeyi uyuşturan yon kurnaz bıçak
      Drowse, tahvil kordonuna yatar;

    O tatlı kan asil sebeple döküldü,
      Her nasılsa, cennetin çiyiyle devam eden karışımları,
    Yani ortak, taze gelme için büyür,
      Yanlış boğulma, daha büyük gerçek;

    Hasat yok tohumuna değer gelmez,
      Hızlı olmayan, o'er'i alay etmek için verir
    Bu kelime-ne yetiştirildi değil, ama ne ürediğimiz
      Haksız bir istif, ama ne ektiğimiz,
    Yalnız, batan orta gururları kaldıracak,
      Foison'a gelmek için, 'Mazy Yolların Orta Dikenleri,
    Acımasız uzak içecekleri ısıtır,
      Şehvetli günlerin özünü boşa çıkarın;

    Çok tek başına vaat edilen katlanın, büyüt, büyüt,
      İyi yap, with, bazı Vicared güven,
    Yonca scruteless ücretini ummak için gereksiz
      Kısa zaman ve dimdling tozu olan;

    Çok beslenmiş, arkada, sağda açılırken,
      Şaşkın Planların Rude Stretch'ü,
    Bazıları, sığınağın tutulduğu biraz inanç tutuyor,
      Tanrı'yı ​​iki kez ortaya koyar, insanın iradesi.

    Oh, evet, cesur bir dövüştü,
      Ücretsiz Erkekler Gashes Writ Story's Page,
    Ne de, üzücü tome mutlak geceye kadar,
      Ve Destiny Muse Time'ın kaybolmuş aşaması.

    Saatlerce boş kalacak puanını boşaltacak,
      Ama onu henüz almaya başla,
    Echoed Gleam'de yon lore,
      Hangi kelime, ne düşünce, ne de kalp atışları-

    Yon Ücretsiz Aşk, Uzak Fount,
      Hangi, canavar ve köle içinden aktığını söyle,
    Withal, Teklifler Adam Ayağa kalk, Assert, Hesap
      Hediyeyi yücelt-bazıları benlik, zarif verdiği bazı ruhlar;

    Yon Voice, Seating Seating Sooth
      Bu yakınları ve fars'ı geniş bir şekilde sınırlandırıyor,
    Sonsuz sabır iken, o, gerçek,
      Açıklanan, sayısız yıldızlarını yerine getirir.




             BARIŞ.


    Nazik kelime yurt dışına çıktı ve erkeklerin dudaklarında
      Bir titreme asılır, bir sevinç nazik sesle çırpınır,
    Fond Tecen'de, toplanan tonla, Quaver kayıyor
      Dünyanın turunu şişiren kalp atışlarında,

    Uzaylıların dilini zorlamak için takılar,
      Yon'da, yüksek umutların bildiği aynı müzikte,
    Bilgeliğe doğru, cesur tezahüratları söylendi,
      Loş şüphelerin gittiği karanlığı karıştırıyor.

    Ve ona dikkat etmeyecek, ne de onun hoş karşılanması;
      Bu fincan, şölen değil, derin teklifiyle eşleşiyor mu?
    Donanmayan isyan, acımasız olabilir mi?
      Tüm bilginin çektiği çeşmeye sahip değil mi?

    Bu yaraları ve acı çürükleri tatlandırın,
      Güç, hearhand tutmamak,
    Ateşkes'e rağmen, tüm kompakttan çıkmaz.
      Kör komutuyla cehennem konfederasyonu yaptı;

    Yeni günler onu daha asil bir çelenkte etsin,
      Bir Serener Görme Asansörü Bu Groveling kaş,
    Breathe Breath, Breath, Breath,
      Derin kaderlerin yayladığı bir varlığa karşı,

    Ve örtülü hoparlörler, sessiz ellerle
      Ordain, kefaret, gökyüzü yolları çan,
    Marşlarda Starren tellerini geçerek,
      O hiç postulan, ağrılı bir zaman. O zaman neden-umuyoruz, konuşmayın, hiçbir inilti kaybolmadı,
      O, keder ağırlığı, kaderleri büzdü, shrive,
    Diyelim ki girişimleri neden bu kadar çok atıldı,
      Denizde çok zor, inanç hepsini sorgulayana kadar?

    Bunu bulamamalı umuyoruz-güvensizlik nasıl çıktı,
      Yon Fierce Old Reckoner, çok mutlak kursu olan
    Ve akranının şüpheli kontrolleri, şüphe,
      Okçu kaynağının rulmanlarını hala faul?

    Çünkü barış konuşulmadı mı? erkeklerin dudaklarında
      Orada biraz sevinç gibi bir quaver değil,
    Balsam-kanat kaymaları olan bazı yatıştırıcı ruh,
      Geniş, bu mesaj, kardeşi Bear?

    Barış konuşulmamış, nazik bir kelime var,
      Çağırıyor, bir daha kulağı değil mi?
    Dünya tanık değil, gökler duyulmadı,
      Sevinci erkeklerin kalplerinde iyileşme mi?




                  SONRASINDA.

Louis Botha'nın çağdaş makalesini okurken
Kasım 1902 ayı için inceleme.


    Cesaret etmesi gerektiğine dair nasıl geldi
    O ve iki eşyası-silahlı arkadaşı,
    Dik durmak, eğimli kafalar ve çıplak ile değil,
    Çiftlik çiftliklerinin birikmesi için akarlar,
    Üzgün ​​alevle karartılmış olan ocakları,
    Çocukları Pesthouse kapılarına kapıldı,
    Ve imparatorluğun geldiği tüm rütbe ihtişamları
    Bu son tarihlerdeki görevini zorlamak;
    Saatin aslanları olmayın, gururlarını sarsın
    Fatih'in ellerinde düzgün sapmalar;
    Ama yon zonkundaki dualarının genişlemesine izin ver
    Far-OffSting Strands ile hangi Fellows adaleti?
    Ey, ateşleri cesur kılıçları uyandıran kalpler;
    Takviyeli kelimenin nasıl kaldırılacağını itti!
    O, suçlu eylem! ve değerli servet kaşlarını çattı,
    Konuşmalısın, yine de anlaşmasına izin ver
    Bu layık, sizin için ünlü!
    Hala güven, asil dur, hepsi aşağı görünüyor!




             Christian de Wet. [3]

  Bir yıl sonra-"Üç Yıllık Savaşı" nın ortaya çıkması.


    Yalnız hiçbir kitap bu değil, çok hayat;
      Sıcak kan atışları ile zonklama hacmi,
      Cesur tapuların sayfalarını kefil etmek için,
    Öfkeli çekişmelerle dolu özellikleri;
      Önce imajı özgür olmayan yangına,
    Geniş sembolüne, en iyi sanat hilesi,
      Alev vuruşlarını titremede, baskı olmadığı gibi
    Her özelliği kudretli kalbindeki her özelliği izleyin?
      Hayır, onun şiddetli sevgisinde, onları çizdi, ölümcül görüşe
    Korkunç nefretin soylarını aldılar,
      Farklı ışığının yanıp sönmeleri ne oldu,
    Bekleyen büyük şeylerin ateşli vizyonları;
      Çünkü bu adam onu ​​dünyevi bir mağaza için sevmedi,
    Asla venal nefes alamaz
      Mesajının taşıdığı ilahi ihtiyati tedbir kararı
    Tekliflerini dile getirmek için, evet, 'kazanç ölümü.

    Ve böyle bir erkeklik seni ağladığında, "barış", "artık yok"
      Foemanı bir erkek kardeşinin eline ulaşmayacak,
    Böyle bir gün çift parlaklık dökmekle değil
      Kararılmış toprakların karşısında mı?
      Gülümsememeyi ve anlamamalı mı?

 [3] Sayfa 84'teki satırların devamı.




             SÜRESİZ.


    Tam zodyaklar üç ateşli güneş,
    Yıldızların labirenti, Web'i döndü,
    Savaşın geç acımasız sayfası başladığından beri
    Çizgisini alevlendirmek için-kanlı el
    Lurid strokları ayakta durmak için barışa sahip.

    Ve dünya kalp, o, ne kazandın?
    Ve üzücü eylem geçmiş ve bitti mi?
    Ya da skoru, geniş ve derin batırdı,
    Bazı kör cehennemde şiddetli tutulan keep,
    Günlerce, onların nefreti hızlanıyor,
    Her biri çok fazla hesaplanan adımlarla açıklık;
    Böyle-Broil'in kaba, gürültülü ve not edilmiş yıldızı
    Işığın üzerine bir kez daha izlemek
    Yon gecenin korkunç cypher?




             Bir uyum. 'Bu şarkı trenini uyandıran şafak-her basit lay-
    O zaman ve karıştırma saatleri,
    Bu loş tarlaları vefat ettiler,
    Tarih nerede, hayalet çiçekler toplamak,
    Hayatla aynı hizada, şimdi soğuk ve gri,
    Onları adil bağlardı, hikayeleri anlatıyor,
    Sessiz Bloom Ölümü çok iyi seviyor;
    Hayır, haply göster, tohumlarından nasıl,
    Hangi büyük etkiler düzeltebilir.

    O şafak hızlandı-trit günü her şeyi biliyor;
    Kırıntılanan remister rüzgarlar patladı
    Kavgalarını bıraktı
    Drew Bu Mad Sport
    Savaşın kanatlı avları ve harpies uçtu,
    Havaları faul etti ve nefeslerini kalınlaştırdı,
    Her biri boğulma ölümüyle karşılaşır.
    Din'den yükselirken, diye düşündüm,
    Cesur İnsan Suşları Hiçbir Korku Olabilir:
    Eğer, bunları yineliyorsa, birkaç tane dövdüm
    Kaba pozlara, geçmeye çalıştı
    Sanat Gülü ile vahşilik,-
    Ah! Kalbi attığı gibi fişlerdi,

    Düşünce dilinde greftler; burada nefes almak için büyüdü
    Bu net notlar seçecekleri değil.
    Hangi, alçakgönüllülükle, aşkları çırpınır
    Muse için tutkulu bir şaplet;
    Oradaki büyük inancına uymak için,
    Ayı ağırlaştırdığı tacı yaratmak için,
    Ben de örgü değil, onu yatıştırmak için,
    Gerçek için bir kardeş çelenk?

          [İllüstrasyon: Son]






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Boer War Şarkı Sözleri, Louis Selmer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOER WAR LYRICS ***

***** This file should be named 44641.txt or 44641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/4/44641/

Produced by Charlene Taylor, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
