*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Boer War (Son Boer Savaşı)
Yazar: H. Rider Haggard
Yayın Tarihi: January 12, 2014 [EBook #44649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Boer War, by H. Rider Haggard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Boer War

Author: H. Rider Haggard

Release Date: January 12, 2014 [EBook #44649]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST BOER WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_. Bu e-kitabın kapağı
yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve kamuya açıktır.

SON BOER SAVAŞI

"Bana, bu adamların (Boerler) bu şekilde ajitasyon yapmaya devam etmeleri gerektiği söylendi, çünkü İngiltere'de bir Hükümet değişikliği onlara tekrar eski düzene dönebilir. Böyle bir fikirden daha büyük bir İngiliz
siyaseti cehaleti gösterebilecek hiçbir şey yoktur. Size şunu söylüyorum, Whig veya Muhafazakar, Liberal, Muhafazakar veya Radikal hiçbir Hükümet, hiçbir koşulda bu ülkeyi (Transvaal'ı) geri vermeye cesaret edemez. Cesaret edemezler, çünkü İngiliz halkı buna izin vermez."--(_Sir Garnet Wolseley'in 17 Aralık 1879'da Pretoria'da bir Halk Ziyafetinde yaptığı Konuşmadan Alıntı._)

"(Transvaal'dan) geri çekilmemek için bundan daha güçlü bir neden vardı; geri çekilme gibi bir adımın ne gibi felaketlere yol açmayacağını söylemek imkansızdı.... Böyle bir risk için kendisi
sorumludur.... Zulu ve sınır kabileleriyle ilgili zorluklar
tekrar ortaya çıkacaktı ve Güney Afrika'nın tamamına baktıklarında,
Hükümet, konuyu dikkatlice inceledikten sonra,
Transvaal'ı terk edemeyeceğimiz sonucuna vardı."--(_Lord Kimberley'nin 24 Mayıs 1880'de Lordlar Kamarası'ndaki Konuşmasından Alıntı.
H.P.D., cilt cclii., s. 208._)

"Bizim yargımıza göre Kraliçe'ye Transvaal'ı terk etmesi
tavsiye edilemez."--(_Bay Gladstone'un Boer Anıtı'na Cevabından Alıntı,
8 Haziran 1880._)

SON BOER SAVAŞI

YAZAN

H. RIDER HAGGARD

_OTUZ BEŞİNCİ BİN_

LONDRA
KEGAN PAUL, TRENCH, TRUeBNER & CO. LTD. PATERNOSTER EVİ, CHARING CROSS YOLU

1900

H. RIDER HAGGARD'IN ESERLERİ.

CETYWAYO VE BEYAZ KOMŞULARI.
ŞAFAK.
KRAL SÜLEYMAN'IN MADENLERİ.
CADI'NIN BAŞI.
O.
ALLAN QUATERMAIN.
JESS.
ALBAY QUARITCH, V.C.
MAIWA'NIN İNTİKAMI.
BAY MEESON'IN İSTİFASI.
ALLAN'IN EŞİ.
KLEOPATRA.
BEATRICE.
ERIC BRIGHTEYES.
NADA ZAMBAK.
MONTEZUMA'NIN KIZI.
SİS İNSANLARI.
JOAN HASTE.
DÜNYANIN KALBİ.
DOKTOR THERNE.
KIRLAN.
BİR ÇİFTÇİNİN YILI.

_ANDREW LANG İLE İŞBİRLİĞİYLE._

DÜNYANIN ARZUSU.

_Çeviri ve çoğaltma hakları saklıdır._

YAZARIN NOTU.

Bu noktada Güney Afrika tarihi öğrencilerinden bazılarının 1881 Boer İsyanı, nedenleri ve sonuçları hakkında bir açıklama okumaktan memnun olabilecekleri öne sürülmüştür. Buna göre, aşağıdaki sayfalarda 1882 gibi uzun zaman önce yazdığım bir kitabın bölümleri yeniden basılmıştır.
Bu tür bir konunun bayatlamış olması gerektiği itiraz edilebilir, ancak ben tam tersine, sahip olduğu her türlü değeri bu gerçeğe borçlu olduğunu ileri sürmeye cesaret ediyorum. Bu tarih, o zamanlar, bu olayların kendisini İngiltere'ye geri göndermesinden hemen sonra, kaydettiği üzücü ve heyecan verici olaylarda aktif rol alan biri tarafından yazılmıştır. 1877'de Sir Theophilus Shepstone tarafından Transvaal'in ilhakına karışan bir avuç orijinal kişiden, ki ben de onlardan biriydim, artık pek çoğu hayatta kalmadı. Onlar gittikten sonra, o eyleme eşlik eden olaylara dair yakın kişisel bilgiden yapılmış daha doğru bir rapor imkansız olacak; aslında zaten imkansız, çünkü yirmi yıl geçtikten sonra insanlar karmaşık siyasi olayların ayrıntılarını hafızalarına güvenemiyorlar, hatta kayıtlarını tutmaya teşvik edilseler bile. Bu nedenle,
sayfalarının önceden haber verdiği hüzünlü sonuçlar bizi ele geçirdiğinde,
bunları tekrar kamuoyunun önüne koymaya cesaret ediyorum ki, konuyla ilgilenen herkes
1881 öyküsünü okuyup 1899 savaşının gerçek nedenlerini
bulabilsin.

"Sayfalarının önceden haber verdiği"ni yazdım. İşte onlardan neredeyse riske atılarak alınmış bir veya iki pasaj:
Bu sözleri haklı çıkarmak için düşünülebilecek:

"Ancak bana öyle geliyor ki, şu anda İmparatorluğun kaderini yönlendirenler için,
bu kadar ileri gittikleri için, biraz daha ileri gidip,
sadece Table Bay'i koruyarak Güney Afrika'nın tamamen terk edilmesi planını desteklemeleri akıllıca olmaz mıydı?
Bunu yapmazlarsa, artık bir gün _on kat daha büyük ölçekte_ yeni bir Transvaal isyanıyla karşılaşmaları ve Table Bay'i bile korumayı zor bulmaları oldukça olası."

Ve yine: "Bu ülke söz konusu olduğunda, perde şu an için Güney Afrika sahnesinde indi; tekrar yükseldiğinde, gelecekte geçmişte olduğundan daha akıllıca ve tutarlı bir şekilde ele alınmadığı takdirde kaosa dönüşebilecek bir karışıklık durumunu ortaya çıkaracağından korkmak için çok fazla neden var."

Bir alıntı daha. Güney Afrika'nın çeşitli sorunlarından bahsederken, "daha dürüst bir zekayla ve bugüne kadar uygulanması gerektiği düşünülenden daha yerleşik bir planla ele alınmadıkları takdirde, İngiliz vergi mükellefi, o ülke ve savaşları hakkında hiçbir şekilde son sözü duymadığını görecektir." dediğimi görüyorum.

Belki de bugünden itibaren bir yıl içinde İngiliz vergi mükellefi bu kehanetin değerini kabul edecek bir konumda olacaktır.

Bu sözlerin yazılmasından bu yana neredeyse yirmi yıl geçti. Çok kısa bir şekilde, o zamandan bu yana neler oldu? 1884'te, Transvaal Hükümeti'nin talebi üzerine, merhum Lord Derby'nin üyesi olduğu Bakanlık, 1881 Sözleşmesi'ni değiştirmeyi ve yerine Londra Sözleşmesi olarak bilinen şeyi koymayı kabul etti. Bu yeni anlaşma, eski belgenin şartlarını belirli
özelliklerde değiştirdi. Özellikle Kraliçe'nin hükümdarlığıyla ilgili tüm ifadeler çıkarıldı, bu durumdan dolayı Boerler ve onların tutkulu
savunucuları bunun iptal edildiğini ileri sürdüler. Bu iddianın doğru olduğunu gösterecek hiçbir şey yok. Sadece sessizlik, bu kadar önemli bir şartı ortadan kaldırmaz ve bir Lord Derby'nin bile hükümdarının ve ülkesinin imparatorluk haklarını bu olumsuz ve yeni tarzda geçersiz kılmaya hazır olup olmadığı şüpheli görünüyor. Böyle bir eyleme karar verilmiş olsaydı, bunun doğrudan ve açıkça anlaşılan bir dille etkileneceğini varsaymak daha olasıdır. Ancak
bu davanın bu görüşünün yanlış olduğu kanıtlansa bile, genel sorun pek etkilenmez.

Anladığım kadarıyla bu sorun şu şekilde: 1881 Sözleşmesi
Transvaal'ın tüm sakinlerine eşit haklar garanti etti--"Majestelerinin, mirasçılarının ve haleflerinin egemenliğine tabi tam bir özyönetim, Transvaal
topraklarının sakinlerine_ tanınacaktır"--Bay Kruger konferansın bir toplantısında sözlü olarak, tek farkın Transvaal'da ikamet eden genç kişiler için tam burgher ayrıcalıklarının verilmesinde biraz gecikme olabileceği, bunun da bir yıllık ikametle sınırlı olduğu anlaşılıyor.[1] O zamandan sonra, 1884'teki ek ve düzeltme belgesi tarafından değiştirilmemiş veya dokunulmamış olan bu ciddi anlaşmanın şartlarına göre, Transvaal vatandaşlığının avantajlarından yararlanmak isteyen herkes bunu yapabilirdi.

[1] 1881'de, Sözleşme görüşülürken, temsilcimiz Başkan Kruger'a Transvaal'da İngiliz tebaasına nasıl bir muamele yapılacağını sordu. "Tüm yabancılar şimdi ve her zaman Transvaal Burgher'larıyla eşit haklara ve ayrıcalıklara sahip olacaklar." dedi. - _Bay J. CHAMBERLAIN'in Konuşmasından Alıntı, _26 Haziran 1899_.

Birkaç yıl sonra Güney Afrika'nın kaderini derinden etkileyecek bir olay gerçekleşti, yani Witwatersrand altın yataklarının keşfi, belki de tüm dünyadaki en zengin ve en kalıcı olan. Çoğu Anglosakson kökenli olan maceracılar, binlerce kişi halinde toprağın altında gömülü sayısız servetin bulunduğu yere akın etti ve vahşi av hayvanlarının dolaştığını gördüğüm ovalarda, rengarenk ve kozmopolit nüfusu, spekülatörleri, şirket kurucuları, tüccarları, madencileri ve işçileriyle Johannesburg şehri ortaya çıktı.

Transvaal için, en azından başlangıçta, bu
zenginlik yaratan orduların gelişi, bol yağmurun güneşten kavrulmuş veld'e düşmesi gibiydi. Bu zamana kadar ülke bir kez daha neredeyse iflas etmişti, ama şimdi, sanki bir sihirbazın değneği sallanmış gibi, para
kasaya akmaya başladı. Boer'in karakteristik özelliklerinden biri
vergiden nefret etmesidir; dünyevi mutluluk kavramlarından biri de
yönetimin gerekli masraflarının başkası tarafından ödendiği bir ülkede yaşamaktır, anladığım kadarıyla, dünyadaki tüm
medeni uluslar arasında yalnızca Monako Prensliği sakinlerinin yararlandığı bir avantajdır. Topluluklar veya bireyler açısından bu tür ideallerin kesinlikle
ulaşılması olağan değildir. Yine de Güney Afrika Cumhuriyeti'nin şanslı sahipleri için bu oldu. Oldukça uzun bir süre boyunca, Johannesburg'daki sakinler Rand resiflerinde cüceler gibi kazı yaparken, onlara muhteşem ve hiç bitmeyen nakit tedarikleri sağlarken, 
dorplarında ve çiftliklerinde rahat bir şekilde yaşadılar. Sonra, bu kusurlu alanda olacağı gibi, sorular ortaya çıkmaya başladı. Yabancılar olarak adlandırılan Uitlanders, Konvansiyonların şartlarını hatırlayarak, çok farklı bir koşul altında düzenlenmiş ancak yine de bağlayıcı olan, burgher haklarına dair bir istek ima etti.

Paralarını beğeniyorlarsa para kazananlara itiraz eden Boerler,
anında alarma geçtiler. Eğer oy Uitlanders'a verilirse, çok yakında orijinal seçmenlerden sayıca üstün olacakları açıktı. Sonra
doğal ama onlar için korkutucu bir şekilde, vergi yüklerinin yeniden dağıtılması, tekellerin kaldırılması,
yolsuzluğun cezalandırılması, yerli ırklara adil davranılması,
mahkemelerin mutlak saflığı ve onların gözünde iğrenç olan, Anglosakson yönetiminin gelişini işaret eden diğer tüm şeyler ve kurumlar gelecekti. Bunların arkasında bir başka tehlike daha belirdi, İngiliz bayrağının
nihai yeniden ortaya çıkması. Böylece yasalara başvurulmaya başlandı ve Uitlanders, "Transvaal topraklarının sakinleri" olarak konumlarının doğasında bulunan haklardan parça parça mahrum bırakıldı, ta ki
en sonunda onlara hiç hak kalmayana kadar. Gerçekten de basın yasaları çıkarıldı ve
özgür konuşma ve kamu toplantılarının ayrıcalığını kontrol eden diğer yasalar çıkarıldı. Elbette, İngiliz Hükümeti Boerlerin, Sözleşmelerin vatandaşlarımıza sağladığı avantajları
yok etme arzusunun ilk belirtisinde ayağını sağlam bir şekilde yere vursaydı, şu anki üzücü durum asla ortaya çıkmayacaktı. Ancak, İngiliz Hükümetleri nadiren doğru zamanda bir şeyler yapmaktan hoşlanırlar, özellikle de konu seçmen kitleleri tarafından
takdir edilebilecek kadar belirgin değilse. Bu nedenle, meselelerin
kaybolmasına izin verildi ve onlar da o korkunç fiyaskoya, 1895 Jameson Baskını'na sürüklendi.

Bu olayın tarihine girmeyi teklif etmiyorum; yeterince iyi biliniyor. Bu kısa özetle şunu söylemek yeterlidir ki,
bu, Dr. Jameson, Rodezya polisinden oluşan büyük bir silahlı kuvvetle Johannesburg'a gelecekti ve Uitlanders'ın dilekçelerine reddedilenleri silahla elde etmelerine yardımcı olacaktı.

Anlaşma şüphesiz ve kabul edilmişti, ancak geri kalan her şey kaos.
Bu etkisiz komplocuların adımlarını yüzlerce şekilde başarısızlık takip ediyordu. 1200 yerine 500 adamı olan Dr. Jameson, dişlerinin arasına aldı ve yanlış zamanda yola koyuldu. Uitlanders onu karşılamak için dışarı çıkmadı, teller kesilmedi, demir yolu hattı tahrip edilmedi, Boerler uyarıldı ve büyük sayılar halinde toplandılar.
Veld'de yolunu kaybetmiş görünen Dr. Jameson,
kötü bir duruma düştü ve oldukça zayıf bir çatışmanın ardından, kendisi ve tüm kuvveti teslim oldu, hayatları onlara garanti edildi. Akıncıların şifreli ve çeşitli suçlayıcı belgelerle dolu posta kutusu düşmanın eline geçti ve Akın personeli kendi cephane arabalarıyla, Uitlanders tarafından takviye edildiğinde zaferle girecekleri Pretoria şehrine doğru yola çıktı. Oradan, zamanı gelince yargılanmak üzere Londra'ya gönderildiler. Reform Komitesi üyeleri de Pretoria'da yakalandı ve yargılandı, birçoğu idama mahkûm edildi, bu ceza infaz edilmedi; tüm hikaye, kılıçların değil, altınların çarpışmasıyla sona erdi; Transvaal Hükümeti tarafından komploculara verilen para cezaları toplamda on binlerce pounda ulaştı. Karşılıklı suçlamalar hariç, Johannesburg'un Boer boyunduruğunu atmak için silahlı girişiminin ve Rodezya'nın yönetici güçlerinin bu görevde onlara yardım etme çabalarının sonu böyleydi. Elbette sonuç olarak zavallı Uitlandlılar daha da derin bir baskı ve umutsuzluk çukuruna düştüler. Lord Rosmead, daha sonra Sir Hercules Robinson, demir iradesiyle dikkat çeken bir prokonsül olmasa da, Transvaal'ı büyük bir telaşla ziyaret etti ve Sir Sidney Shippard ve İngiliz ajanı, Sir Jacobus de Wet gibi biraz yabancı bir isme sahip bir beyefendi, özünde Uitlandlılara, eğer sadece silahlarını bırakırlarsa, muhtemelen haksızlıklarının yakında hayırsever bir Boer başkanı tarafından düzeltileceğine dair güvence verdi ve bu göreve bağışlayıcılık ve merhametle dolu bir Raad tarafından yardım edildi. Dahası, Sir Jacobus de Wet onlara Jameson ve adamlarının hayatlarının, sahip oldukları silahları bırakmalarına bağlı olduğunu açıkça söyledi, ancak
elbette bu hayatlar teslim olma şartlarıyla zaten garanti altına alınmıştı.

Ancak bu baskının imparatorluk doğasına ilişkin daha geniş sorunları vardı. Bu nedenle, bir zamanlar Büyük Britanya ile Almanya arasında bir savaş çıkarmakla tehdit eden İmparator II. William'ın ünlü telgrafını tetikledi.
Ayrıca, Güney Afrika'daki bu sorunlar söz konusu olduğunda, ülkemizi medeni dünyanın gözünde umutsuzca yanlışa düşürdü,
aslında durum böyle olmasına rağmen, bu tür garip ve çetrefilli siyasi ve askeri faaliyetlerin kökenlerinin tamamen yerel olduğuna ikna etmek zordu. Yine Boer'i harikulade güçte bir kılıçla donattı. İlahi Takdir tüm Alman lejyonlarını yardımına göndermiş olsaydı, ona daha iyi hizmet edemezdi. Şimdi
gerçekten de işgalcinin ayağıyla ihlal edilen topraklarına işaret edebiliyordu ve sanki böyle kötü bir söz kulaklarının masumiyetini hiç kirletmemiş gibi baskınlardan bahsedebiliyordu; sanki gerçekte Stellaland ovalarını ve Sir Charles Warren komutasındaki İngiliz Hükümeti tarafından bu toprakları sahiplerinin barışçıl zevkine sunmak için gönderilen belirli bir keşif gezisini hiç duymamış gibi;
bir zamanlar Zululara ait olan ancak şimdi Yeni Cumhuriyet olarak adlandırılan o ülke bölümünden;
"söndürülmüş" Rodezya yolculuğundan;
Svaziland'a yönelik otoritenin Sözleşme hükümlerine aykırı olarak genişletilmesinden ve diğer benzer konulardan hiç duymamış gibi.

Ayrıca, halkın bildiği kadarıyla, bunlar asla karşılanmamış olmasına rağmen, Firavun'un kalbini sertleştirmesine ve Johannesburg'un yeni İsraillilerinden doğrudan ve dolaylı vergilendirme şeklinde daha da ağır bir tuğla hikayesi talep etmesine neden oldu, onları özgürlüklerinin son saman çöplerinden birer birer mahrum etti. Böylece işler eski yollarına geri döndü, eski suistimaller defne ağaçları gibi gelişti, dinamit ve diğer tekellerin şanslı sahipleri inanılmaz derecede zenginleşti ve -altın sevgisi o kadar güçlüdür ki-_auri sacra fames_-insanlar buna özgürlükten ve saf hükümetten çok daha fazla değer veriyor--Johannesburg'un nüfusu hala
artıyordu.

Sir Alfred Milner'ın Güney Afrika'ya Yüksek Komiser olarak gönderilmesinden bu yana iki yıldan fazla zaman geçti ve bu süre boyunca Majestelerinin mevcut Hükümeti tarafından desteklenerek, Uitlander'lar için tazminat sağlamak ve İmparatorluk ile Transvaal Cumhuriyeti arasında ortaya çıkan çeşitli anlaşmazlıkları gidermek için elinden geleni yaptı. Sonunda bu çabalar, kendisi ve Başkan Kruger arasında yaklaşık dört ay önce gerçekleşen Bloemfontein Konferansı olarak bilinen bir toplantıyla sonuçlandı. O Konferansta Sir Alfred Milner, "Transvaal'ın diğer sakinleriyle" eşit haklardan daha azına sahip olmadıkları için yeterince mütevazı bir talepte bulundu ve ülkeyi yuvaları olarak benimsemek isteyen Uitlander'ların beş yıllık ikametten sonra oy hakkına sahip olmaları gerektiğini söyledi. Bu, Devletin bağımsızlığını tehlikeye attığı gerekçesiyle Başkan Kruger tarafından reddedildi ve Konferans dağıldı. Bu tarihten itibaren savaş muhtemel olarak görülmeye başlandı. İmparatorluk Hükümeti'nin çeşitli gönderilerine ve temsillerine yanıt olarak, Başkan ve Volksraad, eğer ciddi olarak düşünülüyorsa, bu ülkenin kabul etmesini imkansız kılan şartlarla engellenen belirli imtiyaz tekliflerinde bulundu. Böylece 19 Ağustos'taki beş yıllık teklif, gelecekte Cumhuriyet'in iç işlerine hiçbir müdahale olmaması, Majestelerinin Hükümeti'nin hükümranlık iddiasında daha fazla ısrar etmemesi ve gelecekte ortaya çıkan anlaşmazlıklar durumunda tahkim ilkesinin kabul edilmesi koşullarıyla birleştirildi. Hükümet bu şartları kabul etseydi, bu, Kraliçe'nin otoritesinin son gölgesinin Transvaal'dan kaybolacağı ve gelecekte müdahale etmemeye kendilerini adadıkları için, bir yıl verilen imtiyazın iptal edilmesini veya bir sonraki yıl geçersiz kılınmasını seyretmek zorunda kalacakları anlamına gelecekti. Ayrıca, bu franchising meselesinin iki taraf arasındaki tüm anlaşmazlık nedenlerini kapsamadığı da unutulmamalıdır; aslında, bu konuya gereğinden fazla önem verildiği anlaşılıyor. Belli sayıda Uitlander bir Boer devletinin vatandaşı olmayı seçse bile, bu durum kendileri için ne kadar avantajlı olursa olsun, örneğin Transvaal'da yerleşmiş Kızılderili tebaamızın muamelesi gibi böyle bir konuda İmparatorluk gücüne doğrudan nasıl yardımcı olacağını görmek zordur. Başlangıç ​​olarak, yeni doğmuş burjuvalar
terk ettikleri ülkenin ihtiyaçlarına ve isteklerine kayıtsız kalabilirler.
Hatta sadakat yeminlerinin onları bu isteklere karşı çıkmaya mecbur ettiğini bile düşünebilirler. En azından, bize yardım etme gücüne sahip olsalar bile, ki bu uzun yıllar boyunca mümkün olamazdı,
bir zamanlar ait oldukları gücün sadece kendi iyi niyetlerine güvenmesi
ne akıllıca ne de onurlu olurdu.

Gazetelerde ve başka yerlerde Johannesburg ve Uitlandlılarından sürekli olarak sanki durumun toplamını oluşturuyormuş gibi bahsedilir.
Liberal İlerilerin ve belki de Radikal Gericiler olarak adlandırılabilecek beyefendilerin ortak çığlığı, bu savaşın Uitlandlılar ve milyonerler için
açılacağıdır. Elbette bu hiç de doğru değildir. Uitlander, dertleriyle birlikte, Güney Afrika'daki Transvaal kötü yönetiminin ve Hollanda hırslarının yarasını o kadar gururlu bir noktaya getiren
su topuğudur ki, sonunda Güney Afrika Cumhuriyeti kendini "Egemen bağımsız bir Devlet" olarak tanımlamaya başladı. Kendisinin ve Rand milyonerlerinin dendiği gibi "Büyük Patronlarının" İmparatorluk Gücü tarafından yürütülen başarılı bir savaştan muazzam bir şekilde kar edeceği kabul edilir; ancak böyle bir mücadelenin etkisi nihayetinde yıllık milyonları belirli ceplere koymak olacağından, savaşın bu amaçla yapıldığı sonucu çıkmaz. Gerçekten de en gerçek "jigo" bile kendini fedakar ve fedakar olarak gösteremez. Bu yerel bir mesele değil, İmparatorluğun çıkarları doğrultusunda karara bağlanması gereken bir İmparatorluk meselesidir.

Müzakerelerin seyrine geri dönelim. Teklifler, geri çekilmeler, şartlar, hafifletici maddeler, daha fazla konferans için öneriler, şaşırtıcı çeşitlilikte birbirini takip etti, sonunda, yıpranmış bir şekilde, Bay Chamberlain, 22 Eylül'de, Sir Alfred Milner aracılığıyla Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümetine, "şimdiye kadar izlenen hatlarda bir tartışmayı daha fazla sürdürmenin" "yararsız olduğunu ve Majestelerinin Hükümetinin şimdi durumu yeniden ele almak ve Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti tarafından uzun yıllardır sürekli izlenen politikayla Güney Afrika'da yaratılan sorunların nihai çözümü için kendi önerilerini formüle etmek zorunda olduğunu" bildirdi. Görüşmelerinin sonucunu size daha sonraki bir gönderide iletecekler. Bu sonraki gönderinin Pretoria'ya iletildiği söyleniyor, ancak henüz bir yanıt alınmadı. Ancak üç gün sonra, yani 25 Eylül'de, çalışkan kuruluş Liberal Forward, Transvaal Devlet Sekreteri'nden şu şekilde bir telgrafla onurlandırıldı:--

"Liberal Forward, Londra. Telgrafınız için çok teşekkürler. Sözleşmeye bağlıyız ve İngiltere'nin de aynısını yapmasına güveniyoruz, çünkü Sözleşme iç işlerine karışmaya izin vermiyor."

Ancak, Sözleşmenin "Transvaal sakinlerinin" hepsine eşit haklar tanıdığı hatırlandığında, bu telgrafın son zamanlarda Pretoria'dan gelen dikkat çekici Devlet belgeleri serisinin en tuhafı olduğu kabul edilecektir. Boer diplomasisinin ruhunu çok yerinde bir şekilde yansıtıyor: Rahatsız edici gerçeklere karşı cesur bir saygısızlık.

Bu arada Güney Afrika'da önemli çeşitli olaylar yaşandı.
Orange Free State, Transvaal'le açıkça aynı kaderi paylaştı.
Uitlanders, Johannesburg'dan binlerce kişiyle kaçtı. Boerler, muhtemelen saldırı amaçlı olarak Natal ve diğer İngiliz sınırlarında komandolarını çeşitli noktalara yığdılar, çünkü şu anda topraklarının işgal edilmesini bekleyemezler. Bu olayların ilki, Güney Afrika'daki Hollandalı tarafın gizli amacını ortaya koyuyor, çünkü gece aniden çakan bir şimşek, veld'in yüzünü ortaya çıkarıyor. Biz, Orange Free State'i asla tehdit etmedik; onun hiçbir şikayeti, hiçbir kavga sebebi yok, ancak aniden bize karşı silahlanmış olarak beliriyor. Neden? Çünkü
vatandaşları, Boerlerin eski rüyasını eyleme dönüştürmenin zamanının geldiğine inanıyorlar. Bu rüya, yirmi beş yıl önce merhum Başkan Burgers'ın, Zambezi ve Cape arasındaki geniş topraklarda sekiz milyonluk nüfusuyla yaklaşan Hollanda Cumhuriyeti'nden bahsettiğinde aşina olduğu bir şeydi. Şimdi, İngiliz halkını veya kör bir kesimini ikna etmenin çok zor olduğu büyük komplo açığa çıktı ve amacı, İngiliz gücünün Güney Afrika'dan kovulmasından başka bir şey değil. Bu, sevgiyle hayal edilen boş bir şey ama yine de hesaba katmamız gereken ve son sert silah
uygulamasıyla korkulması gereken bir şey. Çünkü burada yumuşak sözler ve diplomasi işe yaramıyor.

Yerel seçmenlerin ve halkla ilişkiler uzmanlarının bir kısmı arasında gerçeğin anlaşılması zor olsa da, yaklaşan bu savaşın Boerler tarafından kör cehalet ve kibirle bize dayatılan bir savaş olduğu yeterince sık veya yeterince açık bir şekilde söylenemez. Çoğu, 1881'de birliklerimizi çeşitli küçük meselelerde yendikleri için, Britanya İmparatorluğu'na rakip olabileceklerine inanıyor. Liderleri daha iyi eğitilmiş. Belki de yurttaşlarının tüfeklerine değil, İngiltere'deki bazı parti liderlerinin kahramanlıklarına ve İngiliz basını ile kamuoyundaki savunucularının coşkusuna güveniyorlar. Bu güçlerin faaliyetinin on sekiz yıl önce İngiliz Hükümeti tarafından sefil bir teslimiyetle takip edildiğini hatırlıyorlar ve bu ülkedeki görüşlerin ne kadar değiştiğini anlamadıkları için tarihin kendini tekrarlayacağını ve popüler olmayan bir mücadeleden bıkan İngiltere'nin yakında onlara istedikleri her şeyi vereceğini umuyorlar. Yanılıyorlar, ancak inançları bu. Ayrıca, belki de daha iyi bir nedenden dolayı, diğer komplikasyonların bizi elimizi tutmaya zorlayacağını umuyorlar. Alman İmparatoru'ndan daha fazla telgraf alınamazsa, yine de yanlarında Anavatan'ın sempatisini de beraberinde götürecek bir Alman alayı var ve Avrupa'nın büyük güçlerinin kalplerinin, Britanya İmparatorluğu'nun sürekli büyüyen gücünün köküne bir darbe indirmeye çalışan herhangi bir insana doğru gideceğini biliyorlar. Bu tür baloncuklarla desteklenerek, savaşın sert hakemliğini denemeye karar verdiler.[2]

[2] Boer "P.S."nin 14 Ekim tarihli _Times_'a yazdığı ve bu kitabın Ek III. olarak basılan çok dikkat çekici mektubuna bakın, s. 241.

Hâlâ önlenebilir mi? Görünüşe göre teslim olmamız dışında, ki bu söz konusu bile olamaz, çünkü bu sadece Güney Afrika'nın değil, aynı zamanda dünyadaki prestijimizin de kaybı anlamına gelir, bu hiçbir şekilde mümkün değildir. Zaten madenlerden altının ele geçirilmesi ve İngiliz tebaasına ait malların gasp edilmesi gibi savaş eylemleri gerçekleşti ve belki de bu satırlar basılmadan birkaç gün önce silahlar akıl yürütmeye başlamış olacak.[3]

[3] Yukarıdakiler yazıldığından beri, olayların hızlı ilerleyişi içinde, Transvaal "ültimatomunu" gönderdi, belki de küçük bir Devlet tarafından büyük bir Güce yöneltilen
en çirkin belge. Aslında bu bir savaş ilanıdır ve düşmanlıklar Boer'lerin Kraaipan'da zırhlı bir treni tahrip etmesi ve refakatçisinin ele geçirilmesi veya öldürülmesiyle başlamıştır.

H. R. H.

_9 Ekim _ 1899.

1881 isyanından sonra, dava Bay Gladstone'un Hükümeti'nin şefkatiyle teslim edilen bir Boer jürisi, öldürülen adamın kurşunla delik deşik edilmiş kafatasının mahkeme masasının üzerinde önlerinde yattığı bir ortamda, Yüzbaşı Elliot'un vahşi katillerini beraat ettirdi. Bunun nedeni, bu işi korkunç bir ihanet ve önceden tasarlamayla yapmamış olmaları değil, onları suçlu bulmanın kardeşlerinin isteğine aykırı olmasıdır. Aynı şekilde, tüm gerçekler yüzlerine bakarken, İngiltere'de bazıları yüksek mevki ve karaktere sahip olan, Boer davasının haklılığını savunan ve dil ve kalemle ulusal adaletsizliğimizi mürekkep kadar siyah ve kan kadar kırmızı tonlara boyayan adamlar var. "Savaşın Amaçları"ndan bahsediyorlar, ki bunları bencil ve rezil olarak tanımlamaktan çekinmiyorlar, tabii ki İngiliz halkı söz konusu olduğunda, çünkü aynı otoritelere göre Boer amaçları tekdüze bir şekilde saf ve asildir. Biraz geriye dönüp savaşın nedenlerini keşfetmeye çalışsalar daha iyi olmaz mıydı? Bence, 1881 yılının o gecesi, sadıkların İngiltere tarafından alçakça ihanete uğradığı haberinin duyulduğu Newcastle'daki pazar meydanında, benim de orada bulunma talihsizliğim olan belirli bir sahneye tanıklık edebilselerdi, soruyu daha iyi anlayabilirlerdi. Üç veya dört bin kişilik, harap ve terk edilmiş, İngiliz, Boer ve Kaffir'den oluşan o çılgın kalabalığın, utanç ve acılarının verdiği umutsuzlukla, çılgınca ağlayıp küfürler yağdırmalarının manzarasında, aydınlanmayı bulabilirlerdi. Hatta şimdi, Sadık Sakinler Komitesi başkanı Bay White'ın Bay Gladstone'a yazdığı unutulmuş mektubun incelenmesi bazılarına düşünmeye sevk edebilir:--

"Eğer, efendim, siz de benim gördüğüm gibi, Pretoria'nın gelecek vaat eden genç vatandaşlarının ülkeleri için aldıkları yaralardan öldüklerini görseydiniz ve eğer siz de benim gibi, ölenlerin son hatıralarını evlerindeki arkadaşlarına götürmek gibi acı dolu bir göreve sahip olsaydınız; eğer siz de narin kadınların ve çocukların üç aydan fazla bir süre boyunca mırıldanmadan katlandıkları yoksunlukları ve rahatsızlıkları
görseydiniz; eğer güçlü adamların İngiltere'nin acımasız ve hak edilmeyen terk edilişine
çocuklar gibi ağladığını görseydiniz; eğer siz de Newcastle'a giderken gördüğüm gibi, ülkeyi terk ederken ayaklarındaki tozu silkeleyen yarı umutsuz sadıkların uzun sıralarını
görseydiniz;
ve eğer siz de tüm varlığınızı İngiltere kelimesinin gücüne yatırsaydınız ve şimdi kendinizi adil bir şekilde Ülkenin eylemleri yüzünden dilenci durumuna düşmeniz durumunda, efendim, sanırım, 'ifade edileceksiniz' ve İngiltere, bir duruşmayı zorunlu kılacak belagatli yalvarışlar ve tehditlerle çınlayacaktı.... Biz, efendim, en azından Boerler kadar adalet talep ediyoruz. Biz İngiltere'nin sadık tebaasıyız ve sadakatimiz için
acı çektik ve çekiyoruz. Elbette, ülkemizin dostları, yargılama zamanında yanında duran bizler, ona karşı savaşan isyancılar kadar dikkate alınma hakkına sahibiz. Onun sözüne
güveniyoruz. Güvendiğimiz bakanlarının sık sık tekrarlanan taahhütlerine ve vaatlerine güveniyoruz. Bu sefil barışın düşündüğü gibi bize büyük haksızlık yapmaması için onun ahlaki
hak duygusuna güveniyoruz. Onun yükümlülüklerine olan sadakatine ve onur ve dürüstlük konusundaki eski itibarına güveniyoruz. Bize karşı bir sadakat ihlalinin ardından gelecek maddi sonuçlara güveniyoruz. İngiltere, bize ciddi bir şekilde söz verdikten sonra bizi terk edemez."

"İngiltere bizi terk edemez!" ancak İngiltere veya yöneticileri bu lüksü kendilerine
verebilirdi ve verdi. Merhum Lord Beaconsfield, merhum Lord Cairns ve Lord Salisbury gibi adamlar boşuna itiraz ettiler ve tehlikeleri
belirttiler. Acı çeken sadıklar, Majestelerinin Hükümeti karşısında kendi sözlerini ve vaatlerini boşuna dile getirdiler; parti ruhu veya yeni kazanılmış bir vicdanın dürtüleri çok
güçlü çıktı. Majestelerinin sadık tebaasıyla alay edildi, hakaret edildi ve terk edildi ve onları katleden Boer'lere devam etmeleri ve
refaha kavuşmaları emredildi.

Şimdi, yaklaşık yirmi yıl sonra, İngiltere, nedenleri ne olursa olsun, tarihinin sayfalarını lekeleyen en rezil eylemlerden birinin faturasını ödemeye çağrılıyor. 1881 Sözleşmesi imzalandığı andan itibaren, insani bir şey
olabileceği kadar kesinleşti: İki şeyden biri olacaktı: Ya
İmparatorluk Gücü pratikte Güney Afrika'dan kovulacaktı ya da
savaş pahasına bile olsa
egemenliğini ilan etmeye zorlanacaktı.

Şimdi o sefil saat geldi ve biz, kendilerinin eşitimiz, hatta üstümüz olduğuna inandırdığımız küçük ama somurtkan ve inatçı bir halkı silahla bastırmaya çağrılıyoruz.
Savaşın kendi seçimleri olduğu göz önüne alındığında, son anda teslim olmazlarsa, Güney Afrika'nın yeni yerleşimi
onların ve bizim kanımızın muazzam bir fedakarlığıyla kutlanmalıdır.
Diğer kederlere ve tehlikelere odaklanmayalım, o zaman, diye soruyorum, duman ve dumanın kokusu o mutsuz topraklardaki sakinlerin gözlerinden ve burun deliklerinden kaybolacak mı? Madenlerine ve atölyelerine neşeyle geri dönerken Johannesburg'un para
kazananları, en azından birçok durumda, en büyük izlenimlerinin tatsız ve kârsız olduğu olacak bir geçmişi unutabilirler. Ancak Rand hesaplandıktan sonra,
pullar gece gündüz ağır bir şekilde düşmeyi bıraktığında, büyük atık yığınları artık aydan aya artmadığında, borsada komisyoncunun sesi sessiz olduğunda ve girişimci yeni bir şehre yerleştiğinde, çiftlik evlerindeki Boer kadınları çocuklarına "lanet olası İngiliz askerlerinin" büyükbabalarını nasıl vurduğunu ve toprağı nasıl aldığını anlatmaya devam edecekler. Güney Afrika'da yeni İrlandalar yükselecek ve ekmek zorunda kaldığımız ejderhanın dişlerinden nefret hasadı fışkıracak ve tekrar fışkıracak. Böylece pişirdiğimiz acı ekmeği yemeliyiz ve böylece yetiştirdiğimiz kötü tavuklar yuvalarına geri dönecek ve yavrularını da yanlarında getirecekler.

Hollandalılara karşı muamelemizde defalarca hata yaptık. Örneğin, daha nazik ve daha adil bir yönetimle altmış yıl önce asla Cape'ten ayrılamazlardı. Ayrıca, 1877'deki ilhak sırasında kendilerine verilen sözler tutulmuş olsaydı ve aralarında büyüyen ve bağlı oldukları Sir Theophilus Shepstone askeri bir disiplinci lehine görevden alınmamış olsaydı, hiçbir isyan olmazdı, Tac'a sadakat kisvesi altında çalışan Cape ip cambazları istedikleri kadar çabalasınlar. Ancak isyan geldi ve yenilgiler ve bunlardan sonra bu ülkenin bugün meyvesini toplamaya çağrıldığı, Boerler tarafından bu yenilgilere, kendi kahramanlıklarından korkuyla ve başka hiçbir şeye atfedilen teslimiyet geldi. Ve şimdi, zamanı geldiğinde, savaş geliyor; kaçınılmaz bir savaş, kaçılamaz ve sonuna kadar savaşılması gerekiyor. Güney Afrika'da yalnızca
bir üstün güce yer var!

Bütün bu şeylerin nasıl gerçekleştiği, aşağıdaki sayfalarda kısaca anlatılıyor, ancak
ben açıkça inanıyorum. Bunları yeniden basmamın mazereti, bazı okuyucuların
şu anki kader krizini
ortaya çıkaran gerçekleri daha iyi tanıma arzusu olmalı.

H. RIDER HAGGARD.

_9 Ekim_1899.

İÇERİK.

SAYFALAR

YAZARIN NOTU v

BÖLÜM I.

SAKİNLERİ, KANUNLARI VE GELENEKLERİ.

Mosilikatze'nin işgali--Göçmen Boerlerin gelişi--Güney Afrika Cumhuriyeti'nin
kuruluşu--Sand River Sözleşmesi--Cumhuriyet topraklarının
büyümesi--Çevresindeki yerli kabileler--
Ülkenin yetenekleri--İklim--Halkları--Boerler
--Özellikleri ve yaşam tarzları--Yerleşik hükümete ve vergi ödemeye karşı nefretleri--Hollanda vatansever partisi--İlhaktan önceki
hükümet biçimi--Adliyeler--Komando
sistemi--Gelir düzenlemeleri--Transvaal'daki yerli ırklar 1-22

BÖLÜM II.

İLHAKTAN ÖNCEKİ OLAYLAR.

Bay. Burgers başkan seçildi--Karakteri ve özlemleri--İngiliz Hükümeti'nden aldığı
emeklilik maaşı--İngiltere'ye yaptığı ziyaret--Demiryolu
kredisi--Cumhuriyetin yerli kabilelerle ilişkileri--Geçiş
yasaları--Cetwayo ile kavgası--Keate Ödülü'nde yerli topraklarının müsaderesi--Svazi kralıyla yapılan
antlaşma--Secocoeni
savaş--Johannes'in kalesinin Svazi müttefikleri tarafından ele geçirilmesi--Secocoeni dağına yapılan saldırı--Boerlerin
yenilgisi ve dağıtılması--Yerlilerin sevinci--Von Schlickmann'ın gönüllüleri--
İşlenen zulümler--Abel Erasmus--Boerler tarafından yerlilere yapılan muamele--1868'de Potchefstroom'da yapılan halk toplantısı--Kölelik sorunu--Konuyla ilgili bazı kanıtlar--Mali Transvaal
ilhak öncesi--İç sıkıntılar--Boerler arasındaki bölünmeler--Ülkenin umutsuz durumu 23-49

BÖLÜM III.

İLHAK.

Lord Carnarvon'un endişesi--Sir T. Shepstone'un Transvaal'a Özel Komiser olarak gönderilmesi--Sir T. Shepstone, büyük
deneyimi ve yeteneği--Pretoria'ya ilerlemesi ve orada kabul görmesi--Görev varışıyla heyecanlanan duygular--İlhakın
önceden
bir sonuç
değil--Sir T. Shepstone'a karşı Zulu ordusunu Transvaal'ı
temizlemek için çağırdığı suçlaması--Tamamen yalan--Cetywayo'nun Sir T. Shepstone'a mesajı--Konuyla ilgili özetlenen kanıtlar--Yerlilerin İngiliz yönetimine yönelik genel arzusu--Çıkarlarının
alışılmış şekilde göz ardı edilmesi--Volksraad Meclisi--Lord Carnarvon'un Konfederasyon Tasarısı'nın ve Başkan Burgers'ın yeni
anayasasının
reddedilmesi--Başkan Burgers'ın Raad--Ölümünden
sonraki ifadesi--Sir T. Shepstone'un Raad'a ilettiği iletişim--Secocoeni ile iddia edilen barışı soruşturmak üzere Komisyon'un gönderilmesi--Sahte
karakterinin keşfedilmesi--Transvaal'daki işlerin ilerlemesi--Paul Kruger ve partisi--Yerlilerin huzursuzluğu--İlhak için
düzenlemeler--İlhak bildirgesi 50-86

BÖLÜM IV.

İNGİLİZ YÖNETİMİNDE TRANSVAAL.

İlhakın kabulü--Binbaşı Clarke ve Gönüllüler--İlhakın
kredi ve ticaret üzerindeki etkisi--Birliğin
yükseltilmesi
Jack--İlhakın Parlamento tarafından onaylanması--Baylar. Kruger
ve Jorissen'in İngiltere'ye görevi--Cape Kolonisi'ndeki ilhak karşıtı
hareket--Sir T. Shepstone'un turu--Boerler arasında hoşnutsuzluğun
büyümesinin nedenleri--Baylar Jorissen ve Kruger'in dönüşü--Hükümet hizmetlerinden vazgeçiyor--İngiltere'ye ikinci bir heyetin gönderilmesi--Secocoeni ile savaşın patlak vermesi--Binbaşı Clarke,
R.A.--Gunn of Gunn komplosu--Yüzbaşı Paterson ve Bay
Çavuş'un Matabeleland'a görevi--Melankolik sonlanması--Isandhlwana
felaketi--Sir T. Shepstone'un İngiltere'ye gidişi--Başka bir Boer
toplantısı--Pretoria Atı--Boerlerin Pretoria'ya ilerlemesi--
Sir B. Frere'nin Pretoria'ya varışı ve Boerlerin dağılması--
Sir Garnet Wolseley--Bildirisi--Secocoeni
seferi--Boerlerin Tutanakları--Bay Pretorius--Bay Gladstone'un
Orta Lothian konuşmaları, etkileri--Sir G. Wolseley'in
Pretoria'daki konuşması, iyi sonuçları--İngilizlerin akını ve
hareketin
sona ermesi--Ülkenin üç yıllık İngiliz yönetiminden sonraki mali durumu--Boer liderlerinin Bay Courtney'e mektubu 87-119

BÖLÜM V.

BOER İSYANLARI.

Bay Gladstone'un iktidara gelmesi - Boer
liderine ve sadıklarına yazdığı mektuplar - İlhakı geri çekmeyi reddetmesi - Radikal
partinin önde gelen üyeleri tarafından teşvik edilen Boerler - Bezeidenhout olayı - Potchefstroom'a asker gönderilmesi - 8 Aralık 1880'deki kitle toplantısı - Üçlü Yönetimin atanması ve cumhuriyetin ilanı - Boer bildirisinin Sir O. Lanyon'a gönderilmesi - Cevabı - Potchefstroom'da düşmanlıkların patlak vermesi - Binbaşı Clarke tarafından adliye binasının savunulması - Albay Anstruther komutasındaki 94. müfrezenin katledilmesi - Dr. Koğuş--Boer
sevinçleri--Transvaal'ın sıkıyönetim altına alınması--Pretoria halkının
evlerini terk etmesi--Sir Owen Lanyon'un takdire şayan
savunma örgütü--Boerler tarafından yayınlanan ikinci bildiri--Tamamen
yalan--Kuşatma sırasında Pretoria'daki yaşam--Boerler tarafından
yerlilerin öldürülmesi--Yerli şeflerin sadık davranışları--Boerlere
saldırmalarını
engellemenin zorluğu--Boerler tarafından
Lang's Nek'in işgali--Sir George Colley'in Newcastle'a gitmesi--O kasabanın
durumu--Lang's Nek'e yapılan saldırı--Çaresiz doğası--Zaferin Boerler üzerindeki etkisi--Ingogo'daki savaş--Yenilgimiz--Yaralıların acıları--Binbaşı Essex--Boerlerin
İlerlemesi Natal--Sürekli alarmlar--Newcastle'a beklenen saldırı--
Düzensiz ve savunulamaz durumu--Takviyelerin
gelişi ve Boerlerin Nek'e çekilmesi--General Wood'un daha fazla
takviye getirmesi için gönderilmesi--Majuba Tepesi--Bizim
felaketimiz ve Sir George Colley'in ölümü--Yenilgimizin nedeni--Felaketin
Boer versiyonu--Sir George Colley'in taktikleri 120-155

BÖLÜM VI.

TRANSVAAL'IN GERİLEMESİ.

Kraliçe'nin Konuşması--Başkan Brand ve Lord Kimberley--Sir Henry
de Villiers--Sir George Colley'nin planı--Paul Kruger'in teklifi--Sir
George Colley'nin itirazı--İltifat telgrafları--Majuba'nın Boerler ve İngiliz Hükümeti Üzerindeki Etkisi--Hükümetin Çöküşü--Teslim Olma Nedenleri--Profesyonel Duygusalcılar--Transvaal Bağımsızlık Komitesi--Ateşkesin Sonuçlanması--Ön barış--Barış ilanından sonra Natal--Newcastle'da haberlerin alınması--Transvaal'in sadık sakinlerinin göçü--Pretoria'daki mülkün değeri--Görevden alınan Transvaal
memurları--Kraliyet Komisyonu--Vahşetle suçlanan kişilerin yargılanma şekli--Komisyonun Kararı ve Sonuçları--Toprakların bölünmesi soru--Lehte ve aleyhte argümanlar--
Sir E. Wood'un görüşü--Komiserlerin alçakgönüllülüğü ve nedeni
--Keate Ödülü sorusuna ilişkin kararları--Montsioa zorluğu
--Komisyon raporunun tazminat ve mali maddeleri--İngiliz Yerleşik'in görevleri--Sir E. Wood'un
Komisyon raporuna
muhalif
olması--Sözleşmenin
imzalanması--Birleşik Krallık Bayrağının
Gömülmesi--Sorunun yerel tarafı--Komiserler ve yerel şefler arasındaki görüşme--Teslimiyet hakkındaki görüşleri--Boer
Volksraad'ın Sözleşmeye itirazları--Bay Gladstone zaman aşımına uğruyor--Onay--Küstah
tonu--Bay Hudson, İngiliz Yerleşik
-Boer festivali--Sözleşmenin sonuçları--Konuyla ilgili daha büyük
sorun--Transvaal üzerindeki etkisi--Ahlaki
yönleri--Yerli zihin üzerindeki etkisi 156-202

BÖLÜM VII.

1888'in yeni baskısının Giriş bölümünden alıntı 203

EK.

I. Potchefstroom Vahşeti, &c. 231

II. Bay Gladstone'un Hükümeti'nin Transvaal'in
Elde Edilmesiyle İlgili Verdiği Sözler 239

III. Boer Tasarımları Üzerine Bir Boer 241

_TRANSVAAL._

BÖLÜM I.

SAKİNLERİ, KANUNLARI VE GELENEKLERİ.

Transvaal, tarihi olmayan bir ülkedir. Varlığı bile yaklaşık
elli yıl öncesine kadar neredeyse hiç bilinmiyordu. Geçmişi hakkında
hiçbir şey bilmiyoruz. Geniş ovalarını dolduran nesiller tamamen hafızadan ve hatta insan geleneğinden
çıktı, var olduklarını belirten hiçbir anıt, hatta bir mezar bile bırakmadılar.

Tarihi önceki bir bölümde özetlenen Chaka'nın 1813-1828 yılları arasındaki saltanatı sırasında, en ünlü generallerinden biri olan Aslan lakaplı Mosilikatze, çok sayıda askeriyle ondan ayrıldı ve kuzeybatı yönünde hareket ederek, şu anda Transvaal'ın Morico bölgesi olan yere veya civarına yerleşti. Mosilikatze'nin geçtiği ülke o zamanlar, Zuluların büyük bir küçümsemeyle baktığı Basuto veya Macatee ırkından yerlilerle
yoğun bir nüfusa sahipti. Mosilikatze, kabilesinin duygularını, erişebildiği her canlıyı katlederek pratik bir şekilde ifade etti. Katledilenlerin sayısının çok büyük olduğu, ülkenin dört bir yanındaki Basuto kraallarının sayısız harabesi tarafından kanıtlanıyor.

Chaka'nın niyeti Mosilikatze'yi takip edip onu yok etmekti, ancak bunu yapamadan kendisi suikasta uğradı. Ancak halefi olan Dingaan, kardeşinin planını gerçekleştirdi ve onu cezalandırmak için büyük bir kuvvet gönderdi. Bu ordu, 300 milden fazla yürüdükten sonra, Mosilikatze'ye saldırdı, onu katliamla geri püskürttü ve zaferle
eve döndü. İşgal önemlidir, çünkü Zulular Transvaal topraklarının büyük bir kısmını bu sayede talep etmektedir.

Mosilikatze'nin fethedildiği 1835-1840 yılları civarında, hoşnutsuz Boerler, İmparatorluk yetkilileri tarafından kölelerin serbest bırakılmasından bıkmış bir şekilde Cape Kolonisi'nden ayrılıyordu. Önce Natal'a doğru yola çıktılar, ancak İngiliz bayrağının onları takip etmesiyle Vaal Nehri üzerinden daha iç kesimlere doğru ilerlediler ve Mooi Nehri Dorp veya Potchefstroom kasabasını kurdular. Burada, daha sonra terk edilmiş olsa da o zamanlar İngilizlerin mülkü olan Turuncu Egemenlik'ten gelen diğer hoşnutsuzlar da onlara katıldı.

"Eski güzel kurala, basit plana göre,
Gücü olan alsın,
Ve gücü yeteni elinde tutsun"

Boerler şimdi istedikleri kadar toprağı ele geçirmeye başladılar. Bu da zor bir görev değildi. Ülke, daha önce de söylediğim gibi, Zulular'a kıyasla daha zayıf bir ırk olan Macateeler tarafından doldurulmuştu ve Mosilikatze ve Dingaan'ın
ellerinden aldıkları sert muameleyle sahip oldukları azıcık cesaret de yok olmuştu. Boerler, iddia ettiklerine göre, onlara Zulular'ın
yaptığından daha kötü davranamazlardı. Bazen diğerlerinden daha cesur bir şef
dayanırdı ve sonra o ve halkı öyle bir örnek olurdu ki, çok az kişi onun izinden gitmek isterdi.

Boerler yeni evlerine yerleştikleri anda bir Hükümet
kurmayı düşünmeye başladılar. Önce bir Komutan-general ile bir Komutanlık
sistemini denediler, ancak bu
cevap vermiş gibi görünmüyor. Sonra, Lydenburg bölgesinde
(şu anda altın madenlerinin olduğu yerde) yaşayanlar, bir Başkan ve
Volksraad veya halk meclisi ile bir Cumhuriyet kurdular. Bu örnek, ülkenin diğer beyaz sakinleri tarafından da takip edildi, başka bir Cumhuriyet kurdular ve başkentleri Pretoria olmak üzere başka bir
Başkan seçtiler. İki
cumhuriyet daha sonra birleştirildi.

1852'de İmparatorluk yetkilileri, gelişmemiş ve yarı fethedilmiş bir ülkede isteksiz bir halk üzerinde etkili bir hükümet sürdürmenin masraflarını göz önünde bulundurarak, "Vaal Nehri'nin ötesinde" göçmen Boer'lerle bir sözleşme imzaladılar. Aşağıdakiler, Majestelerinin Ümit Burnu Kolonisi'nin doğu ve kuzeydoğu sınırlarının yerleşim ve düzenleme işlerinden sorumlu Yardımcı Komiserleri Binbaşı Hogg ve Bay Owen arasında hazırlanan bu sözleşmenin temel hükümleriydi.
Bir tarafta Vaal Nehri'nin kuzeyindeki göçmen çiftçileri temsil eden bir heyet. "İngiliz Hükümeti'nin Vaal Nehri'nin ötesindeki göçmen çiftçilere, İngiliz Hükümeti'nin herhangi bir müdahalesi olmaksızın kendi işlerini yönetme ve kendi yasalarına göre kendilerini yönetme hakkı en geniş şekilde garanti altına alındı ​​ve söz konusu Hükümet tarafından Vaal Nehri'nin kuzeyindeki topraklara hiçbir tecavüzde bulunulmayacak, ayrıca İngiliz Hükümeti'nin en içten arzusunun, şu anda bu ülkede yaşayan veya bundan sonra yaşayabilecek olan göçmen çiftçilerle barışı, serbest ticareti ve dostça ilişkileri teşvik etmek olduğu, bu müdahale etmeme sisteminin her iki taraf için de bağlayıcı olduğu anlaşılmıştır." Daha sonra, İngiliz Hükümeti adına, "Vaal Nehri'nin kuzeyindeki renkli ulusların her ne olursa olsun ve kim olursa olsun tüm ittifakları" reddedildi. "Vaal Nehri'nin kuzeyindeki ülkede göçmen çiftçiler tarafından hiçbir köleliğin izin verilmeyeceği veya uygulanmayacağı" konusunda da anlaşmaya varıldı.

Ayrıca "göçmen Boerlerin Güney Afrika'daki İngiliz kolonilerinden ve mülklerinden cephane tedariklerini satın almalarına hiçbir İngiliz otoritesi tarafından itiraz edilmeyeceği; yerli kabilelerle tüm cephane ticaretinin hem İngiliz Hükümeti hem de Vaal Nehri'nin her iki yakasındaki göçmen çiftçiler tarafından yasaklandığı karşılıklı olarak anlaşılmıştır."

Bunlar, kelime dağarcığında olduğu kadar anlamında da belirsiz olan bu ünlü sözleşmenin şartlarıydı. Örneğin, Vaal Nehri'nin kuzeyindeki bölgeyle ne kastedilmektedir? Anlaşmanın mektubuna göre, Baylar Hogg ve Owen, Vaal ile Mısır arasındaki tüm bölgeyi devrettiler. Bu tarihi belge, yeni doğan Güney Afrika Cumhuriyeti'nin Şartı'ydı. Hükümleri uyarınca, artık İngilizlerin müdahalesinden güvende olan Boerler, kendi Hükümetlerini kurdular ve "Grond Wet" veya Anayasalarını ilan ettiler. 1852 ile 1876 arasındaki Cumhuriyet tarihi çok da ilginç değil ve ayrıca burada ele alınması çok yorucu. Sıkça anlatılan bir iç kavga, yerli kabilelere saldırı ve yerli topraklara tecavüz hikayesinden oluşuyor. İlhak'tan kısa bir süre öncesine kadar, her burgher, reşit olduğunda, Hükümetten 6000 dönüm arazi almaya hak kazanıyordu. Bu haklar, Cumhuriyet'in ilk günlerinde sıklıkla spekülatörlere bir şişe brendi veya yarım düzine bira gibi önemsiz şeyler karşılığında satıldığı ve satıcının hala 6000 dönüm arazisine ihtiyaç duyduğu için: bir Boer daha azına razı olmayı onuruna aykırı gördüğü için, tüm talepleri karşılamak için çok büyük bir ülke gerektiği açıktır. Bu talepleri karşılamak için, Cumhuriyet'in toprakları elastik bir bant gibi gerilmeliydi ve buna göre de gerildi, -- yerlilerin pahasına. Germe işlemi ustaca bir işlemdi ve Newcastle'daki eski yargıç Bay Osborn tarafından 22 Eylül 1876'da yazılan bir tutanakta şu sözlerle çok iyi anlatılıyor:--

"Boerler, diğer durumlarda yaptıkları ve hâlâ yaptıkları gibi, yerli topraklara kademeli olarak tecavüz ettiler, başlangıçta yılın belirli mevsimlerinde hayvan otlatmak için izin aldılar, ardından bireysel otlakçılar, diğer Boer işgalcilerini aynı topraklardan uzak tutmak için yerel muhtarlardan belirli tanımlanmış kısımlarda çömelmek için bir tür hak veya lisans aldılar. Bu lisanslar, yetkisiz muhtarlar tarafından geçici olarak dostça veya komşuluk ilişkileri olarak düşünüldü, Boer tarafından birkaç mevsim işgal edildikten sonra, kendisi tarafından mülkiyet olarak yorumlandı ve kalıcı işgali başladı. İzinsiz girme nedeniyle tazminat, kendisi tarafından, çömelme hakkı, yerlilerin, konunun en üst düzey şefin kulağına ulaşmasından korktukları için boyun eğdikleri bir haktır; bu şef, büyük olasılıkla Boerlerin tecavüzüne kapıyı açtıkları için onları
ağır bir şekilde cezalandıracaktır. Ancak bir süre sonra, Boerler ile yerliler arasındaki bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar sonucunda mesele bir krize
düşer; anlaşmazlık yaşayanlardan biri veya diğeri davayı en üst düzey şefe götürür, şef de her iki tarafı da dinlerken Boerlerin şiddet ve tehditlerinden kelimenin tam anlamıyla korkar ve ona toprak verir. Bunun üzerine Boerlerin izlediği olağan plan, hemen birkaç komşu Boer toplamaktır, bunlara bir saha korneti veya hatta saha korneti veya geçici kornet tarafından atanan geçici bir saha korneti de dahildir, ikincisi Hükümeti temsil eder, ancak bu konuda kendisine yetki veren bir talimat yoktur. Kendi aralarında birkaç sığır toplanır, parti bunları şefe götürür ve onun imzası, Cumhuriyetçi Boerlere tüm topraklarından büyük bir dilimi devreden yazılı bir belgeye alınır. Bu belgenin içeriği, anlayabildiğim kadarıyla, şefe asla açık veya anlaşılır bir şekilde açıklanmıyor. Şef, sığırları imzalayıp kabul ediyor ve bunun, şefleri tarafından verilen otlatma lisansları için kira ödemesi olduğu izlenimini ediniyor. Bunun, Boerlerin, yerli şefler tarafından kendilerine devredilen toprakları elde etmelerinin olağan yöntemi olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Secocoeni'nin davasında, babası Sequati'nin yüz baş sığır karşılığında tüm topraklarını (yüzlerce mil kare) onlara devrettiğini iddia ediyorlar."

Bu süreç o kadar hızlı ilerledi ki, "Vaal Nehri'nin Kuzeyi"ndeki küçük Cumhuriyet, ilhak sırasında Fransa büyüklüğünde bir ülkeye dönüşmüştü. Sınırları yalnızca komşu Beyaz Topluluklara veya hükümetin Lo Bengula'nın kuzeydeki halkınınki gibi belirgin bir şekilde ihlal etmeye cesaret edemediği büyük yerli güçlerin topraklarına bitişik olduğu yerlerde açıkça tanımlanmıştı. Ancak, Devletin sınırlarında ilerlemesini sınırlayacak bir Beyaz Güç olmadığında veya yerli kabileler kendilerini saldırılara karşı koyamayacak kadar izole veya zayıf bulduklarında, Cumhuriyet yavaş yavaş yetkilerinin gölgesini, hatta özünü genişletmişti.

Transvaal'in bir sınırı var Çevresi 1600 milden fazla olan bir hat ve bunun büyük bir kısmı farklı yerli kabileler tarafından tartışılıyor. Genel olarak konuşursak, bölge Güney Enleminin 22 ve 28 dereceleri ile Doğu Boylamının 25 ve 32 dereceleri arasında veya güneyde Orange Özgür Devleti, Natal ve Griqualand Batı ile kuzeyde Limpopo Nehri arasında; doğuda Lebombo dağları ile batıda Kalihari çölü arasında yer alır. Bölgesinin kuzeyinde üç büyük kabile yaşar: Makalaka, Matabele (Mosilikatze yönetiminde Chaka'yı terk eden Zuluların torunları) ve Matyana. Bu kabilelerin hepsi savaşçıdır. Batıda, Elmas Tarlası bölgesine kadar olan çizgiyi takip ederek Sicheli, Bangoaketsi, Baralong ve Koranna kabileleri vardır. Griqualand Batı'dan, Özgür Devlet'ten ve Natal'dan geçerek güneydoğu köşesindeki Zululand'a ulaşıyoruz; sonra doğuda, Transvaal'ı Amatonga topraklarından ve çoğunluğu kuzeydoğuda kalesi olan büyük Zulu şefi Umzeila'ya bağlı olan yerli kabilelerin elinde olan sözde Portekiz mülklerinden ayıran Lebombo dağları geliyor.

Ülkenin neredeyse yerli kabilelerle çevrili olduğu görülecektir. Bunların dışında sınırları içinde yaklaşık bir milyon yerli sakin yaşıyor. Sadece bir bölgede, Zoutpansberg'de, yaklaşık 750 beyaza kıyasla 364.250 yerlinin olduğu hesaplanıyor.

Bir devleti ve sakinlerini mutlu ve müreffeh kılmak için sadece güzel ve verimli bir ülke yeterli olsaydı, mutluluk ve refah Transvaal ve Hollanda Boerleri'nin üzerine yağardı. Bu ayrıcalıklı toprakların kabiliyetleri geniş ve çeşitlidir. Sınırları içinde yaylalar ve ovalar, devasa koyun ovaları gibi engebeli veldt alanları, yüzlerce mil uzunluğundaki şişkin çalılıklar, geniş dağlık araziler ve hatta İngiliz parklarını andıran kerestelerle kaplı küçük açıklıklar bulunur. Her türlü toprak ve manzara çeşidi vardır. Bazı bölgelerde tamamen tropikal ürünler yetiştirilirken, diğerleri koyun, sığır ve at yetiştirmek için uygundur. Bölgelerin çoğu buğday ve diğer tüm tahılları diğer Güney Afrika kolonilerinden daha mükemmel ve bol miktarda üretecektir. Topraktan her yıl iki tahıl ürünü elde edilebilir ve hem asma hem de tütün büyük bir başarıyla yetiştirilir. Eyaletin kuzey kesimlerinde kahve, şeker kamışı ve pamuk kârla yetiştirilmiştir. Ayrıca ülkenin gelişmemiş mineral zenginliği de çok büyüktür. Bilinen mineralleri altın, bakır, kurşun,
kobalt, demir, kömür, kalay ve plumbago'dur: bakır ve demir uzun zamandır yerliler tarafından işlenmektedir. Transvaal'ın Güney Afrika eyaletlerinin en zengini olduğuna dair çok az şüphe vardır ve İngiliz yönetimi altında kalsaydı, İngiliz girişimciliği ve sermayesinin yardımıyla çok zengin ve müreffeh bir ülke olurdu. Ancak şu anda bunun olma ihtimali çok azdır. Belki de Transvaal'ın en büyük cazibesi, dünyanın en iyileri arasında olan ve tüm güney bölgelerinde çok sağlıklı olan ikliminde yatmaktadır.
Kış aylarında, yani Nisan'dan Ekim'e kadar, çok az veya hiç yağmur yağmaz ve iklim soğuk ve canlandırıcıdır. Yazın oldukça ılıktır, ancak aşırı sıcak değildir, Pretoria'daki termometre ortalama 65 ila 73 derece ve kışın 59 ila 65 derece arasındadır. Transvaal'in nüfusunun yaklaşık 40.000 beyaz olduğu tahmin ediliyor, çoğunluğu Hollanda kökenli, yaklaşık otuz büyük aileden oluşuyor; ve bir milyon yerli. En büyükleri Pretoria ve Potchefstroom olan birkaç kasaba var. 1877'de ilhak ettiğimiz ve 1881'de kovulduğumuz ülke böyle bir ülke. Şimdi sakinlerine dönelim. Transvaal'den sanki Boer'lerden başka hiç kimse yaşamıyormuş gibi bahsetmek moda oldu. Gerçekte sakinler üç sınıfa ayrılmıştı: 1. Yerliler; 2. Boer'ler; 3. İngilizler. Bölünmüşler diyorum çünkü İngiliz sınıfının artık var olduğu söylenemez, çünkü ülke savaştan bu yana onu tutamayacak kadar sıcak hale geldi. Yerliler beyazlara göre yaklaşık yirmide bir oranında. Boerler, İngilizlerden çok daha kalabalıktı, ancak İngilizler ülkedeki neredeyse tüm ticaret tesislerine ve ayrıca çok büyük miktarda mülke sahipti. Transvaal Boerleri, İngiltere'deki Hükümet üyeleri ve İngiliz çıkarlarına karşı kendi çıkarlarını ilerletmek isteyen diğerleri tarafından çok övüldü. Bay Gladstone, gerçekten de, liderlerine, o "yetenekli adamlara" olan hayranlığını ifade etmek için yeterince güçlü kelimeler bulamıyor, çünkü bize ulusal bir aşağılanma yaşattılar; ve şüphesiz ki onlar birçok iyi noktaya sahip bir halk. Onların sağduyudan yoksun olmadıkları, İngiliz Hükümeti ile olan ilişkilerinden görülebilir. Boerler kesinlikle tuhaf bir halktır, ancak "iyi işlere hevesli" oldukları söylenemez. Çok dindardırlar, ancak dinleri Eski Ahit'in en karanlık kısımlarından rengini alır; Merhamet ve nezaket dersleri hiç hoşlarına gitmez ve İnciller'i okumaya pek yanaşmazlar. Onların zevk aldığı şey
eski İsrailliler'in toptan kasaplık hikayeleridir; ve kendi konumlarında Kutsal Topraklar'daki ilk yerleşimcilerinkinin bir kopyasını bulurlar. Onlar gibi onlar da Yüce Tanrı tarafından etraflarındaki putperest yerli kabileleri yok etme göreviyle
emredildiğini düşünürler ve katliam ve soygun için her zaman kutsal metinlerde bir emsal bulundururlar. İlahiyat'ın adı sürekli dudaklarındadır, bazen de çok şüpheli ifadelerle bağlantılı olarak. Üç mezhebe bölünmüşlerdir, hiçbiri diğer ikisini pek umursamaz. Bunlar nüfusun yaklaşık yarısını oluşturan Doppers, Ortodoks Reform ve en az sayıda olan Liberal Reform'dur. Bu üç mezhepten Doppers açık ara en uzlaşmaz ve başa çıkılması en zor olanıdır. Charles the First'ün zamanındaki aşırı Hew-Agag-in-pieces damgalı Püritenlere çok benzerler. Boer'leri korkak olarak adlandıranlara katılmak zordur, ki bu tüm tarihlerinin yalanladığı bir suçlamadır. Bir Boer, kendi hayatına çok değer verdiği için, bundan kaçınabiliyorsa savaşmaktan hoşlanmaz; ancak köşeye sıkışırsa, herkes kadar iyi savaşır. Boerler son savaşta yeterince iyi savaştılar, ancak bu, doğru, cesaretin büyük bir ölçütü değil, çünkü
baştan sona zafer sarhoşuydular ve İngiliz birliklerinin kötü atışları nedeniyle,
çok az kişisel tehlike altındaydılar. Çok tatsız bir özellikleri var ve o da gerçeğe saygı duymamaları, özellikle de toprak söz konusu olduğunda. Gerçekten de ulusal özellik bir atasözünde kristalleşmiştir, "Ben sözümün kölesi değilim." Birkaç kez, bir toprak davasında çok saygın tanıkların bir grubunun kürsüye çıkıp, belirli bir noktaya bir işaret fişeği yerleştirildiğini açıkça yemin ettiğini, diğer taraftaki eşit sayıda tanık ise işaret fişeğinin bir mil öteye yerleştirildiğini yemin ettiğini gördüm. İrlandalı köylününkine kıyasla zayıf ve renksiz bir duygu olan toprak açlığıyla dolu olduklarından, zevklerini tatmin etmek için yapmayacakları çok az şey vardır. Bu, aralarında sürekli bir dava konusudur ve bir Boer'in yüzlerce değerinde olmayan bir arazi için davalara birkaç bin pound harcaması kesinlikle nadir değildir.

Kişisel olarak Boer'ler iyi adamlardır, ancak kural olarak çirkindirler. Kadınları erken yaşlarda iyi görünümlüdür, ancak yaşlandıkça çok şişman olurlar.
Çoğu cinsiyette olduğu gibi, dillerini nasıl kullanacaklarını bilirler; aslında, İngiliz Hükümeti'ne karşı ayaklanmayı başlatanların kadınlar olduğu söylenir. Uygarlığın inceliklerinden hiçbiri sıradan bir Transvaal Boer'in hayatına girmez. Haftada yirmi beş şiline bir İngiliz işçisini şok edecek bir şekilde yaşar,
ancak muhtemelen on beş veya yirmi bin pound değerindedir.
Evinin çoğu zaman olağanüstü derecede pis ve bakımsızdır. Kendisinin hiç eğitimi yoktur ve çocuklarının herhangi bir eğitim alması umurunda değildir. Büyük bir arazinin ortasında tek başına yaşıyor, en yakın komşusu belki on veya on iki mil uzakta, dış dünyanın haberlerine pek aldırış etmiyor ve
düşüncelerine hiç aldırış etmiyor, çok az iş yapıyor, ancak sürülerinin ve hayvanlarının artmasıyla her gün daha da zenginleşiyor. Harcamaları neredeyse sıfır ve yaşlandıkça serveti artıyor. Hayatındaki olaylar arasında ara sıra bazı yerli kabilelere karşı "komando" olarak yaptığı yolculuklar, birkaç siyasi toplantıya katılması ve yılda dört kez ailesiyle birlikte en yakın kasabaya yaptığı yolculuklar var, "Nachtmaal" veya komünyona katılmak için. Yabancılardan, özellikle İngilizlerden nefret ediyor, ancak kendi halkına karşı nazik ve misafirperver. İzole bir şekilde yaşarken, küçük bir krallığın efendisi olarak, doğal olarak kendisi hakkında büyük bir fikre ve buna karşılık gelen tüm insanlığa karşı bir küçümseme duygusuna sahip oluyor. Kanunlar ve vergiler onun için
hoş olmayan şeylerdir ve herhangi bir mahkemenin onu yaptıklarından dolayı hesaba çekmeye
cesaret etmesini bir küstahlık olarak görür. O
zengin ve refah içindedir ve yoksulluk kaygıları ve medeni insanların payına düşen diğer tüm
sıkıntılar onu etkilemez. İçinde
hiçbir romantizm yoktur, ne de hemen hemen her ırkta bulunan
yüksek duygular ve özlemler; kısacası, hor gördüğü Zulu'nun aksine, yapısında pek de beyefendilik yoktur, ancak
zaman zaman nezaket ve hatta cömertlik eylemleri yapabilir. Onun
mutluluğu, büyük vahşi doğada, çocuklarıyla, erkek hizmetçileriyle, hizmetçileriyle, sürüleriyle ve hayvanlarıyla, incelediği her şeyin hükümdarıyla tek başına yaşamaktır. Eğer medeniyet onu çok fazla sıkıştırırsa,
çözümü basittir. Çiftliğini satar, mallarını ve parasını
vagonuna doldurur ve daha uygun vahşi bölgelere doğru yola çıkar. Bunlar, dünyadaki hiçbir beyaz adama benzemeyen Güney Afrika'nın o olağanüstü ürünü Transvaal Boer'in önde gelen özelliklerinden bazılarıdır.

Ancak, belki de tüm tuhaflıklarının en çarpıcı olanı, özellikle de bu hükümet İngiliz ilkelerine göre yürütülüyorsa, tüm hükümetlere duyduğu nefrettir. Boerler her zaman az çok isyan halindeydiler; Cape Hollanda'ya aitken Şirket'in yönetimine isyan ettiler, Cape'teki İngiliz Hükümetine isyan ettiler, Transvaal'daki kendi Hükümetlerine karşı her zaman yarı isyan halindeydiler ve şimdi ikinci kez, en büyük başarıyla, İngiliz Hükümetine isyan ettiler. Gerçek şu ki, sayılarının çoğunluğu tüm Hükümetlerden nefret ediyor, çünkü Hükümetler kanun ve düzeni uyguluyor ve en çok da İngiliz Hükümetinden nefret ediyorlar, çünkü o kanun ve düzeni uyguluyor. Özlemini çektikleri şey özgürlük değil, serbestlik. Boerlerin "sağlam bağımsızlığı", işlerine hiçbir üstün güç tarafından müdahale edilmemesi ve mümkünse vergi ödememe kararına dönüşüyor. Ancak, İngiliz Hükümeti'ne karşı özel bir şikayet nedeni de vardır ve bu, tek başına ondan kurtulmak için elinden geleni yapmasına neden olur ve bu da yerlilerle başa çıkma biçimidir ve bu, kendisininkine tamamen zıttır. Boer vatanseverliğinin sırrı budur. Bunu anlamak için, İngiliz ve Boer'in yerlilere çok farklı bir bakış açısıyla baktığını unutmamak gerekir. İngiliz, ondan pek hoşlanmasa da, en azından Kafir'i kendi duygularına sahip bir insan olarak görür. Ortalama bir Boer ise böyle düşünmez. "Kara yaratık"ı, kendi amaçları için, yani vurmak ve köleleştirmek için "Lord" tarafından eline teslim edilmiş olarak görür. Bunun için çok sert bir şekilde suçlanmamalıdır çünkü doğal olarak biraz sert bir yapıya sahip olmasının yanı sıra, yerlilere karşı nefret kalıtsaldır ve kısmen birçok kanlı mücadelenin geçmişinden kaynaklanır. Ayrıca yerli, Boer'den Boer'in yerliden nefret ettiği kadar nefret eder, ancak daha iyi bir nedene sahiptir. Şimdi yerli emek Boer için bir zorunluluktur, çünkü kural olarak kendisi ağır el emeği yapmayacaktır ve ekinleri ekecek ve toplayacak ve sığırları güdecek birileri olmalıdır. Öte yandan, yerliler Boer'lere hizmet etmek konusunda istekli değildir, bu da çok az veya hiç ücret almamak ve bol miktarda kalın sopa ve bazen daha kötüsü anlamına gelir. Bu durumun sonucu olarak Boer genellikle çok büyük ölçüde zorunlu emeğe güvenmek zorunda kalır. Ancak bu, bir İngiliz Hükümetinin hoş görmeyeceği bir şeydir ve sonuç olarak, bu hükümetin yönetimi altında kendisi için gerekli olan emeği elde edemez. Sonra vergi sorunu var. İngiliz bayrağı altında yaşıyorsa paranın düzenli olarak ödenmesi gerekir, ancak kendi Hükümeti altında istediği gibi öder veya ödemez. Vergi ödemeyi reddetme alışkanlığı, Cumhuriyeti 1877'de zor duruma soktu ve onu tekrar zor duruma sokacak olan şeydi. Bir Hükümeti sürdürmek için nakit paranın gerekli olduğunu anlayamıyor ve bir vergiye sanki kendisinden çalınmış büyük miktarda paraymış gibi bakıyor. Bunlar, "sağlam bağımsızlığın" ve sıradan Transvaal çiftçisinin vatanseverliğinin gerçek kaynaklarıdır. Şüphesiz gerçekten vatansever olan bazıları vardır;
örneğin, liderlerinden biri olan Paul Kruger. Ancak çoğunluk için vatanseverlik, sınırsız lisans ve zorunlu çalışma için kullanılan başka bir kelimedir.

Bu açıklamalar, yerleşik ve medeni bir Hükümet altında yaşayan ve sürekli olarak gelişen, kuzenleri ise her biri kendi
elinde yaşayan ve gerileyen Cape Boer'ler için geçerli olarak alınmamalıdır.
Bugünün Transvaal Boer'lerinin babaları ve büyükbabaları olan eski Voortrekker'ler, şüphesiz çok iyi bir grup insandı ve zaman zaman Transvaal'de aynı damgaya sahip kişilerle karşılaşabilirsiniz ve bunları tanımak
zevk vericidir. Ancak bunlar genellikle belli bir yaştaki, dünyayla ilgili biraz deneyimi olan kişilerdir; genç adamlar tavırlarında çok itiraz
edicidir.

Gerçek Hollanda Vatansever Partisi Transvaal'da değil,
Cape Kolonisi'nde bulunur. Şimdiki durum itibariyle, amaçları gayet olası
olan, Güney Afrika'daki İngiliz unsurlarını adil veya kötü yollarla bastırmak ve büyük bir Hollanda Cumhuriyeti kurmaktır. Transvaal İlhakına karşı çıkan, zeki ve iyi eğitimli adamlardan oluşan bu partiydi, çünkü bu, İngiliz etkisinin muazzam bir şekilde genişlemesi anlamına geliyordu ve elçileri ve gazeteleri aracılığıyla, cahil Transvaal çiftçilerinin duyguları üzerinde çalışarak onları isyana ikna edene kadar zekaya sahipti;
ve son olarak, İngiliz radikalizminin İmparatorluğun parçalanması ve İngiliz otoritesinin en aza indirilmesi özlemlerinden yararlanarak İlhakın iptal edilmesini sağladılar. Tüm bu iş boyunca
Boerler, Cape Town'da çekilen iplere itaat ederek az çok dans ettiler ve şimdi, başlıca ip cambazlarından biri olan Bay Hofmeyer'in Cumhurbaşkanı olması için davet edileceği söyleniyor. Bu adamlar
Güney Afrika'nın gerçek vatanseverleri ve çok da akıllılar -- kanları, ülkeleri ve lanetli İngilizler hakkında
söylenen ve gerçekte vergi ödemekten kaçınma veya çiftliği kadar
iyi olan
medeniyeti ve zarafeti
i rahatsız edici olan komşu bir İngiliz'i
avlama isteği gibi çok küçük sebeplerden etkilenen
Transvaal Boerleri değil. Transvaal'ın Hollandalı sakinleri de böyledir. Şimdi, kurumlarının İlhak'tan önceki hallerinin kısa bir taslağını vereceğim ve toplumun, ilhakın ardından, sanırım, çok az değişiklikle, geri döndüğü yerlerin.

Hükümet biçimi cumhuriyetçidir ve her bakımdan erkeklik oy hakkı geçerlidir, en yüksek güç halktadır. Devletin yürütme gücü, halk tarafından beş yıllık bir süre için görev yapmak üzere seçilen bir Başkanda toplanır, her seçmen seçiminde bir söz hakkına sahiptir. Görevlerini yerine getirmesinde, Devlet Sekreteri ve yasama organı Volksraad tarafından bu amaçla seçilen diğer üç üyeden oluşan bir Yürütme Konseyi tarafından desteklenir. Devlet Sekreteri dört yıl görev yapar ve Volksraad tarafından seçilir. Yürütme üyelerinin Volksraad'daki tüm koltukları vardır, ancak oyları yoktur. Volksraad, Devletin yasama organıdır ve kırk iki üyeden oluşur. Ülke, her biri üç üyeyi geri gönderme hakkına sahip on iki seçim bölgesine ayrılmıştır; Altın Madenleri ayrıca iki üye ve dört ana kasabanın her biri bir üye seçme hakkına sahiptir. Devlette, Volksraad'ı feshetme veya dağıtma yetkisine sahip olan tek güç, bu organın kendisidir; dolayısıyla, ülkeye belirli bir konu veya politika hakkında bir itirazda bulunmak, onun onayı olmadan imkansızdır. Üyeler dört yıllığına seçilir, ancak yarısı her iki yılda bir dönüşümlü olarak emekli olur, boş yerler yeniden seçimlerle doldurulur. Üyeler
üç yıldır seçmen olmalı ve en az otuz yaşında olmalı, bir Protestan Kilisesi'ne üye olmalı, ülkede ikamet etmeli ve
orada taşınmaz mal sahibi olmalıdır. Bir baba ve oğul aynı Raad'da oturamaz, ayrıca koltuklarda renkli kişiler,
piçler veya memurlar bulunamaz.

Her seçim bölgesi için, görevleri Sivil Komiserinkine benzeyen bir yargıç veya Landdrost vardır.
Bu bölgeler
yine, küçük konularda yargısal yetkileri kullanan ve savaş zamanlarında önemli yetkiye sahip olan saha kornetlerinin başkanlık ettiği koğuşlara ayrılır.
Roma Hollanda hukuku, Ümit Burnu ve Natal kolonileri ile
Turuncu Özgür Devlet'in olduğu gibi ülkenin de ortak hukukudur.

İlhaktan önce adalet çok ilkel bir şekilde
yönetiliyordu. İlk olarak, Landdrost Mahkemesi vardı ve buradan temyiz, Landdrost ve halk tarafından seçilen altı meclis üyesinden oluşan bir mahkemeye gidiyordu. Bu, ilk derece mahkemesi ve temyiz mahkemesiydi. Sonra, üç farklı bölgeden üç Landdrost ve eyaletin burjuvaları arasından seçilen on iki kişilik bir jüriden oluşan bir Yüksek Mahkeme vardı. Bu mahkemeden temyiz başvurusu yapılmıyordu ancak davalar bazen en yüksek güç olarak Volksraad'ın değerlendirmesine sunuluyordu. Ülkedeki tüm mahkemelerin başkanlarının halk tarafından, hukuku bildikleri için değil, popüler oldukları için seçildiği bir dönemde adaletin nasıl bir şey olduğunu hayal etmek kolaydır. Eski Transvaal mahkemeleri önündeki davacılar, hukuku şaşırtıcı derecede belirsiz buluyorlardı. Ancak, İlhak'tan sonra Yüksek Adalet Mahkemesi kuruldu ve Volksraad tarafından devam ettirildi, ancak buna karşı bir ajitasyon başlatıldı ve muhtemelen eski sistem lehine kaldırılacak.

Transvaal Boer'leri gibi bir toplumda, kamu savunması sorunu açıkça birinci derecede önemliydi. Bu, Komando sistemi olarak bilinen şey altında sağlanmıştır. Başkan, Yürütme Konseyi'nin onayıyla, savaş ilan etme ve burgher'ların saha kornetleri ve komutanların altına yerleştirildiği bir komando çağırma hakkına sahiptir. Bunlar, her bölge için saha kornetleri tarafından seçilir ve bir Komutan-general tüm laager veya kuvvet tarafından seçilir, ancak Başkan ordunun Başkomutanıdır. Eyaletin on altı ile altmış yaş arasındaki tüm sakinleri, birkaç istisna dışında, hizmete tabidir. On sekiz yaşından küçük genç erkekler ve elli yaşından büyük erkekler yalnızca acil durumlarda çağrılır. Volksraad üyeleri, memurlar, din adamları ve okul öğretmenleri, sıkıyönetim ilan edilmediği sürece kişisel hizmetten muaftır, ancak savaşın giderlerine 15 TL'yi aşmayan bir miktar katkıda bulunmaları gerekir. Komandodaki kişilere karşı tüm hukuki davalar askıya alınır, celp düzenlenemez ve sıkıyönetim ilan edilir edilmez hiçbir yasal infaz yapılamaz, sterlinler kapatılır ve transfer ücretleri ödemeleri sıkıyönetim ilanının geri çağrılmasından itibaren otuz gün sonrasına kadar askıya alınır. Cumhuriyet sınırlarının ötesinde ikamet eden toprak sahipleri, olağan savaş vergisine ek olarak, Hükümetin emrine uygun ve uygun bir ikame
vermek veya aksi takdirde 15 TL para cezası ödemek zorundadır. Burjuvaların ilk vergisi, on sekiz ila otuz dört yaş arasındaki erkeklerden alınır; ikinci, otuz dört ila elli; ve üçüncü, on altı ila on sekiz ve elli ila altmış yaş. Her adam
kendisine kıyafet, bir silah ve mühimmat sağlamakla yükümlüdür ve
ortak kullanımları için yeterli
araba ve öküz bulunmalıdır. Alınan ganimetin dörtte biri Hükümete, kalanı ise
burjuvalara gider. Ancak, komuta sisteminin en tatsız kısmı henüz gelmedi; kişisel hizmet, Transvaal Cumhuriyeti'ndeki sakinlerin katlanmak zorunda olduğu tek şey değildir. Hak, hem bireyleri hem de eşyaları komuta etmek ve komando için gerekli malzemeleri sağlamak üzere sakinleri çağırmak için sahra kornetlerine verilmiştir. Tahmin edilebileceği gibi, bu durumlarda sahra kornetinin hoşlanmayabileceği herhangi bir bireyin mülküyle çok zorlanır. Her mahallenin, birliğini savaşa hazır ve donanımlı olarak çıkarması beklenir ve bu ancak sağdan soldan mallara el koyarak yapılabilir. Bir talihsizin bir vagon bulması, bir diğerinin en sevdiği öküz sürüsünü, bir diğerinin binek atını veya birkaç mezbaha sığırını vb. teslim etmesi gerekecektir. Görevli, görevini olabildiğince adil bir şekilde yerine getirmek istese bile, böyle bir sistemde çok büyük zorlukların yaşanacağı açıktır. Talepler, taleplerin adil bir şekilde dağıtılmasından ziyade, istenenlere göre yapılır; Haçlı Seferleri zamanındaki Yahudiler gibi, en çok parayı alan en çok parayı ödemek zorundadır, aksi takdirde hoş olmayan sonuçlara katlanmak zorundadır. Arabalar gibi kolay bozulmayan eşyaların iade edilmesi gerekir, ancak geri dönerlerse genellikle değersizdirler. Savaş durumunda, devletin sınırları içinde yaşayan yerli kabilelerin de birlikler sağlaması beklenir ve kampanyanın en zor işlerinin çoğu genellikle onlara düşer. Onlar savaşın ön saflarına yerleştirilir ve göğüs göğüse çarpışmayı yapmak zorundadırlar, ancak Zulu ırkındanlarsa buna itiraz etmezler. Devletin geliri, yükün mümkün olduğunca ticaret topluluğuna, mümkün olduğunca az çiftçiye düşecek şekilde düzenlenmiştir. Bu gelir, esas olarak ticaret, meslek ve meslekler için lisanslardan, çiftlikler için yıllık 30 şilinlik kira bedelinden, devir
ücretlerinden ve pullardan, açık artırma ücretlerinden, mahkeme harçlarından ve bunları ödemek için yapılabilecek yerli kabilelerden gelen katkılardan elde edilir. Ülkeyi terk ettiğimizden beri, Volksraad tüm ithal mallara çok ağır bir vergi koydu, böylece Boerleri bilmeden vergi ödemeye kandırmayı ve aynı zamanda eğilimleri İngiliz olan ticaret topluluğuna bir darbe indirmeyi umuyordu. Sonuç, ülkede kalan az miktardaki ticaretin felç olması ve İngilizler gittikten sonra şeker ve kahvelerine alıştıklarının iki katı kadar para ödemek zorunda kalmalarının nedenini anlayamayan çiftçiler arasında büyük bir memnuniyetsizliğe neden olması oldu.

Bu bölümü Transvaal'da ve çevresinde akın eden yerliler hakkında birkaç sözle bitireceğim. Bunlar kabaca iki büyük ırka ayrılabilir: Amazulu ve onların dalları ve Macatee veya Basuto kabileleri. Swaziler, Mapock'un Kafirleri, Matabele, Knob-noses ve diğerleri de dahil olmak üzere Zulu kanından olanların hepsi savaşçı bir yapıya ve iyi bir fiziğe sahip insanlardır. Basutolar (Cape Basutos'larla karıştırılmamalıdır) ise bu kabilelerden her bakımdan farklıdır, Sisutu adı verilen dilleri de dahil olmak üzere, iki ırk arasındaki tek ortak duygu Boerlere karşı duydukları ortak nefrettir. Savaşı sevmezler; aslında doğaları gereği çekingen ve korkaktırlar ve yalnızca mecbur kaldıklarında savaşırlar. Zuluların aksine, barış sanatlarına çok düşkündürler, medeniyet için önemli
kapasiteler gösterirler ve hatta Hıristiyan olmaya bile isteklidirler. Transvaal'da Misyonerlik için Zululand ve Natal'dan çok daha iyi bir alan olurdu. Gerçekten de, Afrika'da gördüğüm en başarılı misyon istasyonu Bay Merensky'nin kontrolündeki Middleburg'un yakınındadır. Basutolar, sağlam Zulularla karşılaştırıldığında zayıf ve güçsüzdür ve hem beyaz adamlara hem de siyah kardeşlerine karşı aşağılık bilinci, doğal çekingenlikleriyle birlikte, onları Boer boyunduruğuna boyun eğdikleri kadar kolay bir şekilde boyun eğdirir.

BÖLÜM II.

İLHAK ÖNCESİNDEKİ OLAYLAR.

1872 yılı civarında, Cumhuriyet'in burjuvaları Bay Burgers'ı Başkanları olarak seçtiler. Bu dikkate değer adam Cape Kolonisi'nin yerlisiydi ve hayatının ilk on altı veya on yedi yılını bir çiftlikte koyun güderek geçirdiğini söyledi. Daha sonra vaazlarının belagati ile tanınan bir din adamı oldu, ancak fikirleri cemaati için fazla geniş olduğu için papazlıktan istifa etti ve kendisi için kötü bir anda siyasete atıldı.

Başkan Burgers, özellikle hitabet yeteneğiyle ilgili olarak, dikkat çekici bir varlığa ve yeteneklere sahip bir adamdı. Bu yetenek gerçekten çok yüksek bir sınıftı ve bizim Avam Kamaramızda bile dikkat çekebilirdi. Ancak, bazen büyük yeteneklerle birlikte görülen ve tamamen balastsız görünen, o tuhaf derecede değişken düzende bir zihne sahipti. Zekası balon gibiydi ve yönlendirilmekten acizdi. Her zaman bulutların üzerinde uçuyordu ve o yüksek konumdaki birinin doğal olarak yaptığı gibi, daha düşük ve belki de daha pratik bir zihniyete sahip insanların yapacağından çok farklı ve daha iyimser bir bakış açısına sahipti. Ancak, uçup giden fikirlerine rağmen, Başkan Burgers şüphesiz gerçek bir vatanseverdi. Rehberliğini üstlendiği Devletin refahı için gece gündüz çalışıyordu; ancak vatanseverliği çevresi için fazla yüceydi. O, yükselme arzusu olmayan bir halkı bir ulusun rütbesine yükseltmek istiyordu; bu bakış açısıyla demir yolu kredileri aldı, savaşlar yaptı, altın bastı, vb. ve sonra aniden ülkenin onu desteklemeyi reddettiğini keşfetti. Kısacası, ilişkide olduğu insanlardan çok farklı bir kilden yapılmıştı. Delagoa Körfezi Demiryolu aracılığıyla iç kesimlerle geniş bir ticaret yapan "sekiz milyonluk" büyük bir Hollanda Cumhuriyeti hayal ediyordu. Öte yandan, onlar cumhuriyetler veya demiryolları umurlarında değildi, ancak sevgilerini zorunlu çalışmaya ve vergi ödeme zorunluluğundan kurtulmaya odakladılar - ve böylece Cumhuriyet aralarında
zarara uğradı. Ancak, Başkan Burgers'ın her zaman iyi niyetli olduğu akılda tutulmalıdır; inatçı ve dik kafalı bir halk için elinden geleni yaptı; ve başarısız olursa, ki başarısız oldu, bu onun hatasından daha çok onların hatasıydı. Kendisine karşı sıkça gündeme getirilen İngiliz Hükümeti'nden aldığı emekli maaşına gelince, bu
sonuçta beş yıllık zorlu çalışmanın ardından hak ettiğinden fazla değildi. Cumhuriyet
varlığını sürdürseydi, eski Başkanları için bir miktar ödeme yapacakları varsayılabilir, özellikle de ülkenin borçlarını ödemek için özel kaynaklarını
tüketmiş gibi göründüğü için. Cumhuriyet'in diğer bazı yetkilileri hakkında ne söylenirse söylensin, Başkanının dürüst bir adam olduğuna inanıyorum.

1875'te Bay Burgers, yakın zamanda yayınlanan ölümünden sonra yayınlanan bir belgede, Volksraad tarafından yetkilendirildiğini
söylediği gibi, Avrupa'ya gitti
"ülkenin gelişimi için planlarımı, İngiliz limanlarının ve nüfuzunun engellerinden
kurtularak doğrudan bir iletişim açarak gerçekleştirmek için." Bu belgeye göre, onun yokluğunda iki güçlü parti, yani "bir yanda ilkesiz
servet avcıları, serseriler ve kaçaklar grubu, diğer yanda Hollanda Reform Kilisesi'nin belirli bir kolundaki aşırı ortodoks parti grubu, Cumhuriyet Hükümeti'ne ve şahsen bana karşı işbirliği yapmaya başladı.... Hasta olmama ve doktorlarımın tavsiyelerine aykırı olarak, 1875'in başlarında projemi gerçekleştirmek için Avrupa'ya gittim ve Transvaal'a sırtımı döner dönmez komplocu unsurlar harekete geçmeye başladı. Raad'da neredeyse oybirliğiyle kabul edilen yeni arma ve bayrak kaldırıldı; ücretsiz ve laik eğitim yasalarına müdahale edildi; ve hala yerlilerin işgal ettiği Hükümet arazilerinin pervasızca denetlenmesine ve elden çıkarılmasına karşı direncim açıkça meydan okundu. Büyük ölçüde kötü şöhretli adamlarla dolu olan Raad, ilerleme ve Hükümet görüşüne yakınlık kisvesi altında koltuklarını elde etti, komplocuların becerisiyle başa çıkamayacak kadar zayıftı ve geçici Cumhurbaşkanına politikama tamamen zıt tedbirler alması için izin verdi. _Yerli topraklar_ incelendi ve vatandaşlara tahsis edilmiş topraklar üzerinde çok sayıda hak iddia eden birkaç spekülatöre verildi ve böylece Avrupa'dan dönüşümde benim için bir savaş hazırlandı ve ben bunu engelleyemedim." Bu alıntı ilginçtir, çünkü Secocoeni savaşının patlak vermesinden önce Başkan ile memurları arasındaki duygu durumunu gösterir. Ayrıca vatandaşlarla ne kadar ilgisiz olduğunu da gösterir, çünkü sırtını döner dönmez, Bay Joubert ve Paul Kruger'in başlarında olduğu vatandaşlar, yaptığı tüm küçük iyilikleri hemen mahvederler.

Bay Burgers İngiltere'ye vardığında, şehir kapitalistlerinin demiryolu planına
hiçbir şey söylemeyeceklerini gördü. Ancak Hollanda'da, yüksek faiz oranıyla borç almak istediği 300.000 sterlinin 90.000 sterlinini almayı başardı ve beş yüz sterlinlik bir tahvil çıkardı Hükümet çiftlikleri. Bu para hemen
demir yolu tesisine yatırıldı, Delagoa Körfezi'ne ulaştığında,
navlunu ödemek için ipotek edilmesi gerekti ve bu Delagoa Körfezi demir yolu projesinin sonu oldu, ancak 90.000 sterlinin hala Hollanda'daki güvenilir hissedarlara borçlu olduğuna inanıyorum.

Transvaal'a döndüğünde Başkan iyi karşılandı ve yaklaşık bir ay boyunca her şey yolunda gitti. Ancak Cumhuriyet'in çevredeki yerli kabilelerle ilişkileri o kadar kötüleşmişti ki bir yerlerde bir patlama kaçınılmazdı. 1874 yılında Volksraad, bölgeden geçen her yerlinin 1 ile 5 sterlin arasında ödeme yapmasını gerektiren haksız geçiş yasası uyarınca geçiş ücretlerini yükseltti. Ödeme yapılmaması durumunda yerliye 1 ile 10 sterlin arasında para cezası ve "on ile yirmi beş kırbaç" arasında dayak cezası verildi. Ayrıca üç ay boyunca hizmete girecek ve bunun için beş şilin ödemesi gereken bir sertifika alacaktı; yasanın ilan edilen amacı, bir Kafir işgücü kaynağı elde etmekti. Bu, Raad'a bu yasayı kabul ederek, aslında güneybatı sınırlarındaki şeflerle yapılan
antlaşmaları iptal edeceklerini açıkça anlatan Başkanın ciddi itirazına rağmen yapıldı. Ancak, bu değiştirilmiş geçiş yasasının yürürlüğe girip girmediği açık değildir.
Umarım girmemiştir, çünkü eski yasaya göre bile yerliler, hükümet tarafından vergiyi toplamaya yetkilendirildiklerini iddia eden Boerler tarafından utanç verici bir şekilde muamele görüyorlardı; sonuç olarak talihsiz Kafir sık ​​sık iki kat fazla ödeme yapmak zorunda kalıyordu. Yerliler ülkenin geçiş yasalarından o kadar korkuyorlardı ki, çalışmak için
Elmas Tarlaları'na seyahat ederken Transvaal'dan geçmek yerine sık sık yüzlerce mil dolaşıyorlardı.

Volksraad'ın, yaklaşık bir milyon yerlinin yaşadığı bir bölgede çiftçilerin Kafir işgücü temin edebilmesi için böyle bir yasayı yürürlüğe koymayı gerekli görmesi, Zulular'ın aksine, yalnızca iyi muamele gördükleri takdirde çalışmaya istekli olan yerlilerin, Boer efendi ile Kafir hizmetçi arasındaki duygulara dair öğretici bir yorumdur. Ancak Boerlerin her zaman el altında bulundurduğu Kafir ırkıyla genel kavganın yanı sıra, o sırada her birinde rahatsızlık olasılığı olan birkaç bireysel
farklılıkları vardı.

Başlangıçta, Cetywayo ile ilişkileri hiçbir şekilde dostça değildi.
Bay Burgers'ın yokluğunda, o zamanlar P. J. Joubert'in liderliğindeki Boer Hükümeti, Cetywayo'ya çok sert bir mesaj gönderdi - okuyucuya Bay Joubert'in bunu on bin adamla uygulamaya hazır olduğu fikrini veren bir mesaj. Amaswazi kabilesi, tartışmalı sınır çizgisi vb. ile ilgili çeşitli ifadelerde ve taleplerde bulunduktan sonra. şöyle biter:--

"Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti sizinle aralarında ciddi bir hoşnutsuzluk ve
düşmanlık olmasını hiç istememiş ve şimdi de istemiyor olsa da, bu konuları ve riskleri ciddiyetle tartmanız ve bunları karşılamanız sizin için daha az önemli ve önemli değildir; eğer siz de sizin tarafınızdan barış ve dostluğun sizinle aramızda korunmasını istiyorsanız, bu daha da önemlidir."

Natal Yerli İşleri Bakanı bu mesaj hakkında şu ifadelerle yorumda bulunuyor: "Cetywayo'ya gönderilen bu mesajın tonu pek de dostça değil, bir ültimatom gibi görünüyor ve Transvaal Hükümeti şu ankinden farklı koşullar altında olsaydı, mesajda ilettiği taleplere hemen uyulmaması durumunda zorlama niyeti olduğu ima edilirdi; ancak ben böyle bir niyetin olmadığı ve mesajın bir kopyasının Natal Hükümeti'ne iletilmesinin Transvaal Hükümeti'nin kendisi ile Zulular arasında bugüne kadar anlaşmazlık konusu olan bölgeyi Cumhuriyetçi topraklar olarak ilan ettiği ve Cumhuriyetin burayı işgal etmeyi planladığı yönünde bir bildirim olduğu görüşüne meyilliyim." Keate Ödülü olarak bilinen bir kararla belirlenen bölgelerde, Natal Vali Yardımcısı Keate, her iki tarafın da talebi üzerine Boerler ile bazı yerli kabileler arasındaki sınır çizgisini belirledi, Boer Hükümeti bunu daha da üstün bir şekilde üstlendi,
çünkü bu bölgelerin yerlileri nispeten savaşçı olmadıkları için direnme olasılıkları daha düşüktü.

18 Ağustos 1875'te, Geçici Başkan Joubert, Bay Keate tarafından belirlenen çizginin çok daha güneyine bir çizgi çizen ve dolayısıyla Cumhuriyet'in esnek sınırlarına daha fazla toprak dahil eden bir bildiri yayınladı. Aynı tarihli bir Hükümet bildirisi, artık Cumhuriyet'e ait olduğu beyan edilen tüm talep eden toprakları, taleplerinin bir arazi komisyonu tarafından çözülmesi için göndermeye davet ediyor.

6 Mart 1876'da, aynı mahalledeki başka bir şef, Griqualand West'in Vali Yardımcısına şu şekilde yazıyor:--

"DOSTUM,--Boer'lerle bağlantılı bazı insanların yaptıklarıyla ilgili sizi bilgilendirmek istiyorum. Bir erkeğim, Boer'lerin erkeği tarafından başından ciddi şekilde yaralandı ve bu da ölümcül oldu.
İnsanlarımdan bir diğeri, bir Boer tarafından boynuna bir dizgin bağlanıp, sonra atına binip,
ortalıkta sürüklenerek acımasızca muamele gördü. Bu haberi getiren kardeşim Molema, size tüm ayrıntıları verecek."

Molema saldırıları şu şekilde açıklıyor: "Saldırıya uğrayan adam ölmedi; kafatası kırıldı. Saldırı, adama utanç verici şekilde kötü davranan, bayılana kadar döven ve kendine geldiğinde boynuna bir çember takan ve onu (Badenhorst'un) atının yanında çiftliğe koşturan Wessels Badenhorst adlı bir Boer tarafından gerçekleştirildi. Çiftliğe vardığında onu araba tekerleğine bağladı ve Bayan Badenhorst kocasını durdurana kadar tekrar kırbaçladı."

Boerlerin Zulular ve Keate Ödülü yerlileriyle iyi geçinmediği görülecek olsa da, yine de bir Kafir müttefikleri vardı, yani Amaswazi kralı Umbandeni. Bu ittifak, kısa bir özeti hak eden çok özel koşullar altında sonuçlandı. Görünen o ki, 1875 kışında, Utrecht'in Landdrost'u Bay Rudolph, Swaziland'a gitti ve Cetywayo ile Natal Hükümeti'nin örneğini taklit ederek, Boer Hükümeti adına Umbandeni'yi
kral olarak taçlandırdı. Ayrıca onunla bir ittifak
antlaşması yaptı ve Zulular tarafından saldırıya uğraması durumunda kendisine yardım edecek bir komando sözü verdi. Şimdi hikayenin ilginç kısmı geliyor. 18 Mayıs 1876'da aynı Umbandeni'den Sir H. Bulwer'a bir mesaj geldi, mesajın bir özeti şöyle:--"Kralımızdan Natal Hükümetine, geçen kış bu Hükümet tarafından kendisine gönderilen ve Bay Rudolph tarafından halkına yönelik Zulular tarafından planlanan saldırı hakkında iletilen bilgiler için teşekkür etmek üzere gönderildik. Kraldan ayrıca Natal Hükümetine, planlanan baskını durdurmak için kullandığı etki ve ihtiyaç halinde kendisine yardım etmek üzere ülkesine bir Boer komandosunun gönderilmesi talimatı için teşekkür etmemiz; ayrıca Bay Rudolph'u komandonun başına atayarak onu Amaswazi'nin kralı olarak ataması ve Natal Hükümeti adına onunla ve halkıyla bir antlaşma yapması talimatı verildi.... Transvaal Hükümeti Umbandeni'den kendisini Cumhuriyet'in bir tebaası olarak kabul etmesini istedi, ancak o bunu açıkça reddetti." Bu konu hakkında yazılmış bir tutanakta, Natal Yerli İşleri Bakanı şöyle diyor: "Benim tarafımdan hiçbir açıklama veya güvence, onları (Umbandeni'nin elçilerini) o vesileyle Güney Afrika Cumhuriyeti'nin tebaası haline getirdiklerine ikna etmeye yetmedi; bunu yapmak gibi bir istekleri veya niyetleri olmadığını ve bilmeden ihanete uğradıkları bir pozisyonu kabul etmeyi reddedeceklerini beyan ettiler." Bu bölümü, Sir H. Bulwer'in kapsamlı yazısının son paragrafını alıntılayarak bitirmeliyim çünkü sözde anlaşmadan daha büyük konuları içeriyor: "Şu anda Yerli İşleri Bakanı'nın tutanağında yer alan açıklamalara herhangi bir açıklama eklemem gerekmeyecek, ancak Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'nin komşu yerli Devletlerle olan ilişkilerinden kaynaklanan durumun o kadar karmaşık olduğunu ve Güney Afrika'nın bu bölümünün barışı için o kadar çok karışıklık ve tehlike unsuru sunduğunu belirtmek isterim ki, bence geleceğin şansını denemek için çok fazla sayıda soru bırakıldığı için, bu soruların erken bir şekilde çözülmesinin bir yolunun bulunabileceğine inanıyorum." 

Ve şimdi, o zamanlar Cumhuriyet'in karşı karşıya olduğu son ve en yakın yerli zorluğa geliyorum. Lydenburg bölgesinin sınırlarında Secocoeni adında güçlü bir şef yaşıyordu. Bu şef ile Transvaal Hükümeti arasında 1876'nın başında olağan konu olan toprak konusunda zorluklar ortaya çıktı. Boerler, ülkenin bazı kısımlarını fetheden Swazilerden toprağı satın aldıklarını ve Swazilerin toprağı "dikenlerden temizlemeyi", yani üzerinde yaşayan herkesi öldürmeyi teklif ettiklerini; ancak Boerlerin onları kendi hallerine bırakmaları gerektiğini, böylece onların hizmetkarları olabileceklerini söylediklerini açıkladılar. Öte yandan Basutolar, böyle bir satışın hiç gerçekleşmediğini ve gerçekleşse bile, Swazilerin toprağı işgal etmedikleri ve bu nedenle satamayacakları için geçersiz olduğunu söylediler. Savaşın doğrudan nedeni, Secocoeni'nin kardeşi olan Johannes adlı bir Hristiyan Kafirdi. Bu Johannes, Bay Merensky'nin misyon istasyonu olan Botsobelo adlı bir yerde yaşıyordu, ancak tartışmalı bölgedeki Spekboom nehri üzerindeki bir kaleye taşındı. Boerler ona geri dönmesi için haber gönderdiler, ancak o reddetti ve Boerleri topraklarından uzak durmaları konusunda uyardı. Daha sonra Secocoeni'ye başvuruldu, ancak toprağın kabilesine ait olduğunu ve Johannes tarafından işgal edileceğini söyledi. Ayrıca Boerlere "savaşmak istemediğini, ancak eğer isterlerse savaşmaya
hazır olduğunu" söyledi. "Bunun üzerine Transvaal Hükümeti savaş ilan etti, ancak ilandan önce yerlilerin herhangi bir
hakaret veya düşmanca eylemde bulunduğu görülmemektedir. Boerlerin Secocoeni'nin ülkesine ilişkin haklarına gelince, Sir H. Barkly, 28 Kasım 1876 tarihli Başkan Burgers'a hitaben yazdığı bir yazıda soruyu şöyle özetlemektedir: "Genel olarak, tamamen açık görünüyor ve tekrarlamak zorunda hissediyorum ki,
Sikukuni, Sayın Yargıç geçen Haziran ayında ona karşı savaş ilan ettiğinde ne _de jure_ ne de _de facto_ Cumhuriyet'in bir tebaasıydı." Savaş ilan edilir edilmez, beceriksiz komando sistemi çalışmaya başladı ve yaklaşık 2500 beyaz adam toplandı; Swaziler de bir birlik göndermeleri için başvurdular ve bunu yaptılar, çünkü katliam fırsatından fazlasıyla memnunlardı.

İlk başta her şey yolunda gitti ve Komandoya
kişisel olarak eşlik etti, bir dağ kalesini ele geçirmeyi başardı, ki bu, yüksekten uçan
bir şekilde, "Kafir
Cebelitarık" üzerinde "şanlı bir zafer" olarak adlandırdı.

14 Temmuz'da Boerler ve
Svaziler Johannes'in kalesine saldırdığında başka bir çatışma yaşandı.
Svaziler tarafından büyük bir barbarlıkla yer alındı, çünkü ilerleme
işareti verildiğinde Boerler hareket etmedi. Neredeyse tüm kadınlar
öldürüldü ve çocukların beyinleri taşlara çarptı; bir örnekte, esir annenin yüzünün önünde. Johannes
ağır yaralandı ve iki gün sonra öldü. Ölmek üzereyken, kardeşine, "Öleceğim. Bu korkak Boerlerin ellerinden değil, benim gibi siyah ve cesur bir milletin ellerinden öldüğüm için minnettarım..." dedi. Sonra halkından ayrıldı, kardeşine İncil okumasını söyledi ve öldü. Swaziler, Boerlerin bu olaydaki korkaklığına o kadar öfkelendiler ki, büyük bir öfkeyle evlerine döndüler.

2 Ağustos'ta, çok güçlü bir tahkimat olan Secocoeni dağına iki koldan saldırıldı, daha doğrusu saldırmaya çalışıldı, çünkü sıkışıklık olduğunda sadece yaklaşık kırk adam, çoğunluğu İngiliz ve Alman, ilerleyebildi. Bunun üzerine tüm komando büyük bir hızla geri çekildi, büyük kısmı doğrudan eve gitti.
Başkan, onları onu terk etmektense vurmaları için boşuna yalvardı; Secocoeni'den ve kalesinden bıkmışlardı ve evlerine döndüler. Başkan daha sonra kalan az sayıdaki adamıyla birlikte Steelport'a çekildi, burada bir kale inşa etti ve oradan Pretoria'ya geri döndü. Komandonun çöküş haberi Transvaal'da ve hatta tüm Güney Afrika'da büyük bir dehşetle karşılandı. O ülkenin tarihinde ilk kez beyaz adam yerli bir kabile tarafından tamamen yenilmiş ve o kabile Zuluların "köpekleri" dediği Basutos'ları perişan etmişti. Bu, Zambesi'den Cape'e kadar her yerli için sevindirici bir haberdi ve bu sayede beyaz adamın eskisi kadar yenilmez olmadığını öğrendiler. Bu arada Lydenburg sakinleri endişe içindeydi ve Cape ve Natal Valilerine tekrar tekrar yardım için dilekçe verdiler. Ancak korkuları büyük ölçüde yersizdi, çünkü Secocoeni ara sıra yaptığı sığır kaldırmalar dışında zaferini takip etmedi. 4 Eylül'de Başkan, Volksraad'ın özel oturumunu açtı ve bu kuruma komando sisteminin yerini alacak bir sınır kuvvetinin kurulması için bir plan sundu ve komuta etmesi için Yüzbaşı Von Schlickmann'ı atadığını duyurdu. Ayrıca Raad'dan, önceki oturumlarında yapmayı ihmal ettikleri seferin masrafları için bir miktar ödeme yapmasını istedi. Yüzbaşı Von Schlickmann savaşı farklı bir sistemle sürdürmeye karar verdi. Diamond Fields'da çok kaba saba karakterlerden oluşan bir grup kurdu ve Başkan tarafından inşa edilen kaleyi işgal etti; buradan zaman zaman dışarı çıkıp kraalları yok etti. Mavi kitaplardaki raporlara ve görgü tanıklarının hikayelerine inanırsak, davayı biraz vahşi bir şekilde yürütmüş gibi görünüyor. Aşağıdaki, gönüllülerinden birinin yazdığı özel bir mektuptan bir alıntıdır:--

"Gün ağarırken dört Kafirle karşılaştık. Önce onları gördük ve geri çekilmelerini engellemek için
önlerine doğru koştuk. Kadın olduklarını gördük ve
ateş etmemelerini söyledik. Buna rağmen zavallılardan birinin
başı uçtu (çok büyük bir utanç).... Daha sonra iki kadın ve bir bebek
kamp esirlerine getirildi. Aynı gece Kafirlerimiz tarafından dışarı çıkarıldılar ve ----'nin emriyle soğukkanlılıkla öldürüldüler. Bay ---- ve ben buna şiddetle karşı çıktık, ama nafile. Hayatımda
bu kadar korkakça bir iş duymadım. Bundan iyi bir şey çıkmaz,
güvenebilirsiniz... ---- yakaladığı tüm kadınların ve çocukların boğazını keseceğini söylüyor. Ona açıkça korkak olduğunu söyledi."

Schlickmann, daha sonra Sir
Garnet Wolseley tarafından bir kamu yemeğinde "insan formunda" bir iblis olarak kınanan belirli bir Abel Erasmus ile karşılaştırıldığında yumuşak huylu bir adamdı. Bu beyefendi, Ekim ayında, Kafirlerin dost canlısı bir kraalına saldırdı. Olay bir muhabirin mektubunda şöyle anlatılıyor:--

"Kral halkı, oldukça şaşırarak, düşmanlarını gördüklerinde kaçtılar ve çoğu komşu çalılığa sığındı. İki veya üç adam, kraaldan kaçarken açıkça görüldü ve bunlardan birinin yaralı olduğu biliniyor. Muhbirime göre, geri kalanlar kadınlar ve çocuklardı ve çalılığa kadar takip edildiler ve orada, hepsi titreyerek ve çığlık atarak, Boer'lerin Kafirleri tarafından öldürüldüler, bazıları vuruldu, ancak çoğu assegais ile bıçaklandı. Katliamdan sonra on üç kadın ve üç çocuk saydı, ancak tek bir adamın cesedini görmediğini söyledi. Başka bir Kafir, taşların yoğun bir şekilde dağıldığı yolda bir yeri işaret ederek, 'kadınların ve çocukların cesetleri bu taşlar gibi yatıyordu' dedi. Yukarıda adı geçen ve dışarıda konuşlanmış olan Boer, bundan bahsetmeyeceğini düşündüğü arkadaşlarından birine, çığlıkların duyulmasının korkutucu olduğunu söyledi."

Bu vahşetin çeşitli anlatımları veya imaları mavi kitaplarda bulunabilir ve şunu da ekleyebilirim ki, aynı damgadaki diğerleriyle birlikte, o zamanlar ülkede konuşulan konuydu.

Bu dehşetleri Boerlerin önyargısına eski hikayeleri yeniden gündeme getirmek için değil, ülkenin ilhak öncesi durumunu anlattığım için anlatıyorum, ki bu da ilginç ve önemli bir konu. Ayrıca, İngiltere'deki insanların, korumalarına güvenen yerli kabileleri hangi ellere teslim ettiklerini bilmeleri de iyi olur. 1876'da olanlar muhtemelen şimdi tekrar oluyor ve kesinlikle tekrar tekrar olacak. Transvaal Boer'in karakteri ve yerli ırklara karşı duyguları son beş yılda değişmedi, aksine, İngiliz koruması döneminde biriken büyük miktarda enerji şimdi onların sadık kafalarına harcanacak. Bu vahşetlerin gerçekliği konusunda, bunların çoğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde; aslında, bildiğim kadarıyla, parti amaçları dışında, kamuoyunun dikkatini çekenleri çürütmek için hiçbir ciddi girişimde bulunulmadı. Ancak, şüphe duyulabileceği için, Sir H. tarafından yazılmış bir yazıdan aşağıdaki alıntıyı yapacağım. Barkly, Lord Carnarvon'a, 18 Aralık 1876 tarihli:--

"Von Schlickmann o zamandan beri cesurca savaşarak düştüğü için, onun hafızasına bu kara lekeyi
eklemem konusunda isteksizce katılmıyorum, ancak gerçek beni, o zamandan beri ismi (Lord Hazretlerine özel olarak ilettiğim) inanmazlığı yasaklayan birinden aldığım bir mektuptan şu bölümü eklemeye zorluyor: 'Steelport'ta iki kadının ve çocuğun öldürülmesiyle ilgili artık en ufak bir şüphe yok ve bu kadınların yakalandığı kraal'a yapılan saldırıda (ya da o dönemdeki bir saldırıda) adamlarına tüm yaralıların boğazını kesmelerini emretti! Bu sadece bir rapor değil; kesinlikle doğru.'" Son olarak, olayların gidişatının Majestelerinin Hükümetinin "bu
Kasten ve
yararsız kan dökme ve
her gün bol miktarda kanıtın ortaya çıktığı
adaletsizlik, zulüm ve yağma sahnelerinin tekrarlanmasını önlemek
ve Vaal ötesindeki Cumhuriyetleri ilk ortaya çıktıklarından beri
utandırmaktan nadiren vazgeçmişlerdir_."[4]

[4] İtalikler bana aittir.--YAZAR.

Bunlar güçlü sözler, ancak davanın gerçekleri için hiç de güçlü değiller.
Adaletsizlik, zulüm ve yağma her zaman Transvaal Boer'lerinin
şiarları olmuştur. Cumhuriyetin ilk günlerindeki toptan katliam hikayeleri çoktur. Bu şok edici olayların en bilinenlerinden biri 1865'teki Zoutpansberg savaşında gerçekleşti. Bu olayda çok sayıda Kafir mağaralara sığındı ve Boerler onları
tütsüleyerek öldürdü. Birkaç yıl sonra, anlatımının tamamen güvenilir olduğuna inandığım Dr. Wangeman, operasyon sahnesini şu sözlerle anlatıyor:--

"İlk mağaranın çatısı dumandan kararmıştı; yakılan
kütüklerin kalıntıları girişte yatıyordu. Zemin yüzlerce kafatası ve iskeletle
doluydu. Karmakarışık yığınlar halinde karosslar,
kerries, assegais, tencereler, kaşıklar, enfiye kutuları ve insan kemikleri vardı,
insana burasının bütün bir halkın mezarı olduğu izlenimini veriyordu.
Bazıları burada ölenlerin sayısının yirmi ila otuz bin olduğunu tahmin ediyor. Bence bu çok fazla. Bir odada iki yüz ila üç yüz iskelet vardı; diğer odaları ziyaret etmedim."

1868'de Potchefstroom'da Zoutpansberg yerlileriyle devam eden savaşı ele almak için bir halk toplantısı düzenlendi. Duruşma raporuna göre, Rahip Bay Ludorf, "özel bir olayda, götürülemeyecek kadar küçük olan bir grup yerli çocuğun bir yığın halinde toplandığını, uzun otlarla örtüldüğünü ve diri diri yakıldığını" söyledi. Başka vahşetler de işlenmişti, ancak bunlar anlatılamayacak kadar korkunçtu." Bu ifade için yetkisini sunması istendiğinde, Bay Ludorf yetkisini "Eyalet Savcılığına yaptığı ciddi bir beyanda" belirtti. Aynı toplantıda, Potchefstroom'dan Landdrost olan Bay J. G. Steyn, "Ellerimizde henüz intikamı alınmamış masum kan vardı ve bunun sonucunda Tanrı'nın laneti toprakların üzerine çöktü." dedi. Bay Rosalt, "farklı sömürge Kafir savaşlarında ve Basuto savaşlarında komandolar tarafından yoksul çocukların bulunmasının duyulmamasının tekil bir durum olduğunu" belirtti ve bu Cumhuriyet'te sahaya çıkan her küçük komandonun neden sürekli olarak çok sayıda yoksul çocuk bulduğunu sordu. Mevcut çıraklık sisteminin yerlilerle sık sık yaşadığımız düşmanlıkların temel nedeni olduğu görüşünü belirtti." Bay Jan Talyard, "Çocuklar zorla ebeveynlerinden alınıyor ve daha sonra yoksul ve çırak olarak adlandırılıyorlardı." dedi. Bay Daniel Van Nooren'in, "Ülkeyi boşaltmaları gerekirse ve buldukları çocukları alamazlarsa, onları vururdu." dediği duyuldu. Bay Field-Cornet Furstenburg, "kendisi Zoutpansberg'deyken, kasabalılarıyla birlikte şef Katse-Kats'e dağlardan inmesi söylendiğini; astlarından birini dostluk kanıtı olarak gönderdiğini; o sırada komutada olan Komutan Paul Kruger tarafından beş günlük bir gecikme garanti edilirken, aynı zamanda yerlilere gün doğarken saldırma emri verildiğini ve bunun da yapıldığını, ancak bunun tamamen başarısızlıkla sonuçlandığını" belirtti. Gerçekten de, bu ilginç bir toplantı olmuş olmalı.

Bu tatsız konuları bırakmadan önce, kölelik konusuna değinmeliyim. Transvaal Boerleri adına, Cumhuriyet'te köleliğin var olduğu defalarca reddedildi. Şimdi, bu kesinlikle doğrudur; kölelik yoktu, ancak çıraklık vardı - gül başka bir adla anıldı, hepsi bu. Anne babalarının yok edilmesinden sonra iyi kalpli Boerler tarafından alınan yoksul çocuklar, reşit olana kadar çiftçilere çırak olarak verildiler. Bu çocukların asla reşit olmamaları dikkat çekici bir gerçektir. Transvaal'da efendilerinin hesabına göre yirmi bir yaşında olmayan yaşlı adamlarla karşılaşabilirsiniz. Transvaal'da köleliğin olmadığı iddiası yalnızca İngiliz halkını kandırmak için yapılmıştır. Köle sahibi olan ve "siyah fildişi" denilen bütün vagonlar dolusu şeyin yaklaşık 15 pounda satıldığını gören adamlar tanıdım. Şu anda Natal'da sahip olduğum bir arazide Carolus adında bir kiracım var, şimdi varlıklı bir adam ve uzun yıllar boyunca -doğru hatırlıyorsam yirmi yıl kadar- Boer kölesiydi. O yıllarda, bana sabahtan akşama kadar çalıştığını ve
aldığı tek ödülün iki buzağı olduğunu söyledi. Sonunda
Natal'a kaçtı.

Başka bir kanıta ihtiyaç varsa, bunu bulmak zor değil, bu yüzden
biraz alıntı yapacağım. 22 Ağustos 1876'da Güney Afrika'nın en değerli şeflerinden biri olan Bamangwato kralı Khama'nın "İngiliz halkının büyük Kraliçesi Victoria'ya" şu sözlerle bir mesaj gönderdiğini görüyoruz:--

"Size yazıyorum, Sir Henry, Kraliçeniz ülkemi benim için koruyabilsin diye, ülkem onun elinde. Boerler ülkeye giriyor ve ben onlardan hoşlanmıyorum. Onların eylemleri bizim gibi siyah insanlar arasında zalimce. Bizler para gibiyiz, bizi ve çocuklarımızı satıyorlar. Majestelerinden bana acımasını ve yazdıklarımı hemen duymasını istiyorum. Majestelerinin beni, ülkemi ve halkımı koruması altına
alacağı koşulların ne olduğunu duymak istiyorum. Savaşmaktan yoruldum. Savaştan hoşlanmıyorum ve Majestelerinden bana barış vermesini istiyorum. Halkımın savaşta yok edilmesinden çok rahatsızım ve onların barışa kavuşmasını istiyorum. Majestelerinden beni savun, tıpkı tüm halkını savunduğu gibi.
Beni çok üzen üç şey var: savaş, insan satmak ve içki. Bunların hepsini Boerlerde bulacağım ve insanları yok eden şeyler de kırsalda onları yok etmek için. _Boerlerin geleneği her zaman insanları satmak olmuştur ve bugün hala insan satıyorlar._ Geçen yıl onları Tanane nehrinden (Ngate Gölü) satın aldıkları insanlarla dolu iki vagonla geçerken gördüm.

Çok saygın bir dergi olan _Cape Argus_'un Özel Muhabiri, 28 Kasım 1876'da şöyle yazıyor:--"Bu bilgiyi edindiğimiz Boer, Bay Burgers'ın köleliğin varlığını tekrar tekrar reddetmesi üzerine bir yorum olarak ilginç olabilecek bazı gerçekleri de sağladı. Geçtiğimiz hafta çiftliğinde köleler satışa sunuldu. Esirler Mapoch halkı tarafından
Secocoeni ülkesinden alındı ​​ve bir
dişi karşılığında bir çocuk karşılığında takas ediliyor. Ayrıca bize tüm
High-veld'in Boer'lerin son zamanlarda Swazilerden bir at karşılığında bir çocuk karşılığında satın aldığı
Kafir çocuklarla doldurulduğunu da temin ediyor. Bu adamı ve babasını bir İmparatorluk Komisyonu önünde tanık olarak görmek istiyorum. Geçmişten bir veya iki olayı
şimdiki olayların aklına getirdiğini söyledi. 1864'te,
şöyle diyor, 'Svaziler Boerlere Erkeklere karşı eşlik etti. Boerler
sadece durup korkunç katliama tanıklık ettiler. Erkekler ve
kadınlar da öldürüldü. Zavallı bir kadın sekiz günlük bebeğini
kucaklayarak oturuyordu. Svaziler onu vücudundan bıçakladılar ve yaşayamayacağını anlayınca,
gelecekteki sefaletten kurtarmak için bebeğin boynunu kendi elleriyle sıktı. O komandonun dönüşünde, yolculuğa devam edemeyecek kadar yorgun olan
çocuklar yolda öldürüldü. Hayatta kalanlar çiftçilere köle olarak satıldı." 

Aynı beyefendi 12 Aralık tarihli sayısında şöyle yazıyor: "Bütün dünya bunu bilebilir, çünkü bu doğrudur ve soruşturma yalnızca korkunç ayrıntıları ortaya çıkaracaktır, bu Cumhuriyet'in var olduğu tüm süreç boyunca Sand Nehri Antlaşması'na aykırı davranmıştır; ve kölelik sadece burada ve orada münferit vakalarda değil, kesintisiz bir uygulama olarak gerçekleşmiştir ve ülkenin kendine özgü kurumlarından biri olmuştur, tüm sosyal ve politik yaşamıyla iç içe geçmiştir. Çoğu savaşın kökünde yer almıştır. Barış zamanlarında bile düzenli olarak devam etmiştir. İngiliz ulusunu sık sık öfkeli bir protestoya ve köle ticaretini dünyadan silmek için tekrarlanan çabalara teşvik eden tüm bu koşullarla karakterize edilmiştir. Boerler sadece kadınları, çocukları ve sığırları elde etmek amacıyla
hiç şüphelenmeyen kraallara saldırmakla kalmadılar, aynı zamanda daha zayıf komşularının çocuklarını kaçıran ve onları beyaz adama satan yerliler aracılığıyla bir ticaret de yürüttüler. Boerler yine kurbanlarını
kendi aralarında sattılar ve takas ettiler. Ülkenin bir ucundan diğerine satış için vagonlar dolusu köle taşındı ve bu da ülkenin en yüksek yetkililerinin bilgisi ve doğrudan çıkarı için yapıldı. Yazar, Cumhuriyet'in güneyinde bulunan bir kasabada, uzak bir kuzey bölgesinden getirilen çocukları bizzat gördü. Güzel bir sabah, sokaklarda yürürken, bazı evlerin etrafında duran çok sayıda küçük siyah yabancıyla karşılaştı ve bunların nereden geldiğini merak etti. Birkaç saat sonra, bunların bir gün önce
kasabanın dış mahallelerine atılan yüklerin bir parçası olduğunu öğrendi. Bu kaçırma gezilerinden bazılarının bağlantılı olduğu koşullar dehşet vericidir ve bu savunmasız yaratıkların bazılarına hizmet ettikleri süre boyunca zalim efendiler tarafından uygulanan barbarlıklar Türkiye'den bildirilenlerden daha az korkunç değildir. Bu ülkede bir memurun iki kafir çocuk için alınan güzel bir ata binip, baba ve annenin vurulmasını sağlaması utanç verici değildir. Kadın hizmetçisini her gün acı verici bir şekilde bağlayan ve vücudunda sağlam bir yer kalmayana kadar döven, işkence aralıklarında onu ayaklıklarda tutan hanıma hiçbir kınama miras kalmaz. Başka bir kadını bağlayıp, kırbaç direğinde doğurana kadar döven adam kastını kaybetmez. Bunlar yalnızca, bir İmparatorluk Komisyonu'nun
toplanması halinde kanıtlanabilecek binlerce davanın örnekleridir ve uzun süreli bir baskının zavallı kurbanları, eski tiranlarının korkusundan yeterince kurtulup doğru bir rapor verebilirler mi?"

Daha yakın zamanda ortaya atılan bazı kanıtlara gelirsek. 9 Mayıs 1881'de, St. John the Evangelist, Lydenburg, Transvaal'in papazı Rahip John Thorne tarafından yeminli bir beyanname verildi ve Transvaal işlerini çözmek üzere atanan Kraliyet Komisyonu'na sunuldu ve şöyle diyordu:--"Yaklaşık on üç yıl önce, Cumhuriyet Bay Pretorius'un başkanlığındayken Potchefstroom'daki bir cemaatin sorumluluğunu üstlenmek üzere atandım. [5] Bir sabah sokaklarda yürürken, yabancı olduklarını bildiğim bir grup genç yerliyi fark ettiğimi hatırlıyorum. Nereden geldiklerini sordum. Bana Zoutpansberg'den yeni getirildikleri söylendi. O zamanlar kölelerin çoğunlukla getirildiği ve 'Black Ivory' adı altında alınıp satıldığı yer burasıydı. Bu yerlilerden biri, Eyalet Savcısı Bay Munich'e aitti. O zamanlar, Cumhuriyet Başkanı'nın kendisinin en büyük köle tacirlerinden biri olduğu yaygın bir söylentiydi." Aynı yeminli ifadenin dördüncü paragrafında Bay Thorne şöyle diyor: "Berlin Misyoner Cemiyeti'nden Rahip Doktor Nachtigal, Bay Roth'un özel ofisinde Shatane'nin adamlarının tercümanıydı ve röportajın sonunda bana neler olduğunu anlattı. Şaşkınlığımı dile getirmem üzerine, yerel konularla ilgili beni daha çok şaşırtacak bilgilere sahip olduğunu söyledi. Ardından, Landdrost'un ofisinde tutulan, bir Boer'in diğerine bir bedel karşılığında sattığı dört yüz seksen (480) erkek, kadın ve çocuğun bulunduğu bir kaydın kopyasını çıkardı. Bir durumda bir öküz, bir başkasında keçi, bir üçüncüsünde battaniye vb. karşılığında verilmişti. Bu yerlilerin çoğunu o (Bay Nachtigal) şahsen tanıyordu. Kopya, Cumhuriyet'in bir görevlisi tarafından doğru ve gerçek olarak onaylandı ve şimdi onun adını anmak istiyorum, sadece ikna oldum ki
eğer eylemi Boerler tarafından öğrenilirse bu adamın hayatına mal olurdu."

[5] Ünlü Üçlü Yönetim'den biri.

16 Mayıs 1881'de Frederick Molepo adında bir yerli, Kraliyet Komisyonu tarafından
sorgulandı. Aşağıdakiler onun
sorgusundan alıntılardır:--

"(_Sir E. Wood._) Hristiyan mısınız?--Evet.

"(_Sir H. de Villiers._) Ne kadar süre köleydiniz?--Yarım yıl.

"Köle olduğunuzu nereden biliyorsunuz? Çırak olmayabilir misiniz?--Hayır, çırak olmadım.

"Nereden biliyorsun?--Beni ailemden aldılar ve bana kötü davrandılar.

"(_Sir E. Wood._) Kaç kez sopa yedin?--Her gün.

"(_Sir H. de Villiers._) Boerler seni yakaladıklarında sana ne yaptılar?--Beni sattılar.

"Seni ne kadara sattılar?--Bir inek ve büyük bir tencere."

28 Mayıs 1881'de, Kraliyet Komisyonu'nun değerlendirmesi için teslim edilen diğer belgeler arasında, Boerlerin ondan intikam almasından korktukları için adının mavi kitapta çıkarılmasının uygun olduğu düşünülen bir muhtarın ifadesi yer alıyor. Şöyle diyor: "Diyorum ki,
İngiliz hükümeti ölürse ben de öleceğim; Boer Hükümeti altında olmaktansa ölmeyi tercih ederim. Şu anda meydanda (Pretoria) duran kilise için tuğla yapımında, bir köle olarak, ödeme yapılmadan yardım eden adamım. Halkımın bir temsilcisi olarak hala İngiliz Hükümetine itaat ediyorum ve onların tüm emirlerine uymaya, hatta bu ülkede onların davası için ölmeye bile razıyım, Boerlere boyun eğmektense.

"Daha önce Boerlerle savaşan şefim Shambok'un emrindeydim, ama o bizi terk etti ve biz _açık artırmaya çıkarıldık_ ve Boerler arasında satıldık. Bunu Newcastle'daki Kraliyet Komisyonuna kendim söylemek istiyorum. Fritz Botha tarafından satın alındım ve o zamanlar Boerlerin veld korneti (sulh hakimi) olan Frederick Botha tarafından satıldım."[6]

[6] Bu alıntıların tamamını, özlerini anlatıma örmek yerine, orijinalinde olduğu gibi aktarma özgürlüğünü aldım, böylece bu konuda yazan yazarların başına sıklıkla geldiği gibi, gerçeğin çarpıtılmış bir versiyonunu sunmakla suçlanmam.
Her alıntının orijinali, Parlamento'ya sunulan mavi kitaplarda bulunabilir. Kendimi bunlarla sınırlamanın ve zulüm ve kölelik hikayelerini tekrarlamaktan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündüm, ne kadar iyi doğrulanmış olursa olsun, özel olarak bildiğim bu tür hikayeler her zaman az ya da çok şüpheye açıktır. Boerlerin köle ticareti uygulamalarına dair daha fazla rapor bulmak kolay olurdu, ancak yukarıdakiler makul örnekler olduğundan, bunu yapmak gerekli olmayacaktır. Okuyucularım, Transvaal'de kölelik veya çıraklığın var olup olmadığı konusunda bunlardan bir fikir edinebileceklerdir. Eğer var olduğu sonucuna varırlarsa, geçmişte var olanın gelecekte de kesinlikle var olacağı akılda tutulmalıdır. Yerliler artık Boerler için çalışmaya birkaç yıl öncesine göre daha düşkün değiller ve Boerler bir şekilde iş bulmak zorundadır. Öte yandan, eğer var olmamışsa, o zaman Boerler çok kötü bir şekilde karalanmış bir halktır ve Livingstone'dan itibaren konuyla ilgili tüm yazarlar, karakterlerini ortadan kaldırmak için bir araya gelmiştir. Yerli sorularını şimdilik bir kenara bırakarak, şimdi ülkenin genel meselelerine geri dönmeliyiz. Başkan Burgers, 4 Eylül'de Volksraad'ın özel oturumunu açtığında, hatırlanacağı üzere, savaşın giderlerini tasfiye etmek için bu kuruma parasal yardım talebinde bulundu. Bu talebe, her çiftlik sahibinin 10, yarım çiftlik sahibinin 5 ve benzeri şekilde ödemesi gereken bir savaş vergisinin kabul edilmesiyle karşılık verildi. Bu vergi çok adil değildi, çünkü yirmi çiftliği olan zengin adama ve sadece bir çiftliği olan fakir adama eşit ağırlıkta yükleniyordu. Ancak, adaleti veya adaletsizliği büyük ölçüde önemsizdi, çünkü bunu koyan Volksraad üyelerinden bazıları da dahil olmak üzere özgür ve bağımsız burgherler, bunu veya dahası, bunu yaparken başka bir vergiyi ödemeyi hemen reddettiler. Hazine zaten boştu ve alacaklılar baskı yapıyordu, bu reddetme çok kötü bir zamanlamaydı ve işler gerçekten çok karanlık görünmeye başladı. Bu arada, olağan harcamalara ve borçların faizine ek olarak, Von Schlickmann'ın gönüllülerine ödeme yapmak için para bulunması gerekiyordu. Ülkede nakit olmadığı için, bu, "goodfors" veya kaba bir şekilde "good for nothings" olarak bilinen Hükümet senetleri çıkarılarak ve onlara tüm ganimet ve her adama Loolu dağlarının doğusunda ve kuzeydoğusunda bulunan iki bin dönümlük bir çiftlik vaat edilerek yapıldı - başka bir deyişle, Secocoeni topraklarında, Hükümete ait olmayan ve dağıtılmayan bir arazi. En çok acı çekenler memurlardı ve İlhak'tan önceki altı ay boyunca bu talihsiz kişiler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, çünkü kesinlikle maaş almıyorlardı, ancak postacıya maaşını pullarla ödemesi söylendi. Hükümet çok sayıda
fatura çıkardı, ancak bankalar bunları iskonto etmeyi reddetti ve bazı durumlarda komşu koloniler, postaları taşıyan Transvaal posta arabası
müteahhitlerine hayırseverlik gereği para vermek zorunda kaldı. Hükümet, Pretoria yakınlarındaki büyük tuzlayı 400 sterlin gibi cüzi bir miktara ipotek etti, hükümetin önde gelen yetkilileri ise bunun devamı için gereken en küçük maddeyi elde etmek amacıyla kendi özel kredilerini rehin vermeye zorlandı. Aslında, ülke ilhak edildiğinde Hazine sandığında tek bir üç penilik (şüphesiz gözden kaçırılmış) bir parça ve yaklaşık 300.000 sterlin tutarındaki borçların kabulü bulundu. Hükümetin mücadele etmek zorunda kaldığı tek zorluk, vergileri ödemeyi reddetmeleri değildi. Parasızlık
bir Devlet için bir birey için olduğu kadar kötü ve acı verici bir şeydir, ancak
parasızlıktan daha kötü şeyler de vardır, bunlardan biri de
kendi arkadaşlarınız ve ev halkınız tarafından terk edilmektir. Bu, Cumhuriyet Hükümeti'nin pozisyonuydu;
çok büyük zorluklarla karşı karşıya kalır kalmaz, kendi tebaası onu
özellikle de tebaasının İngiliz kısmını kışkırtmaya başladı. Ailelerinin veya mallarının gasp edilmesiyle ilgili olarak İngiliz yetkililere şikayette bulundular; İngiliz Hükümeti'ne müdahale etmesi için dilekçe verdiler ve genel olarak yerel yetkililere karşı mümkün olduğunca tatsız davrandılar. Böyle bir hareket tarzı belki de doğaldı, ancak bunun ne mantıklı ne de adil olduğu söylenemez. Transvaal Hükümeti onlardan hiçbir zaman gelip kırsalda yaşamalarını istememişti ve eğer bunu yaparlarsa, muhtemelen kendi riskleri altındaydı. Öte yandan, ajitatörlerin çoğunun mülk biriktirdiği ve bunun yıkım anlamına geleceğini ve bir şey yapılmadığı takdirde değerinin yok olacağını gördükleri unutulmamalıdır. Tüm bu sıkıntıların baskısı altında Boerler, her zaman yapmaya hazır oldukları gibi, hiziplere ayrıldılar. Dopper partisi, yeterince ilerleme kaydettiklerini ilan etti ve Burgers'ın süresi neredeyse dolmuşken, aşırı muhafazakar Paul Kruger'ı Başkan olarak önerdi. Paul Kruger adaylığı kabul etti, ancak daha önce Burgers'a destek sözü vermişti ve birbirlerine olan güvensizlik Yürütme'nin diğer zorluklarına eklendi, Transvaal
kendi içinde çok bölünmüş bir ev haline geldi. Yerliler, Doppers,
İlericiler, Memurlar, İngilizler, hepsi farklı yollara sapıyordu
ve her biri kendi avantajı için çabalıyordu. Ülkenin 1 Ocak 1877'deki durumundan daha umutsuz bir şey
düşünmek imkansız. Düşmanlar onu çevrelemişti; her sınırda ciddi bir savaş ihtimali vardı. Hazinede sadece yığınla gecikmiş
fatura vardı. Başkan çaresizdi ve memurlarına güvenmiyordu ve memurlar Başkan'a karşı komplo kuruyordu. Hükümetin tüm olağan işlevleri sona ermişti ve ticaret
felç olmuştu. Arada sırada Devleti yüklerinden kurtarmak için çılgınca teklifler yapılıyordu, bunlardan bazıları reddetme niteliği taşıyordu, ancak bunlar istisnaydı; ne savaşacak ne de vergi ödeyecek olan halkın çoğunluğu sessizce oturup felaketi bekliyordu, tüm sonuçları hiç umursamadan.

BÖLÜM III.

İLHAK.

Önceki bölümde anlatılan durum, Koloniler Devlet Sekreteri'ni endişelendiren bir durumdu. Görev süresi boyunca Lord Carnarvon'un Güney Afrika'nın kalıcı refahını çok önemsediği ve Transvaal'da büyüyen sorunların Cape ve Natal'ı bir yerli savaşına sürükleme olasılığı olduğunu endişeyle gördüğü açıktı. Hollandalılar ve İngilizler arasında geniş bir sınır çizgisi olmasına rağmen, bu o kadar da geniş değildir, ancak Zulular gibi muzaffer bir ulus bu çizgiyi geçebilir ve Boerlerle savaşarak başlayıp, ırk gözetmeksizin beyaz adamla savaşarak bitirebilir. Okuyucu, yerli kabilelerin Beyazlara karşı birleşmesinin ne kadar korkunç sonuçlar doğuracağını ve o zamanlar böyle bir birleşmenin yerli başarıların ilk dalgasında ne kadar kolay gerçekleşebileceğini düşündüğünde, tüm düşünen insanların 1876'da Transvaal'daki olayların gidişatını ne kadar endişeyle izlediğini anlayacaktır.

Sonunda o kadar ciddi bir dönüş yaptılar ki, Anavatan Hükümeti, felaketin önlenmesi için bazı eylemlerde bulunulması gerektiğini gördü ve Sir Theophilus Shepstone'u Transvaal'a Özel Komiser olarak göndermeye karar verdi. Gerekirse ülkeyi Majestelerinin topraklarına ilhak etme yetkisiyle, "söz konusu kolonilerimizin ve başka yerlerdeki tebaamızın barışını ve güvenliğini sağlamak için." Komisyonunun şartları alışılmadık derecede uzundu ve takdir yetkisine çok şey bırakıyordu. Hükümet, çok zor ve hassas bir görevi yerine getirmek için o subayı seçerken, şüphesiz, çok akıllıca bir seçim yaptı. Sir Theophilus Shepstone, olağanüstü bir
incelik ve yeteneğe, büyük bir
açıklığa ve
sade bir zihne sahip olan ve Güney Afrika tarihinde her zaman önde gelen bir yere sahip olacak bir adamdır. Uzun resmi yaşamı boyunca Güney Afrika'daki yerli ırkların çoğuyla ilişki kurmuştur ve kesinlikle onları ve yollarını yaşayan herhangi bir insandan daha iyi bilir; onlar tarafından ise ona özel ve şefkatli bir saygıyla bakılır. O, onların _par
excellence_ büyük beyaz şefi ve "babasıdır" ve aktif yaşamdan emekli olmuş olmasına rağmen ondan gelen bir söz, Güney Afrika'daki herhangi bir valinin resmi itirazlarından daha fazla ağırlık taşır. Boer'lerle neredeyse eşit derecede iyi tanışıktır, birçoğunu yıllardır şahsen tanımıştır. Dahası, etrafındakilerin saygısını ve sevgisini ve hürmetini o kadar belirgin bir şekilde kazanma
gücüne sahiptir ki, ona bir kez hizmet etmiş olanlar ona tekrar hizmet etmek için çok daha ileri giderler. Ancak Sir T. Shepstone'un da diğer insanlar gibi düşmanları vardır ve bunlar arasında genellikle Machiavelli'nin bir müridi olduğu ve zihninin Kafir politikasının tüm karanlık entrikalarıyla dolu olduğu bildirilmektedir. Transvaal'in ilhakı, onlar tarafından
iki yüzyıl önceki diplomasiyi
ayırt eden sanatların başarılı ve güçlü bir şekilde kullanılmasına atfedilir.
Yalan ve rüşvetin,
vahşi ve düşmanca bir ulusun
elinde yok olma tehditleriyle birlikte,
değişimi gerçekleştirmek için kullanılan büyük kaldıraçlar olduğu varsayılır.

İlhakın, zihnin maddeye karşı bir zaferi olduğu oldukça doğrudur,
ama bu zaferin değersizce elde edilip edilmediğini,
bu kısa olay tarihçesini okuyanların yargılamasına bırakacağım.
Geçtiğimiz gün bir gazetede,
İlhakın tarihinin henüz yazılmamış olduğu konusunda biraz karanlık bir yorum gördüm; ve
korkarım ki bu yorum, çoğu insanın o olay hakkındaki hislerini yansıtıyor ve bu şekilde, kesinlikle gizemli ve muhtemelen şüpheli yollarla gerçekleştirildiğini ima ediyor. Korkarım ki
böyle düşünenler,
konu hakkında söyleyeceklerimden dolayı hayal kırıklığına uğrayacaklardır, çünkü
Boerleri--

"Fracti bello, fatisque repulsi"--

Majestelerinin otoritesi altına getirmek için kullanılan araçların,
benim fikrime göre,
Ekleme'nin kendisi doğru ve gerekli olduğu kadar adil ve dürüst olduğunu biliyorum.

Sir T. Shepstone'a geri dönelim. Bir yönetici olarak şüphesiz hataları vardı,
en belirginlerinden biri de doğal yumuşak karakterinin,
sertlik gerekli olduğunda bile asla sert davranmasını
sağlamamasıydı.
Ölüme mahkûm edilen suçluların bile, ölüm emirlerini imzalamak zorunda kaldığında,
erteleme şansı oldukça yüksekti. Ayrıca, doğası gereği büyük olmaya uygun olan birinde, en kötü (sözde) hataya da sahipti - hırs eksikliği, böyle bir adamda onu dengeli ve felsefi bir
zihne sahip olduğunu gösteren bir eksiklik. Kendisini belirsizlikten çıkaran kendi çabası değildi ve karşılaştırmalı belirsizlikte işini bitirdiğinde geri dönmeyi seçti, ancak Güney Afrika işlerinde onun yetenek ve deneyimine sahip bir adamın, mevcut krizde orada kalmasına izin verilip verilmeyeceği başka bir soru. 

20 Aralık 1876'da Sir T. Shepstone, Başkan Burgers'a, Transvaal'a yaklaşan ziyaretini bildiren bir mektup yazdı; mümkünse, mevcut sorunların düzeltilmesini ve gelecekte tekrarlanmalarını önlemek için en iyi şekilde hesaplanabilecek önlemlerin alınmasını sağlamak için. 

Sir Theophilus, Pretoria'ya giderken Boer'lerden ve ülkenin İngiliz sakinlerinden içten bir karşılama aldı. Bu hitaplardan birinde ona şöyle denmektedir: "Emin olun, yüce efendim, biz burgherlar, şimdi bir araya gelmiş olarak, Hükümetinize karşı en dostça duyguları besliyoruz ve Devletimizin ilerlemesi, yerli düşmanlarımıza karşı güçlenmesi ve Güney Afrika'nın tüm sakinlerinin genel refahı için Hükümetimizle birlikte yapacağınız her şeye katılacağız. Heidelberg'e ve Transvaal'a hoş geldiniz. "

Pretoria'da Özel Komiserin karşılanması kesinlikle
coşkuluydu; tüm kasaba onu karşılamaya çıktı ve atlar
arabadan çıkarıldıktan sonra zaferle
sokaklarda sürüklendi. Kendisine sunulan adrese verdiği yanıtta, Sir
Theophilus misyonunun amaçlarını şu sözlerle açıkladı:
"Bu ülkedeki son olaylar, tüm düşünen insanlara
bu kıtanın güney kısmındaki Hristiyan Hükümetleri arasında daha yakın bir birlik ve daha fazla amaç birliği için mutlak gerekliliği gösterdi:
yerli ırkların en iyi çıkarları, beyazların barışı ve refahı kadar bunu zorunlu olarak gerektiriyor ve ben sizin ve Hükümetinizin, genel bir Güney Afrika bayrağına uygun sloganı - "Eendragt maakt magt" (Birlik
güç
yaratıyor) - yazmanın büyük ve görkemli amacına ulaşma çabasında benimle işbirliği yapmanıza güveniyorum."

Onun varışından birkaç gün sonra,
Özel Komiser adına Bay Henderson ve Osborn ile Transvaal Hükümeti adına Bay Kruger ve Jorissen, ülkenin durumunu görüşmek üzere. Bu komisyon hiçbir şeye yaramadı
ve her iki taraf için de bir tür laf salatasından başka bir şey değildi.

Görevin gelişi Transvaal sakinleri tarafından zorunlu olarak karışık duygularla karşılandı. Bir taraf, yani ülkenin ilhakına
gelmesini içtenlikle umut eden nüfusun İngiliz kesimi tarafından hevesle karşılandı. Hollandalı unsur hariç, yetkililer de onun gelişinden memnundu ve
gizlice ülkenin ele geçirilmesini umuyorlardı, böylece gecikmiş maaşlarını alma şansları daha fazla olacaktı. Daha iyi eğitimli
Boerler de çoğunlukla İngiltere bir şekilde yardım etmediği sürece ülke için hiçbir umut olmadığı konusunda tatmin olmuşlardı, ancak yardımı kabul etmek zorunda kalmaktan
hoşlanmıyorlardı. Ancak aralarındaki daha bağnaz ve dar görüşlü olanlar şüphesiz İngiliz müdahalesine karşıydı ve o zamanlar Başkanlık koltuğuna aday olan liderleri Paul Kruger, bundan kurtulmak için ellerinden geleni yaptılar. Bay Burgers'ın etrafını sardığı Hollander müşteri kitlesinde hazır müttefikler buldular, bu müstesna Devletin yöneticilerinin çoğu gibi eski bir din adamı olan ancak şimdi hukuk konusunda bilgili olmayan bir başsavcı olan ünlü Dr. Jorissen'in başında olduğu. Bu adamlar çoğunlukla bulundukları pozisyonlar için tamamen uygun değillerdi ve ülke el değiştirirse görevlerinden atılabileceklerinden korkuyorlardı; ayrıca, tüm İngilizlere, özellikle korumamız altında olan birçok yabancının gizli inancının bir parçası olan o tuhaf derecede kötücül ve genel nefretle bakma iyiliğini yaptılar. Kolayca hayal edilebileceği gibi, tüm bu farklı
partiler ve Özel Komiser'in varlığı arasında, 1877'nin ilk birkaç ayında Pretoria'da kesinlikle bolca entrika dönüyordu ve siyasi heyecan çok büyüktü. Hiç kimse Sir T. Shepstone'un ne kadar ileri gitmeye hazır olduğunu bilmiyordu ve herkes elini geri çekebileceğinden daha fazla uzatmaktan ve aynı anda iki tabureye yerleşmeye çalışmaktan korkuyordu. Volksraad üyeleri ve ülkedeki diğer önemli kişiler, gün boyunca Komiser'i ölçülü bir şekilde kınamış ve hatta İngiliz Hükümeti'ne bir uyarı olarak kendisinin ve personelinin vurulmasını önermiş olsalar bile, akşam karanlığında evine gelip onunla küçük bir sohbet etmek ve ülkeyi mümkün olan en kısa sürede ilhak etme niyetinde olduğuna dair samimi umutlarını ifade etmiş olabilirler. İnsan doğasının ne kadar alçakça davranışlarda bulunabileceğini öğrenmek için barışçıl bir ilhakta yardımcı olmak gerekir. Pretoria'da, her halükarda, hanımlar misyonun davasına büyük hizmette bulundular, çünkü neredeyse hepsi bir hükümet değişikliğinden yanaydı ve durum böyle olunca, doğal olarak kısa süre sonra kocalarını, kardeşlerini ve sevgililerini de aynı bakış açısından bakmaya getirdiler. Bir nüfusun iyi niyetini kazanmak için gereken her konuda kadınları kazanmanız gerektiğini söyleyen akıllı bir adamdı; bunu yaptıktan sonra erkeklerle uğraşmanıza gerek kalmazdı.

Ülke böylece politik entrikalarla dolup taşsa da, Komiserin kampında bu tür hiçbir şey yaşanmadı. Transvaal'ları yakalamak için komplo kuran o değildi; tam tersine, onlar onu yakalamak için komplo kurdular. Aylar boyunca yaptığı tek şey sessizce oturmak ve rakip tutkuların kendi yollarını bulmasına izin vermek, Zuluların daha sonra "oturmak için mücadele" dediği şeyle savaşmaktı. Herhangi biri onu görmeye geldiğinde onlarla tanışmaktan çok memnundu, ülkenin umutsuz
durumunu işaret etti ve onlara bir
çözüm
önerip
öneremeyeceklerini sordu. Ve yaptığı tek şey, ülkede olup biten her şey ve yerlilerin sınırları içinde ve dışında hareketleri hakkında çok dikkatli bir şekilde bilgi edinmenin ötesindeydi. Belirtildiği gibi rüşvet için para harcanmadı, ancak rüşvet vermenin daha kolay olduğu veya daha büyük bir
etkiyle yapılabileceği bir durum hayal etmek imkansız; ancak Başkan Burgers'a bir miktar emekli maaşı ödenmesi
vaadi rüşvet olarak adlandırılabilir, ki bu kesinlikle asla amaçlanmamıştır, sadece Devlet adına tüm özel kaynaklarını harcadıktan sonra yoksul kalmayacağına dair bir
garantidir. İlhakın, Hükümet onay vermezse Sir T. Shepstone'un Zuluları ülkeye salacağı tehdidi altında gerçekleştirildiği ifadesi de kötü niyetli ve zararlı bir icat, ancak bununla daha sonra daha ayrıntılı olarak ilgileneceğim. Ancak, İlhakın önceden belirlenmiş bir sonuç olduğu veya Sir T. Shepstone'un Transvaal'a, ülkenin konumuna bakılmaksızın, yalnızca İngiliz nüfuzunu genişletmek amacıyla veya saçma bir şekilde ifade edildiği gibi Natal'a fayda sağlamak için ilhak etme kararlı niyetiyle geldiği anlaşılmamalıdır. Görevi tarafından kendisine verilen tüm yetkileri kullanmak için, gerekli olsun veya olmasın, sabit bir amacı yoktu; tam tersine, ilhakın önlenebileceği Devlet içinde bazı iç kaynaklar bulmak için çok istekliydi ve çeşitli mektupları ve gönderileri bu gerçeğin tam kanıtıdır. Bu nedenle, 9 Nisan 1877'de Başkan Burgers'a yazdığı ve ülkeyi ilhak etme niyetini açıkladığı mektubunda şöyle diyor: "Birden fazla kez, Devletin bağımsızlığını kendi iç kaynaklarıyla sürdürebileceği bir plan düşünebilseydim, bu planı sizden kesinlikle saklamayacağımı Sayın Hakim'e temin ettim." Bu arada, Bay Burgers'ın ölümünden sonra yaptığı savunmada şu şekilde bir pasajla da dikkat çekici bir şekilde doğrulanmıştır: "Bu yüzden Shepstone ile evimde tek başıma buluştum ve görevinin konusunu açtım. Beni şaşırtan bir samimiyetle, amacının ülkeyi ilhak etmek olduğunu, bunun için yeterli gerekçesi olduğunu, ancak hükümetini memnun edecek şekilde değiştiremediğim takdirde bunu yapacağını söyledi. Amerika'dakine benzer şekilde, iki yüz atlıdan oluşan bir polis gücünden oluşan yeni bir anayasa planım daha sonra önerildi. Bana Volksraad'ı toplamam için zaman vereceğine ve Volksraad bu önlemleri kabul ederse ve ülke bunlara boyun eğmeye ve bunları uygulamaya istekli olursa tasarımını terk edeceğine söz verdi." Daha sonra şöyle diyor: "Shepstone'a karşı adaletli olmak adına, Shepstone'un yaptığını yapmamış olsaydı, hükümetimin bir görevlisinin sadakatle hareket ettiğini düşünmezdim. "

Ayrıca İngiltere'de sıklıkla iddia edilmiş ve her zaman ilhak meselesinde argümanın temeli olarak alınmış gibi görünmektedir,
Özel Komiser, sakinlerin çoğunluğunun ilhakı istediğini ve ilhakın bu nedenle onaylandığını ifade etmiştir. Bu ifade, bu ülkede Güney Afrika meseleleri hakkında var olan büyük cehaleti göstermektedir, bu durumda bu cehalet, Bay Gladstone'un Hükümeti tarafından parti amaçları için dikkatlice beslenmiştir, konuyla ilgili konumlarını savunulabilir kılmak için Sir T. Shepstone ve diğer memurların yanlış beyanda bulunmaktan suçlu olduklarını varsaymayı gerekli görmüşlerdir. Ne yazık ki, Hükümet ve destekçileri, ifadelerinin doğruluğunu tespit etmekten çok, kendi davalarını ortaya koymaya daha fazla odaklanmışlardır. Sir T. Shepstone'un yazılarına başvurma zahmetine girselerdi, Transvaal'ın ilhak edildiği
zeminin çünkü halkın çoğunluğu bunu istiyordu
ama Devlet anarşiye sürükleniyordu, iflas etmişti ve yerli kabileler tarafından yok edilmek üzereydi. Ayrıca Sir T. Shepstone'un Boerlerin çoğunluğunun ilhakı desteklediğini asla söylemediğini
bulurlardı. Söylediği şey, ülkedeki düşünen insanların çoğunun bu zorluktan başka bir çıkış yolu görmediğiydi; ancak Boerlerin hangi oranına "düşünen insanlar" denebilir? Ayrıca, Lord Carnarvon'a 6 Mart 1877'de gönderdiği yazının on beşinci paragrafında, 8000 kişilik yetişkin erkek nüfusundan toplumun her sınıfını temsil eden 2500 kişinin imzaladığı dilekçelerin Cumhuriyet Hükümetine sunulduğunu, zorluklarını ve tehlikelerini ortaya koyduğunu ve "bunların iyileştirilmesi veya kaldırılması için benimle görüşmesini" rica ettiğini söyledi. Ayrıca, mükemmel bir doğrulukla, uygulanan terörizm olmasaydı çok daha fazlasının imzalayacağını ve ülkedeki tüm kasaba ve köylerin apaçık bir gerçek olan değişikliği istediğini belirtti.

Yanlış beyan suçlamasının üzerine inşa edildiği temel budur - bu suçlama o kadar ustaca ve gerçeğe karşı o kadar büyüleyici bir saygısızlıkla yönlendirilmiştir ki, İngiliz halkı buna inanmaya kandırılmıştır. İncelendiğinde, havada kaybolur.

Ancak Özel Komiser'e karşı daha karanlık bir suçlama getirilmiştir - bir beyefendi olarak onurunu ve bir Hıristiyan olarak karakterini etkileyen bir suçlama; ve gariptir ki, özellikle İngiltere'deki belirli bir parti arasında önemli bir itibar kazanmıştır. İlhak'a itiraz edilirse Transvaal'ı süpürmek amacıyla Zulu ordusunu çağırdığı ifadesine değiniyorum. Kişisel bilgime dayanarak,
raporun tamamen
yalan olduğunu ve Sir T. Shepstone veya onunla bağlantılı herhangi biri tarafından böyle bir tehditte bulunulmadığını söyleyebilirim ve söylediklerimi kısaca
kanıtlayacağım.

Heyet ilk olarak Pretoria'ya vardığında, Cetywayo'dan Boerlerin "Sompseu"ya (Sir T. Shepstone) ateş ettiğini duyduğuna ve "babasına" dokunulursa Transvaal'a saldırmak niyetinde olduğuna dair bir mesaj geldi. Mart ayının ortalarında Cetywayo'nun Transvaal'a yönelik planlı eylemiyle ilgili endişe verici söylentiler yayılmaya başladı; ancak Sir T. Shepstone kralın ülkedeyken herhangi bir düşmanca harekette bulunma ihtimalinin olmadığını düşündüğünden, bu konuda hiçbir adım atmadı. Transvaal Hükümeti de ondan tavsiye ve yardım istemedi. Gerçekten de, Boer'lerde dikkat çekici bir özellik, Afrika'daki tüm yerlileri
bastırabileceklerine ve gerekirse tüm İngiliz ordusunu
darbe edebileceklerine inanmalarına neden olan aşırı kendini beğenmişlikleridir.
Ne yazık ki, son olayların gidişatı, beyaz düşmanları hakkındaki görüşlerini
doğrulama eğiliminde olmuştur. Geri dönmek gerekirse: Nisan ayının ikinci haftasına doğru veya İlhak ilanının yayınlanmasından önceki hafta, işler çok ciddi görünmeye başladı; aslında, Özel Komiser'e, tüm Zulu ordusunun bir Impi veya tabur zincirinde toplandığı ve Transvaal'a girip ülkeyi süpürme niyetinde olduğu yönündeki, itibarsızlaştırılması zor söylentiler ulaştı. Bunun gerçekleşmesi halinde felaketin ne kadar korkunç olacağını bilen Sir T. Shepstone, bu konuda çok endişeliydi ve Transvaal Hükümeti Yürütme Konseyi ile yaptığı bir toplantıda, ülkenin içinde bulunduğu büyük tehlikeyi onlara belirtti. Bu, personelinin birkaç subayının huzurunda yapıldı ve Zulular tarafından ülkeyi işgalle tehdit ettiği suçlaması, durumun bu dostça açıklamasına dayanıyordu. 11 Nisan'da veya İlhak'tan önceki gün, Cetywayo'ya Pretoria'ya ulaşan raporları anlatan ve eğer doğruysa, Transvaal'ın derhal Majestelerinin egemenliği altına gireceği ve eğer saldırganlık amacıyla herhangi bir ordu toplamışsa derhal dağıtılması gerektiği bildirilen bir mesaj gönderildi. Sir T. Shepstone'un mesajı Zululand'a bir gün bile erken ulaşmadı. Transvaal'ın İlhakı birkaç hafta bile gecikmiş olsaydı -ve bu, İngilizlerin bu eylemle bağlantılı olarak hatırlamalarını içtenlikle rica ettiğim bir noktadır- Cetywayo'nun orduları Transvaal'a girer, önlerinde ölüm taşır ve arkalarında bir vahşi doğa bırakırdı. Cetywayo'nun Özel Komiser'in mesajına cevabı, Sir Theophilus'un konuyla ilgili yazısında kullandığı ifadelerle, "Cumhuriyet ve Güney Afrika'nın, ilhak gerçekleştiği anda genel olarak ulaştığı tehlike zirvesini" yeterince gösterecektir. "Babam Sompseu'ya (Sir T. Shepstone) mesajı için teşekkür ediyorum. Mesajı gönderdiği için mutluyum, çünkü Hollandalılar beni yordu ve onlarla bir kez ve sadece bir kez savaşmayı ve onları Vaal'ın üzerinden
sürmeyi düşünüyordum. Kabana (habercinin adı), Impi'lerimin (ordularımın)
toplandığını görüyorsun. Onları Hollandalılarla savaşmak için bir araya çağırdım; şimdi onları
evlerine geri göndereceğim. İki adamın ('amadoda-amabili')
'iziula' (aptal) yapılması iyi mi? Babam Umpanda'nın saltanatı sırasında
Boerler sınırlarını sürekli olarak ülkemin daha içlerine doğru taşıyorlardı.
Onun ölümünden sonra da aynı şey yapıldı. Bu nedenle
bir kereliğine bitirmeye karar verdim!" Mesaj daha sonra diğer konulara geçer ve Amaswazi'lerle savaşmalarına izin verilmesi talebiyle sona erer, çünkü "birlikte savaşırlar ve birbirlerini öldürürler. Bu," der Cetywayo safça, "yanlış ve ben onları bunun için cezalandırmak istiyorum."

Bu alıntı, tüm makul insanları, diğer tüm konuları bir kenara bırakarak, Transvaal'ın çokça kötüye kullanılan İlhak ile ne gibi yakın bir tehlikeyle karşı karşıya olduğuna ikna etmek için yeterli olacaktır.

Ancak, bu olaydan birkaç ay sonra, Natal'daki kötü niyetli bir kişinin yaratıcı zihnine, uygun şekilde kullanıldığında, bu Zulu olayından çok fazla siyasi sermaye çıkarılabileceği geldi ve Cetywayo'nun ordusunun Sir Theophilus tarafından Transvaal'ı korkutmak ve gerekirse bastırmak için çağrıldığı hikayesi buna göre
uyduruldu ve gayretle yayıldı. Sir T. Shepstone hemen yetkili bir şekilde çürütülmesine neden olsa da, böylesine şaşırtıcı bir iftira doğal olarak sağlam bir şekilde kök saldı ve 12 Nisan 1879'da Boer liderlerinden Bay M. W. Pretorius'un çiftçilerin bir toplantısında "Eklemeden önce Sir T. Shepstone, Eklemeyi ilerletmek için bir argüman olarak Transvaal'ı Zululardan bir saldırı ile tehdit etmişti" dediğini görüyoruz. "Böyle bir suçlama altında Hükümet artık sessiz kalamazdı ve buna bağlı olarak o zamanlar Transvaal'ın Yöneticisi olan Sir Owen Lanyon, konunun resmi olarak araştırılmasını sağladı ve bu sonuçlar, Bay Pretorius'a 1 Mayıs 1879 tarihli bir mektupta özetlenmiştir:--

1. Cumhuriyetçi Yürütme Konseyi kayıtları böyle bir ifadeye dair hiçbir ima içermiyordu.

2. Bu Konseyin iki üyesi, Sir T. Shepstone'un kendisine atfedilen kelimeleri veya tehditleri kullandığını çekincesizce reddettikleri ifadeler sundular.

3. Yürütme Konseyi ile yapılan görüşmelerde her zaman yanında bulunan Sir T. Shepstone'un personelinden iki memur, aynı etkiye sahip ifadeler sundular.

"Hiç şüphem yok," diye ekliyor Sir Owen Lanyon, "raporun kötü niyetli bir kişi tarafından hazırlanıp dağıtıldığına."

Bu kanıta ek olarak, Cumhuriyetçi Yürütme Konseyi'ne yazılmış bir mektubumuz var. Sir T. Shepstone'un Londra'da 12 Ağustos 1879'da yazdığı Sömürge Ofisi'nde, Bay Pretorius'un Yürütme Kurulu ile yaptığı görüşmelerden hiçbirinde bulunmadığını ve bu görüşmelerde kendisini tehditleri kullanmakla suçladığını belirtiyor. Ayrıca, kendisinin böyle bir tehdit kullanmasının, aptallığın derinliği olacağını ve "görevlerinin anında ve onur kırıcı bir şekilde başarısızlığa uğramasını bilerek teşvik edeceğini", çünkü Boerlerin kendi yeteneklerine o kadar inandıklarını, yerel kaynaklardan herhangi bir tehlike altında olduklarına ikna edilemediklerini ve ayrıca "vahşilerin ve özellikle de Zulular olarak bildiğim vahşilerin heyecanlı tutkuları gibi keskin uçlu aletlerle böyle bir oyun oynamanın, onları yönetmekle geçen kırk iki yıllık deneyimin beni buna yöneltmediğini" gösteriyor. Ve yine de, tüm bu birikmiş kanıtlara rağmen, bu rapora inanmaya devam ediliyor, yani inanmak isteyenler tarafından.

Bunlar, ilhakın ve onu gerçekleştiren subayın
tarzına yöneltilen suçlamalardır ve suçlamalar hiç bu kadar
temelsiz olmamıştı. Gerçekten de, hem parti amaçları hem de kişisel
kin nedeniyle, onu ve onunla bağlantılı olan her şeyi itibarsızlaştırmak için, adil veya haksız her yol kullanılmıştır. Tek bir örnek vermek gerekirse, bir yazar
(Bayan Colenso, s. 134, "Zulu Savaşının Tarihi") aslında Başkan Burgers'ın yaptığı bir konuşmanın bir kısmını Sir T. Shepstone'un ağzına
veriyor ve sonra inanılmaz küfürleri için ona
hakaret ediyor. Elbette bu, adil eleştirinin sınırlarını aşıyor.

İlhakın gerçek tarihine geçmeden önce, okuyucuma iletmek istediğim bir nokta var. İngiltere'de hükümet değişikliğinden her zaman sadece ülkenin kırk bin beyaz sakinini etkiliyormuş gibi bahsedilmiştir, herkes bu aynı topraklarda yaşayan yaklaşık bir milyon insanın, orijinal sahiplerinin ve sadece kendileri için talihsiz bir şekilde siyah tenli ve bu nedenle çok az ilgiye hak kazanan insanların olduğunu unutmuş gibi görünüyor, hatta dünyanın en hayırsever hükümetinin elinde bile. Kırk bin Boer adına bu kadar çok itiraz edenlerin, bir milyon yerlinin bu konu hakkında ne düşündüğünü sorması hiç akıllarına gelmemiş gibi görünüyor. Kendilerine söz hakkı verilmesine izin verilecek olsaydı, ülke kesinlikle sakinlerin çok büyük bir çoğunluğunun isteğiyle ilhak edilirdi. Secocoeni'nin Boerler tarafından kışkırtılarak daha sonra bize karşı savaşı sürdürdüğü doğrudur, ancak bu şef hariç, bizim yönetimimizin gelişi Transvaal'daki her yerli tarafından sevinçle karşılandı ve o bile o zamanlar bundan memnundu. Transvaal'daki yönetimimiz sırasında yerliler, öngördükleri gibi, beyaz adam ülkeye ayak bastığından beri
daha fazla barış yaşadılar. Vergilerini memnuniyetle ödediler ve aralarında hiçbir kavga olmadı; ancak ülkeyi terk ettiğimizden beri çok
farklı bir hikaye duyuyoruz. Siyah tenlerine rağmen yaşayan, hisseden ve bizim kadar zeki olan bu milyonlarca erkek, kadın ve çocuk, asıl olanlardır, çünkü Bay Gladstone'un sihirbazlık hilelerinden en çok etkilenenler, bir Hükümdarı, bir sihir profesörünün silindir şapkadan bir kobay sürüsü çıkarması gibi, havadan bir Suzerain'e dönüştürebilirler. Onlara söylediğimiz gibi "sonsuza dek" devraldığımız ve şimdi İngilizlere olan sadakatleri için doğal düşmanlarına geri verdiğimiz onlara karşı olan yalanlarımız ve ihanetimiz, tüm bu karanlık işteki en kara lekedir ve itibarımızı yok etmiştir ve onların arasında "korkaklar ve yalancılar" olarak görülmemize neden olmuştur. Ancak, Transvaal'da herhangi bir zamanda yerli görüşlere veya iddialara çok az dikkat edilmiş gibi görünüyor; aslında onlar, gerekirse yeni bir efendiye satılmak üzere toprağın serfleri olarak muamele görmüşlerdir. Hükümetin, Aborijinleri Koruma Derneği'nin baskısı altında, Teslimiyet vesilesiyle, bazı yerli kabilelerin bağımsızlığını güvence altına almak için zayıf bir çaba sarf ettiği doğrudur; ancak Boer liderleri onlara kısa bir süre sonra böyle bir şey yapmayacaklarını ve dikkatli olmazlarsa Laing'in Nek'ini yeniden işgal edeceklerini söylediklerinde, teklif hemen reddedildi ve hiçbir saldırı amaçlanmadığı konusunda birçok güvence verildi. En kötüsü ise, yerli tebaamıza ve müttefiklerimize yönelik bu muamelenin, gelecekteki masum Hükümetlerin başına kesinlikle geri döneceğidir. Bu bölümün başında değinilen Ortak Komisyon'un atanmasından kısa bir süre sonra, Özel Komiser'in niyetlerini artık elinde bulunduran Başkan Burgers, İngiliz Hükümeti'ni tatmin edecek kadar köklü reformlar yapamaması durumunda, Volksraad'ı bir araya getirmenin en iyisi olacağını düşündü. Bu arada, "asi" Secocoeni'nin barış için dava açtığı ve kendisini Cumhuriyet'in bir tebaası ilan eden bir antlaşmayı imzaladığı duyurulmuştu. Bu antlaşmanın konusuna biraz daha sonra girmem gerekecek, bu yüzden şimdilik sadece Raad'a sunulan ilk iş olduğunu ve bazı tartışmalardan sonra onaylandığını söyleyeceğim. Secocoeni barışının ardından, Lord Carnarvon'un İzin Veren Yasa Tasarısı'nda belirtildiği gibi, Konfederasyon konusu geldi. Bu öneri, Başkanları tarafından, Cumhuriyet'in tehlikeli durumunu göz önünde bulundurmaları ve zorluklarıyla erkekler gibi yüzleşmeleri için yalvaran
ciddi ve etkili bir konuşmayla önlerine konuldu. Soru bir komiteye havale edildi ve olumsuz bir rapor gündeme getirildi, daha fazla düşünülmeden reddedildi. Bu kadar önemli bir konunun özet olarak ele alınmasında korkutmanın bir etkisi olması mümkün, çünkü
tartışılırken, deniz ineği derisinden kırbaçlarıyla çok korkutucu görünen büyük bir Boer kalabalığı, temsilcilerinin her hareketini Volksraad Salonu'nun pencerelerinden izliyordu. Bu, Bay Chamberlain'in pratik ve görünür bir şekilde işleyen parti meclisi sistemiydi.

Konfederasyon Tasarısı'nın reddedilmesinden birkaç gün sonra, sık sık Cumhuriyet'in umutsuz durumuna değinen ve ya radikal bir reform yapılması gerektiğini ya da ülkenin İngiliz bayrağı altına girmesi gerektiğini söyleyen Başkan Burgers, Raad'a çok dikkat çekici nitelikte yepyeni bir anayasa sundu ve bunu ya kabul etmeleri ya da bağımsızlıklarını kaybetmeleri gerektiğini belirtti. Bu garip belgenin ilk kısmı, postaya emanet edilen tüm mektupların gizliliğinin dokunulmaz olması dışında, eskiden olduğu gibi kalan halk ve haklarıyla ilgiliydi. Bu hakkın tanınması, özgür bir Cumhuriyet'in tarihinde eğlenceli bir olaydır. Aşağıdaki maddeler uyarınca Volksraad, eyaletin yerli sakinlerinin sorumluluğu, adaletin yönetimi, eğitimin yürütülmesi, para senetlerinin düzenlenmesi vb. ile görevlendirildi. Ancak, yasa tasarısının gerçek özüne, yani eyalet başkanına bir diktatör yetkisi verilmesine, dördüncü bölümde ulaşıyoruz. Bay Burgers, kendisini mutlak bir monarşi yaparak eyaleti kurtarmayı düşündü. Beş yıl yerine yedi yıllığına seçilecek ve yeniden seçilebilecekti. Yasama Meclisine başvurmadan tüm atamaları yapma yetkisi ona verildi. Tüm yasalar onun tarafından hazırlanacak ve istediği zaman toplayıp feshedebileceği Volksraad kararları üzerinde veto hakkına sahip olacaktı. Son olarak, Yürütme Konseyi, kendisi tarafından atanan bölüm başkanlarından ve Volksraad'ın bir üyesinden oluşacaktı. Volksraad bu Tasarıyı, İzin Verici Konfederasyon Tasarısı'na davrandıkları gibi ele aldı, onu önemsiz bir şekilde ele aldı
ve çöpe attı.

Bu arada Başkan, Raad'ı ülkenin tehlikesi konusunda ikna etmek için elinden geleni yapıyordu; hazinenin boş olduğu, ancak
suçların
her tarafta tehdit oluşturduğu, ve
son olarak, Majestelerinin Özel Komiserinin, onların müzakerelerini biraz ilgiyle izlediği, bin metre ötelerinde kamp kurduğu. Onlara, reformu küçümsemenin ve dostça teklifleri reddetmenin imkansız olduğunu, herhangi bir şeyin onları kurtarabileceğinin şüpheli olduğunu, ancak hiçbir adım atmazlarsa kesinlikle bir ulus olarak
kaybolduklarını gösterdi. Ancak "ülkenin Babaları", Başkanın flüt çalmasıyla dans etmeyi reddetti. Sonra daha cesur bir tavır takındı. Onlara, suçlu bir ulusun, adımlarını
takip eden yargıdan asla kaçamayacağını söyledi. O, "inatla insanlara güçlü bir Hükümetle birleşmeyi reddetmemeleri konusunda tavsiyede bulunmalarını" istedi. Onlara böyle bir birleşmeyi reddetmelerini tavsiye edemezdi... Yeni bir anayasanın onları kurtaracağına inanmıyordu; çünkü eski anayasa onları ne kadar az mahvettiyse, yeni bir anayasa da o kadar az kurtuluş getirebilirdi... Eğer İngiltere vatandaşları Tac'a, bu Eyaletin burjuvalarının Hükümetlerine davrandığı gibi davranmış olsalardı, İngiltere asla bu kadar uzun süre ayakta kalamazdı." Onlara umutsuz mali durumlarını gösterdi. "Bugün," dedi, "imzalamam için önüme 1100 sterlinlik bir fatura kondu; ama o kağıdı imzalamaktansa sağ elimi kesmeyi tercih ederdim--(alkışlar)--çünkü o faturanın vadesi geldiğinde onu ödemek için tek bir kuruş bile olacağını ummak için en ufak bir sebebim yok." Ve son olarak, onları şöyle teşvik etti: "Durumu en iyi şekilde değerlendirsinler ve mümkün olan en iyi şartları elde etsinler; ellerini güneydeki kardeşlerinin ellerine katmayı kabul etsinler ve sonra Ümit Burnu'ndan Zambesi'ye kadar tek bir büyük halk olsun. Evet, bunda görkemli bir şey vardı, hatta Cumhuriyet fikirlerinden bile daha görkemli, ulusal duygularına hizmet eden bir şey--(alkışlar)--ve bu çok mu sefil olurdu? Evet, bu yasa altında olmayacak olanlar, isyancılar ve devrimciler için sefil olurdu, ancak kanun ve düzen adamları için refah ve refah olurdu."

Bu güçlü sözler Cumhuriyet'e karşı güçlü bir suçlama oluşturuyor ve bunlardan, Başkan Burgers'ın İlhakın gerekliliği ve bilgeliğine tamamen ikna olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bunları ve bu dönemde yaptığı diğer birçok ifadeyi, ölümünden sonra yakın zamanda yayınlanan belgede ifade ettiği görüşlerle karşılaştırmak ilginçtir. Bu belgede, Boerler gibi "doğası gereği zayıf bir halk" tarafından Laing'in Nek ve Majuba'sında bize öğretilen derslerden biraz neşeli bir şekilde bahsediyor ve bunları çarpıcı birer intikam örneği olarak gösteriyor. Bu belgede, İlhakı, Güney Afrika'da İngiliz üstünlüğünü ilerletme ve Orta Güney Afrika'ya giden yolu ele geçirme arzusuna atfediyor. Ancak, bunun nasıl önlenebileceğini ve Devletin varlığını
nasıl sürdürebileceğini hiçbir şekilde belirtmemesi dikkat çekicidir; ve o, davasının zayıf olduğunu hissediyor gibi görünüyor, çünkü neden kendisine yöneltilen suçlamalara karşı kendisini
asla savunmadığını açıklamak veya açıklamaya çalışmak için, şunu söylüyor: "Sessizce katlanmasaydım,
tüm suçlamalara sabırla katlanmasaydım, ama bencillikten veya korkudan davanın açık gerçeğini söyleseydim, Transvaal
Büyük Britanya'dan şu anda aldığı ilgiyi asla göremezdi.
İlhak ne kadar adaletsiz olursa olsun, kendimi haklı çıkarmam
_Boerleri öyle bir ölçüde_ ve ülkenin durumunu öyle bir şekilde
teşhir ederdi ki, onları hem dünyanın sempatisinden hem de İngiliz politikacıların ilgisinden mahrum ederdi." Başka bir deyişle, "Kendimi haklı çıkarmak için yapmam gereken şeyleri gerçekleri söyleseydim, İlhak hakkında daha fazla itiraz olmazdı, çünkü tüm dünya, hatta İngiliz Radikalleri bile, bunun ne kadar gerekli olduğunu ve ülkenin ne kadar korkunç bir durumda olduğunu anlardı." 

Ancak bunu bir kenara bırakırsak, Başkan Burgers'ın 1877'de İlhak hakkında 1881'de olduğu gibi aynı görüşü benimsemediği açıktır ve aslında Volksraad'daki konuşmaları, ölümünden sonra yaptığı açıklamayla paralel sütunlarda basıldığında oldukça garip bir şekilde okunurdu. Okuyucu iki sonuçtan birine zorlanırdı, ya iki durumdan birinde kastettiği şeyi söylüyordur ya da fikrini değiştirmiş olmalıdır. Dürüst bir adam olduğuna inandığım için, ikinci varsayıma meyilliyim; ve doğal Hollanda eğilimlerini göz önünde bulundurarak, bunun hesabını vermenin çok zor olduğunu düşünmüyorum. 1877'de Burgers, İngiliz Hükümeti'nin güçlü eli ona uzatıldığında,
gerçekten yok olmasa bile, hızla yıkıma doğru giden bir Devletin umutsuz başıdır. Ülkesi adına bunu memnuniyetle kabul etmesine ne şaşmamalı, çünkü ülke onun yardımıyla daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir refah durumuna getirilmiştir? 1881'de tekerlek dönmüştür ve o ölürken büyük olaylar meydana gelmiştir. Boerlerin düşmanları yok edilmiştir, Zulular ve Secocoeni'lerin güçleri artık yoktur; ülke sağlıklı bir yönetim altında refaha kavuşmuştur ve mali durumu düzelmiştir. Dahası, umutları
zayıflayan "asi ve devrimci"ye Mid-Lothian'dan müjdeli haberler geldi ve yeni İngiliz Diktatörü tarafından büyük bir isyanı
uyandıran güzel sözler söylendi. Ve, her şeyin üstüne,
İngiliz birlikleri bir katliam ve üç yenilgi yaşadı ve
İngiltere, Güney Afrika köylüsünden, onurunu veya kırdığı sözü umursamadan, barış talep etti, böylece dua kabul edildi.
Önünde böyle olaylar varken, o ölmekte olan adam fikrini
değiştirmek için sebep bulabilirdi. Şüphesiz ki, İngiltere eylemlerini reddettiği için, İlhak yanlıştı; ve büyük Güney Afrika Cumhuriyeti hakkındaki o rüya
gerçekleşmeyecek mi? İngilizlerin üstünlüğü asla toparlanamayacağı bir darbe almadı mı ve Boerler ve yerliler üzerindeki kontrolü
geri dönüşü olmayacak şekilde zayıflamadı mı? Ve o, --Burgers,-- İngiliz partisinin çıkarlarını ilerletmeye çalışan bir Hollandalı olarak mı gelecek nesillere aktarılmalı? Hayır, şüphesiz ki İlhak yanlıştı; ama iyi oldu, çünkü İngilizlerin çöküşüne yol açtı: ve tartışmayı son kamusal açıklamasının sözleriyle bitireceğiz, ifadesini şu sözlerle bitiriyor: "Güney Afrika bundan daha fazla şey kazandı ve özgürlük yürüyüşünde çoğu insanın kavrayabileceğinden daha büyük bir adım attı."

Kim onun yanlış olduğunu söyleyebilir? Ölen adamların sözleri bazen kehanet niteliğindedir! Güney Afrika, bir Hollanda Cumhuriyeti'nin "özgürlüğüne" doğru büyük bir ilerleme kaydetti. Bu bir konudan sapma oldu, ama umarım ilgisiz bir konu değildir. Geri dönmek gerekirse, 1 Mart'ta Sir T. Shepstone Yürütme Konseyi ile bir araya geldi ve onlara, görüşüne göre artık benimsenmesi gereken tek bir çözüm olduğunu, bunun da Transvaal'ın Güney Afrika'daki İngiliz kolonileriyle tek bir başkan, yani Kraliçe altında birleştirilmesi olduğunu söyledi. Aynı zamanda, Cumhuriyet'e kalan tek şeyin, sakinlerinin gelecekteki yararına olabilecek en iyi düzenlemeleri yapmak ve kendisinin ve her düşünen insanın kaçınılmaz olduğunu gördüğü şeye boyun eğmek olduğunu söyledi. Bu bilgi Raad'a resmen iletildiği anda, çünkü üyelerinin önemli bir kısmı bunu gayri resmi olarak biliyordu, kayıtsızlıktan canlı ve aceleci bir eyleme geçti. Başkan kınandı ve durumu ele alıp rapor etmek üzere bir komite atandı ve bu komite Burgers'ın yeni anayasasının kabulü lehine rapor verdi. Buna göre, birkaç gün önce küçümseyici bir şekilde reddedilen bu önlemin en büyük kısmı neredeyse hiç soru sorulmadan kabul edildi ve Bay Paul Kruger Başkan Yardımcısı olarak atandı. Ertesi gün, Orange Free State'in tüzüğünden ödünç alınan çok sert bir ihanet yasası çıkarıldı ve bu yasa, Hükümete karşı olan veya herhangi bir şekilde İlhak Partisi'ni destekleyen tüm kamuoyu görüşlerinin ifade edilmesini yüksek ihanet olarak niteledi. Bu yapıldıktan sonra, Meclis Ekim 1881'e kadar kendini erteledi. Raad oturumu sırasında ve sonrasında, o organ tarafından onaylanan barış antlaşmasının baş Secocoeni'nin imzasının
yanlış beyanla elde edildiğine dair söylentiler ortaya çıktı. Onaylandığı şekliyle bu antlaşma üç maddeden oluşuyordu ve Secocoeni,
birincisi, Cumhuriyet'in bir tebaası olmayı ve ülkenin yasalarına uymayı kabul etti; ikincisi, belirli bir sınır çizgisini kabul etmeyi; ve,
üçüncüsü, 2000 baş sığır ödemeyi kabul etti; ki, 5000 baş sığır ele geçirdiği düşünüldüğünde, bu fahiş bir miktar değildi.

Şubat ayının sonuna doğru, Sir T. Shepstone'dan, sözde antlaşmanın imzalanmasından sonra yazılmış bir yazılı mesaj alındı. Sisutu dilinde yazılmış olan orijinal, büyük bir merak konusuydu. Aşağıdaki doğru bir çeviridir:--

"_16 Şubat 1877._

"BENİM HEER SHEPSTONE İÇİN,--Sana yalvarıyorum, Şef, gel bana yardım et, Boerler
beni öldürüyor ve bana neden kızmaları gerektiğini bilmiyorum; Şef, sizden Myn Heer Merensky ile gelmenizi rica ediyorum.--Ben SIKUKUNI'yim."

Bu mesaja, Secocoeni'nin ülkesinde uzun yıllar ikamet eden, tanınmış ve başarılı bir misyoner olan Bay Merensky'nin bir mektubu eşlik etti. Bu mektupta, Secocoeni'nin Devletin bir tebaası haline geldiği antlaşmanın bu maddesini kabul etmeyi açıkça reddettiğini çok güvenilir bir kaynaktan duyduğunu belirtti. "Böyle oyunlar oynanırken sessiz kalamayacağını" da sözlerine ekledi.

Bu bilgi üzerine Sir T. Shepstone, Başkan Burgers'a "güvendiğiniz memur gerçeğin herhangi bir kısmını, özellikle de bu kadar ciddi bir kısmını sizden sakladıysa, size karşı ve Hükümete karşı kişisel olarak bir haksızlık yapmış olur, çünkü sizi savunulamaz bir pozisyon almaya yöneltmiştir" diyerek bir ortak komisyonun Secocoeni'ye gönderilmesini önerdi. Soruyu tüm ilgililerin çıkarları doğrultusunda ele alın. Bu öneri biraz gecikmeden sonra kabul edildi ve Transvaal Hükümeti adına Bay Van Gorkom, bir Yürütme Kurulu üyesi Bay Holtshausen ve Sekreter olarak eşlik ettiğim Komiser adına Bay Osborn, R.M. ve Yüzbaşı Clarke, R.A.'dan oluşan bir komisyon atandı. [7] Şimdi Basutoland Özel Komiseri Sir Marshall Clarke. Middleburg'da, Komutan Ferreira, C.M.G. arasında tercüman olarak görev yapan yerli Gideon. (Boer Hükümeti adına antlaşmayı müzakere eden memur) ve Secocoeni ve ayrıca onunla birlikte olan ancak
aslında yorum yapmayan iki yerli, Petros ve Jeremiah sorgulandı. Tüm bu adamlar, Secocoeni'nin Cumhuriyet'in bir tebaası olmayı kesin olarak reddettiğini ve yalnızca Komutan Ferreira'nın sığırlar ve sınır çizgisiyle ilgili iki madde açısından bağlayıcı olacağı yönündeki beyanları üzerine antlaşmayı imzalamayı kabul ettiklerini ısrarla belirttiler.

Komisyon daha sonra yeni bir tercüman grubu eşliğinde Secocoeni'nin kasabasına gitti ve Secocoeni ile uzun bir görüşme yaptı. Şeflerin Başbakanı veya "ağız"ı Makurupiji, onun huzurunda ve onun adına konuşarak ve kabilenin tüm toplanmış reislerinin önünde "ben" zamirini kullanarak, Komisyona eşlik eden beyefendinin huzurunda Komutan Ferreira ile Secocoeni arasındaki görüşmeyi, Middleburg'daki tercümanların kullandığı kelimelerle neredeyse aynı şekilde anlattı. Cumhuriyet'in bir tebaası olmayı veya kanun altında kalmayı kabul ettiğini açıkça reddetti ve anlaşmada bilmediği şeyleri "sona erdirdiğinden" (imzaladığından) korktuğunu ekledi. Komutan Ferreira daha sonra bazı sorular sordu, ancak kanıtları sarsmakta tamamen başarısız oldu; aksine, sorularıyla Secocoeni'nin Cumhuriyet'in bir tebaası olmayı kabul etmediğini kabul etti. Secocoeni, açıkça 2000 baş sığır ödeme yükümlülüğünü kabul ettiği ve sınır çizgisinin belirli bir kısmını belirlediği izlenimi altında ve Devletin bir tebaası olmayacağı konusunda açık bir anlayışla bu kağıdı imzalamıştı. Şimdi İngiliz Misyonunu ülkeye getiren Secocoeni savaşıydı ve Secocoeni savaşının başarılı bir şekilde sona erdiği gösterilebilirse, Misyona tekrar yardım etmek için çok işe yarayabilirdi. Bu amaçla, şefin kendisini Devletin bir tebaası ilan etmesi ve dolayısıyla, dolaylı olarak, bir isyancı olduğunu kabul etmesi ve yenilgisini kabul etmesi gerekiyordu. Tek gereken bir imzaydı ve anlaşma bir kez elde edildiğinde, bu cahil Basuto'nun imzalamaya ikna edildiği koşullar hakkında tek bir fısıltı bile duyulmadan, onay için Raad'a sunuldu. Hiçbir Komisyon Secocoeni'yi ziyaret etmemiş olsaydı, bu antlaşma
sonradan kendisine karşı bütünüyle yapılmış olurdu.
Secocoeni Barış Antlaşması'nın tarihi, Boerlerin sürekli olarak ürettikleri, yerli şefler tarafından imzalanmış gibi görünen ve genel bir kural olarak Devlete bir at veya birkaç öküz karşılığında büyük toprak parçaları sunan antlaşmaların gerçekliği konusunda güven vermiyor. Yerliler Boer komşularına ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar, böyle bir cömertlik
gerçek olamaz. Öte yandan, bir vahşiyi bir kağıt imzalamaya veya hatta çekingen davranırsa, onun için bir haç yapmaya ikna etmek çok kolaydır ve bir keresinde, hepimizin bildiği gibi, _litera scripta manet_ haline getirildiğinde, toprakların mülkiyeti haline gelir.

Secocoeni soruşturması sırasında, Transvaal'daki işler giderek anarşiye doğru sürükleniyordu. Hava söylentilerle doluydu; şimdi
Altın Alanları'ndaki İngiliz nüfusu arasında bir salgının yakın olduğu bildirildi, Von
Schlickmann'ın "bastırılmaları" yönündeki nazik önerisini asla unutmamışlardı; şimdi
Cetwayo'nun sınırı geçtiği ve kısa süre sonra
Pretoria'da beklenebileceği söylendi; şimdi büyük bir Boer grubu Özel Komiseri, yirmi beş polisini ve
genel olarak İngilizleri ve benzerlerini vurmak için yola çıktı.

Bu arada, Paul Kruger ve partisi ayaklarının altındaki çimenlerin
büyümesine izin vermiyor, halkın duygularını büyük bir şevkle harekete geçiriyordu, hem Paul'ün Başkan olmasını hem de kendilerini
İngilizlerden kurtarmayı amaçlıyordu. Destekleyici makaleler, Cape Kolonisi'nde yayınlanan ünlü Hollanda gazetesi _Die Patriot_'ta basıldı. Bunlar Boerler'e özgü ve onlar üzerinde en ufak bir etkisi olan tek
edebiyattır. Bunlardan birinden birkaç alıntı yapacağım.

Burgers iktidara gelmeden önce, Kafirlerin Boerler'e "uygun bir saygı" duyduğu zamana kıyasla ülkenin sefil durumunun çok canlı bir resmini çizdikten sonra, makale bu durumun nedenini vermeye devam ediyor. "Tanrı'nın sözü," der, "bize çözümü verir. İsrail'e bakın, halkın dindar bir kralı varken her şey refah içindedir, ancak dinsiz bir prensin yönetimi altında ülke geriler ve tüm halk acı çekmek zorundadır. Leviticus, xxvi. bölümü dikkatlice okuyun, vb. Voortrekkers (öncüler) döneminde, bir avuç adam bin Kafir'i kovaladı ve onları koşturdu; aynı şey Özgür Devlet savaşında da (Tesniye xxxii. 30; Yeşu. xxiii. 10; Lev. xxvi. 8) yaşandı. Ancak dikkat edin, Burgers Başkan olduğunda, Şabat'ı bilmez, Pazar günü şehre girip çıkar, kiliseyi ve Tanrı'nın hizmetini bilmez (Lev. xxvi. 2, 3), dindar insanların skandalına yol açar. Ve eskiden o da bir rahipti. Peki sonuç ne oldu? Hasat yok (Lev. xxvi. 16), 6000 kişilik bir ordu
bir adam düştüğü için kaçar (Lev. xxvi 17, &c.). Şimdi çare nedir?" Çarenin Paul Kruger olduğu ortaya çıkar, "çünkü başka
bir aday yoktur. Çünkü Rabbimiz onu açıkça adam olarak gösterir,
çünkü neden başka bir aday yoktur? Bunu kim ayarladı?" Sonra Paul'ün seçilmesi lehine oldukça tuhaf bir argüman gelir. "Çünkü kendisi (Paul Kruger) kendi cevabında
_yetersiz_ olduğunu kabul eder, ancak tüm yeteneği Rabbimiz'dendir. Çünkü o bir savaşçıdır. Çünkü o bir Boer'dir." Sonra savaşçı
ve Boer olan Paul Kruger, "koyunların arkasından gelen basit bir Boer kızı" olan Joan of Arc ile karşılaştırılır. Transvaal'ın burjuvaları Rab'bin elini kabul etmeye ve Paul Kruger'i seçmeye veya daha
ağır bir ceza aramaya teşvik edilir. (Lev. xxvi. 18 _ve devamı_) Sonra _Vatansever_
"adayımız Paul Kruger"a biraz tavsiyede bulunmaya devam eder. O,
ülkeyi Kafirlerden kurtaracaktır. "Rab sana bir savaşçının
yüreğini vermiştir, kalk ve onları kov," onun iyi bilinen karakterine oldukça uygun bir tavsiyedir. Ancak bu seçilmiş gemi tüm ekmekleri ve balıkları
almayacaktı; tam tersine, Kafirleri "kovma"
görevlerini tamamlar tamamlamaz, makamını "iyi" bir
Başkana devredecekti. Makale şu şekilde sona eriyor: "Eğer Rab sizi şimdi bu toprağı düşmanlarından kurtarmak için kullanmak isterse ve barış ve refah günü tekrar gelirse ve siz Cumhuriyeti daha fazla yönetmek için tam olarak doğru devlet adamı olmadığınızı görürseniz, o zaman 'Vatandaşlar, sizi düşmandan kurtardım, ben bir devlet adamı değilim, ama şimdi barışınız ve iyi bir Başkan seçmek ve seçmek için zamanınız var' demek sizin için en büyük onur olacaktır." 

Yukarıdaki gibi bir makale, bundan etkilenen zihinlerin düşük kalibresini gösterdiği için öğretici bir okumadır. Yine de bu tür yazılar ve vaazlar Boerler arasında diğer tüm argümanlardan daha fazla güce sahiptir, çünkü onların doğalarının fanatizmine ve kibrine hitap eder, bu da İlahiyatın sürekli olarak diğer insanların pahasına onlar adına müdahale ettiğine inanmalarına neden olur. Dikkat edilecek
olacaktır ki, verilen referansların hepsi Eski Ahit'e aittir ve
neredeyse hepsi kanlı eylemlere atıfta bulunmaktadır.

Ancak, bu doktrinler Burgers'ın partisi veya toplumun daha aydınlanmış üyeleri tarafından hiç kabul edilebilir değildi ve rakip görüşlerin mücadelesi o kadar
acılaştı ki, ülke ilhak edilmemiş olsaydı, iç savaşın diğer felaketlerine ekleneceğine dair çok az şüphe var. Bu arada yerliler günden güne daha fazla huzursuzlanıyordu ve haberciler sürekli olarak Özel Komiserin kampına gelip kabilelerinin Kraliçe'nin emrine verilmesi için yalvarıyor ve Boerlere daha fazla boyun eğmektense savaşacaklarını söylüyorlardı.

Sonunda 9 Nisan'da Sir T. Shepstone, Cumhuriyet Hükümetine Transvaal'ı İngiliz toprakları ilan etmek üzere olduğunu bildirdi. Kararını düşünüp tekrar düşündüğünü ancak Devletin kendisini yıkıma sürükleyen yüklerden kurtarabileceği hiçbir olası yol göremediğini ve eğer böyle bir yol bulabilseydi bunları Hükümetten kesinlikle saklamayacağını söyledi. Bu ima sessizce karşılandı, ancak İlhak ile ilgili daha sonraki tüm işlemler gerçekte Cumhuriyet yetkilileriyle birlikte yürütüldü. Böylece 13 Mart'ta Hükümet, Sir T. Shepstone'a İngiliz yönetimi altındaki Transvaal'ın gelecekteki durumu, Devletin borçlarının garanti altına alınıp alınmayacağı vb. konularda on soruluk bir belge sundu. Bu sorulara, Hükümeti genel olarak tatmin eden yanıtlar verildi. Bu yanıtlar, bildiri garantilerinin temelini oluşturduğundan, bunlara girmek gerekli değildir.

Ayrıca Cumhuriyetçi Hükümet tarafından, İlhak'a karşı resmi bir itirazda bulunulması kararlaştırıldı ve bu itiraz özel olarak Özel Komiser'e
gösterildi. İlhak bildirisi ayrıca Başkan Burgers'a gösterildi ve onun önerisi üzerine bir paragraf çıkarıldı. Aslında, Özel Komiser ve Başkan, Yürütme Kurulu'nun çoğuyla birlikte, bildirinin yayınlanmasının gerekliliği konusunda hemfikirdi ve ortak çabaları herhangi bir karışıklığın önlenmesine ve değişikliğin iyi karşılanmasına yönelikti.

Sonunda, üç aylık soruşturma ve müzakerelerden sonra, ilhak bildirgesi 12 Nisan 1877'de Bay Osborn tarafından Sir T. Shepstone'un ekibinden birkaç beyefendi eşliğinde okundu. İlgili herkes için endişe verici bir andı. Özel Komiserin konuyla ilgili olarak evine gönderdiği yazıda kullandığı ifadelere göre, "Son iki hafta boyunca, eğitimli Hollandalılar tarafından, söylendiğine göre, ülkeye yeni gelmiş olanlar, Boerlerin fanatizmini uyandırmak ve benim yapmayı planladığım şeye karşı 'kanlı' bir direniş göstermeye ikna etmek için her türlü çaba sarf edilmişti. Boerlere basılı bildiriler ve anma yazılarıyla en kışkırtıcı dille hitap edildi; ... sadece küçük bir refakatçim olduğu ve kolayca alt edilebileceği söylendi." Bu kadar umutsuz ve fanatik İngiliz düşmanlarıyla dolu bir ülkede, böyle bir eylemin ülkenin genel anlayışı tarafından kınanması
olsa da, "ilhakçıları" kurşunlarla alkışlayarak haklı bir eylemde bulunduklarını düşünen bir dizi adamın kolayca bulunması mümkündü. Kaygının kişisel olduğunu söylemiyorum, çünkü o küçük partinin üyelerinin hayatlarına diğer insanlardan daha fazla değer verdiğini düşünmüyorum, ancak eylemin başarısı ve ülkenin güvenliği için tek bir el ateş edilmemesi kesinlikle gerekliydi. Eğer böyle bir şey olsaydı, tüm ülke muhtemelen karışıklığa ve kan dökülmesine maruz kalacaktı, Zulular içeri girecekti ve Kafirler ayaklanacaktı; aslında, Cetywayo'nun sözlerini kullanmak gerekirse, "ülke ateşle yanacaktı." Bu nedenle, hem Hükümet Konağı'nda oturan Özel Komiser hem de Pazar Meydanı'ndaki personeli için ne kadar endişeli bir saat olduğu ve bildiri kalabalık tarafından coşkulu tezahüratlarla karşılandığında ne kadar minnettar oldukları kolayca anlaşılacaktır. Bay Burgers'ın hemen ardından okunan protestosu, saygılı bir sessizlikle karşılandı. Ve böylece Transvaal Bölgesi bir süreliğine İngiliz Kolonileri'nin büyük ailesine geçti. Yasanın en büyük siyasi muhalifinin, yasanın gerçekleştirildiği olağanüstü beceriye övgüde bulunacağına inanıyorum. Uzlaştırılması gereken çeşitli çıkarların çeşitliliği ve sayısı, ikna edilmesi gereken kişilerin inatçı doğası ve bu yasayı başarıyla gerçekleştirmek için üstesinden gelinmesi gereken İngiliz ismine ve yollarına karşı doğuştan gelen nefret, binlerce başka konu ile birlikte dikkate alındığında, bunlardan herhangi birinin ihmal edilmesi başarısızlığı kesinleştirmeye yeterli olurdu, böylesine zor bir görevi yerine getirmek için ne kadar incelik, beceri ve insan doğası bilgisi gerektiği görülecektir. Hiçbir kuvvet kullanılmadığı ve hiçbir zaman bir kuvvet tehdidi olmadığı unutulmamalıdır. Transvaal'a girecek olan birkaç asker o sırada Pretoria'dan dört haftalık yürüyüş mesafesindeydi. Boerlerin, uygun gördükleri takdirde Komiserin işlemlerine
kısa bir son vermelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Sir Theophilus'un cesur ve tehlikeli bir oyun oynadığını kimse inkar etmeyecektir,
ama, cesareti soğukkanlılıkla ve haklı sebeplerle birleştiren çoğu oyuncu gibi, o da kazandı; ve tek bir damla kan
dökmeden,
veya bir dönüm araziye bile el koymadan ve hiçbir maliyet ödemeden, büyük bir ülkeyi ilhak etti ve çok ciddi bir savaşı önledi. Aynı ülke dört yıl sonra bize bir milyon dolara mal oldu, neredeyse bin kişinin ölümüne ve yaralanmasına ve teslim olmak için güvenen binlerce kişinin yıkımına yol açtı. Ancak, hiç kimse geri çekilmenin yargı veya yetenekle yürütüldüğünü iddia edemez - tam tersi.

İlhak bildirgesinin konusunun bildirgenin kendisinden daha yeterli bir gerekçesi olamaz.

Öncelikle, Devlete bağımsızlığın verildiği 1852 tarihli Sand River Sözleşmesi'ne değiniyor ve böyle bir garantinin verilmesindeki "açıkça görülen amaçların ve kışkırtıcı nedenlerin" barışı, serbest ticareti ve dostça ilişkileri teşvik etmek olduğunu, Cumhuriyet'in "gelişen ve kendi kendini idame ettiren bir Devlet, komşu Avrupa toplulukları için bir güç ve güvenlik kaynağı ve Hristiyanlık ile medeniyetin Orta Afrika'ya hızla yayılabileceği bir nokta" olacağı umudu ve inancı olduğunu gösteriyor. Devamında bu umutların nasıl hayal kırıklığına uğradığını ve bir yandan Devletin kendisinde artan zayıflığın ve diğer yandan yerli kabileler arasında gerçek güç ve güvenin buna paralel olarak büyümesinin doğal ve kaçınılmaz sonucunu nasıl ürettiğini gösteriyor... kuzeydeki yerli kabilelerle az çok can sıkıcı çatışmalardan sonra, 1867 yılı civarında Transvaal'ın burjuvaları tarafından "iyi inşa edilmiş kasaba ve köylerde ve hibe çiftliklerde" yerleşilen toprakların yerlilere kademeli olarak terk edilmesi başladı. "Kuzeydeki bu güç düşüşü ve otoritenin gerilemesi, daha da tehlikeli koşullar altında güneyde benzer süreçlerle takip ediliyor. Bu eyaletin o bölgede yaşayan insanları, son üç ayda, yerli şeflerin emriyle ve anında çiftliklerini ve evlerini, ekili ürünlerini terk etmeye zorlandılar... hepsi yerliler tarafından ele geçirilecek, ancak Hükümet, varsayılan haklarını savunmak veya varlığını tehdit eden düşüşe direnmek için her zamankinden daha güçsüz." Daha sonra, Güney Afrika'nın diğer tüm kolonilerinin ve topluluklarının Devlete olan güvenini nasıl kaybettiğini, umutsuz bir iflas durumunda olduğunu ve ticaretinin nasıl yok edildiğini, sakinlerin hiziplere bölündüğünü ve Hükümetin "çaresiz felce" düştüğünü anlatıyor. Ayrıca yeni bir Cumhurbaşkanının seçilme ihtimali, umutla beklenmek yerine, tüm partilerin görüşüne göre iç savaş, anarşi ve kan dökülmesinin işareti olacaktır. Bu durumun, büyük komşu yerli güçlere ülkeye saldırmak için
en güçlü cazibeyi nasıl sağladığı, bu cazibeye boyun eğmeye fazlasıyla hazır ve istekli oldukları ve Devletin bu tür saldırıları püskürtmek için çok zayıf bir durumda olduğu, şimdiye kadar yalnızca Natal Hükümeti'nin tekrarlanan temsilleriyle
kurtulduğu. Sonraki paragrafları olduğu gibi alıntılayacağım, çünkü bunlar İlhakın nedenlerini özetliyor.

"Sağlıklı bir anayasa üzerinde çok az etkisi olacak olan Secocoeni savaşının, Cumhuriyet'in kaynakları ve itibarı için aniden ölümcül olduğu kanıtlanmakla kalmadı, aynı zamanda Güney Afrika tarihinde, savaştan hoşlanmayan ve Zulu'ların gözünde hiçbir değeri olmayan bir Makatee veya Basuto kabilesinin Devletin gücüne başarıyla karşı koyması ve Cumhuriyet dışındaki yerli güçlere, Zambesi'den Cape'e kadar, beyaz ve siyah ırkların göreceli gücünde meydana gelen büyük değişimi ilk kez ifşa etmesi, bu ifşanın Güney Afrika'daki beyaz adamın prestijini hemen sarsması ve her Avrupa topluluğunu tehlikeye atması, bu ortak tehlikenin evrensel bir endişeye neden olması, ilgili herkese nedenini araştırma ve sonuçlarından kendilerini koruma hakkı vermesi ve zayıflamış medeniyeti barbarlık ve insanlık dışı tecavüzler." Transvaal'ın kendi politikasının sonuçlarından ilk zarar görecek olan olacağını ve Majestelerinin Hükümetinin, kendi mallarının zarar göreceğini bilerek, dost canlısı beyaz bir Devletin harap edilmesine seyirci kalmasının her nedenden dolayı tamamen imkansız olduğunu belirtmektedir. Majestelerinin Hükümeti, böyle bir felaketi önlemenin tek yolunun ülkenin ilhakı olduğuna ikna olmuş ve bunun Transvaal sakinlerinin büyük bir kısmının isteği olduğunu bilerek, bu adımın atılması gerektiğini belirtmektedir. Ardından resmi ilhak gelir.

Bildiriyle birlikte, Sir T. Shepstone tarafından Devletin burjuvalarına bir adres gönderilmiş ve gerçekler, resmi bir bildiride yapılması mümkün olandan daha çok, onların düşünce tarzlarına uygun bir şekilde, dostça bir şekilde önlerine serilmiştir. Bu belge, ilhakın başarısını garantileyen dokunuşlardan biri olan, bildiride kullanılan argümanların günlük dilde güçlü bir özetiydi ve Başkan'ın konuşmalarından alıntılarla güçlendirildi. Şu sözlerle sona eriyor: "Sizden sadece
söylediklerimi sakin bir şekilde ve önyargısız bir şekilde değerlendirmenizi ve tartmanızı rica ediyorum. Duygularınızın veya hislerinizin yargınızın önüne geçmesine izin vermeyin. Majestelerinin Hükümetinin amaçladığı şeyi kabul edin ve deneyiminizden sonra bunun sadece sizin ve çocuklarınız için değil, sizin aracılığınızla tüm Güney Afrika için bir lütuf olduğunu
ve bu sözleri size kalbimden bir dost olarak söylediğime inanın."

İki bildiri daha yayınlandı, biri Sir T. Shepstone tarafından Hükümet Yöneticisi görevinin devralındığını bildiriyordu, diğeri ise şüphesiz eşitsiz ve baskıcı bir vergi olan savaş vergisini kaldırıyordu.

Önceki sayfalarda ilhakın tüm temel gerekçelerini belirttim ve bu olayın tarihini kısaca özetledim. Bir sonraki bölümde, İngiliz Yönetimi altındaki Transvaal'ın talihini takip etmeyi öneriyorum.

BÖLÜM IV.

İNGİLİZ YÖNETİMİ ALTINDAKİ TRANSVAAL.

İlhak haberi ülkenin her yerinde rahat bir nefesle karşılandı ve birçok yerinde büyük sevinçle karşılandı. Örneğin, Altın Alanları'nda özel şükran ayinleri düzenlendi ve
"Tanrı Kraliçeyi Korusun" kilisede söylendi. Hiçbir yerde en ufak bir karışıklık yoktu, aksine, tebrik ve teşekkür adresleri her postayla kelimenin tam anlamıyla yağıyordu, bunların çoğu o zamandan beri İngiliz yönetimine karşı sert muhalefetleriyle göze çarpan Boerler tarafından imzalanmıştı. İlk başta, geç Cumhuriyet tarafından askere alınan gönüllülerin koşullar altında nasıl bir yol izleyeceği konusunda bazı şüpheler vardı. Binbaşı Clarke, R.A., haberi iletmek ve Kafir hizmetkarı dışında refakatsiz olarak onlara komuta etmek için gönderildi. Ana kaleye vardığında, hemen Cumhuriyet bayrağının indirilmesini ve Birleşik Krallık bayrağının çekilmesini emretti ve emirlerine derhal uyuldu. Birkaç gün sonra, kuvvetin bazı üyeleri bundan vazgeçti ve onu öldürmeye karar verdikten sonra, amaçlarını yerine getirmek için oturduğu çadıra geldiler. Binbaşı Clarke, onların iyi niyetlerini öğrendikten sonra, gözlüğünü gözüne dikti ve bir süre onlara dik dik baktıktan sonra, "Hepiniz sarhoşsunuz, çadırlarınıza geri dönün," dedi. Onun soğukkanlılığı ve bakışlarının sabitliği karşısında tamamen yenik düşen gönüllüler, hemen
kayboldular ve başka bir sorun olmadı. İlhak'tan yaklaşık üç hafta sonra, I-13. Alay, Boerler tarafından yol boyunca çok iyi karşılanmış olarak Pretoria'ya ulaştı. Boerler, bandoyu dinlemek için kilometrelerce öteden geldiler. Pretoria'ya girişi oldukça etkileyiciydi; tüm halk onu karşılamak için dışarı çıktı; gerçekten de sevinç ve rahatlama hissi o kadar derindi ki bando "God save the Queen"i çalmaya başladığında bazı kadınlar gözyaşlarına boğuldu. Bu arada, ilhakın ülke üzerindeki etkisi tamamen büyülüydü. Kredi ve ticaret hemen geri geldi; Hollanda'da sıfıra inen demir yolu tahvilleri, bir tanesinin eşitlenmesiyle yükseldi ve
toprak mülkünün değeri neredeyse iki katına çıktı. Gerçekten de, ne olacağını bilen herhangi birinin, 1877'nin başında arazi satın alarak ve ilhakın hemen ardından satarak büyük miktarda para kazanması mümkündü.

24 Mayıs'ta, Majestelerinin doğum günü olması nedeniyle, ulaşılabilecek mesafedeki tüm yerli şefler, İngiliz bayrağının ilk resmi
gönderilmesine katılmaya çağrıldı. Gün genel bir festivaldi ve törene tüm İngilizlerin yanı sıra çok sayıda Boer ve yerli katıldı. Öğle vakti, kalabalığın tezahüratları, topçu selamı ve "Tanrı Kraliçe'yi korusun" sesleri arasında, Birleşik Krallık Bayrağı yüksek bir direğe çekildi ve Transvaal'ın resmen İngiliz toprağı olduğu ilan edildi. Bayrak, Albay Brooke, R.E. ve şu anki yazar tarafından çekildi. Kendi adıma konuşursam, bunun hayatımın en gurur verici anlarından biri olduğunu söyleyebilirim. Aynı bayrağın, o zamanlar bu kadar neşeli bir törenle çekilip, birkaç yıl içinde utanç verici ve onursuz bir şekilde indirilip gömüldüğünü görebileceğimi önceden tahmin edebilir miydim?[8] Sanırım bu en sefil an olurdu.

[8] İngiliz bayrağı, Sözleşmenin imzalanması sırasında Pretoria'da büyük bir İngiliz kalabalığı ve sadık yerliler tarafından resmen gömüldü.

İlhak, İngiltere'de Transvaal'da olduğu kadar iyi karşılandı. Lord Carnarvon, Sir T. Shepstone'a "Kraliçe'nin Majesteleri'nin komisyonunu aldığınızdan beri davranışınızı tamamen onayladığını ve Hükümet adına takdire şayan ihtiyat ve takdir yetkisiyle büyük ve alışılmadık bir sorumluluğu yerine getirdiğiniz için kendi teşekkürlerimi yenilediğimi" iletmek için yazdı. Ayrıca, Parlamento tarafından çok az muhalif sesle kabul edildi, çünkü konu seçim kampanyası çığlığı olarak yararlı hale gelene kadar, "güçlü halk bakanımızın" liderliğindeki Liberal parti, Güney Afrika'da işlenen derin kötülüğü keşfetmedi. Transvaal Boer'leri değişiklikten o kadar memnundu ki Baylar Kruger, Jorissen ve Bok, İngiltere'ye gidip Başkan Burgers'ın ilhak aleyhine resmî
protestosunu sunmak üzere heyeti oluşturdular ve girişimin maliyetine gerekli masrafların yarısını -bin poundun biraz altında- toplamakta büyük zorluk çektiler. Transvaal'daki tüm zengin
burjuvalar bir araya gelip bağımsızlık için bin pound bağışlamadıklarında, bağımsızlık arzusu çok büyük olamazdı. Gerçekten de, bu sırada heyetin üyeleri, Sir T. Shepstone'a kendilerine yüklenen bir yükümlülüğü yerine getirmek için Avrupa'ya gideceklerini ve eğer görev başarısız olursa görevlerini yerine getireceklerini bildirdikleri için, girişimlerine hem şüpheli hem de istenmeyen bir şey olarak bakıyor gibi görünüyorlardı. Bay Kruger, başarısız olurlarsa, yeni hükümet biçimi altında eski hükümet biçiminde olduğu kadar sadık bir tebaa olarak bulunacağını söyledi; ve Dr. Jorissen aynı açıklıkla "değişikliğin kaçınılmaz olduğunu ve iptalinin felaket olacağına inandığını" ifade etti.

İlhak, hemen ilgilenen ülkede bu şekilde iyi karşılanırken, binlerce mil uzaklıktaki Cape Kolonisi'nin Batı Eyaletinde, Anavatan Hükümetini Sir T. Shepstone'un eylemini reddetmeye ikna etmek amacıyla canlı bir ajitasyon başlatıldı. Bu hareketin nedeni, Cape Dutch partisinin Transvaal'in gerçek çıkarlarını pek umursamaması, Güney Afrika'daki tüm beyaz toplulukları büyük bir Hollanda Cumhuriyeti'ne dönüştürme planlarını çok fazla önemsemesiydi ve İlhak'ın onlar için ölümcül bir darbe olacağını düşünüyorlardı. Başka bir yerde söylediğim gibi, ilhak karşıtı ajitasyonun iplerinin Batı Eyaletinde her zaman çekildiğini, Transvaal Boerlerinin ise kukla rolünü oynadığını unutmamak gerekir. Cape'teki hareketin liderlerinin kullandığı araçlar çoğunlukla hoşnutsuz ve ilkesiz
Hollander unsurları, son derece küfürlü bir yapıya sahip
Volkstem_ adlı bir gazete ve Natal'da _Natal Witness_ olarak bilinen, son zamanlarda kötü şöhretli Aylward tarafından yayınlanan ve neredeyse aynı derecede kıskanılmayacak bir üne sahip bir başka gazeteydi.

Baylar Jorissen ve Kruger'in İngiltere'ye varışlarında, Lord Carnarvon tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar, ancak
Lord Carnarvon onlara İlhakın geri alınamaz olduğunu dikkatlice açıkladı. Bu karara neşeyle boyun eğdiler, lorduna Boerleri yeni durumu kabul etmeye ikna etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olduklarını
temin ettiler ve yeni Hükümet altında hizmet etmelerine izin verilmesi
isteklerini dile getirdiler.

Bu beyefendiler Lord Carnarvon ile işleri bu şekilde tatmin edici bir şekilde hallederken, Sir. T. Shepstone ülke çapında bir tur atıyordu
ki bu her şeyden çok bir zafer ilerlemesine benziyordu. Her yerde toplumun tüm sınıfları, Boerler, İngilizler ve yerliler tarafından coşkuyla karşılandı ve ona yalnızca İngilizler değil, aynı zamanda Boerler tarafından da en sıcak dille yazılmış çok sayıda hitap sunuldu.

Transvaal sakinlerinin büyük bir kısmının İngiliz yönetimine olan coşkusunu ve geri kalanların bu sırada sessiz kabulünü, daha sonra benimsenen kesinlikle düşmanca tavırla uzlaştırmak çok zordur. Ancak bana öyle geliyor ki, bunun nedenini açıklamak için çok sayıda neden var. Transvaal'ı ilhak ettiğimizde, boğazında bıçak olan bir adamın, kendisinden daha güçlü biri tarafından, o anda memnuniyetle kabul ettiği, ancak daha sonra tehlike geçince reddetmek istediği belirli koşullarla, aniden kurtarıldığı bir durumdaydı. Aynı şekilde, Güney Afrika Cumhuriyeti sakinleri de ihtiyaç anında yardımımıza çok minnettardı, ancak bir süre sonra, zorluklarının hatıraları zayıfladığında, borçları ödendiğinde ve düşmanları yenildiğinde, bizden tekrar kurtulmak ve kendi hesaplarına temiz bir sayfayla yeniden başlamak istediklerini düşünmeye başladılar. Ancak, her şeyden daha fazla huzursuzluğu besleyen şey, buna izin verilen kusursuz dokunulmazlıktı. İlk etapta biraz kararlılık ve kararlılık gösterilseydi, daha fazla sorun yaşanmazdı. Yarım düzine çiftliğe el koymak ve belki de birkaç ay boyunca aynı sayıda özgür burgher'ı hapse atmak zorunda kalabilirdik ve her şey orada biterdi. Ne Boerler ne de yerliler hükümetle oynama şeklimizi anlamıyor; bunu korkuya bağlıyorlar. İstedikleri ve bekledikleri şey adil ama kararlı bir elle yönetilmek. Bu nedenle Boerler cezasız bir şekilde ajitasyon yapabileceklerini gördüklerinde, doğal olarak ajitasyona devam ettiler. Onları tanıyan herkes, kendilerini o hoş şeye, bir şikayete sahip bulmanın onlar için çok hoş olduğunu anlayacaktır ve çiftliklerinde sessizce durmak yerine, önemli ve uzun sözlerle dolu bir şekilde, uzak bir toplantıya gitmek, orada başkalarının esprilerini söylemek ve dinlemek zorunda hissetmek. Siyaset konuşmak, un ekmekten çok daha kolaydır. Bazıları Boerler arasındaki hoşnutsuzluğu, ülkeye verilecek özgür kurumlarla ilgili İlhak bildirgesinin yerine getirilmesinin ertelenmesine bağlıyorlar, ancak bence bunun bununla çok az ilgisi var veya hiç ilgisi yok. Boerler, sorumlu hükümet sorununu asla anlamadılar ve o kurumu asla istemediler; istedikleri şey tüm
İngiliz kontrolünden özgür olmaktı ve bunu en açık sözlü
dilde yirmi kez söylediler. Sanırım belirttiğim nedenlerin ajitasyonun gerçek kaynakları olduğuna dair çok az şüphe var, ancak bunlara yerlilerle olan ilişki biçimimize ve düzenli olarak vergi ödemeye zorlanmamıza duydukları nefret ve ayrıca Hollandalılar ve basındaki organları aracılığıyla Cape tel çekicilerinin bitmek bilmeyen ajitasyonları da eklenmeli.

Bay Kruger ve Jorissen'in Transvaal'a dönmesi üzerine, ikinci beyefendi Başsavcılık görevine geri döndü, bu vesileyle, doğru hatırlıyorsam, ben de ona Majestelerine bağlılık yemini etme şerefine eriştim, o da bu yemini daha sonra çok iyi tuttu. Eski, heyetin işlemlerini bir Boer toplantısına bildirdi ve Lord Carnarvon'a hitap ederken kullandığından çok farklı bir ton kullandı ve halkın çoğunluğu bağımsızlıktan yanaysa ülkenin hala Başkan Yardımcısı olduğunu duyurdu.

Bu iki beyefendi bir süre İngiliz Hükümeti'nin maaşlı çalışanı olarak kaldılar, Bay Jorissen Başsavcı, Bay Kruger ise Yürütme Kurulu üyesi olarak. Ancak Hükümet, sonunda farklı gerekçelerle de olsa, onların hizmetlerinden vazgeçmeyi uygun buldu.
Bay Jorissen, Cumhuriyetçi Hükümet'in diğer birkaç üyesi gibi, bir din adamıydı ve eğitimli bir zihnin tüm dikkatini gerektiren yasal soruların sürekli olarak ortaya çıktığı Transvaal gibi önemli bir kolonide Başsavcılık görevini üstlenmeye uygun değildi; ve birkaç kez kürsüden alenen uyarıldıktan sonra, Hükümet onu cömertçe emekli etti.
Söylemeye gerek yok, İngiliz yönetimine karşı muhalefeti o zaman çok
acılaştı. Bay Kruger'in ataması Kasım 1877'de yasa gereği sona erdi ve
Hükümet onu yeniden işe almanın uygun olmadığını düşündü.
İhraç mektubunun şartları Mavi Kitap'ın (c.
144) 135. sayfasında bulunabilir ve parasal konularda ciddi bir yanlış beyanda bulunma suçlaması içerdiğinden, kendisi için pek de itibarlı değildir. Bu olaydan sonra o da bağımsızlık davasını artan bir şevkle sürdürdü.

1877'nin son aylarında ve 1878'in ilk bölümünde İngiliz yönetimine karşı ajitasyon kontrolsüzce devam etti ve sonunda endişe verici boyutlara ulaştı, öyle ki Sir T. Shepstone, Mart 1878'de Zulu sınırından döndüğünde, birkaç aydır Zulularla sınır çizgisinin sıkıntılı ve tehlikeli sorununu tartışıyordu,
ajitatörleri işlemlerinin ve toplantılarının yasadışı olduğu ve yasalara göre cezalandırılacakları konusunda uyaran katı bir bildiri yayınlamayı gerekli gördü. O zamanlar kaba bir şekilde "Çeneni tut" bildirisi olarak bilinen bu belge, eylemle takip edilmediği için pek az etki yarattı.

4 Nisan 1878'de başka bir Boer toplantısı toplandı ve bu toplantıda İngiltere'ye ikinci bir heyet gönderilmesine karar verildi. Bu heyet, bu sefer Bay Kruger ve Joubert'ten oluşacaktı. Bay Bok da sekreter olarak görev yapacaktı. Bu heyet de ilki kadar başarısız oldu. Sir. M. Hicks Beach, 6 Ağustos 1878 tarihli bir mektupta, "birçok nedenden dolayı ... Kraliçe'nin egemenliğinin şimdi geri çekilmesinin imkansız" olduğunu söyledi. Hükümet böylece iç hoşnutsuzlukla boğuşurken, elinde başka birçok zorluk da vardı. İlk olarak, ülke için sürekli olarak yeni tehlikeler oluşturan Zulu sınır sorunu vardı. Gerçekten de, bir haftadan diğerine bu yönde neler olabileceğini söylemek imkansızdı. Secocoeni ile ilişkileri de tatmin edici değildi. Hatırlanacağı üzere, ilhakın hemen öncesinde bu şef, İngiliz tebaası olma yönündeki samimi isteğini dile getirmiş ve hatta Boer Hükümeti tarafından kendisinden talep edilen para cezasının bir kısmını Sivil Komiser Binbaşı Clarke'a ödemişti. Ancak Mart 1878'de Hükümete karşı tutumu aniden değişti ve fiilen savaş ilan etti. Daha sonra, Secocoeni'nin kendi ifadesinden, onu bu adıma, ilk Secocoeni savaşındaki vahşetlerle ilgilenen ve onu mücadeleye devam etmesi için sürekli teşvik eden Abel Erasmus adlı bir Boer tarafından teşvik edildiği ortaya çıktı. 1878'in başlarında başlayan ve Zulu savaşından sonra sona eren bu uzun savaşın seyrini ayrıntılı olarak takip etmeyi önermiyorum: Sir Garnet Wolseley, Secocoeni'nin kalesine büyük bir asker, gönüllü ve Swazi müttefik kuvvetiyle saldırdığında ve onu büyük bir katliamla ele geçirdiğinde. Bizim tarafımızdaki kayıplar, beyaz adamlar açısından çok ağır değildi, ancak Swazilerin 400 ölü ve 500 yaralı verdiği bildirildi. Son saldırıdan önceki uzun dönemde mücadele, en iyi zamanlarda bile kuvveti sadece 200 gönüllü ve 100 Zulu'dan oluşan Binbaşı Clarke, R.A., C.M.G. tarafından büyük bir cesaret ve yetenekle sürdürüldü. Ancak bu küçük adam grubuyla Secocoeni'yi kontrol altında tutmayı ve bazı önemli kaleleri ele geçirmeyi başardı. Ayrıca, bazı çarpıcı bireysel cesaret eylemleriyle de işaretlendi; bunlardan biri, Güney Afrika'da soğukkanlı cesareti ve zihin sakinliğiyle tanınan Binbaşı Clarke'ın kendisi tarafından gerçekleştirildi ve dikkate değerdi; ve eğer halkın dikkati Secocoeni savaşına daha fazla yoğunlaştırılsaydı, şüphesiz ona Victoria Haçı'nı kazandırabilirdi. Bir keresinde, dış kalelerden birini ziyaret ederken, bir önceki gün kaleye ateşkes bayrağıyla gelen bir grup düşman yerlinin yanlışlıkla ateşe tutulduğunu ve hemen geri çekildiğini gördü. Yerli savaşlardaki sistemi her zaman düşmanını İngilizlerin onuruna olan mükemmel inancıyla ve düşmana karşı bile tüm hile ve ihanetleri küçümsemeleriyle
ilham etmek olduğundan, bu olay karşısında çok öfkelendi ve hemen, silahsız ve yerli hizmetkarı dışında kimse olmadan, bir önceki gün beyaz bayraklı grubun geldiği kraal'a doğru dağlara doğru at sürdü ve olanlar için şeften özür diledi. Secocoeni yerlilerinin büyük bir korku içinde tuttukları Clarke'ı öldürmek veya yakalamak için ne kadar endişeli olduklarını ve bu kadar büyük bir kaptanın sonunun, bu rafine işkence ustaları tarafından canlı olarak ele geçirilmiş olsaydı, büyük olasılıkla ne kadar korkunç olacağını düşündüğümde, bu centilmence cesaret eyleminin duyduğum en şaşırtıcı şeylerden biri olduğunu itiraf ediyorum. O tepelere tırmandığında, muhtemelen haklı olarak öfkelenen vahşilerin elinde öleceğini biliyor olmalı. Secocoeni, Binbaşı Clarke'ın yaptıklarını duyduğunda o kadar memnun oldu ki, kısa bir süre sonra esir aldığı ve aksi takdirde büyük olasılıkla işkenceyle öldürülecek olan bir gönüllüyü serbest bıraktı. Binbaşı Clarke'ın bu olayı hiç bildirmediğini veya ima etmediğini eklemeliyim, ancak bununla ilgili bir açıklama, Sir O. Lanyon'un Dışişleri Bakanı'na 2 Şubat 1880 tarihli bir yazıda bulunabilir.

Boerler arasında bağımsızlığın yeniden sağlanması amacıyla yürütülen siyasi ajitasyonla aynı anda, ancak tamamen farklı olarak, birkaç hoşnutsuz kişi tarafından Sir T. Shepstone'a karşı özel bir ajitasyon başlatıldı ve bu ajitasyon, belirli bir Albay Weatherley lehine Sir T. Shepstone'un görevden alınmasını sağlamak amacıyla başlatıldı. Bu küstah komplonun ayrıntıları o kadar ilginç ve komplonun kendisi Sir T. Shepstone'un uğraşmak zorunda olduğu durumun tipik bir örneği, bu yüzden kısa bir açıklama yapacağım.

İlhak gerçekleştikten sonra, doğal olarak, kişisel olarak kendilerini ilgilendiren sonuçlardan hayal kırıklığına uğrayan yeterince çok sayıda kişi oldu; yani bundan bekledikleri kadar çok şey elde edemediler. Bunların arasında, Transvaal'a bir altın madenciliği şirketinin müdürü olarak gelen, ancak bundan bıkıp İlhak'ta önemli bir rol alan ve daha sonra bir atamadan dolayı hayal kırıklığına uğrayıp Yönetici'nin acımasız bir düşmanı haline gelen Albay Weatherley adında bir beyefendi vardı. Hemen şunu söyleyebilirim ki, Albay Weatherley bana diğer komplocuların
tamamen aldattığı gibi görünüyor.

Bir sonraki kişi, kendisine Gunn'ın Yüzbaşı Gunn'ı diyen ve yerel olarak biraz saygısızca Gunn'ın Gunn'ı olarak bilinen yakışıklı bir umutsuzdu. Önceki kariyeri oldukça dikkat çekici olan bu beyefendi, ülkenin ilhakı sırasında çeşitli suçlar işlemekle suçlanarak kamu hapishanesinde bulundu, ancak Albay Weatherley'nin kendisi adına güçlü bir şekilde ilgilenmesi üzerine sonunda yargılanmadan serbest bırakıldı. Serbest bırakıldığında, Yönetici'den kendisine yöneltilen suçlamalardan masum olduğunu beyan eden bir Hükümet bildirisi yayınlamasını istedi. Sir T. Shepstone bunu yapmayı reddetti ve bu nedenle, kendi ifadeleriyle, Yüksek Komiser'e konuyla ilgili bir yazıda, Gunn'dan Yüzbaşı Gunn hemen "bu ülkede vatansever denilen kişi" oldu.

İlgili üçüncü kişi, Diamond Fields'da başı derde giren ve Yüksek Mahkeme kurallarının avukat olarak çalışmasına izin vermemesi nedeniyle kendisini incinmiş hisseden bir avukattı.
Dörtlü, vatansever
org _Volkstem_'in editörü olan Bay Celliers tarafından oluşturuldu. Hükümetin basım sözleşmesini kaybettiğinden beri, hiçbir dilin Hükümetin personeli, özellikle de başkanı için çok güçlü olamayacağını gördü. Elbette,
bir kadın vardı; hangi komplo onsuz tamamlanabilirdi ki? O, Bayan Weatherley'di, şimdi, sanırım, Gunn'dan Bayan Gunn. Bu beyefendiler, Sir Bartle Frere'e Yüksek Komiser olarak uzun bir dilekçe yazarak işe başladılar, bir dizi sözde şikayeti dile getirdiler ve Yöneticinin "başka bir siyasi yararlılık alanına" terfi ettirilmesi talebiyle son buldular. "Bu anıt, kendilerine "komite" dedikleri
tarafından imzalanmak üzere ülkenin çeşitli bölgelerine iletildi, ancak en ufak bir başarı elde edilemedi, meselenin aslı şu ki Boerler'in itiraz ettiği şey İlhak Eden değil, İlhak'tı.

Bu aşamada Albay Weatherley, Cape'te Sir Bartle Frere ile birlikte iyi davayı ilerletmeye çalıştı. Oradan Bayan Weatherley'e yazdığı ve daha sonra ünlü boşanma davasında mahkemeye sunulan mektupları, bu yöndeki girişimlerine dair birçok ilginç açıklama içeriyordu. Ancak, Pretoria'daki müttefikleri tarafından nelerin
uydurulduğunun farkında olduğunu sanmıyorum, ancak çok kibirli, zayıf bir adam olduğu için onlar tarafından kolayca kandırıldı. Tüm
kusurlarına rağmen bir beyefendiydi. O gider gitmez "komite" tarafından ikinci bir dilekçe hazırlandı ve "mevcut Yöneticimizi derhal askıya almanın" uygunluğunu ve Majestelerinin kraliyet ve olumlu değerlendirmesi için geçici olarak yüksek dürüstlük ve şeref sahibi bir İngiliz beyefendisini atamak ve tavsiye etmek, ki ülke genelinde ona saygı ve güven duyulmaktadır." 

Yüksek dürüstlük ve şeref sahibi İngiliz beyefendisi elbette Albay Weatherley'dir, daha sonra atanması "saygılı bir şekilde ama içtenlikle talep edilmiştir", çünkü "bu ülkedeki Boerlerin, İngilizlerin ve diğer Avrupalıların sevgisini, güvenini ve saygısını tamamen kazanmıştır." Ancak dilekçe yazmak nispeten kolay olsa da, bazen insanların bunları imzalamasını sağlamakta zorluk yaşanmaktadır, ki bu da söz konusu belgelerle ilgili olarak kanıtlanmıştır. "Komite" ve _Volkstem_ ofisindeki çalışanlar değerli imzalarını attığında, başka birinin onların örneğini izlemesini sağlamanın imkansız olduğu görülmüştür. Şimdi, yarım düzine imza eklenmiş bir dilekçenin İmparatorluk Hükümeti nezdinde pek ağırlığı olmayacağı açıktı
ve daha fazlası elde edilemezdi.

Ancak gerçekten büyük beyinler bu tür zorlukların üstesinden gelir ve "komite" veya bunlardan bazıları veya bunlardan biri de bunu yaptı. Dilekçelerine gerçek imzalar
alamazlarsa bile, en azından
üretebilirlerdi. Bu büyük fikir bir kez ortaya atıldığında, o kadar şiddetle
ilerletildi ki, onlar veya bunlardan bazıları veya bunlardan biri, çok kısa bir
sürede en az 3883 imza üretti, bunlardan on altısının gerçek olduğu kanıtlandı, beşinin şüpheli olduğu ve geri kalanının da uydurma olduğu ortaya çıktı.
Ancak, bu planın çalışma ortağı olan beyefendi, kim olursa olsun--ve parantez içinde belirtebilirim ki, Gunn of Gunn daha sonra tutuklandığında, imza sürecindeki dilekçeler yatağının şiltesinin altında bulundu--ev sahibi olmadan hesaplandı. Ya
üstün bir memur tarafından bu tür belgelerin alınması üzerine, bunların derhal rapor edilmek üzere suçlanan memura gönderildiğini bilmiyordu ya da unutmuştu. Bu yol mevcut davada izlendi ve dilekçelerin
açıkça sahtekarlık olduğu keşfedildi. Yazarı veya yazarları tarafından kullanılan yaratıcılık gerçekten çok dikkat çekiciydi, çünkü
imzaların hiçbirinin sahte olmadığı unutulmamalıdır; hepsi
uydurmaydı ve elbette çok çeşitli ellerle yazılması gerekiyordu. Genel olarak izlenen plan, ülkede yaşayan insanların isimlerini küçük değişikliklerle
yazmaktı. Böylece "De _V_illiers"
"De _W_illiers" ve "Van Z_y_l" "Van Z_u_l" oldu. Kendi adımın dilekçelerden birinde küçük değişikliklerle yer aldığını hatırlıyorum.
Bazı isimler açıkça şaka amaçlıydı. Böylece "John the Cheat" anlamına gelen bir "Jan Verneuker" ortaya çıktı.

Bu alçakça komploda doğrudan veya dolaylı olarak yer alan kişilerden,
talihsiz Albay Weatherley daha sonra Sir T. Shepstone'dan ajitasyondaki payı için özür diledi ve kısa bir süre sonra Kambula'da cesurca savaşırken öldü. Gunn'dan Yüzbaşı Gunn ve Bayan Weatherley,
duyduğum en dikkat çekici boşanma davasına yol açtıktan sonra -yargılanması on dört gün sürdü- Albay
Weatherley'nin ölümü üzerine kutsal evlilik bağlarıyla birleştiler ve sanırım
hala Pretoria'dalar. Avukat nereye kayboldu bilmiyorum, Bay
Celliers ise hala o hayranlık uyandıran
_Volkstem_ dergisini düzenlemeye devam ediyor; ayrıca, yakın zamanda bir Boer festivalinde yaptığı bir konuşmanın raporundan yargılayabilirsem, bu arada, temsilcimiz, İngiliz Mukim Bay Hudson'ın varlığıyla onurlandırıldı,
sağ eli kurnazlığını unuttu veya daha doğrusu dili, _Volkstem_ sütunlarını süsleyen o tuhaf ve _recherche_ sıfatlarını kullanmayı
kaybetti. Bu vesileyle, İngiliz unsurunu bir Devlet için "zehirli ve tehlikeli" olarak kınadığını ve yüksek sesli tezahüratlar arasında bundan "nefret ettiğini" belirttiğini görüyorum. Bay Cellier'in dizeleri hoş yerlere düştü; başka bir ülkede olsaydı,
çoktan iftiranın katı yasalarına kurban giderdi. Kendisini girişimci İrlanda gazetelerinin dikkatine sunuyorum.
Onun tarzının tazeliği ve canlılığı o kadar ki,
herhangi bir Hibernian dergisinin servetini kazanacağından eminim.

Gunn of Gunn dolandırıcılıklarından kısa bir süre sonra, Transvaal hükümetiyle bağlantılı olarak çok üzücü bir olay yaşandı.
Ekleme'den kısa bir süre sonra, Anavatan Hükümeti, Koloniler için Taç Temsilcilerinden biri olan Bay Çavuş,
C.M.G.'yi ülkenin mali durumu hakkında rapor vermesi için gönderdi. Diğer beyefendilerin yanı sıra, gayri resmi bir kapasitede, Yüzbaşı Patterson ve oğlu Bay J. Sergeaunt ona eşlik etti; ve İngiltere'ye döndüğünde, bu iki beyefendi bir av seferine çıkmak için geride kaldılar. Bu sıralarda Sir Bartle Frere, Zambesi'ye doğru yaşayan Zulu kabilesinin bir kolu olan Matabele'nin kralı Lo Bengula'ya dostça bir görev göndermek için endişeliydi. Bu şef, tüccarların soyulmasına neden olarak kendini rahatsız ediyordu ve onunla dostça ilişkiler kurmanın arzu edilir olduğu düşünülüyordu, bu yüzden Yüzbaşı Patterson'a ve Bay Sergeaunt'a işi zevkle birleştirmeleri ve Lo Bengula'ya bir göreve gitmeleri önerildi, bu teklifi kabul ettiler ve kısa bir süre sonra bir tercüman ve birkaç hizmetçiyle Matabeleland'a doğru yola çıktılar. Hedeflerine güvenle ulaştılar; ve kralla işlerini bitirdikten sonra, tercümanı vagonda bırakarak Zambesi Şelaleleri'ni yürüyerek ziyaret etmeye başladılar. Şelaleler kralın kraalından yaklaşık on iki günlük yürüme mesafesindeydi ve oraya yerel misyonerin oğlu genç Bay Thomas, iki Kafir hizmetçi ve Lo Bengula tarafından sağlanan yirmi yerli taşıyıcı eşlik ediyordu. Onlar hakkında duyulan bir sonraki şey, hepsinin zehirli su içerek öldüğüydü, ölümlerinin tüm ayrıntıları Lo Bengula tarafından aşağı gönderildi.

Bu tür haberlerin ilk şoku ve karmaşasında, en azından ölen adamların arkadaşları tarafından çok yakından incelenmedi, ancak
düşündüğünde, bununla ilgili garip görünen birkaç şey vardı.
Örneğin, Kaptan Patterson'ın, ne kadar susamış olursa olsun, seyahat ederken kirleri yok etmek için suyunu her zaman kaynattığı alışkanlığı olduğu iyi biliniyordu ve bu tek seferde bu önlemi ihmal etmiş olması tuhaf görünüyordu. Ayrıca, Lo Bengula'nın taşıyıcılarının çoğunun kaçmış gibi görünmesi, diğerlerinin ise istisnasız öldürülmüş olması ilginçti; hatta o bölgede bile suyun bu durumda olması gerektiği gibi öldürecek kadar kötü olması olağan bir durum değildi, tabii ki kasıtlı olarak zehirlenmemişse. Kötü sudan zehirlenme hikayesinin bu şüpheleri, vagon tercümanla birlikte geri döndüğünde, iki ve ikiyi bir araya getirerek, zavallı arkadaşlarımızın şeytani cinayetinin gerçek tarihini önemli bir doğrulukla ortaya çıkarabildiğimizde, bir vahşinin çıkarlarının tehdit altında olduğunu düşündüğünde ne kadar kana susamış bir kötülük yapabileceğini gösteren bir hikayeyle kesinlik kazandı.

Kaptan Patterson, Lo Bengula ile ilk kez görüştüğünde, onun tarafından hiç de iyi karşılanmadığı ortaya çıktı. Açıklama olarak, tahtına Kruman adında bir talip olduğunu belirtmeliyim,
anladığım kadarıyla, krallığın gerçek varisi. Bu adam, bir sebepten dolayı ülkeden kaçmış ve bir süre Natal'da Sir T. Shepstone'un bahçıvanlığını yapmıştı. Bay Patterson ve Çavuş'un Matabeleland'a göreve gittikleri tarihte, sanırım, Transvaal'da yaşıyordu. Yüzbaşı Patterson, kral tarafından çok kötü karşılandığını ve vahşi şeflerin karakterini yeterince bilmediğini fark ettiğinde, ne yazık ki, ister kazara ister kasıtlı olarak, sohbet sırasında bu Kruman hakkında bir ipucu verdi. O andan itibaren Lo Bengula'nın göreve karşı tutumu tamamen değişti ve eski tonunu düşürerek aşırı derecede medeni oldu; ve o andan itibaren, muhtemelen onları öldürmeye karar verdi, muhtemelen onu devirmek ve halkının büyük bir kısmının olumlu baktığı Kruman'ı tahta çıkarmak için bir plan yapmalarından korkuyordu. İşleri bittiğinde ve Yüzbaşı Patterson krala, geri dönmeden önce Zambesi Şelaleleri'ni ziyaret etmek için istekli olduklarını söylediğinde, o da onların isteğine kolayca uydu, ancak ilk başta misyonerin oğlu olan genç Thomas'ın onlara eşlik etmesine izin vermedi, yalnızca Yüzbaşı Patterson'ın acil
temsilleri üzerine buna izin verdi. Bunun nedeni, şüphesiz, çocuğa karşı iyi duygular beslemesi ve onu katliama dahil etmek istememesiydi.

Yüzbaşı Patterson son derece metodik alışkanlıklara sahip bir adamdı ve diğer şeylerin yanı sıra, yaptığı her şeyin notlarını alma alışkanlığındaydı. Not defteri vücudundan çıkarılmış ve diğer şeylerle birlikte Pretoria'ya gönderilmişti. İçinde, Lo Bengula tarafından sağlanan taşıyıcıların sayısı ve isimleri de dahil olmak üzere, yolculuk için yaptığı hazırlıkların kayıtlarını bulduk. Ayrıca ilk üç günlük yolculuğun ve dördüncü günün sabahının kroniğini bulduk, ancak kayıt orada durdu. Son kayıt muhtemelen öldürülmesinden birkaç dakika önce yapılmıştı; ve habercilerin belirttiği gibi, birkaç gün boyunca susuz kalmış ve ardından zehirli suyu bulmuş bir grubun kaydının olmadığı gözlemlenebilir.

Bu kanıt kendi başına pek bir şey ifade etmezdi, ancak şimdi hikayenin ilginç kısmı, eski atasözünün doğruluğunu gösteriyor, "Cinayet ortaya çıkar." Görünüşe göre, vagon tercümanla birlikte Pretoria'ya inerken, Lo Bengula'nın ülkesinin sınırlarının dışında bir gün geride kalmış, o sırada bazı
Kafirler -Bechuanalar, sanırım- gelip biraz tütün istemiş ve sürücüyle sohbete dalmış, dolu bir vagonla geldiğini ve şimdi boş bir vagonla aşağı indiğini söylemişler. Sürücü, efendilerinin zehirli suyla öldürülmesinden dolayı ağıt yakarak cevap verdi, bunun üzerine Kafirlerden biri ona şu hikayeyi anlattı: - Kardeşlerinden birinin, bir süre önce çölde devekuşu avına çıktığını, diğer Kafirlerden oluşan bir grupla birlikte, uzaktan ateş sesi duyduklarında, beyaz adamların avlandığını ve et dileneceklerini düşünerek oraya doğru gittiklerini söyledi. Su birikintisinin yanındaki noktaya ulaştıklarında, yerde yatan üç beyaz adamın ve ayrıca silahlı bir Kafir grubu tarafından çevrelenmiş bir Hottentot ve bir Kafirin cesetlerini gördüler. Hemen Kafirlere beyaz adamları öldürmekle ne yaptıklarını sordular ve sakin olmaları söylendi, çünkü bu "kralın emri"ydi. Sonra bütün hikayeyi öğrendiler. Görünüşe göre beyaz adamlar öğle vakti su kenarında mola vermişler, havuzun kenarına gitmiş olan taşıyıcılardan biri aniden gelip suda büyük bir yılana bakmalarını
bağırmış. Yüzbaşı Patterson koşarak geldi ve kenardan eğilirken bir balta darbesiyle anında öldürüldü; diğerleri daha sonra vurulup öldürüldü. Kafir ayrıca kardeşinin cesetlerde gördüğü kıyafetleri ve katiller tarafından ekibine verilen ve hikayesinin doğruluğu konusunda pek şüphe bırakmayan bazı eşyaları anlattı. Ve böylece Matabeleland'a yapılan görev sona erdi.

Konuyla ilgili kamuoyuna hiçbir duyuru yapılmadı, çünkü Lo Bengula'ya onu cezalandırmak için ulaşmanın imkansız olduğu açıktı; Zehirli suyun
zehirli hikayesini çürütmek için yasal delile ulaşmak
kolay olmazdı, çünkü katliamın olduğu yere ulaşmaya çalışan herkes
geri dönmeden önce muhtemelen benzer bir kazanın kurbanı olurdu. Bu şeytani ve toptan cinayetin
yazarının er ya da geç hak ettiği cezayı alması içtenlikle umulmaktadır.

1879'un başlangıcı, Zululand'daki operasyonların başlaması ve Pretoria'ya bir gök gürültüsü gibi düşen Isandhlwana'daki korkunç felaketin haberiyle işaretlendi. Ancak, Zulu taktiklerine ve İngiliz komutanların benimsediği saldırı planına aşina olanlar için bu bir sürpriz değildi. Aslında, biliyorum ki, eğer ilerleme planında ısrar ederse, başına kesinlikle ne geleceğine dair ciddi bir uyarı, Pretoria'daki komutan aracılığıyla, Zuluslar ve saldırı biçimleri konusunda uzun yıllara dayanan deneyimi olan bir beyefendi tarafından Lord Chelmsford'a iletildi. Eğer bu uyarı ona ulaştıysa, hatırladığım kadarıyla, hiç dikkate almamıştı.

Ancak, her gün birkaç kişi böyle bir felaketi bekliyordu, ancak hem askerlerin hem de sivillerin çoğunluğu böyle bir şeyi asla hayal etmemişti, genel fikir, Cetywayo'nun fethinin çok kolay bir girişim olduğuydu; ve Isandhlwana haberinin yarattığı şok, özellikle Pretoria'ya çok
abartılı bir şekilde ulaştığı için, orantısal olarak büyüktü. O sabah kasabanın görünümünü asla unutamam; işler tamamen durmuştu ve sokaklar
konuşan, korkmuş yüzlerle dolu adamlarla doluydu, öyle de olabilirdi: çünkü
bir arkadaşını kaybetmemiş neredeyse hiç kimse yoktu ve birçok kişi
o kanlı alanda ölenler arasında oğullarının veya kardeşlerinin olduğunu düşünüyordu.
Diğerleri arasında, Sir T. Shepstone bir oğlunu kaybetti ve bir süre
üçünü kaybettiğini düşündü.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Sir Theophilus, Transvaal ile ilgili çeşitli konularda Dışişleri Bakanı ile görüşmek üzere İngiltere'ye gitti ve
onu tanıyan herkesin, hoşnutsuz Boerlerin çoğunluğu hariç, sevgisini ve saygısını
yanında taşıdı.
Onun yerine, Sir T. Shepstone'un yokluğunda Hükümeti yönetmek üzere atanan Albay, şimdi Sir Owen Lanyon geçti.

Ancak Boerler tarafından felaketimizin haberi büyük ve gizlenmemiş bir sevinçle karşılandı veya en azından o halkın uzlaşmaz kısmı tarafından. İngiltere'nin ihtiyacı onların fırsatıydı ve
bu fırsattan kesinlikle yararlanmak istediler. Buna göre,
Transvaal'ın burjuvalarını 18 Mart'ta Pretoria'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir yerde yapılacak kitlesel bir toplantıya katılmaya çağıran bildiriler gönderildi.
Ayrıca, yerli şeflere, Cetywayo'nun örneğini takip etmeleri ve ulaşabildikleri
tüm İngilizleri katletmeleri için elçiler gönderildi. Bunların arasında
Solomon Prinsloo adında bir adam en aktif olanlardan biriydi.
Ancak, yerliler, kendilerine yöneltilen tehditlere rağmen, hepsi daveti reddetti. Bu toplantılara katılan tüm Boerlerin bunu kendi özgür iradeleriyle yaptıkları varsayılmamalıdır; tam tersine, çok sayıda Boer, İngiliz yetkililerin kendilerine koruma sağlamaktan aciz olduğunu gördükleri için, zorla katıldılar. İnatçılar, katılmazlarsa her türlü acı ve cezayla tehdit edildiler, en sevdikleri tehdit, ülke geri verildiğinde "biltong" haline getirilmeleriydi (_yani_, şeritler halinde kesilip güneşte kurutulmaları). Neyse ki, çok azı, gelmeyi reddederek talihi kışkırtacak kadar cesurdu, ancak katılanlar savaştan beri ülkeyi terk etmek zorundaydı. Kullanılan araçlar ne olursa olsun, sonuç yaklaşık 3000 Boer'in silahlı bir toplantısıydı ve bu da açıkça kötülük yapmak istiyordu. Tam bu sıralarda Pretoria'da, çoğunluğu beyefendilerden oluşan ve Pretoria Atlısı olarak bilinen bir birlik kurulmuştu. Bu birlik, özellikle ülkeyi tanıyan süvarilere ihtiyaç duyulan Zulu sınırına gitmek amacıyla kurulmuştu. Zamanın aciliyeti nedeniyle, yetkililerin bu birliğe katılmasına izin verildi ve ben de bu izinden yararlandım ve teğmenlerden biri olarak seçildim.[9] Sonuçta, birliğin Boerler tarafından benimsenen tehdit edici görünüm nedeniyle Zululand'a gitmesine izin verilmedi. Birlik subayı olarak, Boer kampı ile Yönetici arasında sürekli bir iletişim sağlamak için iyi biniciler ve hafif ağırlıklardan oluşan küçük bir seçkin adam grubuyla birlikte gönderildim ve işi hem ilginç hem de heyecan verici buldum. Karargâhım Pretoria'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki bir handaydı. Toplantıdaki ajanlarımız her akşam buraya gelip olayların nasıl gittiğini rapor ediyorlardı. Bunun üzerine, yol açıksa karargâha bir mektup yolluyordum; ya da habercilerin Boer devriyeleri tarafından yolda yakalanıp aranmasından korkuyorsam, iletmek istediklerime göre farklı renkli kurdeleler koyuyordum. Ağaçların veya kayaların arasında her altı milde bir, bütün gün ve gecenin çoğunda, görevi postayı veya kurdeleyi alıp bir sonraki istasyona dörtnala gitmek olan bir yardım gizliydi. Bu şekilde postaları yaklaşık bir buçuk saat içinde şehre ulaştırıyorduk.

[9] Güney Afrika gönüllü kuvvetlerinde, seçilen adamların Hükümetin onayladığı kişiler olması koşuluyla, üyelerin kendi subaylarını seçmelerine izin vermek gelenekseldir. Bu, birliklerin daha sonra subaylarına güvenmediklerini
veya onların kendilerine olan muamelesinden
hoşnutsuzluk duymadıklarını
söyleyememesi için yapılır.

Bir veya iki kez Boerler hana gelip bizi
vurmakla tehdit ettiler, ancak emirlerimiz hayatlarımız gerçekten tehlikede olmadığı sürece hiçbir şey yapmamamız yönünde olduğundan, buna aldırmadık. Ancak beni
yedeklemek için dışarı çıkan subay, orada bir veya iki günden fazla kalmamıştı ki, kendisi ve tüm askerleri, çok sert bir şekilde at sırtında kaçabildikleri büyük bir silahlı Boer kalabalığı tarafından Pretoria'ya geri götürüldüler.

Bu arada Boerler yavaş yavaş şehre yaklaşıyorlardı, ta ki en sonunda altı mil öteye barakalarını
kurup şehri neredeyse kuşatana kadar. Tüm işler durduruldu, evler
delikler açılıp güçlendirildi ve avantajlı konumlar ordu ve çeşitli gönüllü birlikleri tarafından
işgal edildi. Normalde Hükümet katırlarının işgali altında olan bina, Pretoria Atı'nın payına düştü ve şüphesiz onurlu bir görev olmasına rağmen, dürüstçe söylüyorum ki, birkaç yıldır temizlenmemiş bir katır ahırında bir ay daha uyumak istemiyorum. Ancak, bir kuyu kazarak, burçlar ve keskin nişancılar için bir sahne inşa ederek, topçulara karşı pek işe yaramayacak olsa da, onu mükemmel bir kaleye dönüştürdük. Devriyelerimiz bütün gece dışarıda olurdu,
çünkü esas olarak bir gece saldırısından korkuyorduk ve genel olarak her türlü hazırlık,
saat başı beklenen saldırıya karşı koymak için yapılırdı ve bence
tek başına bu hazırlık durumu bunu engelledi.

Bu toplantı devam ederken ve işler savaşı kaçınılmaz hale getirecek bir noktaya geldiğinde, Sir Bartle Frere Pretoria'ya geldi ve Boer liderleriyle birkaç görüşme yaptı,
bu görüşmelerde
bağımsızlıklarını talep etmekte ısrar ettiler ve bundan başka bir şey yapmadılar. Uzun bir konuşmadan sonra toplantı sonunda herhangi bir silaha başvurmadan dağıldı,
ancak devam ettiği süre boyunca posta arabalarını ve bireyleri durdurmak ve ülke çapında silahlı devriyeler göndermek gibi hükümetin birçok hakkını üstlenmişti. Dağılmasının başlıca nedeni Zulu savaşının artık sona eriyor olmasıydı ve liderler yakında herhangi bir isyan girişimini bastırmak için bol miktarda asker olacağını gördüler, ancak aynı zamanda cezasız bir şekilde ne kadar ileri gidebileceklerini de gördüler. Yaklaşık iki aylık bir süre boyunca tüm ülkeyi kargaşaya sürüklemelerine, yasaları açıkça ihlal etmelerine ve Majestelerinin sadık tebaasını savaş ve ölümle korkutmalarına ve tehdit etmelerine izin verilmişti. Ders onlar için kaybolmamıştı; ancak daha uygun bir fırsat sunulana kadar eylemi ertelediler.

Sir Bartle Frere, ayrılmadan önce Potchefstroom'da kendisine verilen bir kamu yemeğinde ülkenin sadık sakinlerine Transvaal'ın asla geri verilmeyeceğine dair güvence verme fırsatını değerlendirdi.

Bu arada Mısır'da Sir Garnet Wolseley adında yeni bir Firavun ortaya çıkmıştı ve 29 Haziran 1879'da Sir O. Lanyon'a gerçeği çok açık bir dille bildirdiğini, ona Secocoeni ile ilgili eylem planını onaylamadığını ve "bundan sonra lütfen sadece benden emir al" dediğini görüyoruz.

Sir Garnet, Zululand'ın pasifleştirilmesi için düzenlemelerini tamamlar tamamlamaz Pretoria'ya geçti ve Vali olarak yemin ettirdikten sonra yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Transvaal ile olan ilişkilerinde büyük bir sağduyu ve ülkenin ihtiyaç duyduğu şeyin, yani güçlü bir
hükümetin keskin bir şekilde takdir edildiğini söylemeliyim; meselenin gerçeği, sanırım, İçişleri yetkilileri arasında çok popüler olması nedeniyle, yaptığı şeyde onların desteğini az çok alabileceğini hissetmesiydi; bu, çoğu vali için bir memnuniyet değildi; onlar, gemiyi hafifletmek için acil bir durumda denize atılabileceklerini asla bilmezlerdi. İlk icraatlarından biri, şu ifadeleri içeren bir bildiri yayınlamak oldu:
"Majestelerinin temsilcilerinin bu topraklarda verdiği ters etkiyle ilgili tekrarlanan teminatlara rağmen, Majestelerinin tebaasından bazılarının, Majestelerinin Hükümetinin Transvaal toprakları üzerindeki İngiliz egemenliğinin ve hakimiyetinin sürdürülmesi konusundaki niyeti konusunda belirsizlik veya yanlış anlama içinde olduğu görülmektedir: ve bu tür belirsizlik veya yanlış anlamalara yol açan tüm gerekçelerin bir kez ve herkes için şüphe veya soru işareti olmaksızın ortadan kaldırılmasının uygun olduğu göz önüne alındığında: şimdi, Majesteleri Kraliçe adına ve onun adına, Majestelerinin Hükümetinin iradesi ve kararıyla, bu Transvaal topraklarının Majestelerinin Güney Afrika'daki egemenliklerinin ayrılmaz bir parçası olacağını ve sonsuza dek öyle olmaya devam edeceğini ilan ediyor ve duyuruyorum."

Ne yazık! Sir G. Wolseley'in, bugüne kadar sözü kutsal sayılan Majesteleri adına yapılan bu ciddi taahhüdün değerine ilişkin tahmini, Bay Gladstone ve Hükümeti'ninkinden çok farklıydı.

Sir Garnet Wolseley'in Secocoeni'ye karşı operasyonları son derece başarılı oldu ve Güney Afrika'da şimdiye kadar duyduğum en iyi düzenlenmiş yerel savaştı. Bir darbe vuruldu ve sadece bir darbe,
ama bu eziciydi. Elbette başarısının sırrı bol miktarda güce sahip olmasıydı; ancak bu tek başına garantili değildi, bu tür bir işte iyi yönetim çok gerekliydi, özellikle de yerli müttefiklerle uğraşılması gereken durumlarda. Seferin maliyeti, diğer Secocoeni savaş harcamaları hariç, 300.000 L'nin üzerindeydi ve bunların hepsi artık bu ülke tarafından kaybedildi. Sir Garnet tarafından doğru yönde atılan bir diğer adım, Kasım 1880'de Downing Caddesi'nden gönderilen Patent Mektupları'nın kurulması için bir Yürütme Konseyi ve bir Yasama Konseyi kurulmasıydı. Bu arada Boerler, son bildiriye hiç dikkat etmeyerek, çünkü bunun Transvaal'daki diğer bildiriler gibi, sadece bir _brutum fulmen_ olacağını tahmin ettiler, başka bir kitle toplantısı için toplandılar, bir adım daha ileri giderek İngiliz yetkililerle görüşecek bir Hükümet ilan ettiler. Artık, İngilizleri katletme gibi aşırı bir yola girmedikleri sürece, istediklerini tam bir dokunulmazlıkla yapabileceklerini öğrenmişlerdi. Bunu bile yapabileceklerini henüz öğrenmemişlerdi. Bu toplantının sonunda, "Londra'dan Bay Leonard Courtney ve İngiliz Parlamentosu'nun diğer üyelerine" bir teşekkür oyu verildi. Boer liderlerinin Londra'dan Bay Courtney'i yetiştirmeleri akıllıcaydı. Bu toplantının sonucunda, başlıca liderlerden biri olan Pretorius ve sekreter Bok vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandılar ve bir ön soruşturmadan geçtiler; ancak Dışişleri Bakanı Sir M. Hicks Beach, davaya biraz çekinerek baktığı ve yerel yetkililer bir karar almaktan şüphe duydukları için, kovuşturma terk edildi ve zorunlu olarak hükümetin acizliğinin bir başka kanıtı olarak görüldüğü için, yarardan çok zarar verdi. Kısa bir süre sonra Sir G. Wolseley taktiklerini değiştirdi ve Pretorius'u hapse atmaya çalışmak yerine, ona maaşlı bir Yürütme Kurulu'nda bir koltuk teklif etti. Bu, onunla başa çıkmanın çok daha mantıklı bir yoluydu ve hemen yemi yuttu, bir süre sonra Hükümete katılmaya istekli olduğunu ancak şu anda bunu kamuoyuna açıklayamayacağını, aksi takdirde kendisiyle birlikte getirilecek kişiler üzerindeki etkisini kaybedebileceğini söyledi. Ancak, Bay Pretorius'un aslında Yürütme Kuruluna katılmadığı görülüyor, muhtemelen kamuoyunun buna izin vermeyecek kadar güçlü olduğunu düşünüyordu. Aralık 1879'da Boerler hakkında yeni bir ışık doğdu, çünkü bir önceki ayda Bay Gladstone Muhafazakar Hükümetin politikalarına yönelik meşhur saldırısını gerçekleştiriyordu. Mid-Lothian konuşmalarının dünyanın birçok yerinde zarar verdiği söyleniyor; ancak bunların Güney Afrika'da başka herhangi bir yerden daha zararlı olduğunu düşünüyorum; her neyse, daha erken meyvelerini verdiler. Bay Gladstone'un, Muhafazakar Hükümet'in ilhak ederken işlediği korkunç rezaleti kınarken Transvaal veya bağımsızlığıyla gerçekten ilgilendiği varsayılamaz. Aksine, o zamanlar (Lord Kimberley'nin kaçınılmaz olduğunu söylediğinde) ilhakı kabul ettiği ve iktidara geldiğinde iptal etmeyi reddettiği için, bunu gerçekten onayladığı veya en azından buna zorunlu bir kötülük olarak baktığı varsayılabilir. Her ne olursa olsun, bir köpeği dövmek için herhangi bir sopa yeterli olur ve Transvaal, Hükümet'e saldırmak için uygun bir noktaydı. Muhtemelen, pervasız sözlerinin binlerce mil uzaktaki cahil Boerler üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini ne biliyordu ne de umursamıştı; ve yine de, insanca konuşursak, bu sözler hiç söylenmemiş olsaydı, bugün kemikleri Afrika Veldt'i beyazlatan birçok kişi hayatta ve güçlü olurdu. Sonra, ilk kez, Boerler, kartlarını doğru oynarlarsa ve yeterli baskı yaparlarsa, Liberal Parti'nin iktidara gelmesi durumunda, istedikleri gibi baskı yapmada zorluk çekmeyeceklerini öğrendiler. Mid-Lothian konuşmalarının yapıldığı dönemde, ajitasyonun yavaş yavaş dinme ihtimali oldukça yüksekti; Sir G. Wolseley, Pretorius'u ikna etmeyi başarmıştı ve Boerler genel olarak kitlesel toplantılardan bıkmışlardı. Gerçekten de, Potchefstroom bölgesindeki bir grup Boer, Sir G. Wolseley'e bir anma yazısı göndererek, Majestelerinin yönetimine karşı hareketin sürdürülmesine karşı çıktılar; bu, hoşnutsuzların uyguladığı büyük miktardaki korkutma göz önüne alındığında, olumlu bir işaret olarak görülebilir. Ancak Boerler arasında, büyük bir İngiliz Bakanının açıkça onların davasını savunduğu ve belki de yakında her şeye gücü yeteceği yavaş yavaş anlaşılınca, onlar için manevi kazanç hesaplanamazdı. Artık şüpheci olanlara gidip, -bu konuda haklı olmalıyız, çünkü kendi duygularımızı tartışma dışı bırakarak, büyük Gladstone haklı olduğumuzu söylüyor, diyebilirlerdi. Boer hoşnutsuzlarının komitesini, Mart 1880'deki toplantılarında, Bay Gladstone'a "kaderlerine gösterilen büyük sempati için teşekkür edildiği" bir mektubu okurken ve iktidara gelmeyi başarırsa onları unutmayacağı umudunu dile getirirken buluyoruz. Aslında, büyük Bakanımız ve Boer isyancıları arasında büyüleyici bir fikir birliği hakimdi, çünkü çıkarları aynıydı: Muhafazakar Hükümeti devirmek. Ancak, Muhalefetin her lideri, iktidara gelmek için, ister Boer ister İrlandalı olsun, Majestelerinin otoritesini baltalamaya çalışanlarla entrika çevirirse veya entrikalara göz yumarsa, ülke uzun vadede zarar görebilir. Ancak Majestelerinin Muhalefetini, Anavatan Hükümetini ve onların temsilcisi Sir Garnet Wolseley'i harekete geçiren duygular ne olursa olsun, sözlerinden ve eylemlerinden yola çıkarak, belirsiz bir patlama yapmadılar. Böylece Sir Garnet'ı Pretoria'da onuruna verilen bir ziyafette şu şekilde konuşurken buluyoruz:--

"Bana bu adamların (Boerler) bu şekilde ajitasyon yapmaya devam etmeleri gerektiği söylendi, çünkü İngiltere'de bir Hükümet değişikliği onlara tekrar eski düzene dönebilir. Böyle bir fikirden daha büyük bir İngiliz
siyaseti cehaletini gösteren hiçbir şey olamaz; size şunu söylüyorum ki, Whig veya Tory, Liberal, Muhafazakar veya Radikal, hiçbir Hükümet
bu ülkeyi
herhangi bir koşulda geri vermeye cesaret edemez_. Cesaret edemezler, çünkü İngiliz halkı buna izin vermez. Ülkeyi geri vermek ne anlama gelir? Onu dış tehlikelere, sınırındaki düşman kabilelerin saldırı tehlikesine geri vermek ve eğer İngiliz Hükümeti bir gün için kaldırılırsa, ertesi gün kendilerini hissettirecek olanlara. Aylarca hiçbir hükümet görevlisi maaş almadı; bu ulusal iflas anlamına gelir. Vergi ödenmiyor, aynı şey tekrarlanıyor daha önce var olan şey dışarıda tehlike, içeride anarşi ve iç savaş, mümkün olan her türlü sefalet anlamına gelirdi; ticaretin boğulması ve mülkün tahribi."

Bu pasajı sonraki olayların ışığında okumak çok eğlenceli.
Başka durumlarda Sir Garnet Wolseley muhtemelen Radikal bir Hükümet tarafından kontrol edileceği gelecek konusunda bu kadar emin olmayacaktır.

Sir Garnet'in bu açık ve net ifadesi Transvaal'in sadık sakinleri üzerinde büyük bir etki yarattı ve bu etki Dışişleri Bakanı'nın şu telgrafının yayınlanmasıyla daha da arttı:--"Majestelerinin Hükümetinin Kraliçe'nin egemenliğinin geri çekilmesine ilişkin _herhangi bir_ teklifi kabul edemediği konusunda zaman zaman yapılan açık ifadeleri tamamen doğrulayabilirsiniz."

Bu açıklamalara güvenerek birçok İngiliz Transvaal'e göç etti ve oraya yerleşti, ülkede olanlar ise Boerlere iade edilmesiyle mülklerini
kaybetmeyeceklerinden emin olarak tüm varlıklarını yatırdılar. Bay'ın yarattığı heyecan Gladstone'un konuşmaları sakinleşmeye ve zamanla unutulmaya başladı, gecikmiş vergiler hoşnutsuzlar tarafından ödendi ve genel olarak, Sir Garnet Wolseley'in görüşüne göre, Nisan 1880'de Dışişleri Bakanı'na yazdığı ve ajitasyonun sona erdiğine inandığını ifade ettiği yazıda haklı olduğu gibi, işlerin gidişatı da öyleydi.[10] Gerçekten de, o noktada o kadar iyimserdi ki, isyanın doğrudan nedenlerinden biri olan, bölgede konuşlanmış süvari alayının geri çekilmesini tavsiye ettiği bildiriliyor.

[10] Eylül 1881 tarihli, Boer ayaklanmasıyla bağlantılı çeşitli olayları anlatan Mavi Kitap No. (C. 2866)'ta, Sir Garnet Wolseley'den Ekim 1879 tarihli bir yazı ek olarak yayınlanmıştır. Bu yazıda, yazarın Boer hoşnutsuzluğunun arttığı yönündeki görüşü beyan edilmektedir. Bu yazının yayınlanması, yazılmasından yaklaşık iki yıl sonra, oldukça eğlenceli bir olaydır. Bu, kesinlikle Sir Garnet Wolseley'in, Boer isyanını öngörmediği için alaycıların saldırısına uğramasından korktuğu ve belki de içerik ve tarih olarak çok farklı olan diğer gönderilerin farkında olmadığı ve süvari alayının geri çekilmesinin tavsiyesiyle, Mavi Kitaba "Sana söylemiştim" belgeseli olarak eklenmesini sağladığı ve kör olan başka kim varsa, onun öngördüğünün bir kanıtı olduğu fikrini veriyor. Ancak, şu dikkat çekici derecede doğru pasajı içerir:--"Birçok başka nedenle, otoritemizin Transvaal'den çekilmesini düşünmek imkansız olmasa bile, topluluğun bu sadık ve önemli kesimini (İngiliz sakinlerini) Boerlerin kesin misillemelerine maruz bırakarak içinde bırakacağımız güvensizlik durumu, bence, geri çekilmeye karşı aşılmaz bir engel teşkil edecektir. Dahası, üstün zekaları ve cesur karakterleri onları Hükümetimize sadık kılan Boerler de aynı tehlikeye maruz kalacaktır."

Hükümet, bildiriyi yeniden yayınlama zahmetine girdiğinden, içeriğine daha fazla dikkat etmeyi uygun görmemiş olmaları üzücü.

Okur, ülkenin ilhak sırasındaki mali durumunu hatırlayacaktır; bu tam bir iflastı. Ancak üç yıllık İngiliz yönetiminden sonra, sürdürülen sürekli çalkantıya rağmen, 1879 ve 1880'in ilk çeyreğindeki toplam gelir gelirlerinin sırasıyla 22.773 ve 47.982 sterlin olduğunu görüyoruz. Yani, İngiliz yönetiminin son yılında ülkenin geliri iki katından fazla arttı ve yılda yaklaşık 160.000 sterline ulaştı, çeyreklik getiriler ise 40.000 sterlin gibi düşük bir ortalamadaydı. Ancak, bu miktarın sonraki yıllarda büyük ölçüde artacağı, büyük olasılıkla iki katına çıkacağı unutulmamalıdır. Her halükarda gelir, eyaleti Güney Afrika'nın en müreffeh eyaletlerinden biri yapmak ve İngiliz Hükümeti'ne olan tüm borçlarını kısa sürede geri ödemesini ve ayrıca kendi savunmasını sağlamasını sağlamak için fazlasıyla yeterli olurdu. Ticaret de, 
Nisan 1877'de tamamen felç olmuştu,
muazzam bir şekilde artmıştı. Daha 1879'un ortalarında, Transvaal Ticaret Odası Komitesi,
kendileri tarafından kabul edilen bir kararda, ülkenin ticaretinin iki yılda neredeyse sıfırdan yılda iki milyon sterlin gibi önemli bir miktara
yükseldiğini ve
tamamen İngiliz yönetimine taraftar olanların elinde olduğunu belirttiler.
Ayrıca, arazi vergisinin yarısından fazlasının İngilizler veya Boer Hükümetine karşı olan diğer Avrupalılar tarafından ödendiğini de belirttiler. Arazi de,
değer olarak büyük ölçüde artmıştı, bunun için şu örneği verebilirim.
Ekleme'den yaklaşık bir yıl sonra, bir arkadaşımla birlikte, Pretoria'nın eteklerinde küçük bir mülk satın aldık ve üzerine bir kulübe
yaptığımızda yaklaşık 300 sterline mal oldu. İsyandan hemen önce, şans eseri onu satmaya karar verdik ve karşılığında 650 sterlin almakta hiç zorluk çekmedik. Şimdi elli sterlinlik bir banknot getireceğine inanmıyorum.

Bu bölümü, Boer liderleriyle
arkadaşları Bay Courtney arasındaki yazışmaların büyüleyici bir örneğine dikkat çekerek bitirmekten daha iyi olamazdım. 26 Haziran tarihli söz konusu mektubun, Bay Kruger ve Bay Joubert tarafından yazıldığı iddia ediliyor, ancak kökeninin Cape'teki Hollandalı partinin bir veya birden fazla üyesine
ait olduğu açık, ki aslında oradan yazılmıştır. Bu, hem genel üslubuyla hem de "Satrap" gibi terimlerin kullanımıyla ve Bay Kruger ve Joubert'in Peru ve İnkalar hakkında bildiklerinden daha fazlasını bilmedikleri Napolyon III ve Cayenne'e yapılan atıflarla belirgin hale getirilir.

Önceki mektuplara atıfta bulunduktan sonra, yazarlar Muhafazakar Hükümetin düşüşü üzerine bir zafer
patlaması yaparlar ve ardından Sir Bartle Frere'nin itibarına
vahşice bir saldırıda bulunurlar. "İnatçı
Satrap" baştan sona bir yalancı olarak tanımlanır ve her kötü niyet ona atfedilir. Gerçekten, Bay Courtney'nin bu tür mektupları teşvik etmesi, savaştan sonra önde gelen Boer'lerin bazılarının, İngiliz Hükümeti'nin bir üyesi tarafından isyana teşvik edildikleri yönündeki övünmelerine renk katmaya yeter.

Bu mektubun sonunda ve Mavi Kitabın aynı sayfasında, 1 Ağustos 1880 tarihli Sir Bartle Frere'yi geri çağıran telgraf basılmıştır.
Gerçekten de ikinci belgenin birinci belgenin devamı olduğu okunuyor. Çok açık olan bir şey var, Majestelerinin yeni Hükümetinin Sir Bartle Frere'ye karşı hisleri, Boer liderlerinin Bay Courtney'e yazdıkları mektupta ortaya koydukları ifade
yöntemlerinden farklıydı, ancak amaçları, yani ondan kurtulmak, şüphesiz Güney Afrika'daki Hollanda partisininkiyle aynıydı.

BÖLÜM V.

BOER İSYANI.

Liberal bakanlığı mutlu bir olasılık yerine tamamlanmış bir gerçek olduğunda, Bay Gladstone, Muhalefet lideriyken yaptığı konuşmalardan beklenebilecek Transvaal'e ilişkin politika çizgisini benimsemeyi uygun bulmadı. Aksine, Parlamento'da İlhakın iptal edilemeyeceğini ilan etti ve 8 Haziran 1880'de, Boer'lerin bir dilekçesine cevaben, sözlerinin ruhuna uygun hareket edip İlhakı iptal etmesi için onu ikna etmek amacıyla şöyle yazdığını görüyoruz: "Hem Transvaal'in hem de Güney Afrika'nın geri kalanının tüm koşullarına ve yalnızca Transvaal'e değil, tüm Güney Afrika'ya felaketle sonuçlanabilecek düzensizliklerin yeniden ortaya çıkmasını önleme zorunluluğuna baktığımızda, _Kraliçe'nin Transvaal üzerindeki egemenliğinden vazgeçmesi tavsiye edilemez_; ancak, bu egemenliğin sürdürülmesiyle tutarlı olarak, Transvaal'in beyaz sakinlerinin, nüfusun geri kalanına zarar vermeden, yerel işlerini yönetme konusunda en geniş özgürlüğe sahip olmalarını istiyoruz. Bu özgürlüğün en kolay ve en "Transvaal'e Güney Afrika konfederasyonunun bir üyesi olarak derhal kabul edildi." 

Kelimeler anlamlarını yitirmediği sürece, bu pasaj kesinlikle Transvaal'in bir İngiliz kolonisi olarak kalması gerektiği, ancak İngiltere'nin ona sorumlu bir hükümet vermeye hazır olacağı, özellikle de bir konfederasyon planına
razı olursa. Ancak Bay Gladstone, 1 Haziran 1881 tarihli ve talihsiz Transvaal sadıklarına hitaben yazdığı bir bildiride, onlara "saygı ve sempati" duyduğunu ifade ederek, anlamını şu şekilde yorumluyor: "Gördüğüm kadarıyla, Transvaal'in asla geri verilmeyeceğine dair bir söz verdim. Bu vaadin şartları veya tarihi hakkında hiçbir şey belirtilmemiştir. Eğer 8 Haziran 1880 tarihli Bay Kruger ve Bay Joubert'e yazdığım mektuba atıf yapılıyorsa, o mektubun dilinin verilen
tanımı haklı çıkardığını düşünmüyorum. Ayrıca, Majestelerinin Hükümetinin Transvaal'daki beyaz nüfusa bahşetmek istediği yerel işlerini yönetme özgürlüğünün, Komitenizin temsil ettiği kişilerin çıkarları açısından şu anda yapılan anlaşmadan ne şekilde veya ne ölçüde farklı olduğundan emin değilim." 

Kelimelerin anlamlarının böyle çarpıtılması, özel bir kişide, sahtekârlık olarak adlandırılırdı. Ayrıca, Bay Gladstone'un, alıntıladığım ikinci paragrafta kendilerine yönelttiği alaycı tavrı, hitap ettiği Majestelerinin derinden haksızlığa uğramış ve sadık tebaasından esirgemiş olabileceği çoğu insanın aklına gelecektir. 
Sorulursa, şüphesiz onlara gülmek gibi bir niyetinin olmadığını; ancak, kasıtlı olarak, Majestelerinin sorumlu bir Hükümet altında tebaası olarak kalmalarının veya yakın zamanda kendilerine ve Majestelerinin otorite, ya onlarla alay ediyor ya da
anlayışlarına hakaret ediyor.

Açıklamalarına yorum olarak, Mayıs 1880'de kendisine hitaben yazılmış, aynı sadık sakinlerden gelen bir dilekçeye yanıt olarak yazdığı bir mektupta, Boer temsilcilerine İlhakın iptal edilemeyeceğini zaten söylediğini bildirdiğini ekleyebilirim.
Bay Gladstone, şüphesiz bir kelime grubundan iki farklı ve zıt anlam kümesi çıkarma sanatının yaşayan en büyük ustası olmasına rağmen, tarafsız bir zihnin tatminine göre, Transvaal'in tutulması konusunda hiçbir zaman bir söz vermediğini
anlatmak onun bile yaratıcılığını zorlayacaktır.

Gerçekten de, ülkeyi Boerlere bırakmaya niyeti olmadığı, davasını yalnızca seçim amaçlı üstlendiği açıktır. Bunu yapmayı amaçlamış olsaydı, görevi devraldığında niyetini yerine getirirdi ve aslında, işler böyle gittiğinde, bunu yapmamış olması derinden pişmanlık vericidir; çünkü böyle bir adım ne kadar kötü olursa olsun, her halükarda, üç yenilgiden sonra nihai teslimiyetimizden daha iyi bir görünüme sahip olurdu. Ayrıca, bu ülkeye borçlu olunan paranın bir kısmının geri ödenmesini sağlamak ve yerlilere uygun muamele ve artık orada yaşayamayan sadık sakinlere tazminat sağlamak mümkün olurdu: çünkü Boerler birliklerimizi yenmeden önce onlarla anlaşmak doğal olarak daha kolay olurdu. Öte yandan, bu ülkenin karanlığını henüz aydınlatmış olan, pratik olarak uygulanan radikal teorilerin en görkemli ve en
ruhu harekete geçiren gösterisini kaçırmış olurduk. Ancak Bay Gladstone ülkeyi geri döndürmeme yönündeki resmi kararını vermiş olsa da, konuyla ilgili iletişimlerin Boer liderleriyle Radikal partinin bazı önde gelen üyeleri aracılığıyla sürdürüldüğüne dair çok az şüphe var gibi görünüyor. Bu üyelerin Boerleri bize karşı silahlanmaya teşvik edecek kadar ileri gittiği söyleniyor. Bay White, teslim olduktan sonra sadıklar adına bu ülkeye geldiğinde, bir kamu toplantısında bunun böyle olduğunu belirtti ve ayrıca ifadelerinin kanıtlarının elinde olduğunu söyledi. Hatta suçladığı beyefendinin adını verip onu reddetmeye davet edecek kadar ileri gitti. Bay White'ın ifadelerinin çeliştiğini
öğrenemedim.

Ancak bu ne olursa olsun, bir duraklamadan sonra Transvaal'daki ajitasyon aniden iki kat daha şiddetli bir şekilde yeniden başladı. Vergilerini ödemeyi reddeden Bezeidenhout adlı bir adam aracılığıyla başladı. Bunun üzerine mahkemenin yetkisi altında bir vagona el konuldu ve
açık artırmaya çıkarıldı, ancak satışı isyancı Boerlerden oluşan bir kalabalık tarafından engellendi,
açık artırmacıyı vagondan tekmelediler ve aracı sürükleyerek götürdüler. Bu
11 Kasım 1880'deydi. Bu istihbarat Pretoria'ya ulaştığında,
Sir Owen Lanyon, Binbaşı Thornhill komutasındaki 21. Alayın birkaç bölüğünü, Landdrost'un isyancıları tutuklamasına destek olmak için gönderdi ve Yüzbaşı Raaf, C.M.G.'yi, tutuklamaları gerçekleştirmesine yardımcı olmak üzere özel polisler kaydetme yetkisiyle Potchefstroom'daki Landdrost Sarayı'na özel haberci olarak atadı.
Potchefstroom'a vardığında Yüzbaşı Raaf, silahlı bir kuvvet olmadan herhangi bir tutuklama yapmanın imkansız olduğunu gördü. 26 Kasım'da, Sir Owen Lanyon, durumun ciddiyetini anlayarak,
Sir George Colley'e telgraf çekerek 58. Alayın Transvaal'a geri gönderilmesini istedi. Sir George, "Pondos'un her gün beklenen patlaması ve Cape Kolonisi'nden olası yardım çağrısı" nedeniyle bunu esirgemeyeceğini ve Hükümetin sadık sakinler tarafından desteklenmesi gerektiğini söyledi.

Boerlerin, biraz kurnazlıkla, operasyonlara başlamak için çok uygun bir zaman seçtiği görülecektir. Cape Hükümeti'nin elleri Basuto savaşıyla doluydu, bu yüzden ondan hiçbir yardım beklenemezdi; Sir G. Wolseley ülkede kalan tek süvari alayını göndermişti ve son olarak, Sir Owen Lanyon, çoğunluğu, tamamı değilse de, sadıklar arasından seçilen 300 kişilik eğitimli gönüllü birliğin, Transvaal gibi seyrek nüfuslu bir ülkenin kaynaklarına ciddi bir yük olan Basuto savaşında hizmet için yetiştirilmesine izin vermişti.

Bu arada Boerler tarafından Bay Gladstone'un mektubunu ele almak için 8 Ocak'ta bir kitle toplantısı düzenlenmişti, ancak Bezeidenhout olayı toplantı tarihini bir ay öne çekme etkisine sahipti ve 8 Aralık'ta yapılacağı duyuruldu. Daha sonra tarih 15'ine, sonra tekrar 8'ine kaydırıldı. Gelecekteki intikam tehditleriyle mümkün olduğunca çok sayıda burgher'ın varlığını güvence altına almak için her türlü çaba gösterildi; ayrıca yerli şefleri temsilci göndermeye ve İngilizlere karşı bir saldırıya katılmaya söz vermeye ikna etmek için girişimlerde bulunuldu. Bunlar tamamen başarısız oldu. Toplantı Paarde Kraal adlı bir yerde yapıldı ve Cumhuriyet'in aniden ilan edilmesi ve ünlü üçlü Kruger, Joubert ve Pretorius'un atanmasıyla sonuçlandı. Daha sonra Pretoria'dan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Heidelberg'e taşındı ve 16 Aralık'ta Cumhuriyet, önceki birkaç yılın olaylarının bir özetini içeren ve hoşnutsuzların İngiliz yetkililerle yapmaya istekli olduğu düzenlemeleri ilan eden uzun bir bildiriyle resmen ilan edildi. Bu belgede önerilen şartlar, Majestelerinin Hükümeti tarafından nihayetinde kabul edilenlerle neredeyse aynıdır, ancak 16 Aralık bildirisinde Boer liderleri konfederasyona girmeye ve yerel politikalarını "Güney Afrika Kolonileri ve Devletleriyle" uyum içinde kabul edilen genel kurallarla yönlendirmeye istekli olduklarını beyan ettiler. Bu, nihayetinde kabul ettiğimiz tekliften daha liberal bir teklifti, ancak daha sonra koşullar değişti. Bu bildiri, Sir Owen Lanyon'a bir mektupla iletildi ve bu mektupta şu ifadeler yer aldı: "En ciddi şekilde, kan dökmek istemediğimizi ve bizim tarafımızdan savaş istemediğimizi ilan ediyoruz. Kendimizi savunmak için silaha başvurmamızı zorlamak sizin elinizde... Cevabınızı yirmi dört saat içinde bekliyoruz."

Bu paragraflara özellikle dikkat çekmek istiyorum çünkü bunlar, sonrasında olanlar açısından önemli bir ilgiye sahip.

Mektup ve bildiri, 17 Aralık Cuma akşamı 10.30'da Pretoria Hükümet Binası'na ulaştı. Sir Owen Lanyon'un cevap olarak yazdığı bildiri, haberciye 19 Aralık Pazar günü öğlen vakti veya varışından yaklaşık otuz altı saat sonra teslim edildi ve 20 Aralık'ın ertesi günü şafak vakti, altmış mil uzaklıktaki isyancı kampına ulaşması neredeyse imkansızdı. O gün, yaklaşık saat birde, 94. Alay'ın bir müfrezesi, birkaç gün önce Heidelberg'den bu amaçla gönderilen bir kuvvet tarafından, Middleburg ile Pretoria arasındaki yolda, yaklaşık seksen mil uzaklıkta pusuya düşürülüp yok edildi. 16 Aralık'ta veya Üçlü Yönetim'in Pretoria'ya şartlarını içeren ve kan dökmek istemediklerini en ciddi şekilde ifade eden bildiriyi gönderdiği _aynı gün_, büyük bir Boer kuvveti Potchefstroom'a saldırıyordu. Kan dökülmesini önleme arzularını dile getirmelerinin samimiyeti işte bu kadar.

Sir O. Lanyon'un cevaben gönderdiği bildiri, önsözünde isyancıların suçlu olduğu çeşitli eylemleri sıraladı, bunlara "eyaletin dört bir yanındaki söz konusu sadık yerli halkı Majestelerinin Hükümetine karşı silah almaya kışkırtmak" da dahildi, meselelerin artık Majestelerinin birliklerine komuta eden subayın eline verildiğini duyurdu ve evlerine dağılacak olan herkese af sözü verdi.

Gerçek düşmanlıklar ilk olarak, isyanın fidanlığı olan Potchefstroom kasabasında patlak verdi. Potchefstroom, bir kasaba olarak, neredeyse tamamen İngiliz olan Pretoria'dan çok daha fazla Boer sempatisine sahiptir. Sir Owen Lanyon, daha önce belirtildiği gibi, sivil yetkilileri desteklemek için küçük bir asker birliği göndermişti ve ayrıca, bölge için Özel Komiser olarak görev yapması için, dikkat çeken soğukkanlılığa ve yeteneğe sahip bir subay olan Binbaşı Clarke, C.M.G.'yi atamıştı. Binbaşı Clarke'ın ilk adımı, Yüzbaşı Raaf ile birlikte, tamamen başarısız olduğu bir gönüllü birliği toplamaya çalışmaktı.
Kalbinde Boer olmayan kasabalıların, çevredeki çiftçilerle çok fazla ticari ilişkisi vardı ve belki de Bay Gladstone'un ifadelerinden sonra İngiliz yönetiminin istikrarına çok az inanıyorlardı, bu da onların vatanseverliğe kapılmalarına izin vermiyordu. Salgın sırasında, komşu Boerler tarafından Potchefstroom'daki şirketlere yetmiş ila seksen bin sterlin arasında bir miktar borçluydu, bu miktar İngiliz davasına olan ılımlılıklarını açıklamak için fazlasıyla yeterliydi. Sonraki olaylar, Potchefstroom dükkan sahiplerinin kendi nesillerinde akıllı olduklarını gösterdi.

15 Aralık'ta çok sayıda Boer kasabaya geldi ve
daha önce değinilen bildiriyi basmak için
baskı ofisini ele geçirdi. Binbaşı Clarke ofise girmek ve liderleri görmek için iki girişimde bulundu, ancak başarılı olamadı.

16'sında bir Boer devriyesi atlı piyadelerden bazılarına ateş açtı ve
ateş karşılık buldu. Bunlar savaş sırasında atılan ilk atışlardı ve
bunlar Boerler tarafından atıldı. Bunun üzerine Clarke'a, daha sonra çok cesurca savunduğu kalenin komutanı olan 21. Alay'dan Yarbay Winsloe tarafından ateşe başlaması yönünde emir verildi. Clarke, Pazar Meydanı'ndaki Landdrost ofisindeydi.
Yüzbaşı Falls komutasındaki yaklaşık yirmi asker ve Yüzbaşı Raaf, C.M.G. komutasındaki yirmi sivil, savunma amaçları için pek uygun olmayan bir konumdu. Buradan ateş açıldı ve Boerler ofisi komuta eden çevredeki evlerde pozisyon aldılar.
Çatışmaların başlamasından kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Falls, Binbaşı Clarke ile konuşurken vurularak öldürüldü.
Binbaşı Clarke, kulağının hemen üzerinden başını sıyırıp geçen bir kurşunla kıl payı kurtuldu.
Çatışmalar 17'sinde ve 18'inin sabahına kadar devam etti.
Berler, üzerine ateş topları atarak sazdan yapılmış çatıyı ateşlemeyi başardılar. Binbaşı Clarke daha sonra adamlara seslendi ve onlara, kişisel olarak kendi hayatını umursamasa da, diri diri yakılarak herhangi bir işe yarayacaklarını görmediğini, bu yüzden teslim olması gerektiğini ve yaklaşık altı ölü ve yaralıyla teslim olduğunu söyledi. Bu arada kamp, ​​kendisine yapılan saldırıyı kayıpla geri püskürttü ve bir daha asla doğrudan saldırıya uğramadı.

Potchefstroom'da bu olaylar yaşanırken, Middleburg ile Pretoria arasındaki yolda çok daha korkunç bir trajedi hazırlanıyordu.

23 Kasım'da, Albay Bellairs, Sir Owen Lanyon'un isteği üzerine, ülkenin rahatsız edici durumu nedeniyle, bölgede bulunan az sayıdaki askerin çoğunun Pretoria'ya yoğunlaştırılmasını emretti. Bu emirlere uygun olarak, Albay Anstruther, 5 Aralık'ta, 94. Alayın karargahı ve iki bölüğüyle birlikte, Pretoria'dan yaklaşık 180 mil uzaklıktaki Lydenburg'dan yola çıktı. Bu alay, toplamda 264 erkek, üç kadın ve iki çocuktan oluşuyordu. Ayrıca, orantısız bir şekilde büyük olan otuz dört öküz vagonu veya her sekiz kişiye beş bin pound ağırlık taşıyabilen bir öküz vagonu da vardı. Ve burada, en küçük insan grubunu bile hareket ettirmenin imkansız olduğu görünen bu muazzam miktardaki bagajın, piyade alaylarını Güney Afrika'da garnizon kurma amaçları dışında hizmet için neredeyse işe yaramaz hale getirdiğini belirtmeliyim. Hem Zulular hem de Boerler, talihsiz askere mümkün olan hızın üç katı hızla yerden geçebilirler ve her iki ırk da buna göre onları hor görür. Zulular piyadelerimize "sürü öküzleri" derler. Bu özel durumda, Albay Anstruther'in yenilgisi veya daha doğrusu yok edilmesi büyük ölçüde muazzam yük trenine atfedilebilir; çünkü ilk etapta, daha fazla vagon toplamak için değerli günlerini kaybetmemiş olsaydı, tehlike ortaya çıkmadan önce Pretoria'da güvende olurdu. Ayrıca, yürüyüş hattındaki düzenlemelerinin biraz pervasızca olduğu da kabul edilmelidir, ancak tehlikenin farkında olmadığı söylenemez. Bu nedenle, Albay Bellairs'in Albay Anstruther'e bir saldırı olasılığı konusunda onu uyaran ve iyi bir gözetleme yapması gerektiğini vurgulayan bir mektup yazdığını görüyoruz, mektup 17 Aralık'ta ikincisi tarafından alındı ​​ve onaylandı. Bu uyarıya, özel olarak öğrendiğim daha da etkileyici bir uyarı daha eklendi. Benim iyi tanıdığım bir beyefendi, askerler Pretoria'ya giderken Middleburg kasabasından geçtikten sonraki sabah, kendisiyle dostça ilişkiler içinde olan yaşlı bir Boer'den bir ziyaret aldı. Boer, Pretoria yolunda askerlere pusu kurmak için büyük bir devriyenin dışarıda olduğunu söylemek için kasıtlı olarak gelmişti. Muhbirim, ifadenin doğruluğuna ikna olduktan sonra, hemen askerlerin peşinden gitti ve onları Middleburg'dan biraz uzakta yakaladı ve Albay Anstruther'a duyduklarını anlattı ve tüm gücüyle, sürprizlere karşı daha iyi önlemler alması için yalvardı. Ancak Albay, onun korkularına güldü ve ona Boer'ler gelirse "onları büyük davulla korkutacağını" söyledi. Pazar günü, 20 Aralık günü saat birde, birlik Bronker's Splint olarak bilinen bir yerden yaklaşık bir buçuk mil ve Pretoria'dan otuz sekiz mil uzakta yürüyordu, aniden yolun sol tarafında gevşek bir şekilde duran çok sayıda atlı Boer görüldü. O sırada bando çalıyordu ve birlik yarım milden fazla uzanıyordu, arka muhafızlar son vagonun yaklaşık yüz metre gerisindeydi. Bando Boer'leri görünce çalmayı bıraktı ve birlikler durdu, beyaz bayrak taşıyan bir adamla karşılaştılar, Albay Anstruther, Şef Egerton adında bir sivil eşliğinde onunla buluşmak için dışarı çıktı. Kolondan yaklaşık yüz elli yard uzakta buluştular ve adam Albay Anstruther'a Güney Afrika Cumhuriyeti'nin kuruluşunu duyuran bir mektup verdi, mektupta Lanyon'un bildirilerine verdiği cevabı duyana kadar savaşta olup olmadıklarını bilmedikleri belirtiliyordu; dolayısıyla birlik hareketlerine izin veremeyeceklerdi, bu da bir savaş ilanı olarak algılanacaktı. Bu mektup Üçlü Yönetim'den Joubert tarafından imzalanmıştı. Albay Anstruther, Pretoria'ya gitmesinin emredildiğini ve Pretoria'ya gitmesi gerektiğini söyledi. Bu konferans devam ederken, sayıları beş yüz kadar olan Boerler, kolonun etrafını yavaş yavaş sarmış ve kendilerine mükemmel bir koruma sağlayan kayaların ve ağaçların arkasına yerleşmişlerdi, birlikler ise çıplak bir ovadaydı ve Albay Anstruther adamlarına ulaşmadan önce her taraftan üzerlerine ölümcül bir ateş açılmıştı. Ateş askerler tarafından hararetle karşılandı. Subayların çoğu, şüphesiz nişancılar tarafından vurulmuş olarak, ilk yaylım ateşiyle yere serildi. Ateş yaklaşık on beş dakika sürdü ve bu sürenin sonunda dokuz subaydan yedisi yere serildi ve yaralandı; sekizincisi (Yüzbaşı Elliot), ikisinden biri, dokunulmadan kurtuldu ve daha da korkunç bir kadere mahkûm edildi. Adamların çoğunluğu da yere serildi ve kurşun yağmuru daha uzun süre devam etseydi, kimsenin geride kalmayacağı açıktı. Beş yerinden ağır yaralı olarak yatan Albay Anstruther, devlet işlerinin ne kadar umutsuz olduğunu görünce, trompetçiye ateşkes ilan etmesini emretti ve teslim oldu. Çok fazla yaralanmayan üç subaydan biri, en ilahi şekilde, uyluğunda sadece hafif bir yara olan Dr. Ward'du; Yüzbaşı Elliot ve bir teğmen hariç, diğerleri ya öldürüldü ya da yaralarının etkilerinden öldü. Toplamda 56 ölü ve 101 yaralı vardı, bunların arasında bir kadın, Bayan Fox da vardı.
Daha sonra yirmi kişi daha yaralarından öldü. Boer kaybının çok küçük olduğu görülüyor.

Dövüşten sonra Şef Egerton, bir çavuşla birlikte tıbbi yardım almak için Pretoria'ya yürümesine izin verildi, Boerler ona bir at vermeyi reddettiler veya kendi atını kullanmasına bile izin vermediler. Boer lideri ayrıca Dr. Ward'a yaralılar için on sekiz adam ve birkaç erzak bıraktı ve bunları elinden geldiğince kullandı. Bu beyefendinin raporunu okuyan hiç kimse, kendisi de yaralı olmasına rağmen, yardım almadan 101 hastanın ihtiyaçlarını karşılama gibi korkunç görevini nasıl başardığından çok etkilenmeden edemez. Göreve saat 14:00'te başladı ve son adamı görmesi sabahın altısını buldu. Hizmetlerinin bir miktar takdir görmesi umulmaktadır. Dr. Ward, barış ilanına kadar yaralı adamlarıyla katliam mahallinin yakınında kaldı ve ardından onları Maritzburg'a getirdi, haftalarca yiyecek bulmakta büyük zorluk çekti.

Bu, istemeyerek de olsa çok acımasız ve dikkatlice planlanmış bir katliam olarak adlandırmam gereken şeyin kısa bir anlatımıdır. Arka muhafızlarla birlikte olan ve Natal'a kaçan bir Zulu sürücüsünün, Boerlerin o cesedi oluşturan tüm yaralı adamları vurduğunu söylediğini söyleyebilirim. Onun ifadesi, bir dereceye kadar, o bölgede (kolun başından yaklaşık üç çeyrek mil uzakta) bulunan tüm cesetlerin, diğer yaralarına ek olarak başlarında veya göğüslerinde bir kurşun deliği olduğunu belirten kurtulanlardan birinin ifadesiyle doğrulandı.

Transvaal İdarecisi konseyde resmi bir tutanakta bu olay hakkında şu yorumu yapar: "Bir kuvvetin ateşkes bayrağı altında kuşatılması ve kademeli olarak kuşatılması ve isyancıların Albay Anstruther'in kuvvetlerine yönelik sebepsiz saldırısında olduğu gibi, ateşlerini yöneltecekleri noktaların seçilmesi, uygar savaşların yıllıklarında buna benzer çok az olayın anıldığı bir süreçtir. "

Bununla birlikte Boer liderleri başarılarından dolayı çok mutluydular ve
bunu aşağıdaki özeti olan bir bildiriyle kutladılar:--"Burgerlerin kendilerine bahşedilen bu
lütuf için duydukları minnettarlık anlatılamaz. Cumhuriyet'in onurunu savaş meydanında koruyan cesur General F. Joubert'e
ve adamlarına minnettarız. Yüce Tanrı'nın önünde toz içinde eğildiler, böylece yanlarında durdular ve yüzlerce düşman kaybıyla sadece ikimizin öldürülmesine izin verdiler."

Hazırlıksız adamlardan oluşan bu küçük topluluğun haince kuşatılması ve yok edilmesinin koşulları göz önüne alındığında, çoğu insan bu
dilin oldukça abartılı olduğunu, küfürlü olduğunu düşünecektir.

Bu felaketin haberi Pretoria'ya ulaştığında, Sir Owen Lanyon ülkeyi sıkıyönetim altına alan bir bildiri yayınladı. Kasaba büyük, dağınık ve savunulamaz olduğundan, dört binden fazla kişiyi kapsayan tüm sakinler kampa çağrıldı ve
onların rahatı için mümkün olan en iyi düzenlemeler yapıldı. Bu
karantinalarda üç ay kaldılar, rahat evlerinden
kovuldular ve pozisyonlarının sonucu olan tüm zorluklara, yoksulluğa ve rahatsızlıklara neşeyle katlandılar, bu arada asla geldi.
İngiltere'deki insanlar bu adamların ve kadınların neler yaşadığını pek anlamıyor çünkü sadık kalmayı seçmişler. Diyelim ki sıradan bir İngiliz kasabasının tüm sakinleri, bir kolonide var olduğu söylenemeyecek olan yoksul insanlar sınıfı hariç, bir saatlik bir bildirimle - yaşlılar ve hastalar, narin kadınlar ve minik çocuklar - evlerini düşmanın insafına bırakmaya ve bir kalenin barınağının altındaki küçük bir alanda, onları şiddetli yaz güneşlerinden ve yağmurlarından koruyacak sadece bez çadırlar veya barakalar ve onları besleyecek en kaba erzaklarla - toplanmaya emredildi; kocalar ve kardeşler ise her gün kurnaz ve tehlikeli bir düşmanla savaşıyor ve bazen yaralı veya ölü olarak eve dönüyorlardı. O zaman Pretoria'nın sadık halkının, İngiliz Hükümeti'nin iyi niyetine olan zayıf güvenleri nedeniyle neler yaşadığına dair bir fikirleri olacak.

Kasabanın savunması için yapılan düzenlemeler, askeri subayların yardımıyla Sir Owen Lanyon tarafından o kadar yetenekli ve enerjik bir şekilde gerçekleştirildi ki, kasabaya hiçbir saldırı girişiminde bulunulmadı. Bana öyle geliyor ki, dört bin kişiyi aylarca hapse atabilen ve bunu tek bir tatsızlık veya hoşnutsuzluk ifadesi olmadan gerçekleştirebilen örgütün, bunda dikkate değer bir şey olmalı. Elbette, ilgililerin en sadık işbirliği olmadan bu imkansız olurdu. Gerçekten de kasabadaki herkes yardım elini uzattı; yargıçlar erzak dağıttı, Yürütme üyeleri rahatsızlıkları denetledi, vb. Sadece bir "grev" örneği vardı; ve sonra, dünyadaki tüm insanlar arasında, Hükümeti soymak için uygun bir fırsat olduğunu düşünen beş sivil doktor, hizmetleri için her biri günde beş gine talep etti. Onların gasp girişimlerinde başarılı olamadıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum.

23 Aralık'ta Boer liderleri, 18'inde Sir O. Lanyon'un yayınladığı bildiriye cevaben, gerçeğe karşı tamamen duyarsız olmakla karakterize edilen, aslında küstahça yalanlardan oluşan bir
dizeden başka bir şey olmayan ikinci bir bildiri yayınladılar. Sir O. Lanyon'u kadınları ve çocukları bombalamakla, yerlileri Boerlere karşı silahlandırmakla ve savaş ilan etmeden Boerlere ateş etmekle suçluyor. Boerlerin gayet iyi bildiği gibi, bu suçlamaların hiçbirinin gerçekle hiçbir ilgisi yok; ancak, Pretoria'da kapalı olan Sir Owen'ın, bir dereceye kadar inanılacaklarını ve dünyanın diğer bölgelerinde kendilerine sempati duyulacağını umdukları suçlamalarını çürütebilecek bir konumda olmadığını da biliyorlardı. Bu, bildirgenin yayınlanmasının sebebiydi ve bildirge, bildirgeyi hazırlayanların karakterini iyi tasvir ediyordu.

Pretoria'daki yaşam, genellikle kasabadan yaklaşık altı veya sekiz mil uzaklıkta, mahalledeki farklı noktalarda bulunan Boer laagers'a karşı ara sıra yapılan sortilerle çeşitleniyordu. Bu seferler, bazı kayıplara rağmen önemli bir başarıyla gerçekleştirildi; en ağır kayıp, Boer'lerin beyaz bayrağı haince çektikten sonra, Pretoria güçlerine, güven kazanarak siperlerinden çıkar çıkmaz yoğun bir ateş açmalarıydı. Savaş sırasında, Pretoria atlı gönüllülerinin dörtte biri öldürüldü veya yaralandı.

Ancak belki de Hükümetin karşılaştığı zorlukların en ciddisi, yerlileri kontrol altında tutmaktı. Daha önce de belirtildiği gibi, onlar bizim yönetimimize bağlıydılar ve üç yıllık devamı boyunca onlar için garip bir deneyim olan bir şey yaşadılar, ne öldürüldüler, ne dövüldüler ne de köleleştirildiler. Doğal olarak, cinayetin, kırbaçlamanın ve köleleştirmenin günlük olaylar olduğu eski düzene dönmek için aceleleri yoktu. Savaşın başlangıcında Boerlerin davranışları da onları böyle bir fikre uzlaştırmaya yönelik değildi. Böylece, çiftçilerin Waterberg'den bir grup yerliyi kendi laager'larından birine (Zwart Koppies) zorla soktuklarını görüyoruz; ikisi kaçmaya çalıştı, bir Boer onları gördü ve ikisini de vurdu. Yine, 7 Ocak'ta bir yerli, Pretoria'daki yetkililere kendisinin ve diğer bazılarının Diamond Fields'dan koyun sürerek döndüklerini bildirdi. Bir Boer geldi ve koyunları satmalarını istedi. Onlar reddetti, bunun üzerine o gitti, ancak
diğer bazı Hollandalılarla birlikte geri dönerek Kafirlere ateş açtı ve birini öldürdü.

2 Ocak'ta Pretoria'ya ulaşan bilgiye göre 26 Aralık'ta bazı Boerler Potchefstroom'un dışında dinlenen bazı yerlilere ateş açtı ve üçünü öldürdü; geri kalanlar kaçtı, bunun üzerine Boerler yanlarındaki
sığırları aldı.

11 Ocak'ta Pretoria'dan Standerton'a gönderilen bazı adamlar esir alındı.
Ele geçirilirken, Fields'tan dönen on adamın Boerler tarafından durdurulduğunu ve laager'a gelmeleri emredildiğini gördüler. Onlar reddetti ve kaçtı, ateş açıldı, beşi öldürüldü ve birinin kolu kırıldı.

Bunlar talihsiz yerlilere resmî raporlardan gelişigüzel alınmış birkaç örnek. Eğer birileri okumak isterse, aynı nitelikte daha birçok örnek var.

Ayaklanma haberi onlara ulaşır ulaşmaz, herhangi bir öneme sahip her şef Hükümete yardım teklif etmek için gönderildi ve birçoğu, özellikle Keate Ödülü bölgesindeki eski müttefikimiz Montsioa, mahalledeki sadık kişileri korumaları altına aldı. Birkaçı, karışıklıklar sırasında Hükümet mülkü ve sığırlarının sorumluluğunu üstlendi ve birinin, Boerler tarafından ele geçirileceğinden korkan bölgesinin Komiseri tarafından kendisine verilen, yakın zamanda toplanan bir verginin ürünü olan dört veya beş bin poundluk altını vardı. Her durumda, kendilerine emanet edilen mülkler sağlam bir şekilde iade edildi. Çok zor koşullar altında tüm yerli şeflerin sadakati (çünkü Boerler sürekli olarak onları kendilerine katılmaya ikna etmeye veya korkutmaya çalışıyordu) Kafirlerin, özellikle de savaştan çok barışı seven Basuto kabilelerinin Kraliçe'nin yönetimine olan büyük sevgisinin dikkate değer bir kanıtıdır. Pretoria Hükümeti'nin Boerlere karşı muazzam sayıda silahlı adamı harekete geçirmek için tek bir kelime söylemesi yeterliydi, en ciddi sonuçlar
ikincisindeydi. Dünyadaki herhangi bir başka Hükümet, en uç durumda,
bu kelimeyi söylerdi, ancak Boerler için şans eseri, herhangi bir koşulda siyahları beyazlara karşı kışkırtmak İngiliz ilkelerine aykırıdır. Pretoria'daki ana garnizonun yanı sıra, aşağıdaki yerlerde askerler ve sadıklar tarafından savunulan kaleler vardı: Potchefstroom, Rustenburg, Lydenburg, Marabastad ve Wakkerstroom, bunların hiçbiri Boerler tarafından ele geçirilmedi.[11]

[11] Ancak, erzak sıkıntısı çeken Albay Winsloe, Boer komutanının sahte beyanları ve eylemleriyle kandırıldı ve Potchefstroom'daki kaleyi teslim etti ve ateşkesi göze aldı.

Üçlü Yönetim'in ilk eylemlerinden biri, Heidelberg'den büyük bir kuvveti Natal Bölgesi'ne ilerlemek ve Drakensberg'in üzerindeki Lang's Nek olarak bilinen geçidi ele geçirmek ve böylece herhangi bir yardım kolunun ilerlemesini engellemek için göndermek oldu. Bu hareket derhal gerçekleştirildi ve güçlü Boer birlikleri Natal ülkesini neredeyse Newcastle'a kadar devriye gezdi.

Bronker'ın Spruit katliamı ve Yüzbaşı Elliot'un öldürülmesinin ardından gelen salgın haberi Natal'da büyük bir heyecan yarattı. Mevcut tüm askerler derhal ülkeye gönderildi, Newcastle'a vardıklarında İmparatorluk birliklerinin tüm kollarındaki gücü yaklaşık bin kişiye çıkardı. 10 Ocak'ta Sir George Colley, Newcastle'daki kuvvete katılmak için Maritzburg'dan ayrıldı, ancak o sırada hiç kimse onun böylesine önemsiz bir kolla Nek'e saldırmayı planladığını hayal bile edemezdi. Transvaal'daki çeşitli kasabalarda mahsur kalan sadıkların ve birliklerin birkaç ay yetecek kadar erzağı olduğu ve bu nedenle umutsuzluğa kapılmalarını gerektirecek hiçbir şey olmadığı biliniyordu. Gerçekten de Sir George Colley'in Transvaal'a girme olasılığı, ilerlemesinden hemen öncesine kadar
en azından spekülasyon konusu bile yapılmamıştı,
genel olarak
olasılık dışı olarak kabul ediliyordu.

Bu konu hakkında var olan hissiyatı en iyi şekilde kendi durumumdan alıntı yaparak gösterebilirim. Eşim ve hizmetçilerimle birlikte Transvaal sorunları başladığında Natal'a inmek gibi talihsiz bir olay yaşamıştım,
benim niyetim Newcastle yakınlarındaki bir yere gitmekti. Birkaç hafta Maritzburg'da kaldım, ancak birliklerin Newcastle'a yoğunlaşacağını ve ayrıca o kasabadaki otel hayatının büyük masraflarından ve rahatsızlığından
çok yorulduğumu fark ederek,
ülkenin içlerine doğru gitmeye karar verdim, orayı kolonideki herhangi bir yer kadar güvenli görüyordum. Elbette Sir George'un takviye kuvvetleri gelmeden önce Nek'e saldırma olasılığı
hesaplamalarıma dahil değildi, çünkü bunun aklı başında hiçbir adamın girişmeyeceği bir girişim olduğunu düşünüyordum. Ancak, başladığım gün, kasabada General'in Boer mevzilerine saldıracağına dair bir söylenti vardı. Buna inanmasam da, Koloni Sekreteri Albay Mitchell'e özel olarak gidip bunun herhangi bir gerçek olup olmadığını sormanın iyi olacağını düşündüm. Eğer varsa, Boerler ve atış güçleri hakkında oldukça yakın bir bilgim olduğu ve böyle bir hareketin kaçınılmaz sonucunun ne olacağı konusunda
çok bilgim olduğu için, yanımda hanımlar olduğu için
kesinlikle olduğum yerde kalmayı tercih edeceğimi ekledi. Albay Mitchell bana açıkça Sir George'un planları hakkında benden daha fazla şey bilmediğini söyledi; ancak bu kadar yetenekli ve ihtiyatlı bir askerin aceleci bir şey yapmayacağından emin olabileceğimi de sözlerine ekledi. Onun
söyledikleri benim fikrimle örtüşüyordu; bu yüzden yola koyuldum ve bir hafta sonra Newcastle'a vardığımda, Sir George'un o sabah Nek'e saldırmak için ilerlediği haberini aldım. Geri dönmek neredeyse imkansızdı, çünkü hem atlar hem de yolcular neredeyse hamile kalmışlardı. Ayrıca, yaz aylarında ailesiyle birlikte Maritzburg ve Newcastle arasındaki, kolonide yol olarak bilinen, alternatif bataklık ve kayalardan oluşan korkunç patikadan seyahat eden herkes, o zamanlar maceraperest yolcuların geri dönüş yolculuğuyla yüzleşmektense vurulma riskini göze alacağını anlayacaktır. Bu koşullar altında yapılacak tek şey, şimdi şaşırtıcı bir hızla gelişmek üzere olan olayların gidişatını beklemekti. Newcastle'ın küçük kasabası o zamanlar garip bir görüntüydü ve savaş boyunca da öyle kaldı. Oteller mültecilerle dolup taşıyordu ve her boş arazi parçasına çadırlar, çamur kulübeler, branda evler ve Transvaal'dan kaçmayı başaran birçok evsiz aileyi barındırmak için zorunluluk baskısı altında kullanılabilecek her türlü örtü inşa edilmişti. Bunların çoğu büyük sıkıntılara düşmüştü. 28 Ocak sabahı, Newcastle civarında dikkatle dinleyen herkes ağır topların uzaktan gelen gümbürtüsünü duyabiliyordu. Uzun süre merakta kalmadık çünkü öğleden sonra Sir George'un Nek'e saldırdığı ve ağır kayıplarla başarısız olduğu haberi geldi. Kasabadaki heyecan yoğundu, çünkü diğer hususların yanı sıra, en çok acı çeken 58. Alay bir süredir orada konuşlanmıştı ve hem subaylar hem de askerler halk tarafından şahsen tanınıyordu.

Savaşın hikayesi iyi bilinir ve tekrarlanmaya pek gerek yoktur ve çok üzücü bir hikayedir. O zamanlar yaklaşık 2000 kişilik Boerler, Sir
George Colley'nin birkaç yüz asker fırlattığı dik tepelere konuşlanmış ve siperler kurmuşlardı. Bu umutsuz bir umuttu, ancak özellikle Binbaşı Bronlow'un liderliğindeki atlı filonun hücumu o kadar cesurdu ki, bir ara neredeyse başarılı oluyordu. Ancak Boer schanses'tan gelen kavurucu ateşin altında hiçbir şey duramazdı ve piyadelere gelince, hiçbir şansları yoktu. Albay Deane onları tepeye doğru aceleyle götürmeye çalıştı, bunun sonucunda zirveye ulaştıklarında bazı adamlar yorgunluktan hastalandı ve hiçbiri tüfeğini sabit tutamadı. Orada, çıplak tepenin zirvesinde çömeldiler ve yattılar, tabyadan ve kayadan gelen acımasız ateş onları dolu gibi dövdü, ta ki insan doğası artık dayanamayıp geriye kalanlar yavaşça yamaçtan aşağı çekildi. Ancak birçokları için bu yiğit saldırı son dünyevi eylemleriydi. Saldırırken düştüler ve düştükleri yerde daha sonra gömüldüler. Ölen ve yaralananların sayısı 195'e ulaştı, ki bu gerçek saldırıda yer alan az sayıdaki asker düşünüldüğünde son derece ağırdı ve girişimin umutsuz doğasını kelimelerle anlatılamayacak kadar açıktı. Ölenler arasında Albay Deane, Binbaşı Poole, Binbaşı Hingeston ve Teğmen Elwes vardı. Binbaşı Essex, kaçan tek personel subayıydı, Isandhlwana'dan geçen şanslı dört kişiden biri olan aynı subaydı. Bu sefer her zamanki şansı ona eşlik etti, çünkü atı öldürülmüş ve miğferi düşmüş olsa da, kendisine dokunulmamıştı. Boer kaybı çok önemsizdi.

Sir George Colley, Savaş Bakanı'na hitaben yaptığı bu olayla ilgili takdire şayan derecede açık yazısında, kendisini saldırmaya iten sebeplere pek değinmiyor, sadece amacının kuşatılmış kasabaları kurtarmak olduğunu belirtiyor. Ülkeyi ve Boerleri tanıyan herkes için açık olan şeyi hesaba katmamış gibi görünüyor: Nek'i zorlamayı başarsa bile, ki bu başlı başına neredeyse imkansız bir şey, Transvaal'de bu kadar küçük bir kolla, süvari olmadan ve devasa bir vagon treniyle asla başarılı olamazdı. Boer muharebe erleri tarafından gece gündüz taciz edilecek, erzakları kesilecek ve ilerlemesi neredeyse imkansız hale gelecekti. Ayrıca Nek, onu tutmak için yeterli adam ayıramadığı için arkasında yeniden işgal edilecekti ve büyük olasılıkla erzak üssü olan Newcastle düşmanın eline geçecekti. Yenilgimizin Boerler üzerindeki manevi etkisi çok büyüktü. Bu zamana kadar, büyük bir kesim arasında, birliklerle bir karşılaşmanın sonucunun ne olabileceği konusunda gizli şüpheler vardı; ve bu partide, yenilginin veya hatta saldırıya uğramayı beklemenin kaygısının durumu bir tarafa çevireceği gibi, zafer de durumu diğer tarafa çevirdi. Onlara kendi üstünlüklerine sınırsız bir güven verdi ve saflarına daha önce eksik olan bir uyum ve karşılıklı güven ruhu aşıladı. Tereddüt edenler artık tereddüt etmediler, ancak iyi davaya sadık bir bağlılık gösterdiler ve daha da kabul edilebilir olanı, çok sayıda gönüllü, Başkan Brand aksini söylerse söylesin, Orange Free State'ten akın etti.

Sir George Colley'nin bu kadar aceleci bir hareket yapmasının sebebi, elbette, dışarıdan bakan bir gözlemci için oldukça açıklanamaz. Natal'da o zamanlar bir teorisi olan bir adam olduğu söyleniyordu: yani, uygun şekilde idare edilen küçük insan grupları, büyük bir kuvvet kadar yararlı ve amaçlanan hedefe ulaşma olasılığına sahipti. Bunun böyle olup olmadığını söylemeye hazır değilim; ancak çok zeki insanların bazen çok tuhaf teorileri olduğu şüphesizdir ve bu konuda çarpıcı bir örnek olabilir.

Lang's Nek'teki savaştan birkaç gün sonra işler sakindi ve takviye kuvvetleri gelene kadar öyle kalması umuluyordu. Takviye kuvvetleri yola çıktı.
Bu umut boşuna çıktı.
7 Şubat'ta, Newcastle'dan General'in kampına, yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki karakola doğru ilerleyen refakatçiye ateş açıldığı ve geri dönmeye zorlandığı bildirildi.

8'inde, öğle vakti civarında, hepimiz Newcastle'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki Scheins Hoogte olarak bilinen bir tepeden gelen
çatışma sesleriyle irkildik. General'in herhangi bir
hareket
düşündüğü bilinmiyordu ve herkes
neler olup bittiğini tamamen bilmiyordu, ancak genel fikir, Lang's Nek yakınlarındaki kampın
terk edildiği ve Sir George'un
Newcastle'a çekilmekte olduğuydu.

Ateş giderek daha da hararetlendi, ta ki sonunda mükemmel bir şekilde
sürekli hale gelene kadar, toplar açıkça yüklenebildiği kadar
hızlı bir şekilde
boşaltılıyordu, bu arada onların donuk gümbürtülerine tüfeklerin
sürekli
çatışı ve yuvarlanması eşlik ediyordu. Saat üçe doğru
ateş
yaşlandı ve her şeyin bir şekilde bittiğini düşündük,
ama saat beş civarında artan bir şiddetle tekrar başladı.

Alacakaranlıkta
sonunda durdu. Bu sıralarda bazı Kafirler evime geldiler ve bize bir İngiliz kuvvetinin Ingogo Nehri'nin bu yakasındaki bir tepede kuşatıldığını, cesurca savaştıklarını, ancak "silahlarının yorgun olduğunu" ve gece hepsinin öldürüleceğini düşündüklerini söylediler. Söylemeye gerek yok, o geceyi ağır kalplerle geçirdik, her dakikayı tekrar ateşin başlamasını bekledik ve tepedeki zavallı askerlerimizin başına gelenlerden habersizdik. Sabah, gerginliğimize son verdi ve o koşullar altında ezici bir yenilgiye uğradığımızı öğrendik. Görünüşe göre Sir George, 60. Alayın beş bölüğü, iki top ve birkaç atlı askerle birlikte, kendi ifadesiyle "yolu devriye gezmek, Newcastle'dan beklenen bazı arabaları karşılamak ve onlara eşlik etmek" için yola çıkmıştı. Ingogo'yu
geçer geçmez, Lang's Nek'ten, küçük üçgen bir platoda, peşinden gönderilen bir Boer birliği tarafından
çevrelendi ve her taraftan sert bir şekilde
saldırıya uğradı. Üç ila beş arasında yaklaşık iki saatlik bir arayla, saldırı gece yarısına kadar devam etti, bizim açımızdan çok kötü sonuçlarla, yaklaşık 500 kişilik bir birliğin
150'den fazlası öldürüldü ve yaralandı. Kamptan gönderilen takviyeler görünüşe göre harekete geçmedi. Açıklanamayan bir sebepten dolayı
Boerler o gece saldırılarını tekrarlamadılar, belki de
birliklerimizin kampa geri kaçabileceklerini
düşünmedikleri ve ertesi sabahın geri dönüp işi bitirmek için yeterince
yakın olacağını düşündükleri için. Ancak General,
geri dönmeye ve gün boyunca silahlara koşulmuş katır, binek atı ve öküzlerden oluşan takımları
sona erdirmeye kararlıydı,
güçten
moralsiz ve bitkin kurtulanlar, öğleden sonra yağan yağmurla şişmiş olan Ingogo'yu geçmeyi başardılar, zavallı
Teğmen Wilkinson, 60. Alayın emir subayı, operasyonda hayatını
kaybetti ve yoğun karanlıkta kampa geri döndüler.

Son zamanlarda tepede tuttukları ölüler kalın bir şekilde yatıyordu. Orada da,
şiddetli yağmura ve sert rüzgara maruz kalan yaralılar yatıyordu, bunların çoğu
yarın güneşi doğmadan önce ölmüş olacaktı. Gerçekten de
onu görenler için asla unutulmayacak bir manzara olmalıydı. Geceyi -iyi hatırlıyorum- soğuk ve yağmurluydu, tepelerin ve ovaların büyük genişlikleri bazen belirsiz bir ayın
kırık ışıklarıyla aydınlanıyordu ve bazen de yoğun bir bulutun geçmesiyle
en yoğun karanlığa gömülüyordu. Ara sıra şimşek çakmaları her kayayı ve
ana hatları canlı bir şekilde belirginleştiriyordu ve uzaktaki gök gürültüsünün derin mırıltısı
vahşi karanlığı daha da ciddi hale getiriyordu. Sonra buzlu bir rüzgar
vadileri yıkıp geçiyordu ve ardından şiddetli bir gök gürültüsü
sağanağı geliyordu--ve böylece gece tükeniyordu.

Sıradan sağlıklı bir insanın, zorlu bir iş gününün ardından, yiyecek veya susuzluğunu giderecek su olmadan, taşlık bir dağın tepesinde yağmur ve rüzgarda bütün gece yatmaya bırakıldığında ne kadar rahatsızlık ve hatta tehlike çekeceğini düşündüğümüzde, Ingogo Muharebesi'nden sonra yaralılarımızın ne kadar acı çektiğini bir nebze olsun anlamak mümkün hale geliyor. Hayatta kalanlar ertesi gün Newcastle'daki hastaneye kaldırıldı. Sir George Colley'in kendisini saldırıya maruz bırakmasının gerçek amacının ne olduğu
hiçbir zaman ortaya çıkmadı. Yol düşman tarafından tutulmuyordu, ancak ara sıra devriyeleri tarafından ziyaret ediliyordu. Muharebenin sonucu, kayıpları önemsiz olan Boerleri her zamankinden daha fazla özgüvenli hale getirmek ve askerlerimizi büyük ölçüde depresyona sokmaktı. Sir George, binin biraz üzerinde olan kolundan üç ila dört yüz adam kaybetmişti ve bu sayede tamamen sakat kalmıştı. Kurmay subaylarından Binbaşı Essex artık hayatta kalmıştı, her zamanki iyi talihi onu Ingogo savaşından sağ salim çıkarmıştı. Tekrarlanan kaçışlarını daha da dikkat çekici kılan şey, genellikle en yoğun ateş altında bulunmasıydı. Binbaşı Essex kadar şanslı bir adam, başka bir sebep olmasa bile iyi talihi için ödüllendirilmeliydi, ancak raporlar doğruysa, her zaman kendini bu kadar iyi taşıyan bir askeri ilerletmek için zemin bulmak için buna başvurmaya gerek kalmazdı. Ingogo savaşının bir diğer sonucu da, onları kesecek bir gücümüz olmadığını ve Özgür Devlet'e geri çekilmenin her zaman güvenli olduğunu bilen Boerlerin Özgür Devlet Toprakları'ndaki Newcastle'ın etrafından geçip, General Wood komutası altında şu anda yolda olan takviyeleri yok etmek amacıyla bin beş yüz ila iki bin kişilik bir gücü Natal'a indirmeleriydi. Bu 11 Şubat'taydı ve o tarihten 18'ine kadar Natal'ın yukarı bölgeleri, telgraf tellerini kesen, arabaları yağmalayan, sığır ve at sürülerini çalan ve başka şekillerde Natal'daki Majestelerinin tebaasının pahasına eğlenen
düşmanın elindeydi.

Boerlerin neler yapabileceğini bilen, koruyacak kadınları ve çocukları olan ve evlerinin bir günden diğerine başlarının üzerinde kalıp kalmayacağından asla emin olmayanlar için çok endişeli bir zamandı. Her gece, yağmacı grupların yaklaştığını bize zamanında haber vermeleri için Kafirleri keşif göreviyle görevlendirmek ve bazen ellerimizin yanında dolu tüfeklerle uyumak zorundaydık ve bazen de her şey çok karanlık göründüğünde, giysilerimizle, ahırda eyerlenmiş atlarla uyumak zorundaydık. Korkularımız da yersiz değildi, çünkü bir gün yaklaşık beş yüz Boer'den oluşan bir devriye, bu arada bir Hollandalıya ait olan bir sonraki yere kamp kurdu ve üzerindeki tüm hayvanları çaldı, bu da bir İngiliz'in malıydı. Ayrıca bir vagon trenini durdurdular, içindekileri yok ettiler ve yaktılar. Kötü talihimiz olan sayısız yanlış alarm yaşadık. Örneğin, bir gece saat on bir civarında oturma odasında oturmuş kitap okuyordum, verandaya açılan bir kapı hafifçe aralıktı, çünkü gece sıcaktı, aniden kendimi kısık bir sesle ismim söylenirken duydum ve yerin Boerlerin elinde olup olmadığını sordum. Kapıya doğru baktığımda köşeden gelen tam kurulu bir tabanca gördüm ve biraz endişeyle açtığımda, veranda boyunca bahçeye doğru uzanan çömelmiş bir şekilde duran silahlı figürlerden oluşan bir sırayı belirsiz bir şekilde seçebildim. Çok sayıda Boerin yeri ele geçirdiğine dair bilgi alan ve raporun doğruluğunu teyit etmek için gelen atlı polis devriyesi olduğu ortaya çıktı. Boerlerin kesinlikle yakınlarda olduğunu öğrendikçe, pek de rahat bir gece geçirmedik. Bu arada, birliklerin yürüyüş hattı boyunca saldırıya uğradığını duymayı her gün bekliyorduk ve ülkenin doğasını ve sayısız vagonla yüklü dağınık kollarımızdan birini pusuya düşürüp yok etmek için sunduğu birçok fırsatı bildiğimizden, sonuçtan en çok korkuyorduk. Sonunda bize, takviyelerin yarın beklendiği ve Ingagaan'ı, tepelerin çokça kontrol ettiği
sıradan bir yerden geçmeyecekleri, ancak Newcastle'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, sadece biraz kontrol edilen kendi yerimizde daha düşük bir yerden geçecekleri yönünde bir rapor ulaştı. Ayrıca Boerlerin bu noktada onlara saldırmayı ve evime ve arkamdaki tepelere çekilmeyi planladıklarını duyduk. Buna göre, geri çekilme zamanının geldiğini düşündük ve tabak gibi birkaç değerli eşyayı güvence altına alarak kasabaya doğru yol aldık, evi ve içindekileri şanslarını denemeleri için bıraktık. Newcastle'da, başka bir sebep olmasa bile, orada toplanan
malzemeleri ele geçirmek için her gün bir saldırı bekleniyordu.

Ancak, yerin savunması perişan bir durumdaydı, uygun bir görünüm korunmuyordu ve etkili bir örgütlenmenin tamamen eksikliği vardı. Kamptaki askeri unsur, kendi işini yapmak için yeterince şey yapıyordu ve kasabanın güvenliğiyle ilgilenmiyordu;
ve koloni tarafından ödenen bir koloni kuvveti olan atlı polis, General'in başka amaçlar için istediği
için Newcastle çevresindeki küçük kalelerden çekilmişti ve kasabanın kendi kalelerini savunması gerektiği yönünde bir mesaj gönderilmişti. Doğrudur, orada savaşmaya istekli çok sayıda sağlam adam vardı, ancak hiçbir örgütlenmeleri yoktu. Kamp, tehlike geçene kadar tamamlanmamıştı.

Sonra kasabayı Boerlere teslim etmek isteyen büyük bir grup vardı, çünkü savaşırlarsa ticaretlerine zarar verebilirdi. Nüfusun bu kesimiyle vatanseverlik duygusu
güçlüydü, şüphesiz, ancak cep duygusu daha güçlüydü. Boerlerin Newcastle'ı ele geçirmeyi kolay bir iş olarak göreceklerine ikna oldum ve itiraf ediyorum ki o zaman gördüklerim, sorumlu bir hükümet olduğunda ve koruma için
burgher güçlerine güvenmek zorunda kaldığında koloninin güvenliği konusunda bana büyük umutlar aşılamadı. Sömürge gönüllü kuvvetleri, bence, dünyadaki herhangi bir birlik kadar iyi birlikler; ancak farklı duygular ve çıkarlar tarafından bir o yana bir bu yana çekilen düzensiz bir sömürge kalabalığı, diğer herhangi bir kalabalık kadar işe yaramazdır, tek fark, kontrolden daha sabırsız olmasıdır.

Bilinmeyen bir nedenden dolayı Boer liderleri, takviyelere saldırmak konusunda fikirlerini ilahi bir şekilde değiştirdiler ve adamları, ilerledikleri kadar hızlı ve sessizce Nek'e çekildiler ve 17 Şubat'ta takviyeler, kendi güvenlikleri ve birliklerin güvenliği için eşit derecede endişeli olan sakinlerin büyük rahatlamasıyla Newcastle'a yürüdü. Şahsen, hayatımda Majestelerinin üniformasını görmekten hiç bu kadar memnun olmamıştım; ve eve döndüğümüzde hiçbir şeyin yaralanmadığını gördüğümüzde eşit derecede sevinmiştik. Bundan sonra bir süre sessiz kaldık.

21 Şubat'ta, iki yeni alayın Lang's Nek'teki kampa gönderildiğini ve General Wood'un Sir George Colley tarafından kırsala daha fazla takviye getirmesi için emir aldığını duyduk. Bu haber çok şaşırdı, çünkü kimse yolun açık olması ve tekrar kapatılma ihtimalinin düşük olması nedeniyle, takviye alaylarının komutasındaki subayların nakliye
süvarilerinin yardımıyla, görünüşe göre, aynı şekilde iyi bir şekilde yapabileceği bir işi yapmak üzere bir Generalin aşağı gönderilmesinin nedenini anlayamıyordu. Ancak, iki General arasında, Wood dönene kadar hiçbir saldırı operasyonu yapılmaması konusunda bir anlaşma yapıldığı anlaşılmıştı.

Ara sıra yaşanan korkular dışında, 27 Şubat Pazar gününe kadar başka bir heyecan yaşanmadı, öğle yemeğinden sonra verandada otururken, uzaktan gelen topçu seslerini duyduğumu sandım. Orada bulunan diğerleri benimle aynı fikirde değildi, sesin gök gürültüsünden kaynaklandığını düşünüyorlardı, ancak ben fikrime bağlı kaldığım için şehre gidip görmeye karar verdik. Oraya vardığımızda, yerin söylentilerle dolu olduğunu gördük, bunlardan yeni bir felaketin meydana geldiği ve Mount Prospect kampından telgrafların aşağı doğru aktığı anlaşılıyordu. Daha sonra kampa gittik, orada daha fazla şey öğrenebileceğimizi düşündük, ancak onlar hiçbir şey bilmiyorlardı, birkaç subay bize ne tür yeni "tıraş" bulduğumuzu sordu. O sabah Newcastle'dan Mount Prospect'e gitmek üzere önemli sayıda asker yürüyüşe geçirilmişti, ancak bir şey olduğu anlaşıldığında durduruldular ve tekrar geri yürüdüler. Yavaş yavaş gerçeği toplamayı başardık. İlk başta, adamlarımızın tepede çok cesur bir direniş gösterdiğini, ilerleyen düşmanı yüzlerce kişiyle biçtiğini duyduk, en sonunda cephaneleri tükenince, süngüleriyle, taş ve et konservelerini füze olarak kullanarak savaştılar. Keşke sonraki bilgilerimiz de aynı etkiyi yapsaydı.

26'sının akşamı, Sir George Colley, karışıklıktan sonra, aniden, en az üç farklı alaydan, 58., 60., 92. ve Deniz Tugayı'ndan oluşan altı yüzden biraz fazla kişilik bir kuvvetin bir sefer için hazırlanması emrini verdi ve planlarını öğleden sonra geç saatlere kadar kimseye açıklamadı; sonra da fazla uzatmadan onları Majuba'nın tepesine yürüttü; bu tepe, Lang's Nek'teki Boer mevzilerinin sağında ve komutasında olan büyük, kare tepeli bir dağdı. Birlikler, biraz yorucu bir tırmanıştan sonra sabah üçte zirveye ulaştılar ve bilimsel bir şekilde platonun farklı noktalarına yerleştirildiler. Karanlık
sürerken, nöbetçi ateşlerinin parıltısıyla,
bu bakış açısından, 2000 yarda aşağıda yatan Boer kamplarının konumunu izleyebiliyorlardı; günün şafağı ise savunma yapılarının her ayrıntısını ortaya koyuyor ve ülkenin ayaklarının altında bir harita gibi uzandığını gösteriyordu. Zirveye vardıklarında, General'e kaba bir siper kazılması gerektiği söylendi, ancak adamların yürüyüşten yorulmuş olmaları nedeniyle buna izin vermedi. Bu ölümcül bir hataydı. Ne kadar küçük olursa olsun, bir siperin arkasında 600 İngiliz askerinin tüm Boer ordusuna meydan okuyabileceğini ve Majuba'da avlandıkları 200 veya 300 adamdan çok daha fazlasının olabileceğini düşünürdünüz. Görünüşe göre, saat 10.15 civarında, Albay Stewart ve Binbaşı Fraser, "denizcileri bir siper kazmaya başlatmak için" General Colley'e tekrar gittiler. ... "Toprağın çok açık olduğunu gören General, siper kazma emri vermedi."

Boerler tepenin İngilizlerin işgali altında olduğunu öğrendikleri anda ilk fikirleri Nek'i terk etmek oldu ve bu amaçla yayılmaya başladılar, ancak onları kontrol eden hiçbir silah olmadığını keşfettiklerinde fikirlerini değiştirdiler ve bunun yerine tepeye saldırmak için işe koyuldular. Anlayabildiğim kadarıyla, dağı ele geçiren Boerlerin sayısı yaklaşık 300 veya muhtemelen 400'dü; bundan daha fazla olduğunu sanmıyorum. Boerler kendilerinin sadece 100 kişi olduğunu ciddi bir şekilde beyan ediyorlar, ancak buna inanmıyorum. Yaklaşık 11.30'a kadar tepeye doğru yavaşça ilerlediler, gerçek saldırı başladığında, Hollandalılar daha hızlı ve kendinden emin bir şekilde yaklaşıyor ve giderek artan bir doğrulukla ateş ediyorlardı, çünkü ateşimizi oldukça etkisiz buldular.

Saat bire çeyrek kala, adamlarımız son sırtlara çekildi ve
General Colley başından vuruldu. Bundan sonra, geri çekilme bir bozguna dönüştü ve askerler tepenin sarp yamaçlarından aşağı doğru hızla koştular, Boerler ilerledikçe onları devirdiler, ta ki menzil dışına çıkana kadar. Duyduğum kadarıyla, geri çekilmeyi korumak için kamptan gelen toplardan atılan mermilerle birkaç kişi daha öldürüldü, ancak bu raporlarda görünmediği için belki de doğru değildir. Kaybımız yaklaşık 200 ölü ve yaralıydı, bunların arasında Sir George Colley, Dr. Landon ve Cornish ve patlayıcı bir mermiyle vurulan ve birkaç gün süren acıdan sonra ölen Komutan Romilly vardı. Yaralı Komutan daha korunaklı bir yere taşınırken, Boerlerin onu yattığı yerde katletmeleri büyük bir zorlukla engellendi, çünkü onun Sir Garnet Wolseley olduğu izlenimine kapılmışlardı. Ingogo'da olduğu gibi, yaralılar çok kötü hava koşullarında bütün gece savaş alanında bırakıldılar ve bazıları buna yenik düştü. Savaş bittikten sonra Boerler tarafından onlara büyük bir nezaketle davranıldığına dikkat çekmek gerekir. Elbette asker olmadığım için, sonuçta önemli bir kuvvetin büyük doğal güce sahip bir konumdan bu kadar kolay nasıl uzaklaştırıldığına dair askeri nedenler sunmaya cesaret edemem; ancak, varsayımda bulunmadan, gerçek nedenin, yani İngiliz askerinin alçakça vurulması olduğuna dair fikrimi söyleyebilirim. O zamanlar söylendiği gibi, askerlerin cephaneleri tükenmemiş olsa da, tepeye hücum ederken kendilerini az çok açığa vurmuş olmaları gereken adamlara çok sayıda mermi ateşledikleri açıktır; bunlardan altı veya yedi kişiyi vurmayı başardılar; bu da Boer kayıplarının dışındaydı. Bundan, ne mesafeyi ölçebildikleri ne de hareket eden bir nesneyi vurabildikleri açıktır ve muhtemelen
yokuş aşağı ateş ederken alçaktan nişan almanın gerekli olduğunu da bilmiyorlardı. İngiliz askerinin yapabileceği türden bir atış, nişan alabileceği bir ordu olduğunda çok iyi olabilir, ancak tüfek kullanımında ve sığınma sanatında yetenekli bir düşmana karşı gerilla savaşında işe yaramaz.

Majuba'ya yapılan saldırıdan birkaç ay sonra, bir arkadaşımla birlikte, Özgür Devlet'ten gönüllü olan ve Majuba'ya saldıran müfrezelerden biri olan bir Boer ile konuştuk ve bize saldırının ayrıntılı bir açıklamasını büyük bir istekle verdi. İngilizlerin dağa sahip olduğu keşfedildiğinde oyunun bittiğini düşündüklerini, ancak bir süre sonra daha cesur tavsiyelerin geçerli olduğunu ve tepeye hücum etmek için gönüllülerin çağrıldığını söyledi. Görevi yerine getirmek için sadece yetmiş adam bulunabildi, bunlardan biri de kendisiydi. Korku ve titreme içinde dağa tırmanmaya başladılar, ancak kısa süre sonra her atışın başlarının üzerinden geçtiğini fark ettiler ve daha büyük bir cesaretle yola devam ettiler. Boer tarafında sadece üç adamın vurulduğunu, birinin öldüğünü, birinin kolundan vurulduğunu ve kendisinin üçüncü kişi olduğunu, yüzünün bir kurşunla sıyrıldığını ve bize yara izini gösterdiğini söyledi. En üst sırta ilk ulaşanın on iki yaşında bir çocuk olduğunu ve askerlerin onları görür görmez kaçtığını, ardından, tepeden aşağı koşarken onları birbiri ardına "erkek geyik gibi" devirdiğini ve bunun "alter lecker" (çok güzel) olduğunu söyledi. Bize savaşta kaç adam kaybettiğimizi sordu ve ona yedi yüz ölü ve yaralıdan bahsettiğimizde, yüzümüze gülerek ölülerimizin birkaç bin olduğunu bildiğini söyledi. Bunun böyle olmadığına dair güvence verdiğimizde, "Hadi artık bundan bahsetmeyelim, çünkü artık iyi arkadaşız ve devam edersek sen yalan söyleyeceksin, ben de yalan söyleyeceğim ve sonra da öfkeleneceğiz. Savaş artık bitti ve İngilizlerle tartışmak istemiyorum; eğer onlardan biri bana şapkasını çıkarırsa bunu her zaman kabul ederim." Böyle konuşurken hiçbir zararı yoktu; İngilizlerin Güney Afrika'da katlanmak zorunda olduğu şey bu; Boerler bizi yendi ve buna göre davranıyorlar. Bu adam ayrıca bize aldıkları tüfeklerin çoğunun 400 yarda mesafeden nişanlandığını, buna karşın savaşın son kısmının 200 yarda içinde devam ettiğini söyledi.

Sir George Colley'in ölümü, haklı olarak popüler olduğu kolonide çok yas tutuldu; aslında, bu iyi kalpli İngiliz beyefendisini tanıma şerefine erişen herkes, onun zamansız
sonuna derinden üzülmekten başka bir şey yapamazdı. Majuba'yı bu şekilde işgal etmesinin sebebi, bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman ortaya çıkmadı. Hareket, zorla yapılsaydı veya Nek'e doğrudan bir saldırıyla birlikte yapılsaydı, başlı başına mükemmel bir hareket olurdu, ancak yapıldığı haliyle, amaçsız görünüyor. Elbette, eylemini teşvik eden sebepler hakkında birçok söylenti vardı, bunların en olası olanı, Anavatan Hükümetinin Transvaal ile ilgili olarak ne yapmak istediğinin farkında olarak, ilk önce İngiliz üstünlüğünü kurmak için bir darbe vurmaya karar vermesi ve herhangi bir görünür teslimiyetin ne kadar zararlı olacağını bilmesi gibi görünüyor. Bir General olarak hataları ne olursa olsun, o cesur bir adamdı ve ülkesinin onurunu çok önemsiyordu. Ayrıca, askerlerin Majuba'ya yürüdüğü gece onu gören askerler, General'in "kendisi olmadığını" ve sürekli endişe ve başarısızlığın üzüntüsünün zihnini etkilediğini ima ettiler. Ancak buna karşılık, Savaş Bakanı'na gönderdiği telgrafların, sonuncusunu vurulmasından sadece yarım saat önce göndermiş olması gereken, soğukkanlı ve sakin olduğu ve tüm iletişimlerini, özellikle de yazışmalarını karakterize eden aynı kayıtsız tonda yazılmış olduğu gerçeğini de belirtmek gerekir. Her halükarda, sarsılmış bir sinir veya aşırı heyecanlı bir beyin belirtisi göstermezler ve Majuba işgaliyle ilgili herhangi bir eyleminin, diğer durumlarda generalliğinin ayrıntılarıyla uyuşmadığını da göremiyorum. Her zaman pervasızlığa kadar kendine güvenirdi ve saflardaki her adamın kendisi kadar yüksek bir ruha ve cesurluğa sahip olduğu fikrine kapılırdı. Gerçekten de çoğu insan, Majuba'nın işgalinin, kötü bir generallik gibi görünse de, aceleci bir hareket olmaktan çok uzak olduğunu, Nek'e yapılan saldırıdan veya Ingogo fiyaskosundan daha akıllıca bir hareket olduğunu düşünecektir. Ancak en iyi ihtimalle, tüm hareketlerinin bir sivil tarafından anlaşılması zordur, ancak bildiğimiz kadarıyla, askeri bilimin kurallarına uygun olarak mükemmelleştirilmiş ayrıntılı bir planın parçası olabilirler ve askeri bilimin büyük bir öğrencisi olduğu söylenir.

VI. BÖLÜM.

TRANSVAAL'IN GERİLEMESİ.

Parlamento Ocak 1881'de toplandığında, Hükümet, Kraliçe'nin Konuşması aracılığıyla, Majestelerinin Transvaal'daki otoritesini haklı çıkarmayı amaçladıklarını duyurdu. Bu amaca silah zoruyla ulaşmaya yönelik talihsiz girişimleri daha önce kısaca anlattım; şimdi de bakanlığın aynı amaçla girdiği diplomatik müzakerelerin seyrini takip etmeyi öneriyorum.

Transvaal'daki düşmanlıklar olumlu bir hal alır almaz, hepimizin bildiği gibi, yolları barış yolları olan Anavatan yetkilileri arasında büyük bir dehşete yol açtı - her ne pahasına olursa olsun; ve felaketin ilk karmaşasında nereye döneceklerini bilmezken, Başkan Brand "Ortak Dostumuz" karakteriyle sahneye çıktı ve en azından Hükümet tarafından coşkuyla karşılandı.

Bu beyefendi, uzun yıllardır servetini önemli bir yetenekle yönlendirdiği Orange Free State Hükümeti'nin başındaydı. Doğal yeteneğe ve iyi kalpli bir yapıya sahip bir adamdı ve Güney Afrika'daki Boer davasının ilerlemesini çok istiyordu. Transvaal'daki ayaklanma, ona büyük ve üçlü bir fırsat veren bir olaydı: birincisi, kan dökülmesini engelleme gibi gerçekten hayırsever bir amaca müdahale etmek; ikinci olarak, Hollanda davasını Güney Afrika'da dostça tarafsızlık kisvesi altında ilerletmek ve yerliler nezdinde
Hollanda ve İngiliz prestijine karşı İngiliz üstünlüğüne tehlikeli bir darbe indirmek; ve üçüncü olarak, İngiliz Hükümeti'ni kendisine karşı kalıcı bir yükümlülük altına sokmak. Bu fırsattan her bir ayrıntıda sonuna kadar yararlandı.

İşler ciddileşmeye başlar başlamaz, Bay Brand, İngiliz Hükümeti'ni Boer taleplerine uymaya ikna ederek kan dökülmesini önlemek amacıyla çeşitli İngiliz yetkililerle aktif telgraf iletişimine girdi. Ayrıca, Özgür Devlet'in Transvaal'ı desteklemediği yönündeki beyanlarında da samimiydi;
ki bu, kadınlarını, çocuklarını ve sığırlarını geri çektikleri, isyancıların tedarik üssü olduğu ve onlara çok sayıda gönüllü sağladığı düşünüldüğünde, belki de gerçeği zorluyor.

Bu sıralarda Lord Kimberley'nin Bay Brand'e telgraf çektiğini görüyoruz.
"Eğer _sadece_ Transvaal Boer'leri Kraliçe'nin otoritesine karşı silahlı muhalefetten vazgeçerse," diye düşünüyor.
Bir düzenleme yapılabileceğini düşünüyor.
Bu, Majestelerinin Hükümeti'nin aklından geçenlerin ilk kamuya açık göstergesi.
Radikal destekçileri, onları Boer taleplerine boyun eğmeye ikna etmek veya tehdit etmek için baskı yapmaya başlamıştı.

Yine, 11 Ocak'ta Başkan, Londra'daki Orange Free State Konsolosu aracılığıyla Lord Kimberley'e telgraf çekerek, Cape'teki Baş Yargıç Sir H. de Villiers'in Transvaal'e gidip meseleleri çözmek üzere bir Komiser olarak atanması gerektiğini önerdi. Gariptir ki, aynı zamanda, aynı öneri, Bay Hofmeyer başkanlığındaki
Cape Kolonisi'ndeki Hollandalı partiden de geldi; bu tesadüf, Boerlerin bu dostlarının, Sir Henry de Villiers'in Komiser olarak atanmasını, göreve olan görünürdeki uygunluğunun ötesinde, daha fazla nedene sahip oldukları fikrine yol açıyor; bu görev için, bir avukat olarak ve özel olarak sahip olduğu yüksek itibar, bunun yeterli bir garantisiydi. Açıklamayı bulmak zor değil, gerçek şu ki, haklı veya haksız olarak, kendisi de Hollanda kökenli olan Sir Henry de Villiers, Güney Afrika'da Boer davasına sempati duymasıyla tanınıyor ve hem Başkan Brand hem de Cape'teki Hollanda tarafı, anlaşmazlıkların çözümü onun takdirine bırakılırsa Boer'lerin ve çıkarlarının çok nazik bir şekilde ele alınacağından kurnazca şüpheleniyordu. Kraliyet Komisyonu'na üye olduğunda benimsediği eylem tarzı, bu görüşü desteklemek için fazlasıyla yeterliydi, çünkü Komisyon Raporu'nda her noktada Boer tarafını tuttuğu fark edilecektir. Gerçekten de o, onların kusurlarına karşı o kadar kördü ki, hem Sir H. Robinson hem de Sir Evelyn Wood tarafından bir raporun resmi terimlerinin izin verdiği kadar güçlü bir dille kınanan korkunç Potchefstroom cinayetlerinin ve vahşetlerinin medeni savaş kurallarına aykırı eylemler olduğunu bile kabul etmedi. Eğer bu eylemler İngilizler tarafından Boerlere veya hatta yerlilere karşı işlenmiş olsaydı, Sir Henry de Villiers'in bunlara çok farklı bir şekilde bakacağını düşünüyorum. Başkan Brand'in Sir Henry de Villiers'in atanmasını önerdiği aynı telgrafta, Üçlü Yönetim'in Sir Owen Lanyon'u çeşitli vahşetlerle suçladıkları bildiride ileri sürdükleri iddiaların, çarpışmanın yetkililer tarafından başlatıldığını iddia ettikleri için araştırılmayı hak ettiğini belirtiyor. Hiç kimse, Bay Brand'den daha iyi bilmiyordu ki, herhangi bir İngiliz yetkilisi Sir Owen Lanyon'a atfedilen davranışı sergileyemezdi, hatta çarpışma yetkililer tarafından başlatılmış olsa bile, ki öyle olmadı, koşullar altında bunu başlatmakta fazlasıyla haklıydılar. Başkan Brand'in telgrafındaki bu açıklaması, bir dizi iftira dolu yalanı olasılık havasına sokmak için yapılmış bir girişimdi. Bu tür mesajlar her geçen gün telgraflara düşmeye devam etti, ancak Sömürge Ofisi'nden gelenlerin tonu giderek daha mütevazı hale geldi. Böylece Lord Kimberley'in 8 Şubat'ta, Boerler silahlı muhalefetten vazgeçerlerse, teslim olduktan sonra kendilerine yapılacak muamele konusunda tüm makul garantilerin verileceğini ve "zorlukların kalıcı dostça çözümü" için bir planın çerçeveleneceğini telgraf çektiğini görüyoruz. Hükümetin, Majestelerinin otoritesini haklı çıkaracakları yönündeki bildirilerinin anlamını çoktan sulandırmaya başladığı görülecektir. Şüphesiz Bay Chamberlain, Bay Courtney ve onların takipçileri Radikal vidaya bir kez daha dönüş yapmışlardı.

Ancak, bu sırada Sir George Colley'in aklına Hükümetin gerçek amaçları hakkında hiçbir fikir gelmediği açıktır, çünkü 7 Şubat'ta, Transvaal'a girerken benimsemeyi önerdiği bir planı telgrafla evine gönderdi; bu planda, yalnızca sadakat bildirgesi imzalayacak Boer'lere tam bir af verilmesi önerisi de vardı.

Bunun karşılığında, böyle bir şey yapmaması, ancak herkese koruma sözü vermesi ve her şeyi eve göndermesi emredildi.

Sonra, telgrafların akışını geçici olarak durduran veya daha doğrusu niteliğini değiştiren Ingogo Muharebesi geldi, çünkü sonraki birkaç gün içinde gönderilenler takviye meselesiyle ilgiliydi. Ancak 13 Şubat'ta, Üçlü Yönetim'den biri olan Paul Kruger tarafından müzakereler yeniden açıldı ve tüm birliklere Transvaal'den çekilmeleri emredilirse, onlara Nek'ten serbestçe geçmeleri için izin vermeyi, Boerleri dağıtmayı ve bir Komisyon atanmasını kabul etmeyi teklif etti. Teklif, askerlerin çekilmesi sorusuna değinmeden, sadece Boerler dağılırsa, "kalıcı dostça yerleşim" planını geliştirmek için kapsamlı yetkilere sahip bir Komisyon atanmasını teklif eden Lord Kimberley tarafından reddedildi. Telgraf şu şekilde sona erer: "Bu teklif kabul edilirse, artık tarafımızdan düşmanlıkların askıya alınmasını kabul etme yetkisine sahip olduğunuzu ekleyin." Bu mesaj General Wood'a gönderildi, çünkü Boerler Colley ile iletişimi durdurmuştu. 19'unda, Sir George Colley, Anavatan Hükümeti tarafından benimsenen politikaya olan şaşkınlığını gösteren ve çoğu kişinin görüşüne göre, onun lehine olan şu sözlerle cevap verir: "Wood'a gönderdiğiniz telgrafın son kısmı anlaşılmadı. Direniş gösterilmezse düşmanlık olamaz, ancak Lang's Nek'i Boer işgalinde, garnizonlarımızı izole ve erzaksız mı bırakacağım, yoksa ilkini işgal edip ikincisini mi rahatlatacağım?" Lord Kimberley, garnizonların kendi ihtiyaçlarını karşılamak için serbest bırakılması gerektiğini söylemek için acele ediyor, "ama bir anlaşma
ya varılırsa garnizonların yardımına gitmeniz veya Lang's Nek'i işgal etmeniz gerektiğini kastetmiyoruz."

Majestelerinin otoritesinin savunulmasının nelerden oluştuğunun tanımının giderek daha da genişlediği görülecektir; artık buna Boerlerin Natal kolonisindeki konumlarını işgal etmeye devam etme hakkı da dahildi.

Bu arada, Başkan Brand ve Lord Kimberley arasında günlük iltifat mesajları ateşi devam ediyordu. Lord Kimberley, dönüşümlü olarak "Lord Kimberley'e içten teşekkürler" ve Başkan Brand'in "dostça ruhunu tam olarak takdir ettiler", ta ki 21 Şubat'ta ikincisi Colley aracılığıyla şu telgrafı çekene kadar: "Müzakere yoluyla dostça bir çözüm umudu, ancak her ikisine de yakın ve dostça davranan biri, her ikisiyle de kişisel iletişim yoluyla zorlukları yumuşatmaya çalışırsa bu büyük ölçüde kolaylaşacaktır. Majestelerinin Hükümetine hizmetlerini sunuyor, Kruger, Pretorius ve Joubert de istekli." Söylemeye gerek yok, hizmetleri kabul edildi.

Ancak, şu anda, 27 Şubat'ta, Sir George Colley son hamlesini yaptı ve Majuba'yı ele geçirdi. Yenilgisi ve ölümü, barış görüşmelerinde geçici bir başka engele neden oldu.
Bu arada Sir Frederick Roberts, bol miktarda takviyeyle Natal'a gönderildi. Bu, Boer liderlerinin kibirini artırma ve Majestelerinin Hükümetinin müzakerelerine karşılık gelen bir esneklik veya cömertlik ruhu aşılama gibi daha fazla etkiye sahipti.

Böylece 2 Mart'ta Boerler, Başkan Brand ve Sir Evelyn Wood aracılığıyla Koloniler Devlet Sekreterine müzakere etmeye istekli olduklarını ancak muhalefet sona erdiğinde teslim olmayı reddettiklerini bildirdiler. Hükümetin benimsediği politika çizgisini açıkça hiç beğenmeyen Sir Evelyn Wood, en iyi şeyin Boerlerle çatışmak ve onları hiçbir garanti olmaksızın dağıtmak olduğunu düşündüğünü, "yaşadığımız felaketleri göz önünde bulundurarak" ve "kesinlikle gerekirse" liderlere can ve mal vaat etme yetkisi verilmesi gerektiğini ancak onları ülkeden sürgün etmeleri gerektiğini söyledi. Bu telgrafa cevaben Lord Kimberley, Majestelerinin Hükümetinin _herkesi_ _affedeceğini, medeni savaş kurallarına aykırı hareket edenler hariç, her şeyi kabul edeceklerini ve ayrıntıları yürütmek için bir Komisyon atayacaklarını ve "Boerler tarafından atanan _herhangi bir kişiyle_ dostça iletişim kurmaya hazır olacaklarını" bildirir.

Böylece Majestelerinin otoritesi Transvaal'da nihayet yeniden tesis edilmiş oldu.

Bu çok görkemli bir zirve değildi, İngilizlerin alışık olduğu türden bir düzenleme de değildi, ancak belki de koşullar ve anlaşmayı yapanların bilinen eğilimleri göz önüne alındığında, beklenebilecek en fazla şeydi.

Hükümetin eylemi, yargılarında serbest oldukları şeklinde değerlendirilmemelidir; Onların, böyle bir eylemi doğru veya akıllıca buldukları için böyle davrandıkları asla varsayılamaz, çünkü
bu onları
çok düşük bir zeka seviyesine sahip insanlar olarak göstermek olurdu ki, kesinlikle öyle değiller. Açıkça görülüyor ki, Transvaal'in tüm koşullar altında İngiliz toprağı olarak kalması gerektiğine dair kararını uzun uzun düşündükten sonra veren ve daha sonra o topraklarda çıkan bir isyanda Majestelerinin yönetiminin sürdürülmesi gerektiğini ilan eden hiçbir aklı başında adam, diğer tüm koşulları bir kenara bırakarak, neredeyse koşulsuz ve kendi özgür iradeleriyle ülkeyi ve Majestelerinin içinde yaşayan tüm tebaasını terk ederek kasıtlı olarak kendilerini aptallaştırmazdı. Bu, onların anlayışına karşı kötü bir övgü olurdu, çünkü Transvaal'i savaştan önce elde tutmak için nedenler varsa, ki orada tatmin olmuşlardı, bu nedenler bir savaş başlatıldıktan ve üç ezici yenilgiye uğradıktan sonra daha da güçlü bir şekilde var olacaktı, ki eğer intikam alınmazsa, bildikleri gibi, Güney Afrika kıtası genelindeki itibarımız üzerinde çok feci bir etki yaratacaktı. Hükümetin, hem dışarıdan hem de Meclis'teki yakın destekçilerinden gelen Radikal baskıyla bu şekilde hareket etmeye zorlandığına ve Transvaal'da koşulsuz bir teslimiyetle çok güçlü bir partinin desteğini kaybetmek arasında seçim yapmak zorunda kaldığına inanmayı tercih ediyorum. Bu koşullar altında, siyasette Liberal olan hükümet doğal olarak içgüdülerini takip etti ve teslimiyeti seçti.

Eğer böyle bir politika kendi başına kötüyse ve sonuçları zorunlu olarak zararlıysa, bundan muzdarip olanlar için daha da kötü; hükümetin, Güney Afrika Kolonileri gibi çok uzaktaki ülkelerin gerçek çıkarlarını ilerletmek için oy kaybetmesinin beklenemeyeceği açıktı. Bu ülkeler, bir parti meselesi haline gelme talihsizliğine sahipti ve sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

Hükümete getirilen ilginin çok önemli olduğuna şüphe yok, çünkü sadece kendi destekçileriyle ve Bay Gladstone'un yüce kişiliğine bile hoşnutsuzluğunun kırbacını indirmeye hazır olan karanlık grupla uğraşmak zorundaydılar, eğer ileri Radikalizmin en kutsal ilkelerinin savunulması için böylesine zengin bir fırsatı kaçırma belirtileri gösterirse, aynı zamanda bu ülkede cirit atan ve Jumbo'dan veya bir katilden Bulgarlar veya Transvaal Boerleri gibi ezilen halklara kadar her türlü davayı üstlenmeye her zaman hazır olan vizyon sahibi ve profesyonel duygusallardan oluşan çok başlı kalabalıkla da uğraşmak zorundaydılar. Bu beyefendiler, şevkle yanıyor ve kusurlu ve hatalı bilgilerin aceleyle özümsenmesinden kaynaklanan atasözündeki güvenle dolu olarak, Transvaal sorununda büyük bir gürültü yapma fırsatı buldular; ve--bir çiftlik avlusunda evcil eşeğin anırması, daha zeki hayvanların konuşmaları arasında yüksek ve net bir şekilde yankılanır, onları bastırır ve söndürür--aynı şekilde ve
aynı etkiyle, Boer ayaklanmasıyla ilgili çeşitli İngiliz görüşlerinin karışık sesleri arasında, Transvaal Bağımsızlık Komitesi ve destekçilerinin trompet sesi yükseldi.

Gördüğümüz gibi, boşuna çalmadılar.

6 Mart'ta Sir Evelyn Wood tarafından Boerlerle bir ateşkes imzalandı ve bu ateşkes birkaç kez 21 Mart'a kadar uzatıldı, Sir Evelyn Wood Boer liderleriyle belirli koşullar altında ülkenin altı ay içinde yeniden kurulmasını garantileyen ve diğer tüm noktaların bir Kraliyet Komisyonu tarafından karara bağlanmasını sağlayan bir ön barış imzaladı.

Bu barış haberi ilk başta kolonide şaşkınlık sessizliğiyle karşılandı. Şahsen, hatırlıyorum, bunun doğru olduğuna inanmazdım. Olan bitene tanıklık etmiş ve tüm bunların ne anlama geldiğini bilen bizler için, o kadar inanılmaz bir şeydi ki, bir hata olması gerektiğini düşündük. Eğer bununla ilgili herhangi bir kurtarıcı durum olsaydı, İngiliz silahları tek bir kesin zafer kazanmış olsaydı, öyle olabilirdi, ancak İngilizlerin, ilk başta, Transvaal'ın görünüşte silah zoruyla onlardan koparılmış olmasının yanı sıra, bundan sonra, iyi bildikleri gibi, muzaffer Boer'lerin kaba hakaretlerine ve daha keskin zekalı Kafirlerin alaylarına maruz kalacaklarını anlamaları zordu. İngiltere'deki insanlar, insanların kolonilere gittiklerinde ülkeleriyle ilgili tüm gururlarını kaybettiklerini ve sadece kendi çıkarlarını düşündüklerini düşünüyorlar. Bunun böyle olduğunu düşünmüyorum, aslında, bireyden bireye, sömürgeciler arasında, İngilizler arasında olduğundan daha büyük bir sadakat duygusu ve milliyetlerine ve İngiltere'nin gururlu adına daha derin bir gurur olduğuna inanıyorum. Elbette Transvaal teslimiyetinin aşağılanması Güney Afrika'da evde olduğundan daha yoğun bir şekilde hissedildi; ancak belki de, o ülkedeki insanlara kan suçu ve ulusal ahlak hakkındaki saçmalıklarla dayatmanın imkansızlığı, ki bu evde bu kadar ustaca kullanılıyordu, fark yaratmış olabilir.

Şahsen, herhangi bir kamusal olayı bu kadar yoğun bir şekilde hissedebileceğime inanmazdım; aslında, eğer barış onaylanırsa, Transvaal'in çevresinin bir İngiliz için uygun veya rahat bir ikamet yeri olmayacağına ve her ne pahasına olursa olsun ülkeyi terk edeceğime karar verdim ve öyle de yaptım.

Barış ilan edildikten sonraki gece Newcastle tuhaf bir görüntüydü.
Her otel ve bar, Gladstone'un adını daha önce hiç duymadığım bir canlılıkla, özgünlükle ve samimiyetle lanetleyerek duygularını hafifletmeye çalışan mültecilerle doluydu; ve
İngiltere'nin vatandaşı olmaktan ne kadar gurur duyduklarını ironik terimlerle ilan ettiler--her zaman sözünü tutan bir ülke. Sonra işe koyuldular
birçok küçümseme gösterisiyle Majestelerinin Hükümeti'nin başındaki Sayın Beyefendi'nin kuklasını yakmak için, bu arada, Güney Afrika'nın tamamında uygulanan bir örnek.

Kolonide çok popüler olan Sir Evelyn Wood bile kasabada yürürken yuhalandı ve Boer'lerle savaşmak için özel olarak dışarı çıkan bir askerin böyle kirli bir işte iletişim aracı olmayı kabul etmesi büyük bir şaşkınlık yarattı. Ve,
aslında, tüm bu acılığın bir bahanesi vardı, çünkü haber birçok kişi için yıkım anlamına geliyordu.

Ama Natal'daki ve Cape'teki insanlar haberi şaşkınlıkla karşıladılarsa, bunun Transvaal'daki talihsiz sadık sakinler üzerindeki etkisini nasıl anlatabilirim ki, bu haber üzerlerine yıldırım gibi
çaktı?

Ancak pek bir şey söylemediler ve aslında söylenecek hiçbir şey yoktu. Sadece yanlarında taşıyabilecekleri şeyleri toplayıp ülkeyi terk etmeye başladılar, ki bundan sonra İngilizler veya İngiliz sempatizanları için tamamen savunulamaz olacağını çok iyi biliyorlardı. Birkaç hafta içinde yüzlerce kişi Newcastle'dan aşağı akın ettiler; hayal edilebilecek en hüzünlü göçtü. Her sınıftan insan vardı, memurlar, beyefendiler, işçiler ve sadık Boerler, ama aralarında bir bağ vardı; hepsi sadıktı ve hepsi mahvolmuştu. Bu insanların çoğu, Transvaal İngiliz kolonisi olduğundan beri oraya gitmişti ve sahip oldukları her şeyi oraya yatırmışlardı ve şimdi sermayeleri kaybolmuştu ve emekleri boşa gitmişti; aslında, Transvaal'da da yapılması gerektiğini bildiğimiz birçok kişi, gelecek hafta ailelerini nasıl besleyeceklerini bilmeden Natal'a geldi. Kraliçenin egemenliğinin geri çekilmesiyle birlikte Transvaal'daki arazi ve ev mülklerinin değerinin sıfıra indiği ve o zamandan beri orada kaldığı anlaşılmalıdır. Böylece Pretoria'da orta büyüklükte bir ev, İngiliz işgali sırasında ayda on ila yirmi pound arasında değişen bir kira getirisi sağladı, ancak barış ilanından sonra, ev sahipleri, evlerinin yıkılmasını önlemek için insanların evlerinde yaşamasını memnuniyetle karşıladılar. Arazi sahibi olanlar veya işlere para yatıranlar da aynı şekilde acı çekti; mülkleri ne kârlı ne de satılabilir durumda ve kendileri de milliyetleri nedeniyle orada yaşamaktan men edildiler, "Boykot" sanatı İrlanda'ya özgü değildi. Ayrıca, tek acı çekenler de onlar değildi. Birçoğu, hayatlarını geçirmeyi bekledikleri kalıcı bir meslek olarak Hükümet hizmetine girmiş olan memurlar, çoğunlukla borçlarını ödemeye yetecek kadar küçük bir bahşişle aniden işten çıkarıldılar ve geçimlerini ellerinden geldiğince sağlamaları söylendi. Gerçekten de bu bir _vae
victis_ vakasıydı, yani fethedilen sadıkların vay haline.[12]

[12] Aşağıdaki alıntı, _Transvaal Advertiser_'ın son sayısından alınmıştır. Pretoria'nın şu anki durumunu şöyle anlatıyor:--

"Sert bitki örtüsüyle kaplı sokaklar;
Su yolları temizlenmemiş ve bakımsız, rahatsız edici ve sağlıksız kokular yayıyor; evler bakımsızlık ve çürümenin belirgin belirtilerini gösteriyor; birçok yerdeki yan yollar yayalar için tehlikeli --aslında, gözün
bakabildiği her şey bu bir zamanlar müreffeh olan şehri ele geçiren çöküşü gösteriyor. Ziyaretçi, eğer isterse,
kendini dış mahallelere ve banliyölere götürebilir; orada aynı üzücü ihmalkarlık izlerini, bakımsız kamusal alanları, bakımsız yolları,
değirmenleri ve diğer kamusal yapıların
harabeye dönüştüğünü görecektir. Bu elle tutulur çürüme belirtileri onu en çok
etkiliyor. Bu son zamanlarda güzel ve müreffeh kasabanın üzerine bir çöküntü çökmüş gibi görünüyor. Hızla
'terk edilmiş bir köy', bir 'ölüler şehri' haline geliyor."

Majestelerinin Hükümeti tarafından atanan Komisyon şu kişilerden oluşuyordu: Sir
Hercules Robinson, Sir Henry de Villiers ve Sir Evelyn Wood'un,
Başkan Brand'in de her iki tarafın dostu sıfatıyla orada bulunması ve takdirlerine bağlı olarak tüm
sorunların çözülmesine bırakıldı. Bunlar arasında, medeni savaş kurallarına aykırı hareketlerden suçlu bulunan kişilerin yargılanma şekli, doğu sınırındaki Transvaal'dan toprakların ayrılması sorunu, Keate-Award bölgelerindeki sınırın belirlenmesi, savaş sırasında uğranılan kayıpların tazmini, İngiliz Mukiminin işlevleri ve diğer konular vardı.
Toplantı yerleri Natal'daki Newcastle'dı ve oradan
Pretoria'ya geçtiler.

Komisyonun önüne gelen ilk önemli soru,
cinayet gibi medeni savaş geleneklerine aykırı hareketlerle suçlanan kişilerin davalarında benimsenecek yargılama şekliydi. Transvaal Başsavcısı, bu davaları yargılamak için özel bir mahkeme kurulması gerektiğini şiddetle tavsiye etti, esas olarak şu nedenle
"bir ülkenin tüm sakinlerinin, çok az istisna dışında, katıldığı bir iç savaştan sonra, adil ve tarafsız, gerçekten tarafsız bir jürinin bir araya getirilmesi çok zor olacaktır." Komisyon üyelerinin bu oldukça açık gerçeği "ciddi bir şekilde dikkate aldıklarını" bilmek tatmin edicidir, bu da Raporlarına göre, davaların olağan mahkemeye gitmesine ve bir jüri tarafından yargılanmasına karar vermeleriyle sonuçlanmıştır, çünkü onları korku veya kayırma olmadan eşit adalet sağlayacak özel olarak oluşturulmuş bir mahkemeye sevk ederek, "İngiliz Hükümeti, Güney Afrika'daki Hollandalı nüfus arasında, diğer konulardaki hiçbir cömertliğin silemeyeceği, intikamcı bir baskının adını yapmış olurdu." Komisyon üyelerinin veya daha doğrusu çoğunluğunun bu kararında daha fazlası var - Sir E. Wood, takdire şayan bir şekilde,
kararlarına katılmayı reddetti--gözle görünenin aksine, meselenin gerçeği, Boer liderlerinin birkaç katilin yargılanmasına izin vermeye istekli olmalarına rağmen, ne kendilerinin ne de Boerlerin kendilerinin
bu saçmalığın daha da ileri gitmesine izin vermek istemedikleri gerçeğinin onlar tarafından özel olarak iyi biliniyor olmasıydı. Adamlar özel bir mahkeme tarafından yargılansalardı, büyük olasılıkla ölüme mahkûm edileceklerdi ve sonra, eylemleri genel onayla olmasa bile, en azından büyük bir yurttaş kitlesi tarafından iğrenmeyle karşılanmayan kişilere verilen cezanın infazı gibi zor bir soru gelecekti. Kısacası, muhtemelen onları ertelemek veya Boerlerle tekrar savaşmak gerekecekti, çünkü onların asılmasına izin vermeyecekleri çok kesindi. Bu nedenle, Komiserlerin çoğunluğu, kendilerini ölü bir duvarla karşı karşıya bulduklarında, cesurca tırmanmak yerine etrafından dolaşmaya karar verdiler, davaları Transvaal Yüksek Mahkemesi'ne havale ederek, sonucun ne olacağından neşeyle emindiler.

Sonuçta, mesele, küçük yün hakkında çok fazla ağlamaydı, çünkü Boerler tarafından işlenen tüm suçlar arasında -bazılarının listesi bu kitabın Ek'inde bulunacaktır- sadece üç davada faillerin bir kısmı çıkarılıp yargılandı. Bu üçü şunlardı: Vaal nehrini şartlı tahliyeyle geçerken Boer refakatçisi tarafından vurulan Yüzbaşı Elliot'un alçakça öldürülmesi; Boerler tarafından kendi evinde tekmelenerek öldürülen Malcolm adlı bir adamın öldürülmesi, daha sonra işi "daha iyi göstermek" için kafasına bir kurşun sıkan Boerler; ve Özgür Devlet sınırında refakatçisi tarafından vurulan Barber adlı bir doktorun öldürülmesi. Bu suçların ilk ikisinde adı geçen adamlardan birkaçı Pretoria'da yargılandı; ve o zamanlar, beraatlerini kesinleştirmek için Başsavcımıza, jüri üyelerine Tac adına itiraz etme hakkını kullanmaması yönünde talimat verildiği bildirilmişti. Bunun doğru olup olmadığını söylemeye hazır değilim, ancak kendisinin bu hakkı kullanmadığı bir gerçek, ancak tutukluların avukatları bundan serbestçe yararlandı ve bunun sonucunda Elliot'un davasında jüri sekiz Boer ve bir Alman'dan oluştu, dokuzu tam Güney Afrikalı jüri oldu. Gerekli sonuç ortaya çıktı; her iki davada da tutuklular delillere rağmen beraat etti. Barber'ın katilleri Özgür Devlet'te yargılandı ve beklenebileceği gibi beraat ettiler. Böylece, savaş sırasında cinayet ve diğer suçların faillerinden hiçbiri adalete teslim edilmemiştir.

Kurbanlarının öldüğü suç, hemen hemen her durumda, Majesteleri Kraliçe'ye hizmet etmiş olmaları, hizmet etmekte olmaları veya ona sadık olmalarıydı. İngiltere, hiçbir durumda hizmetçilerinin ve vatandaşlarının öldürülmesi için misillemede bulunmadı; ancak hiç kimse bu alçakça katliamların uzun listesini okuyup da bunların intikamsız kalmayacağını hissedemez. Bu ülke adına dökülen masum kan ve çocukların ve dulların gözyaşları, şimdi Bay Gladstone'un Hükümeti'nden daha yüksek bir mahkemeye başvuruyor ve kesinlikle boşuna başvuruda bulunmayacaklar.

Komisyon tarafından ele alınan bir sonraki önemli nokta, herhangi bir bölgenin Transvaal'dan ayrılıp ayrılmaması ve yerli halkın yararına İngiliz yönetimi altında tutulup tutulmaması sorusuydu. Lord Kimberley, Aborijinleri Koruma Derneği üyelerinin baskısı altında hareket ederek, Komisyona, Lydenburg ve Zoutpansberg bölgelerinin ve ayrıca Zululand ve Swaziland'a sınır olan bir toprak şeridinin Transvaal'dan ayrılmasının uygunluğunu değerlendirmesini, böylece ilk iki bölgenin sakinlerinin Boerler tarafından kötü muamele görme tehlikesinden uzak tutulmasını ve Zulular, Swaziler ve Boer saldırganlığı arasında bir tampon oluşturulmasını ve bunun tersinin yapılmasını talimatını verdi. Boer liderlerinin, Sir Evelyn Wood ve kendileri tarafından imzalanan ön barışta böyle bir ayrılığın ilkesine rıza gösterdikleri unutulmamalıdır. Ancak Komisyonun çoğunluğu
(Sir Evelyn Wood muhalif) sonunda bu bölgelerden hiçbirinin tutulmamasına karar verdi, bence bu akıllıca bir karardı,
ancak bu sonuca Komisyonun çoğunluğunun benimsediği gerekçelerden çok farklı bir şekilde varıyorum.

Şahsen, İngiltere'nin tüm dünyaya polislik yapmasının bir görev olduğunu göremiyorum. Bu yerli bölgeleri tutmak, onların iyi yönetiminden kendimizi sorumlu kılmak ve Boer tecavüzüne karşı onları garanti altına almak anlamına gelirdi, ki bence bunu yapmak zorunda değildik. Transvaal'ı Boerlere terk ettiğimiz için, en sorunlu kısmı olan Zulu sınırının yönetimini üstlenmek kesinlikle bize düşmez. Ayrıca, Transvaal'in terk edilmesi ne kadar kötü olsa da, bence
eğer yapılacaksa, bunu kapsamlı bir şekilde yapmak en iyisi olurdu,
çünkü bazı yerlileri korumamız altında tutmak ve
geri kalanını Boerlerin şefkatli merhametine teslim etmek, sadece adaletsizliğimizi daha belirgin hale getirirken, yerlilerin kendilerini savunmak için birleşme gücünü zayıflatırdı, çünkü korumamız altındakiler doğal olarak daha talihsiz kardeşlerine pek sempati duymazlardı - çıkarları ve koşulları farklıydı.

Komisyon, sorunu bu bakış açılarından ele almamış gibi görünüyor; ancak bunları bir kenara koyarsak, Raporlarında yetenekli bir şekilde özetlenen, bununla bağlantılı birçok başka düşünce var.
Bunlar arasında Zulular veya Swaziler ile Boerler arasında başlayan karışıklıkların Natal'a yayılması tehlikesi ve Boerler tarafından Zulular arasında karışıklıkların kışkırtılması olasılığı yer alıyor. Ancak, İngilizlerin ülkeden kovulmadığının bir sembolü olarak bile olsa, bazı toprakların tutulması yönündeki büyük argüman, Raporun kırk altıncı paragrafında şu şekilde ifade edilmiştir: "Medeni hükümetlerin eylemlerini belirleyen ahlaki düşünceler, barbarlar tarafından kolayca anlaşılmaz; onların gözünde başarılı güç, tek başına üstünlüğün işaretidir ve İngiliz Tacı'nın, kendisine karşı silahlanmış olanlara mülklerinden birini teslim etmesinin, yerliler tarafından, İngiliz gücünün yenilgisinin ve çöküşünün bir işareti olarak görülmesinden başka bir şey olarak görülmemesi ve böylece Güney Afrika'daki İngiliz otoritesine ciddi bir şok verilmesi ve Büyük Britanya'nın Güney Afrika toprakları içinde ve dışında geniş yerli nüfusu yönetme ve yönlendirme kapasitesinin -büyük ölçüde isminin ününe dayanan- tehlikeli bir şekilde zarar görmesi mümkün görünmektedir." Beklenmedik bir kaynaktan gelen bu sözler,
bu kadar yumuşak bir dille ifade edilmiş olsalar da,
tartışılan sorunun
şaşırtıcı önemini gizlemiyor. Aksine,
Transvaal'in geri alınması politikasına karşı en lanet olası argümanın anlamını ve özünü doğru bir şekilde ve iki kat ağırlıkla
aktarıyorlar; ve
kendi özenle seçilmiş Komiserlerinden çıktıkları için, Lord Kimberley ve meslektaşları için
zorla hoş bir okuma olmuş olabilir. Komisyonun çoğunluğu daha sonra Boerler tarafından herhangi bir bölgenin tutulmasına karşı öne sürülen ve esas olarak duygusal nitelikte görünen argümanları ortaya koymaya devam ediyor, çünkü bize "halkın, sakatlanmış bir ülkenin restorasyonunu takdir etmeyeceği kesin gibi görünüyor. Duygular büyük ölçüde onları ayaklanmaya yöneltmişti ve bu tür bir ayaklanmanın gücü göz ardı edilemezdi." Sir Evelyn Wood, muhalefetinde meslektaşlarının argümanının öncüllerine bile katılamayacağını, çünkü patlamaya yol açanın duygu değil, "vergiye karşı genel ve köklü bir nefret" olduğuna ikna olduğunu belirtiyor. Eğer buna bir de sadece İngiliz yönetimine değil, tüm yönetimlere karşı bir nefret ekleseydi, Transvaal isyanının tam nedenini belirtmiş olurdu. Ancak Raporun bir sonraki paragrafında, Komisyonun bu konudaki esnekliğinin gerçek nedenini buluyoruz; bu, katillerin yargılanma biçimi ve diğer sorular hakkındaki kararlarında onları etkileyen şeyle aynıdır: İnsanların kendi isteklerine karşı karar verirlerse silahlara başvuracaklarından korkuyorlardı.

Ne kadar utanç verici ve utanç verici görünse de, bu Raporu okuyan hiç kimse, Komisyon üyelerinin Boerlerle bu konularda
en iyi şartları elde eden, dövülmüş bir halkın elçileri konumunda olduklarını açıkça göremez. Elbette, bunun böyle olmadığını gayet iyi biliyorlardı ancak Boer liderleri ne söylemiş olursa olsun, Boerler bunu bilmiyorlardı veya konuya başka bir açıdan bakıyormuş gibi bile davranmıyorlardı. Ülkeyi geri istediğimizde, dediler, alamadık; İngilizleri üç kez yendikten sonra aldık; gerçeklerden çıkan mantıksal sonuç, İngilizleri yendiğimiz için aldığımızdır. Bu onların tonuydu ve bu nedenle Komisyon onlara karşı bir karar vermekle tehdit ettiğinde, gülümseyerek, eğer bunu yaparsa Lang's Nek'i yeniden işgal etmenin acı verici zorunluluğu altında olacaklarını bildirmeleri şaşırtıcı değildir. Tehdidi tekrarlamak asla gerekmedi, çünkü Komisyonun çoğunluğu bunun üzerine Boer temsilcilerinin görüşlerini karşılamanın bir yolunu hızla bulacaktı.

Sir Evelyn Wood, muhalefetinde konuyu şu şekilde doğru bir şekilde özetliyor:--"Kraliyet Komisyonunun Boerlerin isteklerine aykırı karar vermemesi gerektiğini, çünkü böyle bir kararın kabul edilemeyeceğini iddia etmek, Komisyona karar verme yetkisini reddetmektir, çünkü bu yetkinin kendi elinde kalması kararlaştırılmıştır." Kesinlikle öyle. Ancak Komisyonun yerini bildiği ve herhangi bir "karar verme yetkisi" kullanmaya çalışmaktan çok, pazarlık yoluyla elde edebileceği tavizlerle yetindiği açıktır. Bu nedenle, herhangi bir bölgenin tutulmasına karşı ek bir sebep olarak, eğer bu bölge tutulsaydı "Komiserlerinizin çoğunluğunun... Boer liderlerinin diğer konulardaki onayını almak için kendilerini uygun bir konumda bulmayacağı" ileri sürülmektedir. Aslında, Majestelerinin Komisyonu, Majestelerinin isteğini ve zevkini yerine getirmek için atanmış veya atanması gereken, son zamanlarda otoritesine karşı silahlı isyan eden adamların önünde titredi ve alçakgönüllülükle onların emirlerine boyun eğdi. Komisyonun çoğunluğu, bölgenin tutulması konusunda taviz vererek, genel olarak yerliler için daha iyi şartlar ve İngiliz Yerleşikleri için daha büyük yetkiler elde edebilecekleri yönündeki görüşlerini dile getirmeye devam etti. Ancak, Sir Evelyn Wood'un Raporunda belirttiği gibi, böyle bir şey yapmadılar, Yerleşikler ve diğer yerli konular hakkındaki anlaşmanın şartları, ilk barış anlaşmasının sonucu ve ona dahil edildi. Ayrıca, elde ettikleri bu tür tavizlerin yalnızca kağıt üzerinde olduğunu ve pratikte değersiz olduğunu, tüm _gerçek_ avantajların ise Boerlerde kaldığını gözden kaçırmış görünüyorlar. Komisyon üyelerinin Keate Ödülü konusundaki kararı, daha sonra değerlendirmelerine dahil edildi, Albay Moysey, R.E.'nin aylarca yerinde bilgi toplayan çok dikkatli Raporuna dayandığı için akıllıca bir karar gibi görünüyor. Keate Ödülü Bölgesi, Transvaal'ın güneybatısında yer alan bir bölgedir ve ülkedeki diğer birçok bölge gibi, başlangıçta Baralong ve Batlapin kabilelerinin yerlilerinin mülkiyetindeydi. Ancak, bireysel Boerler bölgedeki arazi parçalarını _daha fazla_ ele geçirdiklerinden, Hükümetleri ile yerli şefler arasında hızla zorluklar ortaya çıktı ve 1871'de Natal Vali Yardımcısı Bay Keate, karşılıklı anlaşmayla bu konuda hakemlik yapmak üzere çağrıldı. Kararı tamamen yerlilerin lehineydi ve bu nedenle Boer Volksraad tarafından derhal ve karakteristik bir şekilde reddedildi. O zamandan isyana kadar soru
çözülmeden kaldı ve gerçekten de başa çıkılması çok çetrefilli bir konuydu. _in medio tutissimus ibis_ ilkesine göre hareket eden Komisyon,
tartışmalı bölgenin ortasından bir çizgi çekti veya başka bir deyişle,
Bay Keate'in ödülünü iptal etti ve anlaşmazlığı Boerler lehine yorumladı.

Bu karar o dönemde tüm taraflarca kabul edildi, ancak barışın
korunmasıyla sonuçlanmadı. Başlıca şef Montsioa, İngilizlerin eski bir müttefiki ve sadık bir dostudur; Boerler bunu unutamaz veya affedemezler ve rakip şefleri ona saldırmaya teşvik etmiş ve Transvaal'dan gönüllülerin kendilerine yardım etmesine izin vermiş gibi görünüyorlar. Montsioa ayrıca bazı beyaz gönüllüler de kaydetti ve can kaybının önemli olduğu birkaç çatışma yaşandı. Transvaal Hükümeti'nin doğrudan ilgili olup olmadığını söylemek imkansız, ancak Montsioa'ya karşı top kullanıldığı söylendiği gerçeğinden, özel kişilerin kural olarak Armstrong silahlarına sahip olmaması nedeniyle, bunun doğru olduğu anlaşılıyor.[13]

[13] Bu konuyla ilgilenen okuyucuları, bu kitabın Ek'inde yeniden yayınladığım "Transvaal"ın _Standard_'a yazdığı mektuba yönlendirmek istiyorum.

Komiserlerin dikkate alması gereken sorular arasında, savaş sırasındaki kayıplar için ne kadar tazminat verileceği de vardı. Elbette, yaşanan kayıpların büyük kısmı, gerilemenin sonucu olarak arazi ve diğer mülklerin değerindeki gerekli ve muazzam değer kaybından kaynaklanan dolaylı nitelikteydi. Anavatan Hükümeti bu konuya girmeyi reddetti,
bu sayede cebinden parasını kurtarmış oldu, çünkü ülkenin İngiliz mülkü olarak kalacağına dair İngiliz garantilerine dayanarak
talihsiz sadıkların çoğunluğu paralarını bu ülkeye yatırdı.
Ancak Komisyon (Sir H. de Villiers
muhalif) Boerlerin, mülkün gasp edilmesi, müsadere edilmesi, yok edilmesi veya hasar görmesiyle oluşan kayıplarda tazminattan sorumlu olması gerektiği konusunda anlaştı.
Bu başlıklar altında ödenen miktarlar
şimdiye kadar yaklaşık 110.000 £'a ulaştı ve bu miktar
İmparatorluk Hükümeti tarafından karşılandı, Boer yetkilileri bunu ödeyecek durumda olmadıklarını belirttiler.

Bu konuyla bağlantılı olarak Raporun mali maddelerine geçiyorum.
Ülke ilhak edildiğinde, kamu borcu 301.727 £'a ulaştı. İngiliz yönetimi altında bu borç 150.000 £'a kadar tasfiye edildi, ancak toplam miktar Parlamento hibesi, Standard Bank'tan alınan bir kredi ve çeşitli giderlerle 31 Aralık 1880'de Transvaal'ın kamu borcunu temsil eden 390.404 £'a çıkarıldı. Bu miktar, savaş sırasında Standard Bank ve İngiliz Hazinesi tarafından verilen paralarla ve ülkenin hiçbir gelir elde etmediği 8 Ağustos 1881'e kadar 457.393 £'a çıkarıldı. Buna, tazminat masrafları, emeklilik ödenekleri vb. için tahmini 200.000 L tutarında bir meblağ ve Secocoeni'ye karşı başarılı seferin maliyeti olan 383.000 L tutarında bir meblağ daha eklenmelidir, başarısız olanın maliyeti hesaba katılmamıştır, toplam kamu borcu bir milyonun üzerine çıkmıştır, bunun yaklaşık 800.000 L'si bu ülkeye borçludur. Bu meblağı, Boer'lerle ilişkilerinde onları ayıran karakteristik cömertlikle birlikte, ancak sadıklar söz konusu olduğunda bu kadar belirgin değildi, Komiserler (Sir Evelyn Wood muhalif) bir kalem darbesiyle 265.000 L'ye düşürdüler, böylece yaklaşık 500.000 L veya 600.000 L'lik bir meblağı tamamen bağışladılar. Halen ödenmesi gereken 265.000 L'ye, tazminat taleplerini ödemek için son zamanlarda avans olarak verilen 150.000 L daha eklenmeli, bu da İngiltere'ye şu anda ödenmesi gereken gerçek miktarı yarım milyonun altına getiriyor, ki bundan 10.000 L'yi bile asla göremeyeceğinden eminim. Bu olasılık Kraliyet Komisyonu tarafından
öngörülmediği veya düşünülüyorsa bile buna değinilmediği için, eyaletlerin gelirleri üzerindeki ikinci bir yükümlülük olan borcun yirmi beş yıl içinde ortadan kaldırılması için bir Batırma Fonu sağlandı. Kaderin meşhur ironisinin garip bir örneğidir ki, İmparatorluk Hükümeti temsilcileri Majestelerinin yönetiminin faydalarını reddeden, kuvvetlerine savaş açan ve tebaasını katleden adamlara yüz binlerce poundluk hediyeler yağdırırken, tahtına sadık kalanlara böyle bir ilgi gösterilmemiştir. Tazminat talepleri dikkate alınmadan reddedilmiştir; ve Newcastle'da oturdukları odanın pencerelerinden bakıldığında, Komisyon üyeleri onları artık evleri olamayacak bir ülkeden akın akın gelirken görebilirlerdi; aralarında zengin olanlar fakirleştirilmiş, fakir olanlar ise yoksulluğa düşürülmüştür.

Bu Raporla bağlantılı olarak değinmem gereken tek diğer nokta, İngiliz Yerleşik'in görevleri ve yerlilerle olan ilişkileridir. Suzerain'in temsilcisi olarak, barış şartlarının uygulanmasını güvence altına almak için işlevlerle donatılacaktı: (1) Devletin dış ilişkilerinin kontrolü; (2) Devletin sınır işlerinin kontrolü; ve (3) Devletteki yerlilerin çıkarlarının korunması. Bu noktalardan ilki ile ilgili olarak, Transvaal'ın tebaasının çıkarlarının Majestelerinin yurtdışındaki temsilcilerinin elinde bırakılması kararlaştırıldı. Boerler, dünyadaki tüm insanlar arasında en çok evde kalanlar olduğundan, büyükelçilerimiz ve konsoloslarımız bu konuda fazla endişelenmeyeceklerdir. İkinci noktayla ilgili olarak, Komisyon, eğer bunların uygulanması olasılığı varsa takdire şayan olacak hükümler koydu. Yerleşik
Boerler tarafından yerli topraklara yapılan herhangi bir tecavüzü Yüksek Komiser'e bildirmelidir ve Yerleşik ile Boer Hükümeti anlaşamadığında, Suzerain'in kararı kesin olacaktır. Bu, zorlukları çözmenin
çekici bir yoludur, ancak Komisyon, Suzerain'in kararının nasıl uygulanacağını belirtmeyi unutmaktadır. Olanlardan sonra, istenen itaati sağlamak için İngiltere adına duyulan korkuya güvenilemezdi!

Ancak, Transvaal'in tebaasının komşularının topraklarına izinsiz girmesini önlemek için hayırsever yetkisini böyle kullanmanın yanı sıra, Yerleşik
ülkedeki tüm yerlilerin çıkarları üzerinde genel bir denetim uygulayacaktır. Sayılarının yaklaşık bir milyon olduğu ve Fransa'dan daha büyük bir bölgeye dağılmış oldukları düşünüldüğünde, bu görevin tek başına herhangi bir sıradan adamın zamanını alacağını düşünürdünüz;
ve aslında, Sir Evelyn Wood kendisine yardımcı olmak için alt-yerleşiklerin atanmasından yanaydı. Komisyonun çoğunluğu,
ancak, böyle bir öneriyi dinlemeyi reddetti - "Devletin bağımsız Hükümetine mümkün olan en az müdahalenin en akıllıcası olacağına" inandıklarını söylediler. Kesinlikle öyle, ancak sanırım yerlilere konuyla ilgili görüşlerinin ne olduğunu sormak hiç akıllarına gelmedi!
Yerli, ayrıca, gelecekte yerlilerin yaşaması için toprak sağlayacak olan Yerli Yerleşim Komisyonu'nun bir üyesi olacaktı.

Bu Raporu incelerken, kurucularının bireysel eğilimlerini az çok doğrulukla takip etmek kolaydır. Sir Hercules Robinson,
tamamen önemsiz sayılabilecek talimatlara itaat ederek,
yürütmesi gereken tatsız bir işi olan ve
ülkesi ve ülkesinin politikasından muzdarip olanlar için elinden gelenin en iyisini yapmaya kendini adamış, bu talimatlara uyarak
bir adam olarak tasvir ediliyor. Açıkça, bir birey olarak duygularını ve düşüncelerini bastırmış ve kendini resmi bir makineye dönüştürmüş, sadece Lord Kimberley'nin iradesini ayrıntılı olarak kaydetmiş. Sir Henry de Villiers'de durum çok farklı. Görevin ona uygun olduğu ve Boer davasının onda mükemmel bir
dost bulduğu hissediliyor. Gerçekten de, Komisyon üyesi olmak yerine onların davasının bir savunucusu olsaydı, her fırsatta onların tarafını daha büyük bir şevkle savunamazdı. Ona göre onlar her zaman haklıydı ve onlarda hiçbir hile bulamazdı. Bay Hofmeyer ve Başkan Brand, Özel Komiser olarak atanması için ısrar ettiklerinde kendi bakış açılarına göre akıllıca bir takdir yetkisi kullandılar. Şimdi, bağımsız bir İngiliz konumunda olan ve Boerler lehine önyargılı olmayan, veya tam tersi olan ve bir asker olarak Lord Kimberley'nin resmi vidayı
çakmakta zorlanacağı Sir Evelyn Wood'a geliyorum. Mutlu konumunun sonuçları, Raporun sonuna eklenen ve kendisinin imzaladığı, Komisyonun çoğunluğundan her açıdan tamamen ve bütünüyle farklı görüşte olduğu belgede açıkça görülmektedir. Çoğu kişi, bu çok açık sözlü ve güçlü muhalefetin Raporun değerini biraz düşürdüğünü ve hükümlerinin bilgeliği konusunda şüphe gölgesi bıraktığını düşünecektir. Majestelerinin Hükümeti ile Boer liderleri arasındaki resmi anlaşma belgesi, yaygın olarak Konvansiyon olarak bilinir, her iki tarafça 3 Ağustos 1881 öğleden sonra Pretoria'da, yaklaşık dört yıl önce Sir T. Shepstone tarafından İlhak Bildirgesi'nin imzalandığı aynı odada imzalandı. Bu iş Hükümet Konağı'nda görüşülürken, hemen dışarıda ve pencerelerin görüş alanında ilginç bir tören devam ediyordu. Bu, Birleşik Krallık bayrağının törensel defin töreniydi ve ardından yaklaşık 2000 sadık ve yerli şeften oluşan bir kalabalık mezara kadar gitti. Tabutun dışına "Resurgam" kelimesi yazıldı ve mezarın üzerinde güzel bir konuşma yapıldı. Bu tür gösteriler şüphesiz yeterince aptalcadır, ancak tamamen siyasi bir öneme sahip değildir.

Ancak Komiserleri, imzalarını bir belgeye eklemekten daha tatsız bir görev bekliyordu; bu görev, Majestelerinin geri çekilmeyle ilgili kararını, şu ana kadar Majestelerinin tebaası olan ve bunu duymak için bir araya gelmiş yaklaşık yüz yerli şefe iletme zorunluluğundan oluşuyordu. Yerlilerin ülkenin yönetimi konusunda danışılmadığı, beyaz insanlardan yirmiye bir oranında fazla olmalarına rağmen, akılda tutulmalıdır ve bazı değersiz kağıt şartlarının ötesinde, onların çıkarları için hiçbir şey yapılmamıştır. Kişisel olarak, birçok kişi, özellikle Boer davasına bağlı olanlar tarafından, aptallık olarak kabul edildiğini bildiğim bir şeyi, yani yerlilere yeterli ilgi ve onların acılarına sempati duymayı, bu şekilde davranarak onlara acımasız bir haksızlık yaptığımız sonucuna varmamı sağlayacak şekilde suçlu olduğumu kabul etmeliyim. Bana öyle geliyor ki,
toprağın asıl sahipleri oldukları için,
toprağın elden çıkarılması konusunda bir miktar dikkate alınmaya hakları vardı ve dolayısıyla
ve tesadüfen, kendi toprakları. Beyaz adamın siyah adamın mallarına ve toprağına hakkı olduğunun ve onun yüce ve kutsal görevinin zavallı yerliyi yok edip onun yerini almak olduğunun genel olarak kabul edildiğinin farkındayım. Ancak bu sonuca
katılmıyorum. Yerlilerle ilgili kendi deneyimime
göre, zihin ve bedenin tüm temel niteliklerinde beyaz adamlara çok benzediklerini gördüm, tek farkları, bir ırk olarak, sıradan beyaz adamlardan daha zeki, daha dürüst ve daha cesur olmalarıydı. Onlar hakkında Shakespeare'in Shylock'un ağzından söylediği şu konuşma yerinde bir şekilde alıntılanabilir: "Bir Yahudi'nin gözleri yok mu? Bir Yahudi'nin elleri, organları, boyutları, duyuları, duyguları, tutkuları yok mu?" Aynı şekilde soruyorum, Yerlinin duyguları veya sevgisi yok mudur? Ebeveynleri vurulduğunda, çocukları çalındığında veya evinden
serseri sürüldüğünde acı çekmiyor mu? Korkuyu, acıyı, şefkati, nefreti ve minnettarlığı bilmiyor mu? Kesinlikle hissediyor; ve bu böyleyken, hem beyazı hem de siyahı yaratan Yüce Tanrı'nın, bir ırka diğerini yok etme veya hatta
soyma veya kötü muamele etme hakkını veya görevini verdiğine ve bu sürece medeniyetin ilerlemesi adını verdiğine inanamam. Bana öyle geliyor ki, eğer varsa, sadece bir koşulla,
siyah adamların topraklarını alma hakkımız var; ve bu da, onlara eşit ve adil bir Hükümet sağlamamız ve bireyler veya kabileler olarak onlara
kötü muamelede bulunulmasına izin vermememiz, aksine, onları yüceltmek ve vahşi geleneklerden
kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yapmamızdır. Aksi takdirde, bu uygulama kesinlikle savunulamaz.

Ancak, küçük bir sınıf hariç, bunların halkın büyük çoğunluğu tarafından, ne yurtiçinde ne de yurtdışında, paylaşılmayan duygular olduğunun farkındayım. Gerçekten de, Transvaal'daki yerli tebaamıza uygulanan muameleye karşı çok az itiraz yükseldiği gerçeğinden, bunların ne kadar az sempati uyandırdığı açıkça görülebilir; çünkü bu insanlar, sayıları neredeyse bir milyonu bulan, yönetimimizi
niteleyen barış, adalet ve güvenlikten, tarif etmeye çalışmayacağım bir durum ve yanlış ve acı çekme olasılığına teslim edilmişlerdi.

Böylece toplanan şeflere, Kraliyet Komisyonu Başkanı olarak Sir Hercules Robinson bir bildiri okudu ve sonra onların cevap olarak konuşmalarına izin vermeyerek çekildi. Açıklamada yerlilere, "Majestelerinin Hükümeti, büyük ve güçlü bir ulusa yakışan adalet duygusuyla" ülkeyi Boerlere geri verdi ve "temsilcileri Bay Kruger, Pretorius ve Joubert'i," dedi Sir Hercules, "size tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum." Eğer raporlar doğruysa, yerli şeflerin birçoğu kişisel olarak ve hepsi itibarları gereği, bu üç beyefendiyle çok yakın bir tanışma avantajına zaten sahipti, bu yüzden bir tanıtım biraz gereksizdi.

Sir Hercules daha sonra onlara gelecekte kendilerine yer tahsis edileceğini; özel sorumluluğu kendilerine ait olacak bir İngiliz Mukiminin atanacağını, ancak ülkenin yöneticisi olmadığını, "Majestelerinin egemenlik haklarına tabi" Hükümet olduğunu unutmamaları gerektiğini açıkladı. Yerlilerin, şüphesiz,
hükümdar haklarının ne olduğunu sezgileriyle bilmeleri bekleniyordu.
Daha sonra, açıklama onlara Boerler tarafından istendiğinde el emeğine düşkün olmanın avantajları hakkında iyi tavsiyelerde bulunmaya ve genel olarak onlara önlerinde uzanan geleceğin ne kadar parlak ve mutlu olduğunu göstermeye devam ediyor. Böyle iyi haberlerle fazla sevinmesinler diye, Boerler gibi bir halkın elinde, egemen bir ırkın bir tebaa halkını ezmek için icat edebileceği en adaletsiz düzenleme olan ve Cumhuriyetin eski günlerinde çok fazla sıkıntıya yol açan geçiş
geçitleriyle ilgili yasanın muhafaza edilmesinin gerekli olacağı hatırlatılır. Açıklama, onlara "çıkarlarının Majestelerinin Hükümeti tarafından asla unutulmayacağı veya ihmal edilmeyeceği" güvencesini vererek sona erer. Komisyon belgeyi okuduktan sonra aceleyle geri çekildi ve geri çekilmelerinin ardından şeflerin Yerli İşleri Bakanı'na görüşlerini bildirmelerine "izin verildi". Bu izinden yararlanırken, Sözleşme kapsamında elde edecekleri tüm avantajlara hiçbir gönderme yapılmadığı ve İngiliz Yerleşik'in atanmasına fazla önem vermedikleri dikkat çekicidir. Tam tersine, tüm dikkatleri ülkenin Boerlere devredildiği ve artık Kraliçe'nin tebaası olmadıkları gibi büyük bir gerçeğe verilmişti. Bay Shepstone'un Raporunda, "çok heyecanlandıkları" ve "hiçbir duygu veya kalplerinin olmadığı, böylece elden ele soru sorulmadan geçirilebilen bir tütün çubuğu veya parçası gibi muamele gördükleri" söylenmektedir. Zoutpansberg şefi Umgombarie şöyle demiştir: "Ben Umgombarie'yim. Boerlerle savaştım ve birçok yaram var ve söylediklerimin doğru olduğunu biliyorlar... Kendimi onların yönetimi altına sokmayı asla kabul etmeyeceğim. İngiliz Hükümetine aitim. Çenemin iki tarafıyla aynı anda yemek yiyen bir adam değilim; sadece bir tarafını kullanıyorum. Ben İngiliz'im, demiştim." Silamba şöyle dedi: "Ben
İngilizlere aitim. Boerler'in yönetimine asla geri dönmeyeceğim. Beni görüyorsun,
benim rütbem ve konumumdaki bir adam; benim gibi birinin, bana ve diğer şeflere yapıldığı gibi,
yakalanıp yere yatırılıp kırbaçlanması doğru mu?"

Sinkanhla şöyle dedi: "Duyuyoruz ama duymuyoruz, anlayamıyoruz. Bu şekilde konuşarak sizi rahatsız ediyoruz, Şef; şeflerin, Kraliçe'nin ülkeyi ülke halkı istediği için aldığını ve yine ülke sahiplerinin çoğunluğunun onların yönetimini istemediğini ve bu nedenle ülkenin geri verildiğini söylediklerini duyuyoruz. Kraliçe'nin yönetimine karşı çıkan siyahi insanlar arasından birinin gösterilmesini istiyoruz. Ülkenin gerçek sahipleri biziz; Boerler geldiğinde biz buradaydık ve izin almadan yerleştiler ve bize her şekilde kötü davrandılar. İngiliz Hükümeti daha sonra geldi ve ülkeyi aldı; şimdi dört yıllık bir dinlenme ve barışçıl ve adil bir yönetim geçirdik. Bugün buraya çağrıldık ve bize, ülkemizin Kraliçe tarafından Boerlere verildiği söylendi. Bu bizi şaşırtan bir şey. Ülke, o zaman Boerlere mi aitti? Bizim babalar ve atalar
bizden önce, Boerler buraya gelmeden çok önce? Boerlerin ülkesinin
Ümit Burnu'nda olduğunu duyduk. Kraliçe onlara topraklarını
vermek istiyorsa, neden onlara Ümit Burnu'nu geri vermiyor?"

Bu konuşmayı uzun uzun alıntıladım, çünkü hor görülen bir yerli tarafından yapılmış olmasına rağmen, onların davasını benden daha güçlü ve daha mutlu bir dille ortaya koyuyor.

Umyethile şöyle dedi: "Konuşacak yüreğimiz yok. Boer zulmünden kaçmak zorunda kaldığım Sechelis'ten ülkeye döndüm. Bugün bize söylenen haberlerden dolayı yüreğimiz karardı ve kederle ağırlaştı,
acı çekiyoruz, bağırsaklarımız içimizde bükülüyor ve kıvranıyor,
tıpkı bir yılanın kafasına vurulduğunda yaptığı gibi... Başımıza ne geldiğini bilmiyoruz, ama kendimizi ölü hissediyoruz; Rab'bin Boerlerin doğasını değiştirmesi ve eskiden olduğu gibi köpekler ve yük hayvanları gibi muamele görmememiz mümkün olabilir, ancak böyle bir
değişime dair hiçbir umudumuz yok ve sizi ağır kalplerle ve geleceğe dair büyük bir endişeyle bırakıyoruz." Raporunda, Bay. Shepstone (Yerli İşleri Bakanı) şöyle diyor: "İngilizlerin ayrılmasından sonra Boerler tarafından kişisel olarak ölümle tehdit edilen bir şef, Jan Sibilo, duygularını dizginleyemedi ve bir çocuk gibi ağladı."

Bu alıntılara ekleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü bunlar bu tür birçok ifadeden alınmıştır. Bunlar en çok ilgili kişilerin sözleridir ve kendileri adına konuşacaktır.

Sözleşme 3 Ağustos 1881'de imzalandı ve o tarihten itibaren üç ay içinde Burghers'ın bir Volksraad'ı veya Parlamentosu tarafından resmen onaylanacaktı, aksi takdirde yerle bir olacak ve geçersiz olacaktı.

Transvaal'in geri çekilmesiyle ilgili olarak işlerin gidişatını izleyen veya bu kısa tarihi okuma zahmetine giren herkes, muhtemelen Boerlerin tüm koşullar altında makul olarak bekleyebileceklerinden daha fazlasını elde ettikleri sonucuna varacaktır. Ancak Boerler için durum böyle değildi. 28 Eylül'de yeni seçilen Volksraad, Konvansiyonu raporlanması için bir Genel Komiteye havale etti ve 30 Eylül'de Rapor
sunulmuştu. 3 Ekim'de, İngiliz Mukim aracılığıyla "Ekselansları W. E. Gladstone"a bir telgraf gönderildi ve Volksraad, Konvansiyonun kabul edilemez olduğunu belirtiyordu--

(1.) 1852 Sand Nehri Antlaşması ile çeliştiği için.

(2.) Boerlerin silahlarını bıraktığı Sir Evelyn Wood ile yapılan barış anlaşmasını ihlal ettiği için.

Volksraad, bunun sonucunda değişikliklerin arzu edilebilir olduğunu ve bazı maddelerin _değiştirilmesi_ gerektiğini ilan etti.

Öncelikle, "dış ilişkilerin yürütülmesinin Suzerain'e ait olmadığını, yalnızca gözetimin" olduğunu ve bu noktalarla ilgili maddelerin sonuç olarak değiştirilmesi gerektiğini beyan ettiler. Daha sonra yerli sorununa saldırarak, "Süzeren'in Yasama Meclisimize müdahale etme hakkı olmadığını" belirtiyorlar ve Suzeren'e yerlilerle ilgili Mevzuat üzerinde veto hakkı veren 3. Maddeyi; yerlilerin toprak edinmelerine izin verilmesini öngören 13. Maddeyi; ve Transvaal'de yaşayan yabancı ırktan beyazların Transvaal vatandaşlarına uygulanan vergilerden daha fazla vergilendirilmeyeceğini belirten 26. Maddenin son kısmını kabul edemeyeceklerini belirtiyorlar. Ayrıca, Transvaal Başkanı'nın bir Komisyon üyesi olmasının _infra dignitatem_ olduğunu beyan ediyorlar. Bu, Sözleşme şartlarına göre, İngiliz Yerleşik Kişi ve birlikte atanan üçüncü bir kişiyle birlikte oturması gereken Yerli Yerleşim Komisyonu'nu ifade ediyor. Daha sonra, Komisyonun kendilerini sorumlu tuttuğu borç miktarının değiştirilmesi gerektiğini beyan ediyorlar. İngiltere'nin onlara £600.000 ile £800.000 arasında bir hediye verdiği düşünüldüğünde, bu çok açık bir taleptir. Son olarak, "Madde 15, 16, 26 ve 27 gereksizdir ve sadece onur duygumuzu yaralamak için tasarlanmıştır" (_sic_) derler.

Madde 15, kölelik veya çıraklığın hoş görülmeyeceğini hükme bağlar.

Madde 16, dini hoşgörüyü öngörür.

Madde 26, yerliler dışındaki tüm kişilerin Transvaal yasalarına uymaları koşuluyla serbest dolaşımını, ticaretini ve ikametini öngörür.

Madde 27, herkese Adalet Mahkemelerine serbestçe erişim hakkı verir.

Transvaal Volksraad'ın "onur duygusunu" tartışmaya
açmadan, geçmiş deneyimler bu Maddelerin hiçbir şekilde gereksiz olmadığını açıkça kanıtlamıştır.

Bu mesaja cevaben, Sir Hercules Robinson 21 Ekim'de İngiliz Mukim'e şu sözcüklerle telgraf çeker:--

"15'inci Volksraad Kararını Kimberley Kontu'na ilettikten sonra,
Majestelerinin Hükümeti'nin Sözleşme'nin onaylanmasından sonra herhangi bir değişiklik önerisini kabul edemeyeceğini ve daha fazla taviz verme gerekliliğinin deneyimle kanıtlandığını Üçlü Yönetim'e tekrar bildirmenizi rica ediyorum. "

Bu mesajın son kısmına özellikle dikkat çekmek istiyorum,
bu Transvaal işinde benimsenen politika çizgisinin son derece tipik bir örneğidir. İngiliz Hükümeti Boerlere daha fazla taviz vermeye cesaret edemedi, çünkü ülkenin sinirlerini neredeyse
konuyu kırmaya
zorladıklarını hissediyorlardı. Öte yandan, bir şey yapmazlarsa Boerlerin Konvansiyonu yırtıp atacaklarından ve kendilerini eski zorlukla yüz yüze bulacaklarından korkuyorlardı. Bu koşullar altında, zaman kazandırıcı ve İngiliz olmayan politikalarına geri döndüler, bu da onlara kaçabilecekleri bir arka kapı bırakıyor,
her ne olursa olsun. Boerler şimdi aniden dönüp, bize olan borçlarını reddettiklerini veya bir İngiliz Yerleşik'in varlığından bıktıklarını ilan ederlerse, ki bu son derece olasıdır,
Hükümet "daha fazla taviz verme gerekliliğinin" artık "kanıtlandığını" duyurabilecektir deneyim" ve böylece
zorluktan
kaçın. Kısacası, bu telgraf Sözleşmeyi sahip olabileceği
her türlü kesinlikten mahrum bırakmış ve onu, bir belge olarak, pratik bir çözüm olarak
olduğu kadar değersiz hale getirmiştir. Boerlerin kendilerinin bu konuda benimsediği görüşün bu
olduğunu, bu telgrafın alınmasının ardından gelen Onaylama metni kanıtlamaktadır.

Bu belgenin baştan sona tonu, bence,
kimden geldiği ve kime yöneltildiği düşünüldüğünde, çok küstahçadır. Ve
daha önce söylediklerimi, Boerlerin kendilerini, fethettikleri kişilerle anlaşma yapan
muzaffer bir halk olarak gördüklerini yeterince doğrulamaktadır. Onaylama şu şekilde başlar: "Volksraad bu Sözleşmeden
memnun değildir ve Üçlü Yönetim üyelerinin, kendi sorumlulukları altında böylesine tatmin edici olmayan bir devlet
belgesini imzalamalarıyla Anavatan için ateşli bir sevgi eylemi gerçekleştirdiklerini düşünmektedir." Bu gerçekten de hafif bir övgüyle kınanacak bir şeydir. Daha sonra çeşitli itiraz noktalarını sıralayarak, İngiliz Hükümeti'nin cevaplarının
sağlam temellere dayandığını kanıtladığını belirtiyor. "İngiliz Hükümeti," diyor, "bu cevapla (yukarıda alıntılanan 21 Ekim tarihli telgrafla) dolaylı olarak Volksraad'ın ortaya koyduğu zorlukların ne uydurma ne de temelsiz olduğunu kabul ediyor, çünkü _bizden, Volksraad'ın, bunu pratik bir teste tabi tutmamızı istiyor." Burada İngiltere'nin, Transvaal Boers'ın Volksraad'ından koşullarının denenmesi için yalvardığı görülecektir. Onaylama şu sözcüklerle ifade edilmiştir:
"Bu nedenle, Raad burada oybirliğiyle Sözleşme hakkında daha fazla tartışmaya girmemeye karar vermiştir ve Kraliyet Komisyonu önünde yapılan veya Raad'da belirtilen Sözleşmeye yönelik tüm itirazları koruyarak ve herkese barış ve birlik sevgisinin Sözleşmeyi esinlediğini göstermek amacıyla, Sözleşme maddelerini geçici olarak ve _geçici olarak_ pratik bir teste tabi tutarak, _İngiliz Hükümeti'nin 13 Ekim 1881 tarihli telgrafta yer alan talebine uyarak, Sözleşmeyi onaylamaya devam etmektedir."

Bu tür bir Onayı, Onaylama değil, bir hakaret olan bu Onayı'nın Lord Beaconsfield tarafından nasıl kabul edileceğini görmek ilginç olurdu. Downing Caddesi'ne varmasından sonraki yirmi dört saat içinde Boer Volksraad'ın şaşırtıcı bir cevap alacağını düşünüyorum. Ancak Lord Beaconsfield öldü ve halefi tarafından
tüm hak ettiği şükran ve alçakgönüllülükle karşılandı. Ancak,
bu konudaki sözleri hala bizde ve hatta büyük rakibi bile
onları dinlemekle iyi yapmış olabilirdi. Lordlar Kamarası'nda yaptığı son konuşma sırasında, Transvaal ayaklanmasından bahsederken, Hükümeti, Kraliçe'nin otoritesine karşı silahlı isyancı tebaayla barış yapmanın çok tehlikeli bir şey olduğu konusunda uyardı. Uyarı dikkate alınmadan geçti ve barış benim tarif ettiğim şekilde sağlandı.

Sözleşmenin kendisine gelince, okuyucu için Boerlerin, mümkünse kaçınabilseler bile, hükümlerine uymaya niyetleri olmadığı açıktır.
Öte yandan, ihmallerini veya ihlallerini cezalandıracak hiçbir güç yoktur. Geniş yetkilere sahip bir Mukim yaratmak çok güzel; ancak kararlarını nasıl uygulayacak? Ödülleri alay konusu yapılırsa ve alay konusu yapılırsa ne yapacak? Bay Hudson'ın Pretoria'daki durumu, Bay Osborn'un Zululand'daki durumundan bile daha kötüdür.
Örneğin, Sözleşme ilk maddede Transvaal'ın Transvaal Eyaleti olarak bilinmesi gerektiğini belirtir. Ancak Boer Hükümeti, tüm kamu belgelerinde "Güney Afrika Cumhuriyeti" adını benimsemeyi uygun görmüştür. Bay Hudson'a buna göre itiraz etmesi talimatı verildi ve bunu zayıf bir şekilde yaptı; itirazı
nazik bir şekilde kabul edildi, ancak ülke hala resmi olarak Güney Afrika Cumhuriyeti olarak adlandırılıyor, Konvansiyon ve Bay Hudson'ın itirazına rağmen. Ancak Bay Hudson, saf ve basit bir İngiliz'in atanması durumunda olacağından daha uygun görünüyor, çünkü temsil ettiği Kraliçe'ye ve genel olarak ülkesine hakaret olarak algılanabilecek şeylerin kendisi tarafından böyle anlaşılmadığı açıktır. Aslında, reddedilmeleri yutma ve bir yanağına vurulduğunda diğerini sevinçle uzatma kapasitesiyle resmi üstlerini takdire şayan bir şekilde temsil ediyor.

Böylece onu, silahlarının ve bağımsızlıklarının tanınmasının beklediği başarı için bir Boer şükran toplantısına katılırken buluyoruz, çoğu insan onu yersiz bulacaktır. Bu toplantıya, onun varlığıyla onurlandırılan, Güney Afrika'daki İngiliz yönetimini ve İngiliz geleneklerini tamamen ortadan kaldırmayı amaçlayan güçlü bir kurum olan Africander Bond'un bir şubesi tarafından bir konuşma yapıldı; bunu zevkle dinlemiş olmalı. Toplantıda, diğer üyelerle birlikte, "kılıcı alıp İngiliz'e öyle bir kuvvetle vurdunuz ki" "İngilizler, dilekçelerle getirilemeyecekleri adalet duygusunu korkuyla yeniden canlandırdı" ve "Güney Afrika'nın tüm bağımsızlığı için sizinle birlikte aynı arenaya gireceğimiz gün yakında gelecek", yani İngiliz yönetiminden bağımsızlık. Ertesi gün Hükümet, son düşmanlıklar sırasında iyi hizmet etmiş olan herkesin davet edildiği bir akşam yemeği verdi; görünüşe göre davet edilen tek İngiliz İngilizdi. Diğer ünlüler arasında Buskes'in adını fark ettim. Eğitimli bir Hollandalı olan bu adam, Potchefstroom vahşetlerinin hareketli ruhuydu; aslında, itibarı o kadar karanlıktı ki, Kraliyet Komisyonu onunla iş yapmayı veya onu huzurlarına kabul etmeyi reddetti. Bay Hudson o kadar titiz değildi. Ve şimdi bölümün en sıra dışı kısmı geliyor. Akşam yemeğinde, Majestelerinin Suzerain olarak sağlığının önerilmesi gerekiyordu ve bu, tüm önde gelen siyasi kadeh kaldırmaların en sonunda ve hemen ardından Üçlü Yönetim'in kadeh kaldırmasının ardından, çalışılmış bir küstahlıkla yapıldı. Bu gerçeğe ve kadeh kaldırmanın, "Suzerain'in ne olduğunu açıklamaya çalışmayacağını" belirten Bay Joubert tarafından, yarı ironik terimlerle ifade edilmesine rağmen, Bay Hudson'ın "Kadehi önerdiği nazik yol için Sayın Bay Joubert'e teşekkürlerini iletmek için yalvardığını" görüyoruz.

Bay'ı memnun edebilir. Hudson, Kraliçe'nin isminin bu şekilde mecazi olarak Üçlü Yönetim'in araba tekerleklerinde zaferle sürüklendiğini görmekten memnun oldu, ancak bu gösterinin İngiltere'de takdir edilmediğini bilmek tatmin edicidir: çünkü Lordlar Kamarası'nda, bunu kasıtlı bir hakaret olarak niteleyen Carnarvon Kontu'nun bir sorusu üzerine, Lord Kimberley, İngiliz Mukimi'nin, Majesteleri'nin isminin uygun şekilde saygıyla karşılanacağını önceden öğrenmediği sürece, bundan sonra kamu gösterilerine katılmaması gerektiği yönünde talimat aldığını söyledi. Bu resmi uyarının etkisini göstereceğini ve Bay Hudson'ın bundan, iyi bir amaç için bile olsa, _trop de zele_ diye bir şeyin olduğunu öğreneceğini umalım. Sözleşme artık geçmişte kaldı, uygun ödüller kurucularına cömertçe dağıtıldı ve Başkan Brand sonunda Orange Free State Volksraad'ı, kendisine Saint Michael ve Saint George Şövalyesi Büyük Haçı olmasına izin vermeye ikna etti; bu, en seçkin kamu görevlilerimizin ülkelerine hizmet etmeye adanmış hayatlarının sonunda dört gözle bekledikleri ödüldür. Ancak sonuçları henüz gelmedi; ancak bunların gelişiminin ayrıntılarını tahmin etmek zor olacaktır. Ancak bir şey açıktır: bu belgenin imzalanması Güney Afrika işlerinde tamamen yeni bir ayrışmanın sinyalini verdi ve bizi, en azından şimdilik, Güney Afrika'daki İngiliz egemenliğinin üstünlüğünün terk edilmesine ölçülebilir bir mesafeye getirdi. Bu, meselenin daha büyük bir sorunudur ve şimdiden meyvesini vermeye başlamıştır. Transvaal'deki başarılarından cesaret alan
Cape'teki Hollandalı parti, Hollanda dilinin, Adliyelerde ve Meclis'te resmi dil olarak İngilizce ile eşit olarak kabul edilmesini talep ediyor ve bu talep kabul edilecek. Bir ülke, kendi diliyle eşit olarak yabancı bir dili kullanmaya bu şekilde izin verdiğinde, bu dili konuşanların iktidara geldiğinin kesin bir işaretidir. Ancak "Parti" bundan daha yükseğe bakıyor ve açıkça İngiliz yönetimini tamamen devirmeyi ve Güney Afrika'yı büyük bir Hollanda cumhuriyeti ilan etmeyi hedefliyor. Olayların gidişatı onların isteklerine uygun. Sorumlu bir hükümet, kendisini çevreleyen birçok tehlikeyle tek başına karşı karşıya kalabilecek kadar güçlü olmayan ve kendini yıkımdan kurtarmak için Hollandalı partinin kollarına itilecek olan Natal'a verilecek. İngiltere'den yardım istemesi onun için yararsız olacak ve Boer yönetimine karşı hissedebileceği herhangi bir tiksinti hissi, zorunluluk ve karşılıklı çıkarlar tarafından kısa sürede bastırılacak. Ancak, güçlü bir Muhafazakar Bakanlığın iktidara gelmesi gibi öngörülemeyen bir olayın, şu anda Hollanda egemenliği lehine güçlü bir şekilde yükselen gelgiti durdurması mümkün. Ancak, bana öyle geliyor ki, şu anda İmparatorluğun kaderini yönlendirenler için, şu ana kadar gittikleri gibi, biraz daha ileri gidip Güney Afrika'nın tamamen terk edilmesi ve sadece Table Bay'in tutulması planını desteklemeleri akıllıca olmaz mı? Bunu yapmazlarsa, bir gün sadece on kat daha büyük ölçekte yeni bir Transvaal isyanıyla karşılaşmaları ve Table Bay'i bile tutmayı zor bulmaları artık oldukça makul bir olasılık. Öte yandan, eğer yaparlarsa, Güney Afrika'daki tüm Beyaz Eyaletlerin, ortak eylem zorunluluğunun baskısı altında, kendi özgür iradeleriyle birleşeceklerine ve Hollandalı unsurun baskın olmasıyla, hemen yerlileri genel ilkeler doğrultusunda yok etmek için işe koyulacaklarına inanıyorum, tıpkı bir aşçının kara böcekleri çirkin bulduğu için yok etmesi ve mutfağı temizlemesi gibi. Böyle bir politikanın sempatimi kazanmadığını söylememe gerek yok, ancak Majestelerinin Hükümeti elini sabana koymuşken, bunu düşünmeye değer. Her halükarda, ilan ettikleri duygularla mükemmel bir uyum içinde olurdu ve takipçilerinden coşkulu bir destek alırdı.

Geri çekilmenin daha küçük ve daha acil sorununa gelince, yani Transvaal'in kendisi üzerindeki etkisi, kötü olmaktan başka bir şey olamaz. Bu eylemin tarihimizde emsali olmadığına inanıyorum ve Hükümet tarafından benimsenen ulusal ahlakın o yüksek zeminlerinden bakıldığında, İrlanda'nın terk edilmesini desteklemek için bulunabilecek olandan daha büyük argümanların onun lehine öne sürülebileceğini görmek zor. Gerçekten de, iki ülkenin koşulları arasında şüphesiz bir paralellik var.
İrlanda, Transvaal gibi, uzun zaman önce ilhak edilmişti ve özgürlüğü için sürekli olarak ajitasyon yaptı. İrlandalılar bizden nefret ediyor, Boerler de öyle. İrlanda'da İngilizler vuruluyor ve İngiltere, Transvaal'de olduğu gibi korkunç bir kan davası riskiyle karşı karşıya. İrlanda'da, Bay Gladstone'un konuşmaları ve eylemleriyle, Transvaal'da olduğu gibi, için için yanan devrim alevlendiriliyor. İrlanda'da, Transvaal'da olduğu gibi, Hükümet'ten destek yerine hakaret alan ve mülkleri, orada olduğu gibi, tazminatsız olarak ellerinden alınan ve Kraliçe'nin düşmanlarının ağzını kapatmak için bir lokma olarak atılan güçlü bir sadık sınıf var. Ve böylece, devam edebilirim, birçok benzer durum bulabilirim, ancak benim paralelliğim, çoğu paralellik gibi, sonunda çökecektir. Bu nedenle, İngiltere'nin Transvaal'ı bırakıp bırakmamasının pek bir önemi yoktu, ancak İrlanda'yı bırakmak, Bay Gladstone'un bile denemeye cesaret edemeyeceği kadar büyük bir şey olurdu.

Bir şekilde, bu şeyleri yeterince uzağa kadar takip ederseniz, her zaman kaba ilkelere varırsınız. Transvaal ve İrlanda arasındaki fark, adalet veya dava farkı değildir, çünkü her iki dava da görüldükleri gibi eşit derecede adaletsiz veya adildir, ancak yalnızca ortak çıkar farkıdır. Ancak, bildiğimiz gibi, kuvvetin bir çare olduğu veya prestijinizi korumak istiyorsanız yenilgilerin intikamsız geçmesine izin vermemeniz gerektiği gibi aptalca ifadelerin üzerinde yükselen ulusal ahlak teorisinin yüce bakış açısından bakıldığında, Transvaal'i terk etmek doğruysa, İrlanda'yı terk etmenin de aynı derecede doğru olmamasının nedenini göremiyorum! Transvaal'e gelince, bu ülke başarısı için tebrik edilmemelidir, çünkü kalıcı barış umutlarını yok etti, ticaretini ve kredisini mahvetti ve toplumdaki en yararlı ve üretken sınıfı uzaklaştırdı. Silahlardaki başarılarından dolayı sevinçli olan Boer'lerin barışçıl mesleklere yerleşmeleri pek olası değil,
ve vergilerini ödemeleri ise daha da az olası, ki duyduğum kadarıyla zaten bunu yapmayı
reddediyorlar. Güçlü bir
Hükümetin bile ne kadar kolay üzülebileceğini öğrendiler ve bu ders,
kendi zayıf hükümetlerine tekrar edilmediği için unutulmayacak gibi görünüyor.

Transvaal Hükümeti zaten fon için hangi yöne döneceğini pek bilmiyor ve belki de kendisi için şanslı bir şekilde,
kredi eksikliğinden dolayı borç alamıyor.

Yerli sorununa gelince, bu konudaki Raporunda, yerlilerin Boer'lere karşı herhangi bir eylemde bulunacaklarına inanmadığını söyleyen Bay H. Shepstone'a katılıyorum, tabii ki Boer'ler vergi toplamaya çalışmadığı veya başka şekilde onlara müdahale etmediği sürece.
Ancak Boer Hükümeti varlığını sürdürecekse, beyaz tebaasından fazla vergi toplayamadığı için yerlilerden vergi toplamak zorunda kalacak. Bu türden ilk genel girişim, yerlilerin aktif direnişi için bir sinyal olacaktır. Eğer uyumsuz hareket ederlerse, Boerler onları ayrıntılı olarak ezebileceklerdir, ancak önemli kayıplarla. Öte yandan, eğer son birkaç yılda, birleşmenin avantajlarını öğrenmiş olsalardı, ki bu oldukça olasıdır, belki de Boerleri ezerler. Şu anda bu konuda kesin olan tek şey, kan döküleceği ve bunun da çok uzun sürmeyeceğidir. Örneğin, Keate Ödülü'ndeki
Montsioa zorluğu, ciddi bir
savaş olasılığına sahiptir ve Transvaal'in içinde ve dışında hayata geçmeye hazır pek çok zorluk vardır.

Tüm insan olasılığına göre, Transvaal'in kendisini İlhak ile kurtardığımız aynı konumda bulması için sadece küçük bir zaman geçmesi gerekecektir.

O zaman olayların nasıl bir seyir izleyeceğini söylemek imkansız. Ülkeyi yeniden ilhak etmek
istenebilir, ancak bence bu, geçen her şeyden sonra talihsiz bir adım olacaktır; sakinleri, 1877'de İngiliz Hükümeti tarafından kurtarılmamış olsalardı, yerli kabilelerin birleşik bir hareketi tarafından parça parça parça parçalanabilir veya Orange Free State'in Transvaal'ı kanatları altına almaya razı olması mümkündür: kim bilebilir?
Yakın zamanda terk ettiğimiz mülkümüzün kesin olarak güvenebileceği tek bir şey var, o da hem beyaz tebaasından hem de Boerlerden acı ve hak edilmiş bir nefretle nefret eden yerlilerden kaynaklanan sorundur.

Ahlaki yönüyle ilgili olarak tüm soru birkaç kelimeyle özetlenebilir.

İlhakın, yürürlüğe girdiği anda bir zorunluluk olup olmadığı önemli değil -ki kesinlikle öyle olduğunu düşünüyorum- Anavatan makamlarının kayıtsız şartsız onayını aldı ve Egemen ve tebaa arasındaki ilişkiler, bu bağlantıda yer alan çok sayıda ve karşılıklı yükümlülükle birlikte, İngiltere Kraliçesi ile Transvaal'ın karmakarışık nüfusunun her bir bireyi arasında kuruldu. Bu değişiklik boş bir biçim de değildi, çünkü bu nüfusun en büyük oranı için, bu bağlılık transferi paha biçilmez ve hayati bir nimet getirdi. Onlar için bu özgürlük ve adalet anlamına geliyordu -çünkü, İngiliz sancağının dalgalandığı bu kürenin herhangi bir yerinde, kanun zulme veya haksızlığa göz yumar mı?

Birkaç yıl geçti ve Kraliçe'nin Transvaal'daki tebaasından küçük bir grup onun otoritesine karşı isyan etti ve kollarına bazı terslikler
yarattı. Bunun üzerine, kısmen yenilginin stresi altında ve kısmen de "ileri görüşlerin" baskısına itaat ederek, aksi yönde tekrarlanan sözlere rağmen, ülke terk edildi ve Tac'a sadık kalan büyük çoğunluk, ona isyan eden azınlığın zalim despotizmine teslim edildi.

Ortak bir vatandaşlığın güçlü bağları ve İngiltere'nin bugüne kadar onu yönetmeye alışkın olduğu şiddet ve haksızlığa karşı koruma talepleriyle, yerine getirilmesi gereken bir görev ve savunulacak bir otorite olmadığında bile, çift zincirlerle bağlı olduğumuz kişilere karşı böyle bir ihanet eyleminin, kayıtlarımızda benzerinin olmadığına ve tarihimizde yeni bir başlangıcı işaret ettiğine inanıyorum.

Boerlerin isyanlarını yönetmedeki son derece becerikli yollarına olan hayranlığımı ifade etmeden bu sayfaları bitiremem, çünkü bir zamanlar bu işi üstlenmiş olmanın onlar için bir ölüm kalım meselesi olduğunu
hissetmişlerdi. Bu, onların bir yerlerde iyi şeyler barındırdığını gösteriyor, Majestelerinin sağlam ama adil yönetimi altında bu
şeyler çok daha gelişmiş olabilirdi ve bu kuralı bozmaya yönlendirilmiş olmaları ve İngiliz Hükümeti tarafından buna izin verilmiş olması durumu daha da üzücü hale getiriyor.

Sonuç olarak, değinmem gereken bir nokta var, o da geri çekilmenin yerli zihin üzerindeki etkisi, ki bunu ancak en feci
olarak tanımlayabilirim. Kraliyet Komisyonu Raporunda ima edilen tehlike fazlasıyla fark edildi ve politikamızın kararlılığına ve bugüne kadar Kafirler üzerindeki hakimiyetimizin en büyük sırrı olan sözümüzün dokunulmazlığına olan yaygın inanç sert bir şekilde sarsıldı. Hükümeti eylemlerinde etkileyen veya etkilediği söylenen sebepler, doğal olarak, ne kadar zeki olurlarsa olsunlar, gücün bir çare olduğuna inanan ve İngiltere tarafından yönetilen bir ülkenin sakinlerinin İngiliz askerlerini yendiğini ve ülkeyi ele geçirdiğini, İngiltere'ye sadık kalanların ise ülkeden kovulduğunu gören vahşiler için oldukça anlaşılmazdır. Natal yerlilerinin söylediğine göre, bunlardan bazılarının sadakate aykırı sonuçlar çıkarması ve aynı deneyi denemek istemesi şaşırtıcı olmayacaktır. Ancak, gelecek hakkında spekülasyon yapmak kârsızdır ve geleceğin kendi kendine açılması gerekir. Bu ülke söz konusu olduğunda, perde şu an için Güney Afrika sahnesinde inmiştir; tekrar yükseldiğinde, gelecekte geçmişte olduğundan daha akıllıca ve tutarlı bir şekilde ele alınmadığı takdirde kaosa dönüşebilecek bir karışıklık durumunu ortaya çıkaracağından korkmak için çok fazla neden var.

BÖLÜM VII.

1888'de yazılan "Cetywayo ve Beyaz Komşuları" adlı kitabın yeni baskısına girişten alınan aşağıdaki sayfalar, Transvaal Boer'lerinin daha yakın tarihiyle ilgili ilgi çekici konular içerdiği için burada yeniden basılmıştır.

_1888 Yeni Baskısına Girişten Alıntı._

Artık bir kez daha cumhuriyet olan Transvaal'in yakın tarihi, neyse ki kısa bir incelemeye tabi tutulacaktır. İngiltere söz konusu olduğunda, bu büyük ölçüde bir taviz tarihidir. İlk Kongre'nin bir açıklaması için okuyucularımı bu kitabın "Transvaal'in Geriye Dönüşü" başlıklı bölümünde yaptığım açıklamalara yönlendirmeliyim. Transvaal Volksraad'ın yalnızca Lang's Nek, Ingogo ve Majuba'daki yenilgilerimizden sonra bizden zorla alınan ilk sözleşmeyi onayladığı görülecektir (onuruna söylenmesi gereken Sir Evelyn Wood, muhaliftir) ve İngiliz Hükümeti'ne bir iyilik olarak, ki bu da karşılığında Volksraad'ın onaylaması durumunda sözleşmeyi yeniden gözden geçirmeyi vaat etti. Bu sözleşme Ekim 1881'de onaylandı. Haziran 1883'te Transvaal Hükümeti[14] Yüksek Komiser aracılığıyla Lord Derby'ye kısa bir telgraf çekerek Volksraad'ın "sözleşmeyi yeniden gözden geçirme zamanının geldiğine karar verdiğini" bildirir. Lord Derby hemen "Majestelerinin Hükümeti'nin sözleşmenin işleyişini soruşturmaya onay verdiğini" bildirir. İnsan doğası
zayıftır ve Lord Palmerston veya
Disraeli'nin o telgrafa cevap vermek üzere Kaderler tarafından atanmasını istememek mümkün değildir. Fakat
farklı günlere denk geldik ve onlara uygun görünen
yeni insanlar ortaya çıktı; ve böylece sözleşme yeniden değerlendirildi ve
27 Şubat 1884'te Londra sözleşmesi olarak bilinen yeni bir sözleşme imzalandı. Sözleşme,
"Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'nin kesinlikle uyacağı, ... ve
sakinlerinin herhangi birinin söz konusu sınırlara tecavüz etmesini önlemek için elinden geleni yapacağı" sınırları tanımlayarak başlar. Zululand'da Yeni Cumhuriyet'in varlığı bu madde hakkında çarpıcı ve pratik bir yorumdur. Madde ii. ayrıca değiştirilen
güneybatı sınırının güvenliğini de sağlar. 16 Eylül 1884 tarihli bildiri (daha sonra İngiliz Hükümeti tarafından reddedildi), Güney Afrika Cumhuriyeti'nin Montsioa ve Moshette topraklarını fiilen ilhak ettiği, ki bu topraklar zaten büyük ölçüde korsanlarının elindeydi, bu hükme bağlı kalma konusundaki endişesini çok açık bir şekilde göstermektedir. Madde xii. Swazilerin bağımsızlığını öngörmektedir; ve buna ne kadar sadık kalındığını göstermek için, Boer korsanlarının Swaziland'ı ele geçirmek için sürekli olarak yaptıkları kararlı girişimlere değinme fırsatımız olacak -- vb.

[14] [C. 3659], 1883. Bu ciddi kısıtlamaları özgür ve kibirli bir Cumhuriyet'in burjuvaları için kabul edilebilir kılmak amacıyla Lord Derby, Majestelerinin Hükümeti'ne İmparatorluk Hazinesi'ne olan borçlarından 127.000 sterlin tutarındaki önemsiz bir miktarı göndermesini tavsiye etti ve bu da buna göre yapıldı. Genel olarak, Transvaal'ın bu yeni antlaşmadan memnun olmamak için hiçbir nedeni yoktu, ancak
aslında tüm mesele tartışmaya değmez. 2 No'lu Sözleşme, 1 No'lu Sözleşme kadar bir saçmalık ve ölü bir mektup. Ancak, Güney Afrika Cumhuriyeti ve yetkililerinin bu ülkeye karşı benimsediği, sadece eşitlik değil, üstünlük de olan gerçekten dikkat çekici tondan etkilenmemek imkansız. Bir örnek vermek gerekirse, Cumhuriyet bazı Kafir şeflerine karşı bir imha savaşı başlatmayı uygun bulmuştu. Bunlardan ikisi, Mampoer ve Njabel,
Cumhuriyet'in eline düştü. Majestelerinin Hükümeti, haklı veya haksız olarak, bu talihsizlere verilen ölüm cezasının adaletsizliğinden o kadar etkilenmişti ki, Pretoria'daki İngiliz
İkametgahı Bay Hudson aracılığıyla onları kurtarmak için elinden geleni yaptı. Bunun sonucu buydu. Çalışılmış bir alaycılık tonuyla, Devlet Başkanı Sayın "Sizin ve Majestelerinin Hükümeti'nin bu davalara gösterdiği büyük ilgiyi büyük bir memnuniyetle gözlemliyor." Daha sonra, bu ilgiye rağmen, Mampoer'in olayın tam zamanını ve yerini vererek usulüne uygun ve etkili bir şekilde asılacağını ve Njabel'in ağır işlerde ömür boyu hapse atılacağını söylüyor. Son olarak, bir kez daha "Hükümet ve Yürütme Kurulu üyelerinin bu davalarda gösterilen ilgi için içten teşekkürlerini" iletiyor[15] ve devam ediyor, vb.

[15] [C. 3841], 1884, s. 148.

Svaziland'ın bağımsızlığı 1884 konvansiyonuyla garanti altına alındı.
Ancak Mavi Kitaplar, Boerlerin Swaziland'da bir yer edinmek için yaptığı çeşitli girişimlerin anlatımlarıyla doludur. Böylece Kasım 1885'te
Svaziland Kralı Umbandine, Sir T. Shepstone aracılığıyla Natal Valisi'ne haberciler gönderir ve habercilerde kışın
Piet Joubert'in iki Boer ve bir tercüman eşliğinde
kendi kraalına gelip kendisinden "kendisinin ve tüm Swazilerin Boer Hükümeti'nin otoritesini tanımayı ve İngilizlerle hiçbir şey yapmamayı kabul ettiklerini" belirten bir kağıt imzalamasını istediğini belirtir.[16] Umbandine, İngiliz Hükümeti'ne baktığını ve onu tanıdığını söyleyerek bunu reddetti. Bunun üzerine öfkelenen Boerler, "Sizin babalarınız, İngilizler, çok yavaş hareket ediyorlar; ve siz onlardan yardım bekler ve bu belgeyi imzalamayı reddederseniz, sizi ve halkınızı dağıtmış ve onlar gelmeden önce toprakları ele geçirmiş olacağız. Belgeyi imzalamayı neden reddediyorsunuz? İngilizleri Majuba'da yendiğimizi biliyorsunuz." diye cevap verdi. Umbandine'in mesajı daha sonra yalnızca İngiliz Hükümetini tanıdığını ve Boerlerle iş yapmak istemediğini söylemeye devam ediyor. Ayrıca, sonraki ayda, Bay David Forbes[17] aracılığıyla Sömürge Ofisi'ne doğrudan bir başvuruda bulunduğunu görüyoruz, ülkesinin Majestelerinin Hükümeti'nin koruması altına alınması için dua ediyor.

[16] [C. 4645], 1886, s. 64.

[17] Aynı yerde, s. 70.

Svaziland'da gayri resmi işgal haklarını güvence altına almak için birden fazla girişimde bulunulduğu anlaşılıyor
Transvaal Boer'leri tarafından. Bay T.
Shepstone, C.M.G., şu anda Umbandine'de ikamet ediyor,
ancak, görünüşe göre, İçişleri Bakanlığı'ndan bunu yapması için kendisine yetki veren düzenli bir komisyon yok,
muhtemelen çünkü
Svaziland'daki haklarının, Svaziler üzerinde böyle bir resmi otoritenin
üstlenilmesini haklı çıkaracak nitelikte olduğunu düşünmüyor. Her ne olursa olsun,
Umbandine çıkarlarını korumak için daha iyi bir adam bulamazdı. Elbette, Piet Joubert'inki gibi eylemler Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümetine bildirildiğinde ve bu ülke tarafından bir
itiraz konusu yapıldığında, Zululand'ın işgali durumunda olduğu gibi, bunlarla ilgili tüm bilgiler reddedilir.

Transvaal'ın politikasının bir parçası, sadece olaydan sonra bir suç ortağı olmaktır.
Tebaası dışarı çıkıp yerliler arasında sorun çıkarır ve sonra muhtemelen Boer Hükümeti "insanlığın çıkarları için" müdahale eder ve ülkeyi alır veya almaya çalışır. Bu süreç her zaman devam eder ve İngiliz Hükümeti buna bir son vermediği sürece her zaman devam edecektir. Muhtemelen yakında Matabeleland yönünde geliştiğini duyacağız. Fransa büyüklüğünde, sekiz ila on milyon çalışkan insanı zorluk çekmeden barındırabilen bir ülke, elli binden az bir nüfusa sahip bir Boer halkının ihtiyaçlarını karşılayacak kadar büyük değildir. Her genç Boer'in, üzerinde hüküm sürebileceği altı bin dönüm veya daha fazla arazisi olmalıdır. Bu onun doğuştan hakkıdır ve eğer bu hak ona verilmezse gidip en yakın yerli kabileden zorla alır. Bu yüzden sürekli şikayetler. Elbette, konuya bakmanın iki yolu vardır. Bu ülkenin gerçek politikasının Boer'lerin yerliler üzerinde iradelerini kullanmalarına izin vermek ve sonra medeniyetten uçup uzak iç bölgelere doğru giderken, onların yolunu takip edip süpürdükleri toprakları işgal etmek olduğunu söylemekten çekinmeyen bir parti vardır. Bu plan, beyaz ırkların üstünlüğü ve onların açıkça hükmetme kaderleri hakkındaki argümanlarla desteklenmektedir. İtiraf ediyorum, bu benim için kötüden farksız bir şey. Kendimizde, sanki ilahi bir hakla, renkli insanları yok edip topraklarını almamıza izin verecek kadar büyük bir üstünlük asla fark edemezdim. Örneğin bir Zulu'nun bir Boer veya bir İngiliz kadar kendi tarzında yaşama hakkının olmamasının nedenini görmek zordur. Elbette, bir başka uç nokta daha var. Siyah kardeş teorisinin bazen meraklılar tarafından yönlendirilmesinden daha saçma bir şey yoktur. Vahşi bir insan bir şeydir ve medeni bir insan başka bir şeydir; ve medeni insanlar vahşi olabilir ve olurlar da, şahsen bunun tersinin mümkün olduğundan şüphe ediyorum. Fakat ciniyle, açgözlülüğüyle ve dinamitiyle medeni bir insanın vahşiden gerçekten çok üstün olup olmadığı başka bir sorudur ve tartışmaya değer bir konudur, ancak burası bunu tartışmak için doğru yer değildir. Benim demek istediğim, üstünlüğünün vahşinin toptan yok edilmesinde ve topraklarının işgal edilmesinde veya hatta bunu engelleyebiliyorsa başkalarının onun için iş yapmasına izin vermesinde onu haklı çıkaracak kadar kesinlikle ezici olmadığıdır. Prensip muhtemelen uygunsuz ve ahlaksız uzunluklara itilebilir. Vahşet sadece bir derece meselesidir. Tüm gerçek vahşiler yok edildiğinde, uluslar arasında en medeni ve kendini beğenmiş olanlar, kendilerinden daha düşük seviyede olduğunu düşündükleri kişilere bu terimi vermeye başlayabilir ve argümanı da uygulayabilirler. Dolayısıyla, başka bir ülkede, bu adaların mütevazı yazarlarının tahammül edilemeyecek kadar kaba ve bayağı barbarlar olduğunu söylemekten çekinmeyen "kültürlü" insanlar vardır. Daha güçlü oldukları için argümanı uyguladıklarını varsayalım, bu bazılarımız için uygunsuz olurdu ve belki de dünya pek de fazla bir şey kazanmazdı. Ancak bu, üç haftalık bir Mavi Kitap'a katlanmış biri için ancak mazur görülebilir, hatta mazur görülebilir bir sapmadır. Geri dönmek gerekirse. Swaziland'da denenen ve Zululand'da başarılı bir sonuca ulaştırılan emilim süreci, yakın zamana kadar Batlapins şefi Mankorane ve Baralongs şefi Montsioa'nın yönetimi altında Bechuanaland'da da neşeyle ilerledi. Bu iki şef, her zaman İngiliz Hükümeti'nin sadık dostları ve taraftarları olmuştur ve bu nedenle Boerler tarafından pek de hoş karşılanmazlar. Transvaal'in geri çekilmesinden kısa bir süre sonra, Mankorane'ye rakip olan biri, Massou adında biri ve Montsioa'ya rakip olan biri, Moshette adında biri ortaya çıktı. Hem Massou hem de Moshette, Boer filibuster'ları tarafından desteklendi ve Zululand'da Usibepu'ya olanlar, Bechuanaland'daki bu talihsiz şeflerin başına geldi. Cesur bir mücadeleden sonra yenildiler ve Stellaland ve Goschen adlı iki Cumhuriyet, topraklarından çıkarılıp filibuster'lar tarafından işgal edildi. Ancak onlar için şanslı olan, Rahip John Mackenzie'nin şahsında bir arkadaşları vardı. Bu olayların daha detaylı bir anlatımı için okuyucuyu "Austral Africa" ​​adlı değerli eserine yönlendirmek istiyorum. Uzun yıllar Bechuanalar arasında misyoner olarak yaşayan Bay Mackenzie, Güney Afrika için bu ülkede bir şey yapmanın, oy meselesi haline getiremediğiniz sürece veya başka bir deyişle, Hükümete baskı uygulayamadığınız sürece çok zor olduğu gerçeğini de kavramıştı. Buna göre, Mankorane ve Montsioa adına çeşitli dini kuruluşlar ve ayrıca merhum Bay Forster ve Aborigines Protection Society tarafından desteklendiği bir ajitasyon başlattı. Bu ajitasyonun bir sonucu olarak, Bechuanaland Yüksek Komiserliğine Yardımcı olarak atandı ve 1884'ün başlarında bir İngiliz himayesi kurmak için harekete geçti. Artık son nefeslerini vermek üzere olan ve her ikisi de hükümet haklarını Kraliçe'ye devreden talihsiz şefler tarafından memnuniyetle karşılandı. Düşmanlıklar
ancak sona ermedi, çünkü 31 Temmuz 1884'te filibusterlar
tekrar Montsioa'ya saldırdı, onu bozguna uğrattı ve İngiliz danışmanı Bay Bethell'i acımasızca öldürdü. Bu arada Bay Mackenzie'nin başarısı Cape'te çok karışık duygularla karşılandı. İngiliz tarafı için bu son derece
kabul edilebilirdi, ancak Hollandalılar[18] ve daha kalabalık taraf buna
telaş ve iğrenmeyle baktı. İmparatorluk gücünün Bechuanaland'da kurulmasını hiç istemiyorlardı; bu yüzden Sir Hercules Robinson'a ve onun aracılığıyla Bay Mackenzie'ye o kadar baskı yapıldı ki, aslında ikincisinin istifasını gerektirdi. Bunun üzerine Yüksek Komiser, bir Cape politikacısı olan Bay Cecil Rhodes'u ve kendi özel sekreteri Yüzbaşı Bower, R.N.'yi Bechuanaland'a gönderdi. Bu beyefendiler hemen Bay Mackenzie'nin yaptıklarının çoğunu bozmak için işe koyuldular ve genel olarak konuşursak, Bechuanaland'da ne İngiliz ne de yerli çıkarlarını ilerletmediler. Bu noktada, genel karışıklıktan yararlanan Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti, her zamanki gibi "insanlığın çıkarları için" hem Montsioa'yı hem de Moshette'i koruması altına alan bir bildiri yayınladı.

[18] Hollanda partisi derken anti-emperyalist ve gerici partiyi kastediyorum. Şu anda eğitimli ve ilerici Boerlerin çoğunun buna ait olmadığı unutulmamalıdır.

Ancak İngiltere'deki ajitasyonun, Bechuana halkının geri kalanı için neyse ki, düşmesine izin verilmemişti. Majestelerinin Hükümeti, Londra sözleşmesinin iv. maddesi uyarınca Boer bildirisini reddetti ve Bechuanaland'a Sir Charles Warren komutasında bir silahlı kuvvet gönderdi. Bu iyi eylemin, tamamen Sir Charles Dilke ve Bay Chamberlain'in kararlılığına
borçlu olduğunu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum,
bunun yapılmasında ısrar ettiler. Bu arada, Cape Hükümeti üyeleri Baylar Upington ve Bay Sprigg, Sir Charles Warren'ın kuvvetleri gelmeden önce bir anlaşma yapmak için Bechuanaland'a acele ettiler.
Bu anlaşma, genel olarak filibuster'lar ve anti-emperyalistler için
hoş görünse de, Majestelerinin Hükümeti tarafından tatmin edici olmadığı gerekçesiyle reddedildi ve Sir Charles Warren'a Bechuanaland'ı işgal etmesi emredildi. Buna göre, Bay Mackenzie'yi de yanına alarak, İngiliz karşıtı partinin ve Sir Hercules Robinson'ın iradesine tamamen aykırı bir şekilde bunu yaptı. Gerçekten de, Bay Mackenzie'nin bu olayların adil görünen ve belgesel kanıtlarla yeterince desteklenen versiyonu, Sir Hercules Robinson'ın Bay Mackenzie'ye karşı tutumu gerçekten de açıklanabilir. Korsanlar İmparatorluk Hükümeti'nin gerçekten ciddi olduğunu gördükleri anda, elbette daha fazla sorun olmadı.
Gittiler ve Sir Charles Warren Bechuanaland'ı tek bir darbe indirmeden ele geçirdi. Yaklaşık bir yıl ülkede kaldı ve kalıcı bir barış ve hükümet için düzenlemeler yaptı ve işgalinin bir sonucu olarak, 30 Eylül 1885'te Molopo Nehri'nin güneyindeki tüm topraklar İngiliz toprağı ilan edildi ve yarı bir taç kolonisine dönüştürüldü, Khama, Sechele ve Gasitsive tarafından yönetilen bölgeler de dahil olmak üzere tüm topraklar yaklaşık 160.000 mil karelik bir alana sahipti. İngiliz Bechuanaland'ın yeni kolonisinin çok önemli bir başarı sağladığına inanıyorum. Yerlilerin ihtiyaçları için her türlü tedbir alındı ​​ve yerleşimi hızla ilerliyor. Dikkat çekici doğal avantajlarıyla bir gün müreffeh bir beyaz ve sadık ve mutlu bir yerli nüfusa sahip büyük bir ülke olmaması için hiçbir neden yok. Bu gerçekleştiğinde varlığını Bay Mackenzie, Sir Charles Dilke, Bay Chamberlain ve Sir Charles Warren'ın enerjisine ve kararlılığına borçlu olduğunu hatırlayacağı umulmaktadır. Muhtemelen artık İngiliz halkının aklına Transvaal'ı terk ettiğimizde sadece korkakça bir şey yapmakla kalmayıp gelecekteki sorunların bol miktarda ekinini ektiğimiz, aynı zamanda dünyanın en zengin, hatta en zengin ülkelerinden birini terk ettiğimiz gelmiştir. Ülkenin her yerinde bulunan büyük altın yatakları
açılıyor ve hazinelerini o kadar hızlı bir şekilde boşaltıyor ki
şimdiye kadar parasızlığıyla dikkat çeken Transvaal Hükümeti'nin
fazladan parasıyla ne yapacağını bilmediği söyleniyor. Bunun ne kadar devam edeceğini söylemek imkansız, ancak ben şahsen
çıktının kesinlikle benzeri görülmemiş olması durumunda şaşırmayacağım.
Ve muazzam miktarda altın, dağlarda demir ve onlarca mil kareyle ölçülebilecek kömür yatakları, kurşun, bakır ve kobalt, verimli toprak, su ve dünyanın en güzel iklimlerinden biri varken, bir ülkeyi zengin ve büyük yapmak için daha ne gerekir? Sadece
bir şey, bir Anglosakson Hükümeti ve onu da Transvaal'dan aldık. Ancak İngiliz bayrağının sınırlarından sonsuza dek kaybolup kaybolmadığı hala açık bir soru. Bu miktarda altının keşfi, Transvaal'in geleceği üzerinde çok dikkat çekici bir etki yaratmaya mahkumdur. Altının bulunduğu yerde, cesur, girişimci, İngilizce konuşan kazıcılar bir araya gelir ve onların ve enerjilerinin önünde Boer, yerlinin geri çekilmesi ve Boer'in tüfeğinin önünde kaybolması gibi geri çekilir. Transvaal'de halihazırda binlerce kazıcı var; altın keşifleri devam ederse ve vaat ettikleri kadar kazançlı çıkarsa, birkaç yıl içinde sayıları önemli ölçüde artacaktır. Beş yıl sonra Transvaal'de altmış veya yetmiş bin İngiliz kazıcının çalıştığını varsayalım, bu durumda bu adamların sekiz veya dokuz bin düşmanca kalpli Boer tarafından yönetilmelerine izin vereceklerine inanılabilir mi? Boer'lerin onları yönetmeye çalışmak için duracaklarına da inanılabilir mi? Karakterleri hakkında sahip olduğum bilgilere dayanarak şunu söyleyebilirim
kesinlikle hayır. İngiliz ve İngiliz geleneklerinin
yolundan çıkan her yere _yürüyecekler_ ve _yürümeyenler
emilecekler.[19] Eğer bu olursa, elbette ki, kazıcıların bir süreliğine İmparatorluk politikasının
kararsızlıklarından korkarak, Cumhuriyetçi bir Hükümet biçimiyle bağımsız kalmayı tercih etmeleri mümkün ve hatta muhtemeldir. Ancak İngilizler kanunlara uyan ve vatansever bir yaratıktır ve toplum yeni topluluğa yerleştikçe, neredeyse kesinlikle İmparatorluğa birleşmek ve Kraliçe'nin egemenliğini kabul etmek isteyecektir. Bir yargı oluşturulabildiği sürece, eğer sadece altın dayanırsa, Transvaal kesinlikle İmparatorluğun kucağına düşecektir, tıpkı bir gün ağaçtan yeşil bir elmanın düşmesi gibi - yani, toplanmazsa.

[19] Rodezya'nın işgali artık Boerlerin İngilizlerin ve bayraklarının erişemeyeceği bir yere gitmesini imkansız hale getirdi.--H. R. H.

Şimdi Almanların veya başka bir gücün Transvaal elmasını toplamaya çalışması oldukça olasıdır. Boerler olayların gidişatına kör değiller ve bizden ve yönetimimizden hoşlanmıyorlar. Belki de Alman koruması aramanın değerli olduğunu düşünebilirler ve eğer biz gerçekten çok kararlı bir şekilde "hayır" demeye hazır değilsek -ve kim bilir, İç siyasetin mevcut durumunda, bir günden diğerine ne yapmaya hazırız?- Almanya böyle bir durumda bunu vermeye değer olduğunu düşünecektir. Çok büyük olasılıkla koruma, verildiğinde, bazı açılardan, Boer'in kendisinin, göğsü barış sevgisiyle ve "insanlığın çıkarları"yla parıldayarak, arzu edilen ve iyi sulanan toprakların yanlış yönlendirilmiş yerli sahibine uzatmak istediği şeye benzeyecektir. Çok büyük olasılıkla, sonunda, Boer bildiği kötülükleri kabul etmediği için pişman olacaktır. Ama bu ne burada ne de orada. Bizim açımızdan, kötülük yapılmış olacaktır. Kısacası, eğer pozisyon ortaya çıkarsa, her şey "hayır" deme kapasitemize ve bunu söylediğimiz tona bağlı olacaktır. Transvaal'ın bu Hükümetin onayı olmadan dış güçlerle anlaşmalar yapmasının yasaklandığı Londra sözleşmemize güvenmek doğru olmaz. Sözleşme daha önce de bozuldu ve Boerler bunu bozmayı uygun görürlerse ve bunu cezasız yapabileceklerini bilirlerse tekrar bozulacak. Bu arada küreklerimize yaslanıp olayları izlemeliyiz. Ancak bir şey yapılabilir ve yapılmalıdır. Ağırlığı ve gerçek yetkisi olan biri -eğer Güney Afrika'ya oldukça yeni gelmişse- Pretoria'daki İngilizlerin ve İmparatorluk çıkarlarımızın refahını gözetmek için Konsolosumuz olarak atanmalı ve bunu yapmak için uygun şekilde ücretlendirilmelidir. Uygun bir adam bulmak zordur, yeteri kadar maaş almadığı ve desteklenmediği sürece. Ancak yakın zamanda bu ülke Delagoa Körfezi'nin Güney Afrika çıkarları için önemli olduğunun farkına vardı, ancak ne kadar önemli olduğunun belki de tam olarak farkında değil. Yıllar ve yıllar boyunca
Natal kolonisi, artık Ladysmith'e veya Transvaal sınırına yüzlerce mil mesafede açık olan çok dar hatlı bir demiryolunun aralıklı inşasında
çalışmıştır. Natal
çok fakirdir ve Güney Afrika'nın ve hatta dünyanın geri kalanıyla
ortak olarak, son zamanlarda büyük bir ticari bunalım
döneminden geçmektedir. Anavatan Hükümeti, demiryollarını inşa etmesine yardım etmeyi reddetmiştir (eğer bunu yapsaydı, Zulu ve Boer savaşları sırasında İngiliz vergi mükelleflerine kaç yüzbin pound tasarruf edilmiş olurdu!) ve aynı şekilde, inşa etmeleri için yeterli parayı ödünç almasına izin vermeyi de reddetmiştir, bunun sonucunda iç ticaretin büyük bir kısmı zaten diğer kanallara yönlendirilmiştir. Ve şimdi sadece Natal için değil, aynı zamanda Güney Afrika'daki tüm İmparatorluk çıkarları için taze ve çok gerçek bir tehlike aniden öne çıktı, yani bu ülkede, çünkü Afrika'da bu durum uzun yıllardır öngörülüyordu. Zululand'ın yukarısında, dünyanın en güzel limanlarından biri olan Delagoa Körfezi'nin güney kıyısına kadar uzanan Amatongaland yer almaktadır. Yarım düzine donanmanın demirleyebildiği bu büyük körfez, Güney Afrika kıyılarındaki tek gerçekten iyi liman, elli beş mil genişliğinde ve yirmi mil derinliğindedir, yani doğudan batıya. Doğal limanı olan Transvaal'dan yaklaşık doksan mil vahşi ve seyrek yerleşimli bir araziyle ayrılmıştır. Bu muhteşem limanın mülkiyeti, uzun yıllar boyunca bu ülke ile Portekizliler arasında anlaşmazlık konusu olmuştur. Portekizlilerin Mozambik'teki hakimiyetleri, bir kıyı şeridiyle bağlıdır ve üzerinde küçük bir kale vardır. Bu anlaşmazlık sonunda Lord Granville tarafından 1872'de Mareşal MacMahon'un kararına havale edildi ve bu durumda, bu ülkenin tahkime gidecek kadar zayıf olduğu her durumda olduğu gibi, bu karar bize karşı verildi. Davanın esaslarına girmek için, _Morning Post_'un çok yetenekli ve bilgili bir muhabirinin yakın zamanda belirttiği gibi, konunun tahkime hangi hakla sevk edildiği hiçbir şekilde açık değildir. Amatongas, sanırım Inyack Yarımadası ve Inyack Adası da dahil olmak üzere körfezin güney kıyısına sahiptir ve bağımsız bir halktır. Swaziler de buraya bitişiktir ve bağımsızdırlar. Haklarını Mareşal MacMahon'un tahkimine sevk etmek için hangi yetkiye sahiptik? Bu ülkeler üzerinde herhangi bir Portekiz egemenliğinin
kullanıldığına dair kanıtlar o kadar belirsizdir ki hiç var olmamış gibi söylenebilir;
kesinlikle şu anda yoktur. Bu bir noktadır, ancak daha fazlası değildir. Olayları olduğu gibi ele almalıyız ve Portekizlilerin Delagoa Körfezi'nin sahipleri olarak resmen ilan edildiğini ve kabul edildiğini görüyoruz.

Şimdi, Transvaal'ı elimizde tuttuğumuz sürece, Körfez'in egemenliğinin kimde olduğu o kadar da önemli değildi, çünkü oradan inşa edilecek bir demiryolu yalnızca İngiliz topraklarına gidebilirdi. Ancak, artık fiilen düşman bir devlet olan Transvaal'ı terk ettik ve Güney Afrika'da uzun zamandır öngörülen ve içeride körü körüne göz ardı edilen olasılık gerçekleşti: Demiryolu hızla tamamlanma aşamasında. Bu bizim için ne anlama geliyor? En iyi ihtimalle, Güneydoğu Afrika ticaretinin büyük bir kısmını kaybedeceğimiz anlamına geliyor; en kötü ihtimalle, hepsini kaybedeceğiz. Başka bir deyişle, Afrika'daki İmparatorluk ihtiyaçlarımız ve statümüz sorusunu bir kenara bırakırsak, ulusal cepten yılda milyonlarca dolar nakit para çıkması anlamına geliyor. En kötüsünün olduğunu ve Almanların Transvaal'da veya Delagoa Körfezi'nde bir yer edindiğini varsayalım. Açıkçası, kendi ticaretleri lehine bizim ticaretimizi durduracaklar. Ya da Transvaal'ın, Lord Derby rejimi sırasında yaşadığımız gibi, İmparatorluk felçlerinin birinden faydalandığını ve sözleşmedeki, mallarımıza diğer herhangi bir ulusun mallarından daha ağır bir vergi koymalarını yasaklayan hükme karşı geldiğini varsayalım. Her iki durumda da durumumuz kötü olurdu, çünkü doğu kıyısından uçsuz bucaksız iç kesimlere giden yolumuz tıkalı. Ancak dökülen süt için ağlamanın veya önlemeye çalışmamız gereken ve büyük olasılıkla sağlam ve tutarlı bir politikayla önlenebilecek kötülükleri önceden tahmin etmenin pek faydası yok. Öncelikle, hem Swaziland hem de Amatongaland İmparatorluğa ilhak edilebilir. Bu ülkelerden ilkinin bağımsızlığının xii. Madde tarafından garanti altına alındığı doğrudur. 1884 Londra konvansiyonu. İşte tam ifade:--"Bu konvansiyonun ilk maddesinde belirtildiği gibi, Swaziland sınır hattı içindeki Swazilerin bağımsızlığı
tamamen tanınacaktır." Fakat İngiltere,
yıllardır Swaziland üzerinde bir tür koruyucu hak kullanmıştır--daha önce gösterdiğim gibi, Swazilerin kendileri tarafından tam olarak kabul edilen ve sık sık başvurulan bir hak. Ve geri kalanı için, bu hükmün bariz anlamı nedir? Bu, Swaziland'ın bağımsızlığının Boer tecavüzlerine karşı garanti altına alındığı anlamına gelir; amacı Swazileri Boerlerin elinden yok edilmekten korumaktı. Dahası, Boerler Swaziland'da bir yer edinmek için tekrar tekrar yaptıkları girişimlerde sözleşmenin bu maddesini ihlal ettiler. Swazilerin bizim yönetimimiz altına girmesi artık çıkarlarımız açısından gerekli hale geldi, ki bunu yapmak için çok istekliler ve bu amaca ulaşılabilecek bir yol bulunmalı. Sonra Amatongaland'a veya bazen adlandırıldığı gibi Maputaland'a gelince, sadece bir veya iki ay önce o ülkenin Kraliçesi'nden bir elçilik, İngiliz koruması için dua ederek Sömürge Ofisi'ni bekledi. Ne cevap aldıkları bilinmiyor; bunun olumlu bir cevap olduğuna güvenelim.[20] Amatongalara hem kendi çıkarları hem de bizim çıkarlarımız açısından sağlanması gereken koruma, onları tatmin edebilecek şartlarda Britanya İmparatorluğuna ilhak edilmesidir. Ülkelerinin yönetimi, bir Yerleşik'in tavsiyesine ve medeni devletlerde ortak olan yaşam ve mülkiyete ilişkin olağan yasaların uygulanmasına tabi olarak onlara bırakılabilir. İçki ve beyaz adamlar, Amatongalar ikincisini memnuniyetle karşılamayı
istemedikçe, bundan kesinlikle hariç tutulabilir. Ancak, Delagoa Körfezi üzerindeki değerli ancak tanımlanmamış hakları olan ülke, İngiltere'ye ait olmalıdır, çünkü Swaziland ve Amatongaland'a kim sahip olursa, zamanla Körfezi de ona sahip olma olasılığı neredeyse kesindir. Ayrıca, koşulların bize Amatongalar üzerinde belirli haklar verdiğini de unutmamalıyız. Cetywayo'yu kendi hükümdarları olarak görüyorlardı ve Zambila'nın oğlunun reşit olmadığı dönemde naip olarak atanmasının onun isteği üzerine olduğuna inanıyorum. Zululand'ın kalanını ilhak ettiğimizden, Cetywayo'nun egemenliği sonuç olarak bize geçti.

[20] Amatongaland ile yaptığımız anlaşmanın (bu arada, yeni bir limanın keşfedildiği söyleniyor) o ülkenin yetkililerini topraklarını başka bir Güce vermemeye mecbur ettiğini anlıyorum. Ancak böyle bir anlaşmada, diyelim ki Portekiz veya Boerlerin toprakları silah zoruyla ele geçirmesini engelleyecek hiçbir şey yok.
Ülke Tac'a ilhak edilse veya bir İngiliz Himayesi kurulsa, bunu yapmaya cesaret edemezlerdi.

_Not._--Bu o zamandan beri yapıldı.--H. R. H.

Bu arada, Portekizlilerle doğrudan bir anlaşmayla hiçbir şey yapılamaz mı?
Kısa bir süre önce Körfez şüphesiz çok
ılımlı bir bedelle elde edilebilirdi, ancak bu altın fırsatlar parti siyasetinin ağını örmekle meşgul olanların elinden kayıp gitti. Şimdi
farklı bir mesele. Delagoa Körfezi, Portekiz için
şeyin şerefi ve şanı dışında doğrudan bir değere sahip değildir. Portekiz, diğer Afrika mülkleriyle yaptığı gibi, onunla hiçbir şey yapmamıştır ve asla yapmayacaktır. Fakat Güney Afrika çıkarları söz konusu olduğunda, gerçekten çok değerli hale gelmiştir,
bu ülke için neredeyse hayati öneme sahiptir ve Portekiz bu gerçeğin gayet farkındadır. Sonuç olarak, eğer Körfezi istiyorsak,
nakit olarak değilse bile, Portekiz'in ulusal gururunun isyan edebileceği bir teklifle, o zaman başka bir eşdeğerle ödeme yapmalıyız. İngiltere gibi bir güç, bu küçük taviz karşılığında Portekiz gibi birini memnun etmenin bir yolunu kesinlikle bulabilir. Ya da bir toprak değişimi yapılabilir. Belki de
Portekiz, Batı Kıyısı'ndaki mülklerimizden bazılarını veya Batı Hint Adaları'ndaki bir veya iki adayı kabul etmeye meyilli olabilir. Bu beladan kurtulmanın bir yolu olmadığını varsaymak zor; ama eğer gerçekten
hiçbiri yoksa, o zaman neden bir tane bulunmalı, yoksa Afrika ticaretimizin
büyük bir kısmını kaybetmeye razı olmalıyız. Güney Afrika'daki son olayların bu kısa ve eksik özetini takip eden okuyucu, ülkenin çıkarlarının ne kadar çeşitli, alanlarının ne kadar büyük ve zenginliğinin ne kadar uçsuz bucaksız olduğunu görecektir. O büyük ülkede
İngiltere hala en büyük güçtür. Prestiji gerçekten de
çok sarsılmıştır ve sekiz veya dokuz yıl önceki konumundan üzücü bir şekilde düşmüştür. Fakat hala en büyük güçtür; ve eğer Boerlerin bir kesiminin
düşmanlığıyla
karşı karşıya kalırsa, onlara karşı işlediği birçok suça rağmen, belki birkaç bencil ve entrikacı hariç, ülkedeki her yerlinin sevgisini ve saygısını ona karşı koyabilir. Önümüzdeki yirmi yılın ve belki de önümüzdeki on yılın tarihi, bu ülkenin en büyük ülke olarak kalıp kalmayacağına
ya da Güney Afrika'nın büyük bir Hollandalı, İngilizlerden nefret eden
Cumhuriyeti olup olmayacağına karar verecektir. Kendilerine İngiliz diyen ve ülkelerini düşmanları karşısında alçaltabilecek veya isyancının avantajını sadık tebaanın zararına getirebilecek her türlü kötülüğü arzulamaya yönelten o garip kaşıntıya sahip olan bazıları var, bu son olay onlara çok hoş gelirdi ve bunu hoş karşılayacağını söylemekten çekinmediler. Bunlara söylenecek hiçbir şey yok. Sahte ışıklarını takip etsinler ve gerçek yürekli insanların hayranlığını ve gelecek nesillerin lanetlerini kazansınlar.

Ancak, diğer ve daha eski doktrinlere sahip olanlara hitap ederek, böyle bir olayın ne anlama geleceğini sormak istiyorum? Büyük bir ulusal felaketten başka bir şey ifade etmezdi; yerli kabilelerin tamamen yıkılması anlamına gelirdi; ve daha geniş bir popülariteye sahip bir nedene gelirsek, çünkü Bay S. Little'ın Güney Afrika üzerine yaptığı çalışmada söylediği gibi, "cebe giren argüman, adama çıkan en iyi argümandır", bu, uygun şekilde korunursa, biz uyurken büyüyecek olan büyük bir ticaretin kaybı anlamına gelecektir. Ve bu felaket henüz önlenebilir; geçmişin hataları ve korkaklığı hala düzeltilebilir, en azından büyük ölçüde; kapı hala açık. Karşı karşıya kalacağımız birçok zorluk var, bunların arasında en başta Transvaal, Delagoa Körfezi sorunu ve son olarak, ama en önemlisi, sayıca en güçlü parti olabilecek Cape'teki Hollanda partisi sorunu var. Temsili kurumlara olan çılgınlığımızda, sorumlu bir hükümeti Cape'e dayattığımızda, kendimizi pratik olarak herhangi bir şans eseri İngiliz karşıtı çoğunluğun insafına bıraktık. Gelecekte, böyle bir çoğunluğun, Cape Kolonisi'nin İmparatorluk'tan ayrılmasının arzu edilirliğini bir İngiliz Bakanlığı'na dayattığını ve ayrıca bu duanın, kendileri için tek kutsal şeyin, çoğunluğun ve özellikle de kışkırtıcı bir çoğunluğun hakları olduğunu düşünenler tarafından olumlu karşılandığını görebiliriz. Ancak ülke bu tür temsillerle aldatılmasın. Yerlilerin de servetlerinin ve topraklarının tasarrufunda söz hakkı vardır. Üçte bir oranında çoğunluktalar ve herhangi bir şüpheci gidip Zambesi'den Cape Agulhas'a kadar her yerde onlara Kraliçe tarafından mı yoksa bir Boer Cumhuriyeti tarafından mı yönetilmek istediklerini sorsun ve cevabı duysun. Transvaal'ı teslim etme meselesi olduğunda, yaklaşık otuz bin Boer'in hakları hakkında çok şey duyduk ve onlarla birlikte ülkede yaşayan ve ülkenin aslen ait olduğu bir milyon yerlinin hakları hakkında çok az şey duyduk, hatta hiçbir şey duymadık. Ve yine de, okuyucu bu kitabın bu soruyla ilgilenen bölümüne dönerse, onların bir fikri olduğunu ve güçlü bir fikri olduğunu görecektir. Güney Afrika sorunlarının yerli bakış açısından yeterli şekilde değerlendirilmeyen hiçbir çözümü adil bir çözüm olamaz veya İçişleri Bakanlığı'nın onaylaması gereken bir çözüm olamaz. Dahası, Cape, Bakanlığı'nın Bay'ı geri almaya çalıştığı dönemde sadık toplantıların sayısı ve coşkusuyla yeterince açık bir şekilde gösterildiği gibi, özünde tamamen İngiliz karşıtı değildir. Mackenzie'nin Bechuanaland'daki çalışması Patriot-partinin çıkarları doğrultusunda.

Yine de, Africander Bond ve destekçilerinin koruyucu bakımı altında, koloninin İmparatorluktan ayrılması veya İmparatorluk çıkarları için ölümcül olabilecek başka amaçlara sahip hareketlerin ortaya çıkması mümkündür; ve bu durumda Anavatan Hükümeti bunları reddetmeye ve son bir kez durdurmaya hazır olmalıdır. Hindistan'a giden alternatif rotamızı kaybetmeyi ve bu büyük toprakları düşmanların eline atmayı göze alamayız, ki bu topraklar büyük olasılıkla ticari rakiplerin eline geçecektir. Böyle bir durumda gereken tek şey kararlılık göstermektir. Bir İngiliz Bakanlığının gerçekten söylediklerini kastettiği ve Kraliçe adına verdiği sözlerin başka bir platformda seçilen bir sonraki politikacılar tarafından yalanlanma ihtimali olmadığı bir kez bilinseydi, Güney Afrika'daki sadakatsizlik ve ajitasyon sona ererdi. Gerçek şu ki,
son birkaç yılın deneyimlerini hatırlayan sadıklar,
korkaktır, evde destek bulup bulamayacaklarını asla bilemezler,
bu arada kışkırtıcılar ve düşmanlar aşırı derecede cüretkardır.

Parti hükümet sistemimiz, eğer varsa, İç siyasete uygulandığında, Kolonilerimizin refahı ve ilerlemesi için büyük bir düşmandır,
özellikle son yıllarda,
diğer tarafa yönelik bir saldırıyı örtbas etmek için sıklıkla birer pusu atı olarak kullanılmaktadır.
İki büyük parti, Koloni işlerini, özellikle de Güney Afrika işlerini parti oyununun dışında yönetmeyi kabul edemez miydi?
Kolonya Ofisi'nin politikası, partiye değil, Parlamento'ya ve ülkeye karşı sorumlu, farklı siyasi görüşlere sahip üyelerden oluşan bir Komisyon tarafından yönlendirilemez miydi, gölgeler kadar değişken ve geçici bir dizi Bakan tarafından değil? Örneğin, Lord Rosebery ve Bay Chamberlain Radikaldir; Ancak, parti taktiklerini ve zorunlulukları bir kenara bırakırsak, Kolonilerle ilgili konulardaki görüşleri, diyelim ki Sir Michael Hicks Beach ve Lord Carnarvon'un görüşlerinden o kadar farklı mı ki, bu dört beyefendinin böyle bir Komisyonda birlikte hareket etmesi imkansız? Elbette değiller; ve belki de ülkenin sağduyusu, Kolonilere İmparatorluğun ve ona bağlı ülkelerin ortak çıkarlarını ilerletmeyi amaçlayan sabit ve akıllı bir kontrol sağlayacak böyle bir sistemi benimsemeye yönlendirecektir. Eğer öyle olursa, o gün ilgili herkes için mutlu bir gün olacaktır. Bu arada, Güney Afrika söz konusu olduğunda, o ülkenin ve ayrıca İmparatorluk hedeflerimizin büyük yararına atılabilecek bir adım var ve bu da çeşitli Koloni çıkarlarından ayrı olarak tüm İmparatorluktan sorumlu olacak bir Yüksek Komiser atanmasıdır. Bu atama, Bay Mackenzie tarafından "Austral Afrika" adlı kitabının son bölümünde zaten yetenekli bir şekilde savunulmuştur ve şüphesiz ki Hükümetin dikkate alması gereken bir şeydir. Böyle bir memur, çeşitli kolonilerin Valilerinin veya yerel bölgelerin yöneticilerinin yerini almayacaktır, ancak İmparatorluk çıkarları söz konusu olduğunda, birincil olarak ona karşı sorumlu olacaklardır. Şu anda Sömürge Ofisi dışında merkezi bir otorite yoktur ve Downing Caddesi çok uzaktadır ve biraz fazla çalışmaktadır. Her Vali, Güney Afrika meselelerine kendi bakış açısından ve yerel gözlüklerle bakmalıdır. Aranan şey, yurtdışında saygı ve yurtiçinde destek kazanacak birinci sınıf yeteneklere sahip bir adamdır; ve Güney Afrika siyasetini bir mühendisin haritayı incelemesi gibi bir bütün olarak inceleyecek ve ortak refah ve ana vatanın refahı için tüm çıkarları uzlaştırmaya ve uzlaştırmaya kendini adayacak birkaç adam bulunabilir. Böyle bir adam veya daha doğrusu böyle adamların ardışıklığı, uygun şekilde desteklenirse, bu sayfalarda kısaca gözden geçirilen ve değerlendirilen durumdan çok farklı bir durum yaratmayı başarabilir. Yavaş yavaş, kendi içinde güçlü ve İngiltere'ye sadık bir Güney Afrika Konfederasyonu kurabilirler ve bu zamanla büyük bir imparatorluk haline gelecektir. Benim açımdan, kendimize ve çeşitli Güney Afrika topraklarına ve sakinlerine getirdiğimiz zorluklara ve tehlikelere rağmen, böyle bir imparatorluğun ortaya çıkmaya mahkum olduğuna ve bir Hollanda Cumhuriyeti şeklini almayacağına inanıyorum.

EK.

I.

POTCHEFSTROOM VAHŞETLERİ, vb.

Savaş sırasında, Boerlerin davranışlarının her yerde hem aldatıcı hem de vahşi olduğu Potchefstroom'da, başka herhangi bir yerden daha fazla cinayet ve zulüm eylemi işlendi.

Savaş başladığında, İngiliz sakinlerinin eşleri ve çocukları olan bir grup kadın ve çocuk kaleye sığındı. Kale kuşatıldıktan kısa bir süre sonra, savaş bitene kadar kasabadaki evlerine dönmelerine izin verilmesi için başvuruda bulundular. Bu talep, Boer komutanı tarafından reddedildi. Komutan, oraya gittikleri için orada durup "ölebileceklerini" söyledi. Transvaal'da iyi tanınan bir beyefendinin karısı olan zavallı bir kadın, bir kurşunla ikiye kesilmiş bir kazık ucunun yanına saplanmasıyla ağır yaralandı. O sırada hamileydi ve birkaç gün sonra büyük bir acı içinde öldü. Küçük kız kardeşi boğazından vuruldu ve diğer birkaç kadın ve çocuk kurşun yaraları ve aylarca yağmura ve sıcağa maruz kalarak yetersiz yiyecekle yaşamak zorunda kalmalarından kaynaklanan ateş nedeniyle acı çekti. Potchefstroom vahşetlerinin hepsinin hareket ettirici ruhu, Yüksek Mahkeme'nin bir avukatı olarak Kraliçe'ye bağlılık yemini etmiş olan iyi eğitimli bir adam olan Buskes adındaki zalim bir zavallıydı.

Bir tanık, bu Buskes'in Çavuş Ritchie'den aldığı ve İngiltere'ye gönderilmek üzere kendisine teslim edilen Yüzbaşı Fall'un elmas yüzüğünü taktığını gördüğünü ve ayrıca Boerler tarafından alınan tutuklulara ait arabalara ve diğer eşyalara sahip olduğunu söyledi.[21] Başka bir tanık (önlem amaçlı olarak ismi Mavi Kitap'ta yer almayan) "Ertesi gece devriye tekrar evime geldi ve Boer Komitesi sekreteri olan Buskes eşliğinde karımla kızımın nerede olduğunu sordu. Ben de yatakta cevap verdim; ve Buskes daha sonra, 'Kendi gözlerimle görmeliyim,' dedi. Ona izin vermeyi reddettim ve göğsüme dolu bir silah dayayarak beni yatağın perdelerini açmaya zorladı, o sırada karımın
yarısını ve kızımın da tamamını çekti. Sonra ona eğer bir silahım olsaydı onu vuracağımı söyledim. Karım yataktan fırlayıp aramıza girdiğinde dolu bir silahı göğsüme dayadı."

[21] Daha sonra Buskes yüzüğü teslim etmeye zorlandı.

O zamanlar Buskes'in (iyi bir müzisyen olan) idama giden kurbanlarından birini kiliseye götürüp orguyla "Saul'da Ölü Marşı" veya buna benzer bir parça çaldığını duyduğumu hatırlıyorum.

Adliye Sarayı'nın ele geçirilmesinden sonra pek çok İngiliz Boerlerin eline düştü. Bunların çoğu ağır çalışmaya ve "sivil haklarından" mahrum bırakılmaya mahkûm edildi. Ceza, kaleden gelen yoğun ateş altında siperlerde çalıştırılarak uygulandı. Zavallı bir adam, F. W. Finlay adında, kaledeki kendi arkadaşlarının attığı bir mermiyle kafası uçtu ve birkaç sadık Kafir aynı kaderi yaşadı. Bu olaylardan sonra kalan tutuklular, silahların dipçiğiyle dövülerek ve her birine yirmi beş kırbaç vurulacağı tehdidiyle "evcilleştirilene" kadar siperlere dönmeyi reddetti.

Ancak kaderleri ne kadar kötü olursa olsun, Dr. Woite ve J. Van der Linden'inki kadar korkunç değildi.

Dr. Woite, salgından önce düzenlenen Boer toplantısına katılmış ve oradan Binbaşı Clarke'a bir mektup yazmıştı. Bu mektupta Boerlerin konuşmalarını aptalca bir blöf olarak tanımlamıştı. O ücretli bir casus değildi. Bu mektup, kendisi için talihsiz bir şekilde Binbaşı Clarke'ın cep defterinde bulundu ve bu yüzden bir tür yargılamaya tabi tutuldu, dışarı çıkarıldı ve vurularak öldürüldü, hepsi aynı gün oldu. Geride bir eş ve geniş bir aile bıraktı ve bu aileler daha sonra yoksul bir şekilde Natal'a ulaştı.

Van der Linden'in durumu da buna benzer. Raaf'ın gönüllülerinden biriydi ve bu nedenle Kraliçe'ye bağlılık yemini etmişti.
Görevini yerine getirirken komutanına Boer toplantısı hakkında bir rapor verdi ve bu rapor daha sonra Boerlerin eline geçti. Bunun üzerine yargılanma şekline tabi tutuldu ve Kraliçe'nin hizmetinde olmasına rağmen vatana ihanetten suçlu bulunup ölüme mahkûm edildi. Diğerlerinden biraz daha az taş kalpli olan yargıçlarından biri, "mahkum suçu işlediğinde henüz sıkıyönetim ilan edilmemişti, ne de Devlet" dedi, ancak bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Dışarı çıkarıldı ve vuruldu.

Carolus adında bir Kafir de yargılanma şekline tabi tutuldu ve vuruldu,
keşfedebildiğim kadarıyla hiçbir suçtan.

Kaleden uzaklaştırılan on silahsız Kafir sürücüsü, bir Boer grubu tarafından soğukkanlılıkla vuruldu. Birkaç tanık, kalıntılarının Potchefstroom'un yakınında yan yana yattığını gördüklerini söyledi.

Diğer çeşitli Kafirler vuruldu. Bu suçların faillerinden hiçbiri adalete teslim edilmedi. Kraliyet Komisyonu bu eylemler hakkında şu şekilde yorumda bulunuyor:--

"Woite, Van der Linden ve Carolus'un ölümleriyle ilgili olarak, Boer liderleri bu adamların idam edildiği gerçeğini inkar etmiyor, ancak bunu haklı çıkarmaya çalışıyor. Komiserlerinizin çoğunluğu, bu adamların hayatlarının alınmasının medeni savaş kurallarına aykırı bir eylem olduğu yönündeki görüşlerini kaydetmekle yükümlü hissetti. Sir H. de Villiers, bu davalardaki idamların, uygun şekilde oluşturulmuş Boer kuvvetlerinin askeri mahkemesi tarafından, usulüne uygun şekilde yargılandıktan sonra emredildiği
için, Komiserlerinizin bilgisi dahilinde olmadığı görüşündeydi.

"William Finlay davasında, Komiserlerinizin çoğunluğu, Finlay'ın siperlerde ateş altında zorla çalıştırılarak hayatının feda edilmesinin medeni savaş kurallarına aykırı bir eylem olduğu yönündeki görüşlerini kaydetmekle yükümlü hissetti. _Sir H. de Villiers, bu görüş
ifadesine katılmada davanın gerçekleri karşısında haklı olduğunu hissetmedi_ (sic). Kafir Andries davasına gelince, Komiserleriniz, kendilerine sunulan bilgilerden, bu adamın vurulmasının medeni savaş kurallarına uygun olmadığı anlaşılsa da, davanın tüm koşulları altında kovuşturma konusunda ısrar etmenin arzu edilir olmadığına karar verdiler."

"Komiserlerinizin çoğunluğu, Woite, Van der Linden, Finlay ve Carolus'un ölümlerine yol açan eylemleri onaylamadıklarını açıkça belirtmeyi bir görev olarak görmelerine rağmen, bu eylemlerden suçlu kişileri adalete teslim etmenin imkansız olduğunu gördüler."

Sir H. de Villiers'in bu kötü cinayetleri açıkça veya başka türlü onaylamadığını ifade etmediği görülecektir.

Ancak Potchefstroom cinayet tekeline sahip değildi.

Aralık 1880'de, Bronker Spruit katliamından sağ kurtulan Yüzbaşı Elliot ve Boerler tarafından
Özgür Devlet'ten bineklerini getirirken esir alınanlar, ülkeyi terk etmeleri şartıyla
Heidelberg'den şartlı tahliye edildi. İki kişilik bir refakatçi onları Vaal nehrinin bir akıntısına götürdü,
nehir taşkın olduğu için arabalarını geçiremedikleri için
geçmeyi reddettiler. Refakatçi daha sonra Heidelberg'e döndü ve
memurların geçmeyeceğini bildirdi. Daha sonra Yüzbaşı Elliot ve Lambart'a P. J. tarafından imzalanan bir medeni nota gönderildi. Joubert, onlara "size gösterilecek olan yoldan hemen Vaal nehrini geçmelerini" söyledi. Bu mektupla birlikte herhangi bir gizli emir gönderilip gönderilmediği hiç öğrenilmedi; ancak, bu durumda veya Barber'ın durumunda, Boer refakatçisinin, herhangi bir yetki olmadan, mahkumlarını öldürme sorumluluğunu üstlendiğine inanmayı reddediyorum.

Heidelberg'den mektupla gönderilen adamlar, Lambart ve Elliot'u etrafta dolaşırken ve Standerton'a giden yolu bulmaya çalışırken buldular.
Mektubu sundular ve onları Vaal'deki bir akıntıya doğru götürdüler.
Oraya varmadan kısa bir süre önce mahkumlar, refakatçilerinin takviye edildiğini fark ettiler. Bu fazladan adamların cinayete yardım etmek için gönderilmediğini, nasıl ve neden böyle ortaya çıktıklarını ve refakatçiye nasıl katıldıklarını bilmek ilginç olurdu. Mahkumlar, Vaal nehrinin eski ve kullanılmayan bir akıntısına götürüldüler ve geçmeleri söylendi. Artık hava kararmıştı ve nehir yağmurdan çok şişmişti; aslında,
araba ve atlar için geçilemez durumdaydı. Yüzbaşı Elliot ve Lambart ertesi sabaha kadar dışarı çıkmalarına izin verilmesi için yalvardılar, ancak geçmeleri gerektiği söylendi ve buna göre geçmeye çalıştılar. Kıyıdan birkaç metre
uzakta araba bir kayaya takıldı ve bu pozisyondayken Boer
eskortu ona bir yaylım ateşi açtı. Zavallı Elliot anında öldü, bir kurşun kafatasını kırdı, bir diğeri sırtından geçti, üçüncüsü sağ uyluğunu parçaladı ve dördüncüsü sol bileğini kırdı. Araba da delik deşikti, ancak gariptir ki Yüzbaşı Lambart
dokunulmamıştı ve Boerler
şimşek çakmaları yerini gösterdiğinde ona ateş ederek diğer kıyıya yüzmeyi başardı. Bankanın çamurunda bir süre kaldıktan sonra kaçmayı başardı ve ertesi gün Özgür Devlet'te yaşayan Groom adında bir İngiliz'in evine ulaştı ve oradan Natal'a doğru yola çıktı. Katillerden ikisi, barışın sağlanmasının ardından bir tür yargılamadan geçirildi ve beraat etti.

Dr. Barber cinayeti davası, Elliot'unkine benzer niteliktedir, ancak bu davada cinayeti doğrudan Üçlü Yönetim'den biri olan Piet Joubert ile ilişkilendiren ilginç bir dolaylı kanıt vardır.

Şubat 1881 ayında, iki İngiliz, doktorluk hizmetlerini sunmak için Lang's Nek'teki Boer laager'ına geldi. Adları, Boerler tarafından iyi tanınan Dr. Barber ve asistanı Bay Walter Dyas'tı ve Natal'dan değil, Orange Özgür Devleti'nden gelmişlerdi. Boer kampına vardıklarında ilk başta iyi karşılandılar, ancak
kısa bir süre sonra yakalandılar, arandılar ve bütün gece bir disselboom'a (bir vagonun direği) bağlandılar.
Ertesi sabah atlarına binmeleri söylendi ve onları Özgür Eyalet sınırından geçirecek iki adamın eşliğinde kamptan ayrıldılar.

Özgür Eyalet sınırına ulaştıklarında Boerler onlara atlarından inmelerini söyledi ve atları kampa geri getirmeleri emredildi.
Bunu yaptılar, refakatçilerine iyi günler dilediler ve hedeflerine doğru yürümeye başladılar. Yaklaşık kırk yarda gittiklerinde Dyas bir tüfek sesi duydu ve Barber "Aman Tanrım, vuruldum!" diye bağırdı ve
öldü.

Dyas elleri ve dizleri üzerine çöktü ve refakatçilerden birinin kasıtlı olarak kendisine nişan aldığını gördü. Sonra ayağa fırladı ve sağdan sola kaçarak koştu, kurşundan kaçınmaya çalıştı. Adam hemen ateş etti ve
uyluğundan vurulduğunu hissetti. Yüzünü adamlara doğru
düştü ve suikastçı adayının tüfeğine yeni bir fişek
taktığını ve ona nişan aldığını gördü. Yüzünü yere çevirerek ölümünü bekledi,
ama kurşun başının yanından vızlayarak geçti. Sonra adamların
atları alıp gittiğini gördü, onu bitirdiklerini düşündüler. Bir süre
bekledikten sonra ayağa kalkmayı başardı ve çok uzakta olmayan bir eve doğru mücadele etti;
orada ona nazik davranıldı ve iyileşene kadar orada kaldı. Bu olaydan bir süre sonra Allan Smith adında bir Hottentot Newcastle'da bir açıklama yaptı ve bu açıklamadan Boerler tarafından esir alınıp onlar için çalıştırıldığı anlaşılıyor. Bir gece
Barber ve Dyas'ı disselboom'a bağlı gördü ve şunları duydu,
ki bunları kendi sözleriyle aktaracağım:--

"Bazı Boerlerin oturduğu bir ateşe gittim; aralarında
kısa boylu, orta derecede şişman, koyu kahverengi sakallı,
görünüşe göre otuz beş yaşlarında, adını bilmiyorum, bir adam vardı.
_Yoldaşlarına, Piet
Joubert'ten Viljoen'e, iki tutukluyu Özgür Eyalet
sınırına götürme ve orada vurma emri getirdiğini söylüyordu. Konuşma sırasında,
'Piet Joubert het gevraacht waarom was de mensche neet dood geschiet
toen hulle bijde eerste laager gekom het' ('Piet Joubert, adamların ilk laager'e geldiklerinde neden vurulmadığını sordu.') dedi. Sonra beni
ateşin başında gördüler ve içlerinden biri, 'O adamın önünde konuşmamalısın; o senin ne dediğini anlıyor ve herkese anlatacak.

"Ertesi sabah Viljoen bana gitmemi söyledi ve bana Özgür Devlet'e giriş izni verdi. (Felemenkçe) 'Bir daha hiçbir İngiliz için araba kullanmamalısın.' dedi. Eğer sizi bunu yaparken yakalarsak sizi vuracağız ve eğer hemen
gitmezseniz ve iki adamı çizgiye getirdiğimizde sizi etrafta asılı yakalarsak sizi de vuracağız.'"

Kaçan Dyas, bu ifadeye atıfta bulunarak bir yeminli ifade verdi
ve şöyle diyor, "Allan Smith'in yukarıdaki yeminli ifadesini okudum
ve üçüncü paragrafta Piet Joubert'ten Viljoen'e emir getiren kişi olarak tanımlanan kişinin, Dr. Barber'ı ve beni Özgür Eyalet'e götüren Boer'lerden biriyle örtüştüğünü ve en iyi inancıma göre Dr. Barber'ı vuran kişinin o olduğunu söylüyorum."

Gerçek katiller Özgür Eyalet'te yargılandılar ve
elbette beraat ettiler. Allan Smith, duruşmadaki sorgulamasında şöyle diyor,
"Joubert'in Barber'ın vurulması emrini verdiğini söyleyen genç bir adamdı... Gece değil, sabahın erken saatlerindeydi,
genç adam Piet Joubert'in emrinden bahsetti."

Çoğu kişi, alıntıladıklarımdan, Dr. Barber'ın alçakça öldürülmesi (ve Bay Dyas'ın öldürülmeye teşebbüsü) ile Bay Gladstone'un övgüyle bahsettiği "yetenekli" Üçlü Yönetim'den biri olan Piet Joubert arasında kesin bir bağlantı olduğunu anlayacaktır.

Sadece bir cinayete daha değineceğim, ancak daha fazlasının gerçekleştiği bildiriliyor, bunların arasında Boerler tarafından tekmelenerek öldürülen Bay Malcolm da var ve o da Bay Green'inki.

Bay Green bir İngiliz altın avcısıydı ve Spitzcop'taki evine giden ana yolda seyahat ediyordu. Yol, çağrıldığı Lydenburg'daki askeri kampın yakınından geçiyordu. Dışarı çıktığında bir ateşkes bayrağıyla bir Boer devriyesine gitti ve onlarla konuşurken vurularak öldürüldü. Lydenburg'daki İngiliz din adamı Rahip J. Thorne, bu cinayeti bir yeminli ifadede şu sözlerle anlatıyor:--

"Ben, Boerler tarafından öldürülen Bay Green'in cesedini aşağı indiren ve gömen bir grup İngiliz'i bir araya getiren din adamıydım. Cinayetin koşullarını tespit ettim, bunlar şöyleydi:--Bay Green altın madenlerine gidiyordu. Kalenin yanından geçerken, subaylar tarafından çağrıldı ve Boer komutanına bir mesajla tekrar gönderildi. Kamptan ayrılır ayrılmaz, elinde bir ateşkes bayrağıyla karşıdaki Boer muhafızına gitti; Boerler'le görüşürken, onu esir almayı teklif ettiler ve kafasından vuruldu."

Bu davada hiçbir kovuşturma başlatılmadı. Bay Green, karısını ve çocuklarını yoksul bir durumda bıraktı.

II.

BAY GLADSTONE HÜKÜMETİNİN TRANSVAAL'IN BİR İNGİLİZ KOLONİSİ OLARAK KALDIRILMASINA İLİŞKİN VERDİĞİ SÖZLER. Mevcut Hükümet üyelerinin Transvaal'in geri alınması önerisiyle ilgili konuşmalarından, yazılarından ve telgraflarından alınan aşağıdaki alıntılar ilgi çekicidir:--

Lord Kimberley, Mayıs 1880 ayı içerisinde Sir Bartle Frere'ye şu sözcüklerin geçtiği bir telgraf gönderdi: "_Hiçbir
koşulda Kraliçe'nin Transvaal'deki yetkisi terk edilemez._"

Lord Kimberley, Sir Bartle Frere'ye hitaben 20 Mayıs tarihli bir yazıda, "Kraliçe'nin Transvaal'deki egemenliği terk edilemez." diyor.

Lordlar Kamarası'nda 24 Mayıs 1880'de yaptığı bir konuşmada Lord Kimberley şunları söyledi:--

"Geri çekilmemek için bundan daha güçlü bir neden vardı; geri çekilme gibi bir adımın hangi felaketlere yol açmayacağını söylemek imkansızdı. Çok fazla kan ve hazine pahasına barışı sağlamıştık ve politikamızı şimdi tersine çevirmemizin etkisi eyaleti anarşi içinde bırakmak ve muhtemelen bir iç savaşa neden olmak olacaktı. Böyle bir risk için kendini sorumlu tutamazdı. Transvaal'daki yerlilerin sayısının yaklaşık 800.000, beyazların sayısının ise 50.000'den az olduğu tahmin ediliyordu. Zulular ve sınır kabileleriyle tekrar zorluklar ortaya çıkacaktı ve Güney Afrika'nın tamamına bakmaları gerektiği için, Hükümet, konuyu dikkatlice inceledikten sonra, Transvaal_. Böyle bir konu ile ilgili belirsizlikten daha talihsiz bir şey olamaz."

8 Haziran 1880'de Bay Gladstone, bir Boer anıtına cevaben şöyle yazmıştır:

"İlhaktan bu yana, Transvaal'daki Hollanda kökenli nüfusun büyük bir kısmının o bölgenin ilhakına karşı çıkmış olması şüphesiz çok üzücü bir durumdur, ancak şimdi bu soruyu ilk kez sorulmuş gibi ele almak imkansızdır. Uzun süredir var olan, özellikle yerli nüfusa karşı, ancak yalnızca bunlarla sınırlı olmamak üzere, _yükümlülüklerin_ üstlenildiği bir durumla karşı karşıyayız ve bu yükümlülükler bir kenara bırakılamaz. Hem Transvaal hem de Güney Afrika'nın geri kalanının tüm koşullarına ve yalnızca Transvaal'e değil, tüm Güney Afrika'ya felaketle sonuçlanabilecek düzensizliklerin tekrarlanmasını önleme zorunluluğuna baktığımızda, Kraliçe'ye Transvaal_."

Majestelerinin 6 Ocak 1881'de Parlamento'da yaptığı konuşmada şu ifadeler yer alıyor: "Transvaal'daki bir ayaklanma, bana otoritemi savunma görevini yükledi."

Bu alıntılar, birliklerimiz yenildikten sonra Hükümet tarafından benimsenen politika karşısında oldukça ilginç bir okuma.

III.

BOER TASARIMLARI ÜZERİNE BİR BOER.

14 Ekim 1899'da _The Times_ dergisinde yayınlanan bir mektubu, o derginin editörü tarafından eklenen bir önsöz notuyla birlikte burada yeniden yayınlıyorum. Bu mektup bana düşünen insanların incelemesine değer görünüyor.
Çoğu, hatta çoğu, sadece acımasız buharlaşmalar, gerçeklerinde yanlış, çıkarımlarında yanlış; sadece renklendirildiği
nefretin soluk renkleriyle dikkat çekiyor. Yine de bu iğrenç karışımda, Cape Dutch partisinin yarı eğitimli bir üyesinin veya belki de merhum Fenian Aylward'ın damgasını taşıyan bir Afrikander İrlandalının eseri, yüreğimize yerleştirmemiz gereken bir hakikat temeli üzerine inşa edilmiş ifadeler gibi görünüyor. Başlıca gıda tedarikimiz sorusuna ve yoksulluk ve yüksek fiyatlar baskısı altında büyük bir savaş durumunda seçmenlerin olası davranışına değiniyorum. (Bkz. "P. S."nin mektubunun 3. paragrafı) Çok farklı bir eser olan "Bir Çiftçinin Yılı"nda, 179 ve 380. sayfalarda, başka yerlerde daha yetenekli ve belki de daha nitelikli başkaları tarafından da ele alınmış olan bu büyük konuyu ele almaya çalıştım. Gıda maddelerinin fiyatının
anlayabildiğimiz herhangi bir koşulda
fahiş bir noktaya
yükselmeyeceği makul ölçüde kesinleşene kadar,
Büyük Britanya'nın geleceğinin
herhangi bir şüphenin ötesinde güvence altına alındığı asla söylenemez. Bu sorun
hükümetlerimiz ve
onların yönettiği kişiler tarafından
ne zaman hak ettiği ilgiyi görecek?

Uygun bir şekilde "Boer
Cehaleti" başlıklı aşağıdaki mektubu aldık. Yazar, iyi bilinen bir Hollandalı isme sahip ve son adresi olarak
Cape Kolonisi'nin Hollanda bölgesindeki iyi bilinen bir kasabanın adını veriyor:--

_"Times" Editörüne._

EFENDİM,--Gazetenizde sık sık, benim vatandaşlarımın, Boerlerin cehaleti olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeye yorum yapıyorsunuz. Bizler
İngiliz devlet adamları ve gazete yazarları kadar cahil değiliz,
siz İngilizler kadar da aptal değiliz. Politikamızı biliyoruz ve
değiştirmiyoruz. Korkacağımız veya boyun eğeceğimiz bir muhalefet
partimiz yok. Övündüğünüz Muhafazakar çoğunluğunuz Radikal azınlığın itaatkar
aracı oldu ve Radikal azınlık da ileri görüşlü ve zeki, Başkanımızın kör aracı oldu. Gecikmeyi
istedik ve bunu başardık ve şimdi Zambezi'den Cape'e kadar Afrika'nın fiili efendileriyiz. Cape Kolonisi'ndeki tüm Afrikanlılar bu amaç için yıllardır çalışıyorlar, çünkü onlar ve biz gerçekleri biliyoruz.

1. Transvaal'daki altının gerçek değeri en az 200.000 milyon pound ve bu gerçek Almanya ve Rusya İmparatorları tarafından da bizim kadar iyi biliniyor. Altının değerini sadece 700 milyon pound olarak tahmin ediyorsunuz veya en azından tahmin ettiğiniz gibi
yapıyorsunuz. Ancak Almanya, Rusya ve Fransa, bu muazzam altın kütlesine sahip olmanızı istemiyorlar ve bu nedenle, Güney Afrika'ya müdahale etmeyeceklerine inanmanız için sizi teşvik ettikten sonra, kesinlikle müdahale edecekler ve çok kolay bir şekilde bir _casus belli_ bulacaklar ve sizi Afrika'dan kovmamız için bize doğrudan ve dolaylı olarak yardım edecekler.

2. Muhalefet, büyük barış partisi, masraf sorusunu gündeme getireceğinden, Büyük Güçlerin saldırısını önlemek için önceden herhangi bir önlem almaya cesaret edemeyeceğinizi biliyoruz ve bu, tembel, kirli, sarhoş işçi sınıflarınızı kazanacak ve onlar bir daha asla İmparatorluğunuzu desteklemek için vergilendirilmenize izin vermeyecekler, hatta bir ulus olarak varlığınızı
koruyacaklar.

3. Avrupa ve Amerika kıtalarının tüm askeri otoritelerinden, sizin bağımsız bir Güç olarak sadece hoşgörüyle var olduğunuzu ve büyük İmparator William'ın her an Fransa veya Rusya ile sizi yeryüzünden silmek için anlaşabileceğini biliyoruz. Sizi her an aç bırakarak teslim olmaya zorlayabilirler. Siz de her konuda Amerika Birleşik Devletleri'ne boyun eğmelisiniz, aksi takdirde tahıl tedarikiniz Amerikalılar tarafından o kadar azaltılacak ki, işçi sınıflarınız yiyecekleri için yüksek fiyatlar ödemeye zorlanacak ve bunu yapmak yerine iç savaş çıkaracak ve herhangi bir yabancı gücü işgal yoluyla kendilerine yardım etmeye davet edecekler, çünkü İngiltere, Galler veya İrlanda'nın işçi sınıflarında vatanseverlik yok.

4. Ülkenizin son elli yılda diğer ülkelerden daha müreffeh olduğunu biliyoruz (sinirlerinizi güçlendirmek ve erkekliğinizi güçlendirmek için Amerikalılar ve Fransızlar gibi bir iç savaş yaşamadınız) ve dolayısıyla sağlam adamlarınız sözde gönüllü ordunuza katılmayacak. Bu nedenle, savaşmanız için nüfusunuzdaki artıkları işe almak zorundasınız ve onlar fiziksel, ahlaki ve zihinsel yetenek ve iyi savaşçıları oluşturan tüm niteliklerden yoksunlar.

5. Askeri subaylarınızın sadece bilgiç bilginler veya
anlamsız toplum adamları olduğunu ve beyaz adamlarla pratik bir savaşa girme kapasitelerinin olmadığını biliyoruz. Afridiler sizin için fazlasıyla denkti ve Sudanlılara karşı kazandığınız zafer, o zavallı insanların arasında bir tüfek olmaması sayesinde elde edildi.

6. Halkınızın enkazı olan adamlarınızın doğal olarak zayıf olduğunu ve ayrıca en korkunç cinsel hastalıklarla dolu olduklarını, tüm Hükümetinizin geri dönüşlerinin açıkça gösterdiği gibi, savaşın zorluklarına dayanamadıklarını biliyoruz.

7. Tüm İngiliz ırkının hızla çürüdüğünü, doğum oranınızın hızla düştüğünü, çocuklarınızın zayıf, hasta ve sakat doğduğunu ve nüfusunuzun büyük bir kısmının kadınlardan, sakatlardan, epileptiklerden, veremlilerden, kanserlilerden, sakatlardan ve her türden delilerden oluştuğunu ve bunları dikkatlice besleyip koruduğunuzu biliyoruz.

8. Devlet adamlarınızın ve üst düzey yetkililerinizin, askeri ve donanmanın dokuzda birinin böbrek hastalıklarından muzdarip olduğunu biliyoruz. Bu da onların cesaretini ve iradesini zayıflatıyor ve onları mümkün olduğunca tüm sorumluluklardan kaçmaya zorluyor.

9. Donanmanızın büyük olduğunu biliyoruz ancak güçlü olmadığını ve sadakatsizlikle dolu olduğunu biliyoruz.
-işaret defterlerinin çalınması, subaylara yapılan saldırılar, firarlar ve kazanların ve makinelerin kasıtlı olarak hasar görmesi buna örnektir.

subayların tüm uyanıklığı bunları önlemeye güç yetiremez.

10. Muhafazakar Hükümetin sadece bir aldatmaca olduğunu ve
1888-89'da İngiliz topçularının gücünü büyük ölçüde azalttığını biliyoruz. Ve biliyoruz ki, şu anda ne eğitim için Milisleri çağırmaya, ne Filoyu seferber etmeye, ne de Hat ve Gönüllülere iyi nişancılar ve etkili askerler olmalarını sağlayacak
mühimmat için yeterli hibe vermeye cesaret edemiyor. Biz, İngiliz askerlerinin ve denizcilerinin nişancı olarak sadece Almanlara, Fransızlara ve Amerikalılara değil, aynı zamanda Japonlara, Afrikalılara, Şilililere, Perululara, Belçikalılara ve Ruslara göre de son derece yetersiz olduğunu biliyoruz.

11. Hiçbir İngiliz Hükümetinin herhangi bir zorunlu askeri veya deniz eğitimi önermeye cesaret edemediğini biliyoruz, çünkü İngiliz halkı kendi Hükümetlerine hizmet etmeye zorlanmaktansa Almanlar, Ruslar veya Fransızlar tarafından işgal edilmeyi, fethedilmeyi ve yönetilmeyi tercih eder.

12. Biz Boer'ler, bir grup İngiliz köpeği tarafından yönetilmeyeceğimizi, sizi Afrika'dan tamamen kovacağımızı ve zorunlu askerlik hizmeti olan diğer erkek milletlerin -Avrupa'nın silahlı adamlığı- diğer tüm mallarınızı çok hızlı bir şekilde aralarında paylaşacağını biliyoruz.

Boer'lerin veya Cape Dutch'ların cehaletinden bahsetmeyin; birkaç gün daha İngilizlerin pozisyonundan bihaber olduğunuzu kanıtlayacak ve kısa bir süre sonra siz ve Kraliçeniz, büyük Alman İmparatoru'nun iyi niyetine sizi felaketlerinizden kurtarması için yalvaracaksınız, çünkü aşağılanmalarınız henüz tamamlanmadı.

Cape Dutch'lar otuz yıldır fırsatlarını bekliyorlardı ve
şimdi günleri geldi; maskelerini ve boyunduruğunuzu aynı anda atacaklar ve 300.000 Hollandalı kahraman sizi ayaklar altına alacak.

Şimdi size gerçeği söyleme lüksüne sahibiz ve bu mektupta
bunu elde ettiniz.--Sizinki, &c.,

P. S.

_12 Ekim._

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Edinburgh & Londra

H. Rider Haggard'ın Son Boer Savaşı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST BOER WAR ***

***** This file should be named 44649.txt or 44649.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/4/44649/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
