*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short View of the Immorality, and Profaneness of the English Stage (İngiliz sahnesinin ahlaksızlığının ve küfürünün kısa bir görünümü)
Yazar: Jeremy Collier
Yayın Tarihi: January 11, 2014 [EBook #44645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Short View of the Immorality, and
Profaneness of the English Stage, by Jeremy Collier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short View of the Immorality, and Profaneness of the English Stage
       together with the Sense of Antiquity on this Argument

Author: Jeremy Collier

Release Date: January 11, 2014 [EBook #44645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIEW OF IMMORALITY OF ENGLISH STAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu: alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Errata daha fazla ek açıklama yapılmadan uygulanmıştır. Aksi takdirde hayır
Muhtemel tipografik hataları
17. yüzyılın doğal değişkenliği.

Birkaç kısa ifadenin taramada okunaksız olduğu kanıtlandı: bunlar işaretlendi
<| Lacuna |>.

Marjinal notalar, bu şekilde işaretlenmiş dipnot olarak değiştirilmiştir [123].

       * * * * * *

Kısa

GÖRÜŞ

Ki

_İmmorality ve probaness_

Ki

İngilizce sahne,

BİRLİKTE

Antik çağın
Bu argüman üzerine,

_Jeremy Collier_, M.A.

_London_, _turk's head_'de S. keble için basılmıştır
_fleetstreet_, R. Sare'de _gray's inn-gate_,
ve H. Hindmarsh _exchange_
_Cornhil_. 1698.




.

Önsöz

_, Yaşı tartışmada hiçbir şeyin daha ileri gitmediğine ikna oldu
The_ Stage Poets, _and_ oyun evi, _i zamanımı istihdam edemediğimi düşündüm
Onlara karşı yazılı olmaktan daha iyi. Bu adamlar emin_, vertue al ve
Düzenlilik, _for_ büyük düşmanlar, _ neden onların müstakil _so çok_
Dikkat çekici? _İt söylenmeli, onların saldırılarını yapmışlar _ won wwith great_
Cesaret, _and_ kazanç _no dikkatsiz_ avantajı. _ Ama öyle görünüyor_
Ateizm olmadan, işlerinin yarısı. Vicdan _might
Muhtemelen iyileşin ve intikam _be düşündü; Ve bu yüzden
Ayak pads, _ sadece rob değil, _but_ murther. _ Onları doğru yapmak için_
Tedbirleri _Ae_ Siyaset Alındı: _ Çalışmaya devam etmemek için,
İlkeleri yok etmek gibi hiçbir şey; _Must_ _of_ kursunu takip edin.
_ İyi prensiplere sahip olmak için, iyi olmak için bir sebep yok. _Şimdi
İnsanların _their_ iştahlarını kontrol etmesi beklenmemelidir, _and_
Balk _Their_ Memnuniyetleri, nedenini bilmiyorlar. İf_ erdem _has no_
Prospect, _'tis sahip olmaya değmez. Kim sorunlu olur _with_
Vicdan _if 'bu sadece a_ bugbear, _ ve hiçbir şeyleri yok _but_ vizyonu
_ ve dalak mı?

_My_ koleksiyonu _ ingilizce aşamasında, _IS çok kısa onlar
Mücadele edebilir. An_ envanter __ ware-house _ bir
büyük_ iş: _ ama okuyucuyu fazla şarj etmekten korkuyor, _i düşündü A_
Desen _Might do_.

_İn_ Çeviri _The_ Babaları, _ INEAVOUR'UN KAPATMAYI KAPATMAYIN _TO
onların anlamı: _HOW, birkaç yer, _ i_ Liberty'yi aldı
bir veya iki kelime atmanın; _To_ clear _the_ Sense, _to_ koruma _the_
Ruh _ orijinali, _ ve the_ ingilizce _upon bacaklarını koru.

_ Okuyucu _with'i tanımak için daha fazla bir şey var; Sahip olduğum bu
Giren to_ değiştir _the_ terimleri _of_ metresi _and_ sevgilisi, _for_ diğerleri
_Some daha fazla_ sade, _ ama çok daha uygun. _ Buna bakmıyorum
any_ başarısızlık _in_ medeniyet. _As_ iyi _and_ kötülük _are_ farklı _in_
Kendileri, farklı bir şekilde işaretlemeliydiler. _To_ confoud _them
in_ konuşması, _is _them _them in_ pratiği. Kötü nitelikler
_ -hasta isimleri var, _ onların yakalamayı önlemek için. _Aslında_
Şeyler _ büyük bir ölçü içinde
foul_ karakter, _ sadece fikirleri şaşırtmak için, _ the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the
_ ve dikkatsizce yanıltıcı. _Tor_ onur, _and_ infamy _alike, an_
Yaralanma _to_ erdem, _ ve bir tür tesviye _in_ ahlakı. İtiraf et, ben
No_ Töreni _For_ Debauchary. _ For to_ iltifat yardımcısı, _is but_ bir
_From_ ibadetini kaldır _the_ şeytan.

_March 5th. 1697/8._




.

İçerik.



  Chap. BEN.

  _The Intoma._ Sayfa 1

  _The_ Immodesty _ aşamasında.                                      P. 3

  _The_ hasta sonuçları _ this_ Liberty.                            P. 5

  Immodesty _a iyi davranışların ihlali.                              P. 6

  _The_ Stage _Faulty Bu açıdan çok skandal bir dereceye kadar.    P. 8

  Alçakgönüllülük _the_ karakter _of_ kadınlar.                                  P. 9

  _THECE_ ServiceAbless _ Bu kalite.                    P. 11

  Immodesty _Much daha fazla, the Christian, _than altında
      Heathen _religion_ altında.                                  P. 14

  _The_ Roman, _and_ Yunan tiyatroları _more_ rahatsız edici _than the_
      İngilizce.                                                        P. 15

  _Bu plautus'tan kanıtladı.                                         Agy.

  _From_ terence.                                                     P. 20

  _From_ Seneca'nın trajedileri.                                          P. 25

  _The_ Karşılaştırma _ Tiyatro _at_ Atina'da.           Agy.

  _A kısa_ karakter _of_ aeschylus.                                 P. 26

  _The_ Cleaness _ HIS_ ifadesi.                                 P. 27

  _The_ Genius _and_ Davranış _of_ Sophocles.                          P. 28

  _The_ Sobriety _ HIS_ oyun.                                      P. 29

  Euripides'_S_ Karakter iki_ eskiden seçkin.        P. 30

  _The_ Rezervness _ His_ Stile.                                  P. 31

  Tüm _humours for_ temsili değildir.                           P. 35

  _A_ sansür _of_ aristophanes.                                      P. 36

  Aristophanes _ Kendine karşı ifade.                       P. 48

                       {Ben. Johnson.                                P. 51
  _ {Beaumont & Fletcher yetkilileri.                         P. 52
                       {_And_ corneille.                             P. 53
                         _AGAINS the Mevcut aşaması.

  Chap. İi.

  _Stage_ _prophaniness_.

  _This_ şarjı _prov'led_,

  I. _ by onların cursing _and_ küfür.                               P. 57

  _The_ İngilizce aşaması _Bu açıdan daha az dayanıklı.          Agy.

  _The_ Provingness _ Bu sin_.                                  P. 58

  _Bu OFFANCE_ cezalandırılabilir _by_ hukuku, _ ve ne kadar uzak.                  P. 59

  Küfür _ in the_ play house _an_ un-gentlemanly, _as an_
      Hıristiyan olmayan uygulamalar.

  _A_ İkinci _ Profaness _ aşamasında _BRANCH, _
      Din istismarları, _ ve kutsal yazılar.            P. 60

  MOCK ASTROLOGER'daki bu özgürlüğün.                   IB.

  _ İn the_ yetim.                                                    P. 62

  _ İniş Batchelour, _and_ çift bayi.                   P. 63, 64

  _İn_ Don Sebastian.                                                 P. 65

  _Breif, _of_ adlı adanmışlıklarda bir veya iki pasaj üzerinde açıklama yapar
      Aurenge zebe, _ ve the_ the the_of_ juvenal.           P. 66, 69

  _FARTHER BUNUSUNLARI _in_ aşk muzaffer.            P. 72

  _İn_ aşk sevgisi.                                                 P. 74

  _ İn the_ provok'd karısı.                                             P. 77

  _ Ve nükset içinde.                                               P. 78

  _The_ Bu_ Liberty'nin Korkunç Emperi _.                             P. 80

  _The_ Stage _ Down Right_ Blasphemy.

  _This_ şarjı _above _above birkaç oyundan iyi
      Bahsediyor.                                                     P. 82

  _ Heathen aşamasının karşılaştırmalı düzenliliği, _Exemplyfied in_
      Terence, _and_ plautus.                                         P. 86

  _ Ve Yunanca trajedilerde.                                      P. 87

  Seneca _ daha fazla istisnai olandan daha istisnai, _ ama o kadar hatalı değil
      Modern Sahne.                                              P. 94

  _This_ öfke _of_ dinsiz.                         P. 95

  Chap. III.

  _The_ Din Adamları _ aşamalı.                                 P. 98

  _Bu kullanımı both_ {_unpresidented_.                               P. 112
              _And_ {_unreasable_.                                P. 127

  _ Bu hesap_ aşamasının yanlış davranışları.               P. 138

  Chap. IV.

  Ahlaksızlık, aşamada _ tarafından teşvik edildi.                              P. 140

  _The_ Stage Şairler _make_ Libertines _Their_ Üst Karakterler, _and
      Onları ver.                      P. 142

  _A_ Karakter __ güzel beyefendi.                           P. 143

  _Their_ Güzel bayanlar _Accomplish'l'den sonra çok fazla.     P. 146

  _The_ Gençler _of_ Şekil _in_ plautus _and_ terence, _have a
      Ahlak için daha büyük bir saygı.                                    Agy.

  _ Önsözdeki savunma _ to_ mock-astrologer, _Not
      yeterli_.                                                   P. 148

  _The_ Christian _Religion büyük bir fark yaratır _ case_. P. 149

  Horace _ MOCK-ASTROLOGER için aksine.             P. 150

  _The_ Mock-Entrologer'ın _-Ben Johnson'dan
      _Unserviceable_.                                               P. 151

  _ Shakespear _AGainst the_ Mock-astrolog.       P. 154

  _HIS_ Maxim _ trajedi arasındaki farktan kaynaklandı, _and_
      Komedi, _a_ hata.                                           P. 155

  Delight _ Comedy'nin Baş Sonu.                             P. 157

  _ Bu iddia, Mock-Entrologer _'ye karşı kanıtlandı.
      Rapin'in ifadeleri.                                          Agy.

  _And_ Ben Johnson.                                                 P. 158

  Aristotle, _and_ Quintilian, aynı amaca yönelik _ s. 159, 161

  _To Make_ Delight _ Ana Business In_ Comedy, _Dangous ve
      mantıksız_.                                                 P. 162

  _ Şiire saygı ile ilgili olarak uygunsuz davranışlar ve
      Tören_.                                                     P. 165

  _EXTRAVAGANT Rants._ s. 167

  _Gingles in_ ispanyol fryar, kral arthur, _and_ love
      Muzaffer.                                                    P. 169

  Kadınlar _ aşaması ile tedavi edilir.                              P. 171

  _ Asaletin kaba kullanımı.                              P. 173

  _ Bu özgürlükler ingilizce aşamasına özgü.                    P. 175

  Chap. V.

  MEZHEP. BEN.

  _ AmphyTrion._ s. 177

  _The_ Makineler _Profan, Smutty ve Karakter dışındaki.       P. 178

  _ Bu noktada şairin tekilliği. 180

  Absalom ve Achitophel'de _blasfemy._ s. 184

  _A_ şiir __ meleklerin düşüşü, _call'
      Yazma_.                                                      P. 189

  _The_ Ceza _, lanet olası alaycı.                        P. 192

  MEZHEP. İi.

  _ Komik Tarihle ilgili _of_ Don Quixot.                  P. 196

  _The_ Şairler Korkunç Prophaniness.                                 P. 197

  _ O tevazu istemek, _and_ husus _ te the the the kitle.             P. 202

  Doğanın tüm _imitasyonları, aşama için uygun değildir.               P. 204

  _The_ Şairler _Talent Raillery ve_ adanmışlık.                  P. 205

  MEZHEP. III.

  _ Nüksetme üzerindeki.                                          P. 209

  _A oyun başlığında yanlış kimlik.                            P. 210

  _The_ Ahlaki _VIATIOT_.                                             P. 211

  _The_ arsa _ill kontriv'd_.                                        P. 212

  _The_ Manners _OR_ Karakterleri _ Düzeninin _Out.                      P. 218

  _ Üç_ Dramatick Birliği _broken_.                            P. 228

  Chap. VI.

  _ Heathen'in görüşü _philosophers_, _orators_, _and
      Tarihçiler_, _ aşamada. P. 233

  _The_ Stage _ DEĞİLDİR. _Bu
      Anayasalar _of_ Atina, Sparta, _and_ Roma.                 P. 240

  _Farther Bu Publick indiriminin örnekleri
      Theodosian Kodu.                                               P. 241

  _ Bizim kendi tüzük kitabımız.                                         P. 242

  _ Ve Fransız kralının geç sırasında.                        P. 243

  _An_ arras _against_ piskoposunun siparişi _ oynar.               P. 245

  _The_ Stage _Connemn, ilkel kilise tarafından.                   P. 250

  _The_ Konseyler _Of_ Illiberiis, Arles, & c. _cited_.                  Agy.

  _ Babaların ifadeleri _AGainst the_ aşaması,
      _Pargular, of_ theophilus antiochenus.                     P. 252

  _Of_ Tertullian.                                                   P. 253

  _Of_ Clemens Alexandrinus.                                         P. 260

  _Of_ Minutius Foelix.                                              P. 261

  _Of St._ Kıbrıs.                                                   Agy.

  Lactantius.                                                        P. 265

  _St._ Chrisostom.                                                  P. 267

  _St._ hierom.                                                      P. 272

  _ Ve St._ Augustine aynı amaca geçti_.                   P. 273

  _ Babaların Sansürü, _and_ Konseyler _ & c. uygulanabilir
      İngilizce Sahne.                                            P. 276

  _ Sonuç._ s. 280






_Errata._


Page 31 [Yunanca: Koron] için marj, r. [Yunan: Moron]. P. 37. l. 1. _ By için
HIS_, R. _onun_. l. 2. _Other_ için, r. _ o Diğer_. l. 25. _praestr_, r.
_praeter_. P. 39. l. 18. _poets_, _knaves_, r. _Poets knaves_. P. 44.
l. 14. _concianotores_, r. _Concionatores_. P. 45. l. 25. İçin
_Debaush_, r. _Debauchee_. P. 46. ​​l. 9. _enterprizes_, r. _Enterprize_.
P. 47. l. 9. _ridicules_, r. _saçma_. P. 52. l. 1. İçin
_Justificing_, r. _ ve justifie_. P. 60. L. 2. _Tempestiour_, r.
_Tempestout_. l. 31. _pray_ için, r. _ dua etmeli_. P. 80. _Executed_ için,
R. _Exerted_. P. 108. l. 4. _Antarkick_ için. R. _ANTARTICK_. P. 117. l. 12.
_angitia_ için, r. _Angitiae_. P. 121. L. 24. _auger_ için, r. _AUGUR_. P.
135. _Heylins Cosmog_. P. 154. l. 22. Dele
yukarı. P. 163. L. 28. _then_ için, r. _Öyleyse_. P. 183. l. 6. _to_ için, r.
_fazla_. P. 186. l. 6. Dele _and_. P. 191. L. 18. _circumstance_, r.
_Durumlar_. P. 222. L. 9. _Cup_ için, r. _A Cup_. P. 237. l. 2.
_apon't_, r. _upon't_. 245. L. 25. _le_ için, r. _LES_. P. 257. l. 28. İçin
_Corespression_ r. _Bu Yazışma_. P. 272. l. 9. _himelf_ için. R.
_kendileri_.

Okuyucunun düzeltmek istediği litteral hatalar.




  İkinci baskı iki bölümdeki birkaç ahlaki konu üzerine _essays
  Düzeltilmiş ve Büyütülmüş By_ Jeremy Collier, _M.A._

  _Human Prudence veya bir erkeğin kendini ve onun
  Grandure'a servet, Yedinci Baskı ._

  Erkeklerin genellikle yaptığı tüm mazeret ve iddialara cevap
  Komünyona gelmiyor, kilisenin ilahi bir
  İngiltere: _ en kötü kapasite için fulted ve tarafından verilecek uygun
  Şaşırtıcı bir şekilde eğimliler. Fiyat 3 pence._




Giriş.


_Plays_ işi erdem ve indirim başkan yardımcısını önlemektir; İle
insancıl büyüklüğün belirsizliğini, kaderin suddain dönüşlerini ve
Mutsuz şiddet ve adaletsizlik sonuçları: '
Gurur ve süslü tekillikler, çılgınlık ve yalancılığı aşağılamak için,
ve kötü olan her şeyi kötü ve ihmal altına getirmek. Bu tasarım
tuhaf bir şekilde İngilizce _stage_ tarafından takip edilmiştir. _Poets_ bizim bir
farklı görüş ve başka bir ilgiye girer. 'Bu doğru, onların
Niyetler adil, bu _purpose_ için _service_ olabilir. Onlar sahip
Büyük ölçüde düşünce ve güçlerinde eğim yayları.
_Show_, _musick_, _Action_ ve _rhetorick_, hareketli eğlencelerdir; Ve
Haklı olarak istihdam çok önemli olurdu. Ama güç ve hareket şeylerdir
Kayıtsız ve kullanım esas olarak uygulamada yatmaktadır. Bu avantajlar
şimdi, düşmanların elinde ve çok tehlikeli bir yönetim altında. Beğenmek
Cannon, yanlış şekilde işaret ettiklerini ele geçirdi ve
Savunma Yaramazlık daha büyük hale getirilir. Bu şikayet değil
Mantıksız ben, yanlış davranışlarını kınamaya çalışacağım
_Morality_ ve _religion_ ile ilgili olarak _stage_. Onların _liberties_, içinde
Aşağıdaki ayrıntılar dayanılmazdır. _viz._ onların _Smuttiess_
_İfade_; Onların _Swearing_, _profainness_ ve _lewd uygulaması
Kutsal Kitap_; _Clergy_ _abuse_; Onların _Making_ onların _top
Karakterler Libertines_ ve onlara _SUCCESS_ _DEBAUCHERY_.
Bu suçlama, başka düzensizliklerle,
_STAGE_ ve _practise_'in hem _novelty_ hem de _scandal_ 'yı kullanın. Ve
İlk olarak, _rankness_ ve _indecency_ ile başlayacağım.
_Dil_.




Chap. BEN.

_ Aşamanın ahlaksızlığı.


Bu kafayı tedavi ederken, umarım okuyucu ayarlamam gerektiğini beklemez.
aşağı bölüm ve sayfa ve ona uzun süre alıntılar verin. Bunu yapmak için
çok kabul edilemez ve yabancı bir istihdam olurdu. Gerçekten pasajlar,
Birçoğu, işlenecek hiçbir durumda değil: görmek arzu edilen
Bu çiçekler bunu kendi topraklarında yapmasına izin verdi: 'Bu benim işim yerine
_Transplant_ It daha _root_ öldür. Ama şairlerin şikayet etmeyebileceği
adaletsizlik; Enfeksiyona uzaktan işaret edeceğim ve
Genel olarak _play_ ve _person_.

Şimdi bu tür meraklar arasında Bayan _Pinchwife_,
_Horner_ ve _country karısında bayan _fidget_; Widdow _blackacre_ ve
_Plain bayisinde _olivia_. Bunlar, tüm istisnai değil
_Characters_, en dikkat çekici olanıdır. Üzgünüm yazar eğmeli
Onun zekası bu şekilde alçak ve anlayışını çok küstahça kullanıyor. Bazı insanlar ortaya çıkıyor
Kaba ve yoksulluktan sıyrık:
Algı. Gereklilik istemek için dilenciler gibi saldırganlar. Ama bu
_Plain bayisinin hiçbiri; Muse'una daha iyi bir elbise verebilir
memnun olduğunda. Ama o zaman kural, güdünün daha az olduğu yerde,
Hata daha büyüktür. Devam etmek. _Jacinta_, _elvira_, _dalinda_ ve _lady
Plyant_, _mock Astrologer_, _Spanish friar_, _love muzaffer_ ve
_Double Dealer_, kendilerini aşırı unutun: ve neredeyse tüm
_Old Batchelour_'daki _Characters_, faul ve mide bulantısıdır. _Love_ için
_Love_ ve _Relapse_, bazen bu _sand_ üzerine vurun, vb.
Aynı şekilde _don Sebastian_.

_Stage_ üzerinden okuduğumu iddia etmiyorum, ben de özel değilim
en iyi şekilde. İşte 'Twere daha iyi olmadıkça yeterince alıntı: Ayrıca,
Daha sonra bu türden bahsetmek için fırsat var. Ama neyden
zaten ima edildi, okuyucu aşırı mobilyalar olabilir. İşte büyük
Ahlaksızlık koleksiyonu; Bu tür _pieces_ nadiren karşılanmalıdır: 'Bu
Bazen uzun boylu boyalı ve çok çeşitli ilerlemelerde ortaya çıkıyor
ve pratik. Fantezi meşgul etmek için neredeyse her türlü elbise giyiyor ve
Belleğin üzerine sabitleyin ve cazibeyi boşa çıkarın. Bazen
Görüntü ve açıklamada var; bazen ima yoluyla;
bazen kılık değiştirmiş; Ve bazen onsuz. Ve ne olabilir
Seyirciyi tenstir etmek olmadıkça, böyle bir temsilin anlamı
Utanç söndürmek ve ahlaksızlığı bir saptırma mı yapmak mı? Bu doğal
Sonuç, ve bu nedenle niyeti de düşünür. Çok
Lisanslı söylem, hayal gücünü lekelemekten başka bir anlam ifade etmez.
Uyandırıcı ve erdem savunmalarını zayıflatmak için: hesap üzerindeydi
_plato_ şairleri _common serveti_: ve bir
_fathers_ _poetry_, _vinum daemonum_ sarhoş edici
_Dught_, Şeytanlar tarafından oluşturuldu _Dispensatory_.

Bir şeyin kötüye kullanılması, bunun kullanımına karşı bir argüman olmadığını kabul ediyorum. Fakat
Özellikle gençler, kendilerini bir ahlaksızla eğlendirmemelidir
Resim; Özellikle ustaca bir el tarafından çizildiğinde. Böyle bir özgürlük için
Muhtemelen ne taburcu edilemeyen tutkuları yükseltebilir
Sorun ne de suçsuz tatmin edildi: 'Bir erkeğin güvenmesi güvenli değil
Onun erdemi çok uzak, korku için ona kaymayı vermeli! Ama tehlikesi
Böyle bir eğlence, itirazın bir parçasıdır: 'Tüm skandal ve
pazarlığa anlamlılık: aslında insan doğasını bozar, lavabolar
İştah açısından sebep ve insan ve
Canavar. Keçi ve maymunlar konuşabiliyorlarsa, vahşetlerini ifade ederler
böyle bir dilde.

Konuyu daha fazla tartışmak için.

Smuttiness, davranışta ve dinde bir hatadır. Bu çok
Kaba saptırma, genellikle en az ikisi de olanların eğlencesi
anlamda ve istasyon. _Mob_ 'nin daha gevşek kısmı, gerçek bir zevk yok
Nezaket ve onur ve eğitim ve düşünce, bir
Yahudi olmayan konuşma. Fantezi kısırlığı, onları sık sık kabul eder
Bu skandal özgürlükler. İnitli bir hayal gücü çok fazla
Bu oranda kağıt yeterince kolay: ve 'mümkün olan kolaylık olabilir
Bazen uygun olana davet edin. Modern şairler _smut_ olarak kullanıyor gibi görünüyor
Eski olanlar, bayılma icatını rahatlatmak için _machines_ yaptı. Ne zaman
_Pegasus_ yorgun ve hareketsiz durur, diğer _tits_ gibi uygundur
Her su birikintisine girin.

Herhangi bir şirkette müstehcenlik, Rustick'in kabul edilemez bir yetenektir; Ama kadınlar arasında
'Bu özellikle kaba. Böyle bir konuşma konuşmada çok uzak olurdu,
ve herhangi bir itibar bayan tarafından sürülmedi. O zaman geçecek
Konuşmada bu kadar çok disoblige olan özgürlüklerin
_stage_ üzerinde eğlendirin. Kadınlar tüm saygıları nezakete bırakıyor mu?
Ve _play-house_'a geldiklerinde arkalarında vicdan? Yoksa
Eğimlerini dönüştürün ve eski aversiyonlarını
Zevk? Ya da başka yerlerde hiçbir şeyden başka bir şey değil miydi
İkiyüzlülük ve yüz buruşturma? Bunlar gibi varsayımların hepsi satir ve
İnvektif: Onlar tüm seks üzerinde kaba impütlerdir. Ladys'i tedavi etmek
Böyle şeylerle, onları kötüye kullanmak için paralarını almaktan daha iyi değildir. BT
Hayal güçlerinin Vitily ve anıları kötü bir şekilde sağladığını varsayar:
Onlar güveçlerin dilinde uygulanırlar ve
Kahramanlık sahneleri. Aynı zamanda eğitim gümrükleri ve
Nezaket yasaları çok temkinli ve kadınlarla ilgili olarak rezervasyon yaptırdı:
O kadar çok rezerv diyorum ki, bu onların anlamaları neredeyse bir hata
kötü kullanılıyorlar. Dezavantajsız tiksinimlerini keşfedemezler,
ne tevazularına karşı hükümsüz kızarma. Herhangi bir beceri ile görünmek
Böyle bir şey, kötü konuşmaya düşmüş gibi görünüyor; veya yönetilen
merakları. Tek kelimeyle, bayanlara böyle davranan
Söylem, ya sevdikleri ya da sevmedikleri sonucuna varmalıdır. İle
Birincisi, erdemlerine brüt bir yansıma olduğunu varsayalım. Ve gelince
İkinci dava, onları kendi isteksizlikleriyle eğlendirir; hangisi hasta
Doğa ve tüm vicdanda yeterince kötü tavırlar. Ve bu özel olarak,
Gelenek ve vicdan, üreme biçimleri ve dinin maksimleri
aynı tarafta. Diğer durumlarda mengene genellikle çok şıktır; Ancak
Burada bir adam palyaço olmadan günahkar olamaz.

Bu bakımdan _stage_, skandallı derecede hatalıdır.
Mide bulantısı ve ağırlaştırma. İçin

_1st._ _poets_ _women_ smuttily konuş. Bundan önceki yerler
Bahsedilmiş yeterli kanıttır: ve eğer durum varsa
Çok daha büyük bir sayıya çarptı: gerçekten _comedies_ nadiren açıktır
Bu lekelerden: Ve bazen bunları _tragedy_. Örneğin.
_Orphans monimia_ çok uygunsuz bir açıklama yapar; Ve kraliyet
_Leonora_ _spanish friar_, tarihinde garip bir uzunluk çalıştırır
Aşk _P._ 50. Ve prensesler raporlarını böyle fulsom ile yapmak için kullanıyor mu
Özgürlükler? Kesinlikle bu _leonora_ ailesinin ilk kraliçesiydi. Çok
Raptures _naples_ _joan_ için çok şehvetlidir. Bunlar _tender
Şeyler_ Bay _dryden_, Ladys'in onu çağırdığını mı söylüyor? Sanırım o demek
_Pit_ yüzlerini göstermek için çok mütevazı olan _LADYS_. Bu
Eğlence, hiçbiri için oldukça tasarımlı olabilir. Gerçekten vuruyor
Damakları tam olarak. Onların ahmaklarını yeniden canlandırıyor, karakterlerini süslüyor,
ve onların meslekleri için ruhlarını koruyor: şimdi kadınları altına getirmek için
Böyle bir yanlış davranış, kendi tevazularına karşı şiddet ve
Cinsiyetlerinin yanlış olduğu. Mr. _rapin_ [1] gözlemlediği gibi tevazu için
Kadınların _Character_. Onları bu kalite olmadan temsil etmek,
Canavarları yapın ve onları türlerinin dışına atın. _Euripides_, kim
İnsancıl doğanın ihmalkar bir gözlemcisi değildi, buna her zaman dikkatli değil
Dekorum. Böylece _phaedra_ [2] rezil bir tutkuyla sahip olduğunda,
Gizlemek için akla gelebilecek tüm ağrılar. O kadar düzenli ve ona rezervasyon yaptı
En erdemli matron olarak dil. Bu doğru, utanç gücü ve
Arzu; Tatmin edici skandalı ve onunla ayrılmanın zorluğu
Eğimler, dikkatini dağıtmak için. Ancak, onun frensisi ahlaksız değildir;
Akıllarını kaybettikten sonra bile alçakgönüllülüğünü korur. _Shakespear_
Bu noktayı genç bakire _ophelia _, [3] _play_ için
daha iyi çelişdi. Kadını bir yavru kedi gibi boğmaya karar verdiğinden, o
Biraz daha erken yüzmeye koymalıydım. Onu sadece hayatta tutmak için
itibarını sülle ve nefesinin ranklığını keşfetti
Acımasız. Ancak dikkat dağıtıcı özgürlüklerin hiçbir şey için gitmediği söylenebilir,
Feavour'un hatası yoktur ve bir adam _non compos_, masther olmadan öldürebilir. BT
Öyle olabilir: ama o zaman bu insanlar karanlık odalarda ve
Şirket. Onları izlemek ya da gevşemek için biraz mantıksızdır. Ancak
Sonuçta, modern _stage_ bu uygunluğa bağlı görünüyor. Kadınlar
bazen _Silly_ ve bazen _mad_, onların büyütmek için temsil edilir
Özgürlük ve kınandan itibarlarını tarayın: Bu politika çelişkisi
_Marcella _, [4] _hoyden _, [5] ve Bayan _Prue _. [6] Ancak
Bu itiraf anlamına gelir; o kadınlar anlayışları olduğunda
Onlar hakkında başka türlü sohbet etmelidir. İyi; Tevazu
o cinsiyetin ayırt edici değil ve hem süslemeye hizmet eder hem de
Savunma: Tevazu, Providence tarafından erdem için bir bekçi olarak tasarlandı; Ve bu
Her zaman elinizde olabilir, 'bu vücudun mekanizmasına karıştı.
'Bu aynı şekilde yaşam durumlarıyla orantılı ve gençlikte en güçlü
Tutku da çok olduğunda. 'Bu, masumiyet için sadık bir kalite, Sics gibi
sağlık içindir; Birincisi için nankör olan her şey,
ikincisi. Düşman daha erken yaklaşmaz, ancak muhalefette kan yükselir,
ve bir ahlaksızlığa karşı görüyor. Akıl yürütme odasını sağlar ve
Koleksiyon: Sezgisel bilgi neredeyse daha hızlı bir izlenim bırakabilir; Ve
Öyleyse, deneyimsizler için daha fazla bir rehber olabilir? Suddain tarafından öğretir
İçgüdü ve isteksizlik; Bu hem hazır hem de güçlü bir yöntemidir
talimat. Kan ve ruhların kargaşası ve
Duyum, tekil kullanımdır. Aklını uyandırmaya hizmet ederler ve
Şaşırtıcı. Böylece iyi ve kötülük ayrımları yenilenir ve
Günaha uygun mesafede tutulur.

_2ly. _ Single Lady'lerini ve durumun kişilerini temsil ederler.
Bu özgürlük bozuklukları, bu düzensizliği hala daha fazla
Korkunç ve doğaya ve olasılıkla daha büyük bir çelişki: ama
Vitli olmak yerine, bir karakteri bozmaya çalışacaklar. Bu
Kısmen gördük kötü yönetim. _Jacinta _, [7] ve _Belinda_ [8]
daha fazla kanıt. Ve _Double bayisi özellikle dikkat çekicidir.
Bu _play_ ve _three_'de _four_ ladys var.
Onlar fahişeler. Onlara olmadığını söylemek için kaliteye büyük bir iltifat
Çeyrekte dürüst! Bu Roma üremesi değildi, _terence_
ve _plautus_ Strumpets küçük insanlardı; Ama bundan daha fazla.

_3dly._ Çoğu zaman bir çiftin zayıf sığınağı kadar değil.
Uçmak için anlam. Böylece ya almanın bir zorunluluğu altındasınız
Ribald veya nonens. Ve cümlenin iki tutamağı olduğunda, en kötüsü
Genellikle seyirciye döndü. Mesele o kadar anlaşılıyor ki smut
ve düşüncenin pisliği en üst düzey yükselir; Ve çizilen bir resim gibi
_Sight_, her zaman şirkete bakar.

_4ly._ ve hala daha olağanüstü: _pologues_ ve
_Epilogues_ bazen son dereceye kadar skandaldır. [9] Yapacağım
Onları bir kez keşfedin ve marjda kayalar gibi durmalarına izin verin. Şimdi
Burada _ACTORS_ _STAGE_'den çıkın ve kaldırın
Kurgu, hayata. Burada _boxes_ ve _pit_ ile sohbet ediyorlar ve
doğrudan izleyiciye hitap edin. Bu priminarie ve sonuç parçaları,
_play_'in davranışını haklı çıkarmak ve lehine bükmek için tasarım
şirketin. Bu tür durumlarda, o zaman, Ladys
saygıyla kullanılmalı ve ahlakın önlemleri gözlemlenmeli, ancak burada
Utanç veya örnek olmadan ahlaksızlığımız var: burada _poet_ kendini aşıyor.
İşte sıradan bir debauchee midesini çevirecek suşlar,
ve _stews_'de neredeyse mide bulantısı olun. Ve daha hoş olmasını sağlamak için,
Kadınlar bu hizmet için yaygın olarak seçildi. Böylece _poet_ mahkemeler
seyircinin iyi görüşü. Bu, ladys ile yeniden düzenlediği çöl
Eğlencenin kapanışında: Görünüşe göre takdire şayan olduklarını düşünüyor
Palats! Hiçbir şey daha büyük bir görgü ihlali olamaz.
bunlar. Bir adam _quality_ ve vertue'yi öfkelendirmek için çalışırsa,
daha etkili bir şekilde yapın. Ancak

_5thly._ Smut hala din konusunda daha fazla yetersizdir. .
Heathen din büyük ölçüde _iniquity_ _mystery_ idi. Ahlaksızlık
tapınaklarda kutsanmış ve _stews_'de uygulanmıştır. Onların
Tanrılar, vekilin harika örnekleriydi ve
Eğim. Bu nedenle şiirlerinin tenjo edilmesi şaşırtıcı değil.
onların inancı ve _stage_, bazı özgürlüklerin bir kısmını ödünç almalı
onların teolojisi. Bu _mercurys_ teminat ve _jupiters_ zinayı yaptı
_Ampitrion_ [10] 'da daha pasif olabilir: Bu puan üzerine _gymnasium_ [11] daha az
Gallant mağazasını göndermeleri için tanrılara dua etmek için canavar. Ve böylece
_Chaeraea_ [12] macerasını _Jupiter_ ve
_Danae_. Fakat Hıristiyan dini başka bir ten renginde. İkisi birden
Onun kuralları ve yetkilileri,
Çapkınlık. Kötülüğe en uzak eğilimleri yasaklar,
Konuşma follies ve düşünce itimini zorlar. Hangisi
Raillery için geçebilir ve heathenism'de eğlence tespit edilebilir
Hıristiyanlık. Önlemin kısıtlaması ve tanrının kalitesi,
Ve gelecek beklentileri davayı oldukça değiştiriyor.

Ama paganizmin enlemlerine rağmen, Roma ve Yunan
_Theatres_ bizimkinden çok daha rahatsız edici değildi. _Plautus_ ile başlamak için.
Bu komedyen, en istisnai olan, karşılaştırma üzerine mütevazıdır.
İçin

_1ST. _ Yukarıdaki özgürlüklerden herhangi birini nadiren kadınlara verir; Ve
Aksine herhangi bir örneğin olduğunda, 'bu sadece fahişeli ve
Kaba insanlar; Ve bunlar bile, brütliğine gelmeyin
_Modern Stage_.

Amaç için. _Cleaereta_ [13] Procuris biraz sınırlar
Küstahlık: _lena_ [14] ve _bacchis_ [15] Strumpet havadar ve biraz
Over-Merry, ama müstehcen _a l'anglois_. _Chalinus_ [16] kadın cloaths
en dikkat çekici olanıdır. _Pasicompa charinus_ onun wench çok özgürce konuşuyor
_LySimachus _; [17] ve _sophroclidisca_ _slave_ to
_Lemnoselene _. [18] Ve son olarak: _Phronesiam_ _town_ bir kadını kullanır
_stratophanes _. [19] Bunlar en sansürlenebilir
Pasajlar ve bence hepsini kadınlarla ilişkili olarak; hangi düşünerek
Dünyanın nasıl geçtiği çok ılımlı. _Our_ single _plays_
Tüm bunları bir araya getirdi. Ve yine de _plautus_
Bizi bıraktı 20 Tüm _comedies_. Kısacası, bu Roma lassları meer
_Vestal bakireler_, nispeten konuşurken.

_2ly._ Inderimal olarak konuşan _men_ genellikle _slaves_; İnanıyorum
_Dordalus_ [20] Pandar ve _lusiteles_ [21] tek bulunacak
İstisna: Ve bu son genç beyefendi; damlalar ama bir tane havadar
İfade: Ve bu özgürlük için şair onu veriyor gibi görünüyor
Karakterinin geri kalanındaki memnuniyet. Çok göze çarpıyor
kendisi düzensiz aşka karşı; Onunla _philto_ arasındaki söylem
öğretici ve iyi yönetilen. [22] Ve daha sonra _LESBONICUS_ A verir
çok ayık tavsiye, [23] ve lükslere karşı yürekten ilan ediyor ve
Şahsen! Şimdi kabalıklarını küçük insanlarla sınırlayarak, hata çok
Defened. İlk olarak, temsil bu şekilde daha doğaldır; Ve
Bu hala daha iyi, 'taklitten geçme olasılığı yok: köleler
Ve palyaçolar enfeksiyonu yayacak kadar büyük değildir; ve bir hasta kur
Moda. _Poet_ bu _pesants saldırganına girebilir
uygulamayı indirim yapmak. Böylece _sparta_ _heilots_ yapıldı
Interperance'ı kredinin dışında tutmak için sarhoş. Bundan sanki benden bahsetmiyorum
uygun olanı onayladı, ancak sadece bir hafifletme koşulunu göstermek için
ve bahane.

Daha uzak, bu _slaves_ ve pandarlar, nadiren koşar ve
Kadınlardan önce gambol. Ben olarak bu tür dört örnek var
Unutmayın, _olympio _, [24] _palaestrio _, [25] _dordalus _, [26] ve
_Stratilax_ [27] kişilerdir. Ve söylemleri ile iki
onlar köleler ve üçüncüsü bir wench. Ama _dramatistlerimizle
aksi halde. Bizimle _Smuttiess_ mutlak ve anlaşılmaz. 'Altında
Hiçbir kısıtlama, şirket, ne de kalite veya cinsiyete saygı duyulmamıştır. Beyler
bayanlarla konuşun ve bayanlar tüm özgürlükle beyler için
Akla gelebilecek frekans. Bu davada çok doyurucu olmak için ciddi! İle
Başlık ve figürü kötü davranışlara verin, yapılabilecek en üst düzeydir. Eğer
Lewdness böyle bir cesaret altında gelişmeyecek, bu da düşük yapmalı!

_4ly._ _plautus_ onun _pologues_ ve _epilogues_ rahatsız edicidir. 'Bu
True, _lambinus_, bir çift _entendre_ getiriyormuş gibi yapıyor
_Poenulus_, ama bence inşaatta bir zorlama var. Onun
_Pologue_ _captivi_ gözlemlemeye değer.

  _Fabulae huic operam tarihi._

_Pray Play._ Bir sonraki kelimeler neden hak etmesinin nedenini verir
ilişkin.

  _Non enim pertoratate facta est
  Neque Spurcidici INDEMOMORABILES._

Burada şair, skandal bir eğlenceyi izlediğini görüyoruz. Öyle
Özgürlükler ihmal altına girmeli, yalan söylemeli ve lekelenmeli
hafızadan.

Ve bunun ondan öğrenebileceğimiz yüzünün bir kopyası olmadığını
Kompozisyonlar. En iyi _plays_ neredeyse alwaies mütevazı ve temiz
Cilt. Yeni olmayan ilave hariç _Amphitrio_ böyledir. Onun
_EPIDICUS_ Tüm koleksiyonunun ana parçası rahatsız edici
Boyunca: Ve onun _menechmi_, _rudens_ ve _trinummus_,
bir sonraki en iyilerinden bazıları arasında hesaba katılmak. Onun _Truculentus_ başka para cezası
_Play_ (tho 'bütün değil) bir dinsiz ödenek, oldukça pasiftir. İle
Kısa olun: En çok şair olduğu yerde, genellikle en az bir soytarıdır. Ve
Eğlencenin açık olduğu yerde, nadiren başka bir yemek var
Dress'd: Tutam yaygın olarak sefil, yalın ve dolu
Tartışmalar. Böylece onun anlayışı başladığında onu terk etmiş gibi görünüyor
kötüye kullan.

Sonuç olarak, _plautus_ ilerleme, başarılar ve
_Modern_ yolunda _love_ hayal kırıklıkları. Bu güzel bir zemin ve
Bu nedenle ya durur ya da ağır bir şekilde yürür, biraz var
tevazu emeklilikleri ve insancıl doğanın haysiyeti ve
Lewdness'i işini yapmıyor gibi görünüyor. Bir örnek vermek için.
_Silenium_ çok aşık oldu, [28] ama mütevazı withall, tho 'eski adıyla
Debauch'led.

Kıvılcımının ondan zorlandığı ve kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için üzgün.
Ama sonra pusula içinde kalır ve asla ahlaksızlığa uçmaz.
_Alcesimarchus_ bu _Silenium_ ile garip bir şekilde vuruldu ve neredeyse
onu kurtarmak için dikkati dağıldı. [29] O tedirgin ve bükülücüler ve tehdit ediyor,
Ama tutkusu generallerde sönüyor. Onun hiçbir görüntüsünü boyamıyor
Savurganlık, ne de herhangi bir mide bulantısı için iner.

Ve yine de, _plautus_ mükemmel bir şekilde rafine edilmeyen bir çağda yazdı ve
Genellikle _plays_'sini kaba bir kapasite için tasarlıyor gibi görünüyor. Bunun üzerine Twas
Görüntüle Sanırım onun _Characters_ doğayı aşıyor ve kötü özellikleri
Çok büyük çizildi: yaşlı adamları güvenilir, Misers Romantick ve onun
Coxcombs. Ve bu nedenle bu nedenle onun _slaves_
Çok fazla özgürlüğe sahip olabilir.

_Terence_ üreme daha kesin olduğunda ortaya çıktı ve _town_ daha iyi
cila; Ve buna göre yönetiyor: [30] var ama hatalı bir sınır
_Chremes_ ila _clitipho_ ifadesi. Bu tek cümle
Ayrı, kitabının geri kalanı (bence) Sigorasız ve en güzel için uygun
Konuşma. Sadece eldeki argümana atıfta
Garantiye niyetim olmayan ondan gelen şeyler. O ekstrace
Kadınlarının davranışına dikkat edin. _Andria_'da hiçbir _glycerium_,
_Pamphila_ in _eunuchus_ veya _pamphila_ in _adelphi_, _phanium_ in
_Hecyra_'da _phormio_ veya _philumena_
_stage_. Böyle bir özgürlük, ayrılmış olması için çok fazla düşünülüyordu
bir kızlık karakter. _Heautontimoroumenos_ the _poets_ arsa
_antiphila_, _bacchis_ hizmetçisinin kılık değiştirmesi için zorunludur. Üzerine
Bu vesileyle birlikte küçük bir söylem yapıyorlar. Ama sonra _bacchis_
tho 'o _town_ kadındı, kendisini tüm ahlakla davranıyor
akla gelebilir. Mesleğinin dilinde konuşmuyor. Ancak
_antiphila_ erdemi için övgüde bulunur: _antiphila_ sadece ne kadar sabit olduğunu söyler
_Chinia_ adında, varışında şaşırmış görünüyor ve onu selamlıyor
Civilly Upton ve biz ondan daha fazla duymuyoruz. Bay _dryden_ atıfta bulunuyor gibi görünüyor
dramatick _poesie_. _Romans_ için sansür eder
bekar kadınlarının _mutes_. Buna _breeding
Eski_ Elizabeth _way, hizmetçilerin görülmesi ve duyulmaması için.
Lehine eski disiplin _stage_ üzerinde çok servis edilebilir olacaktır.
Konular ilerledikçe, _mute_ çok azdır. Kesinlikle daha iyi
Karakterden konuşmaktan ve kötü bir amaca göre hiçbir şey söylemeyin.

Geri dönmek için. _Chaerea_ tarafından yaralanan bakire ağdan başka bir şey yapmaz ve
Kadınlara olan talihsizliğini konuştuğunda. [31] Ama komedi garip bir şekilde
o zamandan beri gelişti; _Dalinda_ [32] için çok daha fazla cesarete sahiptir,
erdeminin kaybı kendi hatasıydı.

Ama _terence_ kadınlar için bu saygı duyuyor, o kadar fazla dokunmayacak
onlardan önce kötü bir konu üzerine. Böylece _chremes_ herhangi birinden bahsetmekten utanıyordu
Karısı varken oğulları ile ilgili şey.

  _Pudet Dicere Hac Praesente fiil Turpe ._ [33]

Bu komedyendeki köleler sırayla tutulur ve sivil olarak yetiştirilir. Korumalar
Ve çitin gerektirdiği zaman çit ve kirli bir
yer. [34] Şair, küçük ve düşük eğitimin iyi olduğunu düşünmüyordu
Ribaldry için özür. En zayıf olan enfeksiyonu biliyordu, bazılarını ele geçirebilir
Anayasalar: Ayrıca, seyirci üstün bir varlıktı ve
dikkate alın. İnsanların evde ne kadar ihmal edilebileceği için ama ne zaman
Beyaz görünümlü görünümlerinden önce gelirler.

Şimdi tho '_plautus_ daha zengin buluşa sahip olabilir; _Terence_ her zaman
Daha mantıklı komedyen düşündüm. Raillery sadece daha ince değil ve
Stile daha iyi cila; Ama onun _Characters_ daha adil ve görünüyor
hayata diğerinden daha uzağa uzanmak. Bundan ayrılmak
Yazar, strumpetleri bile dürüst kadınlarımızdan daha iyi davranıyor,
İngilizce kalitesi kadınlarımız _STAGE_. _Bacchis_ in
_HECYRA_ içinde _heautontimoroumenos_ ve _bacchis_, örneğin hizmet edebilir.
İkisi de mütevazı ve cinsiyetlerini denemeden sohbet ediyorlar. _Thais_
Yolunda en çok başarılı olan [35]
Karakterinde, ama hiç leke konuşmuyor.

Böylece, dilin dikkatini ve itibarı _terence_'in neyi yönettiğini görüyoruz.
Bu davranış kendi tevazu olabilir ve
yargı ve eğilim. Ama onun süsü dururken, mantıklıydı
Kaba yol yapmazdı. _Stage_ o zaman disiplin altındaydı, publick
_Censors_ müthiş ve _choragus_ ofisi başlangıçta
Özgürlük aşırılıklarını önleyin.

Buna _nobless_'nin müstehcenlik için hiçbir zevkini ekleyebiliriz; Twas
onları rahatsız etmenin hazır yolu. [36] Ve bu nedenle 'tis _horaces_ kuralı.

  _Nec immunda crepent congominiosaque dikta.
  Lubenduntur enim quibus est Equus & Pater, & res ._ [37]

Eski _romans_, kadınlarının olmayabileceği özellikle dikkatliydi
Sohbete bağlı: Bu nedenle evlenmemişler
Yeni Dil Öğrenme Korkusu Eğlenceleri. [38] Ve _greece_ hayır
_Slave_ derecesinin üzerindeki kadın, yurtdışında herhangi biri tarafından tedavi edildi
İlişkiler. [39] 'Eski komedi _athens_ üzerine susturuldu muhtemel
Bu puan ve iftira için. Çünkü _aristotle_ [40]
Yeni komedyen seti, öncekinden çok daha mütevazı idi. Bunda
Republick'i kutladı, eğer _poets_ dine karşı herhangi bir şey yazırsa veya
İyi davranışlar, yanlış davranışları için denediler ve
en yüksek kaybı. [41]

Hiçbir ihmal örneği olmadığını gözlemlemek yanlış olmayabilir
Evli kadınlar, _plautus_, ne de _terence_, hayır, henüz _aristophanes_.
Ama bizim _STAGE_'de bir Rab, bir şövalye veya bir
Alderman bir cuckold? Başarı planları harika bir şekilde dövüldü
Çeşitlilik ve neredeyse bir bilime çekilmiş. Kaç tane tuzak atıldı
Erdemin zayıflatılması ve zafer hangi zafer ilan edildi?
_Plot_ ve eğlencenin ömrü sık sık yatar
Bu çelişkiler. Ama _romans_ bunlardan farklı bir
Önemlidir ve onların sonuçlarını gördü. Hükümet uyanıktı
tiyatro üzerine ve onur ve ailenin istismarlarına maruz kalmaz
sapmaya geçin. Ve bu _comedianslarla ayrılmadan önce alabiliriz
_plays_'de hiç görgüsel şarkı olmadığına dikkat edin; hangi
_English_ ekstra skandaldır. [42] Şimdi onların
Ayet ve Musick, yaramazlığın gücünü iki katına çıkarır. Daha fazlasını yapar
Taşınabilir ve elinizde, fantezi ve pratik üzerine daha güçlü sürüyor.

_Latins_'i hep birlikte göndermek için. _Seneca_,
Parça ve genellikle aşk noktasından uzak durur. Onun mahkemesi yok
_hercules furens _; [43] ve burada tyrant _lycus_ adresleri
_Megara_ çok kısaca ve mütevazı ve uzak dilde. Onun _thebais_,
_Oedipus_ ensest genel olarak rapor edilir, ancak herhangi bir seçim yapmadan
Tanım. 'Bu _Phaedra_ tutkusunu açıkça konuşuyor ve
izlenimin gücüne sahiptir ve
_Euripides _. [44] Ama düşünceleri çok özgür görünüyor, dili
disiplin altında.

Şimdi _italy_'den _greece_'e seyahat edelim ve
Tiyatro _athens_. Bu şehirde _stage_ hem başlangıcı hem de
en yüksek gelişme. _Aeschylus_, herhangi biriyle ilk görünen
İtibar. Dehası asil görünüyor ve zihni cömert, istekli
Kendini seyirciye aktarın ve onlara bir ruhla ilham veriyor
Cesaret. Bu amaçla Stile görkemli, dövüş ve girişimcilik.
Ayetinde davul ve trompet var. Bir kahramanı heyecanlandırmaya yatkın
Ardor, uyanmak, sıcak ve harekete geçmek için. Ama onun mettali değil
Her zaman yönetim altında. _Sublime_ eğilimi; onu da taşıyor
Uzak: Bazen _epithites_ ile utanır. Metaforları da
sert ve çok zor; Ve sese göre, sese göre yükseliyor.
Bununla birlikte, genel olarak, malzemeleri hem parlıyor hem de sağlam ve
Düşünceleri yüce ve nadir. Bu trajedi her zaman güzel bir saygı duyuyordu
iyi davranışlara. İnsanların bozulmasının en büyük kötülük olduğunu biliyordu
Commonwealth'e; Ve bu Publick Ruine, General'in etkisiydi
Sefahat. Bu nedenle amourların işini reddetti ve
buna karşı ekspres olarak ilan eder. [45] Şimdi burada herhangi bir uzunluk bekleyemeyiz
Tanıklık. Konuya yönelik isteksizlik onu çok az temas ediyor
BT. Ancak bu durumda çok fazla atıf gerekmez. Onun eksiklikleri
argümanlardır ve kanıtı kısa olmak için daha güçlüdür. O
Buluştuğum çok az şey üretilecek.

_1ST._ Orestes, Oracle tarafından babalarının ölümünü intikam almak zorunda kaldı
Annesinin Muther. [46] Onu öldürecekken,
zulmü, ama zina sallar. _Euripides_ bu ayrımcılığı onayladı
ve _electra_'sini aynı vesileyle uygulamasını sağlar. [47] _Aeschylus_
Bir sonraki oyunda ülkesini çok fazla adresle tamamlıyor
_Eumenides _. [48] Çok nazik ve şiirseldirler
Onların yurttaşları: Bakirelerin hepsi evlenebilmelerini istedikleri diğer şeylerin yanı sıra
ve ülkeyi kalabalık yapın: işte _poet_ yapmak ama sadece göz atın
aşk konusu; Ve yine de ifadeyi böyle bir özenle yönetiyor,
Dilekler, itiraz etmek için bir ipucu içerir ve bir erdem yüzünü taşır
onlarla.

_Double Dealer_, böyle bir duruma göre isyan yapar; ve Lord verir
_Touchwood_ Sonuç olarak, [49] ile sonuçlanacak bir karışım ve yine de
Bu Rab onun en iyi karakterlerinden biriydi: ama _poets_ şimdi büyümüş
Kendi içlerinde mutlak ve neye bakabilir
Drudgeries istedikleri. Geri dönmek için. _Danaus_ kızlarını çok uyarıyor
davranış noktasında cumdly. Garip bir ülkedeydiler ve
Yoksulluk ve mücadeleye bağımlılık: bunlar koşullardı
Tehlike ve onu daha acil hale getirebilir. Bu nedenle bir ciddi bırakıyor
Onlardan güvenlikleri için ücret, asla geçmelerini teklif etmez
Famy, ama erdemlerini hayatlarına tercih etmek.

  [Yunanca: Monon Phylaxai Tas D 'Epistolas Patros] [50]
  [Yunanca: Sophronein Timosa Tou Biou Pleon'a.]

Bizim _poets_ sanırım bu vaaz diyecek ve bunu sıkıcı düşünüyorum
İşletme. Ancak dürüst bir heathen'in hiçbiri olmadığını söyleyemem.
En Kötü Adamlar: Çok kayıtsız bir din, iyi inanılan, harika bir yol olacak.

Devam etmek. _Sophocles_ _stage_ üzerinde bir sonraki göründü ve ciddiyetteydi
olağanüstü bir kişi. Davranışı daha yapay ve stile daha fazla
Sadece, _aeschylus_. Karakterleri iyi çizilmiş ve üniformalı
Kendileriyle: _incidents_, genellikle şaşırtıcı ve onun _plots_
Yahudi olmayan. Büyük ve ciddi olan şeyden başka bir şey yoktur.
Akıl yürütme iyi renklidir. Rakamlar bazen cesur, ama
Abartılı. Bomba uçuşu yok, doğanın üzerinde bir çekme yok ve
Olasılık: Kısacası, Don _Sebastians gibi hiçbir şey onun içinde hüküm sürüyor
_Atomes _. [51]

_Aeschylus_ gibi bu trajedi, kendisini sık sık ilgilenmez
_Amours_ ve o zaman, hiçbir şey daha ılıman ve iyi olamaz. İçin
örnek _oedipus_ ensestinin açıklandığı yerde, [52] saldırganlık
Fikir ekrandan çıkarıldı ve mecazi ve uzak
İfadeler. Başka bir _play_ [53] _creon_ _antigone_ için koymaya karar verir
Bury _polynices_ için varsayım için ölüm. Bu bayan ve _haemon_ _creons_
Oğul çok nişanlısıydı; _Haemon_ babasını dağıtmaya çalışıyor
_Antigones_ infaz: ona kardeşini gömdüğünü söyler.
Onun emri, popüler bir eylemdi. Ve insanlar onun varlığını kızdıracaktı
cezalandırıldı: ama asla bir satırda olmadıkça kendi endişesinden bahsetmediği;
Bu o kadar belirsizdi ki _creon_ onu yanlış anladı. _Antigone_ onun arasında
Diğer talihsizlikler ölmekte olan genç ve bekar, ama tek bir kelime değil
_haemon_ hakkında. _Poet_, bu iki sevgiyi getirmemeye özen gösterir
_Stage_ Birlikte, korkunun yönetilemez olduğunu kanıtlayabilirler mi? Olsaydı
Bizimle Kinder tedavisi ile tanışmışlardı. Röportaj yapmış olabilirler
Ve zaman ve özgürlük yeterince. Süslerini çamurlamak için yeterli
Kalite ve tutkularını skandal yapıyor. _Haemons_ ilişkisinde
Ölüm, sevgisi de ilgili ve tüm yaşam ve _pathos_ ile
akla gelebilir. Ancak açıklama onur açısından:
hassasiyetler ciddi ve yumuşaktır: [54] yazık ve
Endişe ve daha ileri git. _Trachiniae_'de _chorus_ gücüne sahiptir
dayanılmazın yanında aşk; tanrıların entrikalarını nazikçe ima eder ve
Sonra _achelous_ ve arasındaki savaşın yakışıklı bir [55] görüntüsüne geçer ve
_Herkül_. _Poet_'in aşk bir temaya ne kadar hafifçe dokunduğunu görüyoruz: o
suya bir yutmak gibi kayar ve yüzeyi kar yağar
Bir tüy daldırma.

_Sophocles_ bize daha fazla karşılamayacak, bu nedenle bir göz atalım
_Euripides_. Bu yazarın tekilliklerini reddetme yöntemi
_stage_ ve bir konuşma havası ile görünmek. Harika teslim ediyor
Ortak dilde düşünceler ve bir beyefendi gibi giyinmiş
_Player_. Onun ayrımı stilinin bakış açısıyla yatmaktadır; Maxim'de,
ve ahlaki yansıma; Tutkulara dokunduğu için tuhaf mutluluğunda,
özellikle acıma; Ve son olarak, davayı tüketirken ve tartışırken
_pro_ ve _con_, aklın verilmesinde. Karakter yoluyla çok fazla.
Ve bizden önceki konuya gelince, o tamamen bizim. Bir
Veya iki tane zaten _electra_ ve _phaedra_: diğerlerine devam etmek için.
Onun _Hippolitus_'da _whoring_, aptallık ve aptal oynuyor.
Ve azgın ve düzenli olmak, onunla ve _aeschylus_ ile birlikte,
[Yunanca: Sophonein]. 'Bu, Senin sonucunun sonucu ve
doğru düşünme. _Phaedra_ Düşünceleri utandığında
_Hippolitus_, tartışarak kendini çözmeye çalışıyor. [56] O
Inperated kadınlara karşı büyük bir satir ile ilan eder; o
daha sonra ölmekten sonra kocasını onurlandırmak ve ailesini lekelemek sonucuna varmıştı.
Ebeveynlerin lekeleri, devam ederken, genellikle çocuklarına sıkışmış,
ve onları dezavantajlı olarak gösterdi. Bunun üzerine _chorus_
kararının erdemiyle taşındı ve crys dışarı

  [Yunanca: Pheu Pheu. Sophron Hos Hapantachou Kalon'a] [57]
  [Yunanca: Kai do Xan Esthlen Enbrotois Komizetai.]

  _ Kalite Olmak her yerde tevazu ._
  _ Strangly bir karakteri yakar ve itibarını zorlar mı? _

_Hippolitus_ bu ayetleri üzerine scholiast. [Yunan: Soi Ton de Plekton Stephanon eski Akera]
  [Yunanca: Leimonos], & c.

Bu açıklama yapar, 'tha [......] zihin temiz olmalı ve
Fulli [......] Performanslarının bakiresi olan Muses'in
durumlarına katılıyorum. '

Devam etmek. _HERMIONE_ _andromache_'ye karşı şikayet ediyor çünkü
Kocası tarafından eğlendirildi [58]: Bunun için _andromache_ ona konuştuğunu söylüyor
Genç bir kadın için çok fazla ve fikrini çok uzak keşfetti. _ACHILLES_
_clytemnestra_ 'nın ilk görüşünde, onun o kadar çok olduğunu anlamasına izin verir
Havasının itimiyle alındı, [59] ince yüzünün geri kalanında olduğu gibi
ve kişi. Tamamlayıcıyı nazikçe alıyor ve onu övüyor
tevazu övmek. _Menelaus_ ve _helen_ Uzun bir devamsızlıktan sonra
İyi servetlerini göz ardı edin. [60] En hassas ifade
kötü anlamdan uzak duruyor. _Osmin_ _almeria_ ile sivil olarak ayrılmıştı
Bu ikisi bir araya geldikçe, [61] Çok daha iyiydi. O smut rant ve
Yasaklıktan kurtulmuş olabilir. _Reader_ bazılarına sahip olacaktır.

  _O my_ almeria;
  _ Bu lanet olası dayanıyordu ama umutsuzluğa varmak,
  Ama cenneti bilmek, sonsuza dek kaybolduğunu bilmek ._

_Creed_ için olmasaydı, bu _poets_ onların
Mahkeme ve bir benzetme için bir kayıp! Ancak _osmin_
Harika tutku. Ve gerçekten onun zekası, aynı zamanda biraz tehlikede
onun sabrı olarak. Duyacaksın.

  _ Wracks, kamçılar ve tekerlekler buna;
  Yatıştırıcı yumuşaklık değiller mi?
  Ve buna hava boşa harcıyor mu? _

_ Kolaylık ve hava boşa harcamak_, itiraf ediyorum garip konforlar; Bu
Karşılaştırma biraz garip bir şekilde donatılmış, ancak hasta insanlar gibi sevenler diyebilir
Ne istedikleri! _Almeria_ bu konuşmayı bir desen için alır ve ona uygundur
Tam olarak onun dönüşünde.

  _O vuruldum, sözlerin buz cıvataları mı?
  Göğsümün içine atılan şimdi erir ve beni rahatlattı ._

_ Buzlar? _ Evet kesinlikle! Çünkü soğuk algınlığında
Kafa, takip edenlerle algılayabileceğiniz gibi.

  _İ konuş, salla ve heyecan verici korkularla bayılıyor.

Bu arada 'bir kadın gevezelik duymak çok merak! Ama hayır yok
Jesting, çünkü bayan çok kötü. Hiçbir şekilde tutulmayacak, ama
Crys Out:

  ---- _ daha düşük, Down Down_;

Biri _sett_ için bir İspanyol öğreniyordu. Ama bir şey var
arka.

  ---- _ artık gözlerimizi kaldıracağız,
  Ama eğilimli ve aptal, dünyanın sağlam yüzünü çürüt,
  Kesintisiz haşlama nehirleri ile._

Bu rakamlar bazıları heykeller kadar sert ve beni aklıma getiriyor
_Sylvesters dubartas_.

  _Now Kışlar Keener Nefesi başladığında
  Kristalize etmek için, Baltick Ocean,
  Gölleri sırlamak, selleri dikmek için,
  Ve karla periwig kel pate ormanları ._

Ben alıyorum, diğer ayetler bunlara biraz akraba ve ayrılacak
onları Bay _dryden's_ yansımasına. [62] Ama sonra _Oothing yumuşaklığa gelince,
Batma kolaylığı, hava boşa harcanması, heyecan verici korkular ve sürekli haşlama yağmuru_;
Beni başka bir standa koyuyor. Biraz konuşmak için
_Sahne_. _Epithetes_ bu çöp _poem_ bir orospu gibi görünmesini sağlar
Yavrular ile aşırı stok ve neredeyse cilt ve kemiğe emilir. Ancak
Bütün bunlar bir _playhouse_: false retorick ve yanlış mücevherlerden geçebilir,
birlikte. _Euripides_'e dönmek için. _Cassandra_
_Greeks_'in talihsizlikleri _clyMemnestra_ zinalarında durur ve
_Aegiala_ ve durma için bu yakışıklı bir neden verir.

  [Yunanca: Sigan Ameinon Taischra, Mede Mousa Moi] [63]
  [Yunanca: Genoit Aoidos Hetis Hymnesei Kaka.]

  _Soul işler en iyi söylenmemiş, ben ilham perisi için değilim
  Bu sefaletle gelişmeyi seviyor._


Bazı şeyler raporda ve pratikte tehlikelidir ve çoğu zaman bir
Açıklamada hastalık. Bu _euripides_ farkındaydı ve yönetti
Buna göre ve hem Stile hem de görgü kurallarında oldukça düzenli idi. Nasıl
Kıvrık bir şekilde heathenizm varlıklarının altında kalır mıyız! Hiçbir şey yok
_Stage_'mizde tevazudan daha saçma. [64] 'Bu kötü bir yetiştirildi
Kalite ve neredeyse kullanım dışı. İnsanlığın olmadığını düşünürdü
Aynı, bu nedenle geriye doğru okunacaktı ve vertue ve vice değişmişti
Yer. [65]

O zaman ne? Hayat toparlanmalı mı, doğa kusurlu kalmalı ve mizah
Kasabanın gösterilmedi mi? Ve tüm bunların şikayeti nerede yatıyor? Mutlak
Yapılan her şeyi ilişkilendiririz ve her şey temsil için uygun mu? bir
Veba görmeye uygun olan adam? Ve gelmesi gerekir
Yurtdışında enfeksiyonu soluduğunda ve _tokens_'i şirkete bıraktığında mı?
Öyleyse ne bilmiyoruz? Bak! Tüm deneyler değmez
yapım. 'Bir hastalığın cahil olmaktan sonra yakalamak çok daha iyi. DSÖ
acı hakkında bilgi için kendini yaralayacak veya bir koku kokuyordu
keşif aşkına? Ama bununla karşılaşma fırsatım olacak
Daha sonra itiraz, [66] ve bu nedenle şu anda reddedecektir.

_Athens_'deki _play-house_ şimdiye kadar sırayla, ancak yok
Aksine örnekler? Do _aristophanes_ büyük özgürlükler almaz ve
Kadınların olağanüstü cümleler konuşmasını sağlamak mı? O öyle. Ama emsali
davada hiçbir şey ifade etmez. İçin

_1ST._ Hem şeyin nedenine hem de tüm avantajlarımız var
Diğer tarafta otorite. Erkeklerin pratiği ve görüşü var
çok daha büyük bir şey ve o zaman öğrenmek. En iyi filozoflar ve
Hem Antient hem de Modern Yunan hem de Latince şairler, eleştiriler ve hatipler
ona karşı dava verin. Ama _aristophanes_ kendi _plays_
otoritesini mahvetmek için yeterli. İçin

_1st_, kendini düpedüz bir ateist keşfeder. Bu ücret kolay olacak
_Nubes_'ini diğer _plays_ ile karşılaştırarak ona karşı iyilik yaptı. .
_NUBES_'nin tasarımı _socrates_'i açığa çıkaracak ve bir kasaba jest yapmaktı
o. Şimdi bu filozof sadece büyük bir sense ve problity bir insan değildi,
ama aynı şekilde dinsiz teolojiyi rafine etmek, atmak için
muhteşem kısmı ve onu standarda geri getirmeye çalışmak
doğal dinin. Ve bu nedenle _justin Martyr_ ve bazıları
_Fathers_, ona pagan inancı olmayan bir kişi olarak baktı ve
Tanrı başının birliği için acı çekti. Bu adam _aristophanes_ iyi gidiyor
Fantions ile spor: Onu aptal bir cekete koyar ve sonra
o. _Socrates_ öğrencisine yeni bir
Din ve ona, kaba nosyonda tanrılara sahip olmadığını söyleyin_.
Onu Elswhere'ye getiriyor, _clouds'ın tek
Tanrılar _. [67] _Juvenal_ _jews_ verdiği aynı kirpik
Çünkü ibadet ettiler ama tek bir Soveraign varlığı.

  _NIL Praeter Nubes & Coeli Numen Adorant ._ [68]

_Socrates_ ilahi vasiyet dersine devam ediyor ve çok yuvarlak ilan ediyor
_Jupiter _. [69] Daha sonra ilerliyor
daha uzak ve _strepsiades_'i kabul etmek için makaleler altında almaya çalışıyor
Başka tanrı yok, ama _chaos_, _clouds_ ve _tongue _. [70] Sonunda
_Poet_ filozofu tekillikleri için Publick Pennance'a getirir. O
Gençlere (taklit ettiği gibi) öğretmek için _school_'a ateş açar.
hukuk ve adalete karşı anlaşmazlık; ateistick kavramlarını ilerletmek için ve
Ülkenin Dini Burlesquing. [71]

_Socrates_'in ateist olmadığı örneklerden yeterince açıktır. Bahsetmek
Ama bir. _Daemon_ veya _Genius_'da sahip olduğu güven
işlerini yönetti, onu tüm anlaşmazlığın ötesine koyar. [72] Ancak bu sade
_Aristophanes_ onun dini değildi. _Comedian_ hiçbir şekilde
Ortak Perswasion'ı düzeltmek. Böylece ya ortodoks olmalı
Heathen ya da hiç. Bakalım ne saygıyla davranıyor
Alıcı _divinities_. Bu _play_, beklemeyecek,
Biraz bağlılığını keşfeder. Başında _phidippides_,
Bir tür ya da _new-market_ ​​kıvılcım, _jocky neptune _, [73] tarafından yemin ediyor
Babası için garip bir nezaket vardı _strepsiades_. Bunun üzerine eski
Adam cevaplar; _NO JOCKY, eğer beni seviyorsan; Bu tanrı neredeyse beni geride bıraktı.
Bu, _jupiters_ kardeşi olan _neptune_ ile biraz cesur yapıyordu,
_Soveraign_ Bir bütün _element_ ve üçüncü paydan daha azı yoktu.
Evren! Kesinlikle _aristophanes_ denizde hiçbir girişim yoktu, ya da
_Trident_ belirtildiğini düşünün ama çok az. Ama bu çok tören
Neler takip ediyor. İlk _play_ _plutus_, zorunlu tutacak bir zihni olduğunu iddia ediyor
Sadece.
Dürüst erkekleri knaves'ten ayırt edemeyebilir: düz olmak için _jupiter_ vardı
İyi insanlara karşı bir pike. Bu _Comedy Mercury_'in sonuna doğru
_cario _, [74] tarafından istismar edildi ve saçma ve azalan bir rol oynar.
Daha sonra _plutus_'un iyileştirildiğinden çok şikayet ediyor.
Körlük, fedakarlık işi düştü ve tanrılar
açlıktan. Bu _mercury_ _poets_ knaves ile aynı kötü kullanıma sahiptir,
Muhbirler ve ahlaksız kadınlar; Bir araya getirilen tüm bu şeylerden anlamı
Oldukça sade, _viz._ Bu dinin bir sahtekârlıktan daha iyi olmadığı
sanat ve cehalet tarafından destekleniyor: ve erkeklerin anlayışları
uyanık ve gözleri biraz açık,
Tanrılarla ilgili herhangi bir amaçta olmak.

Bunu masalının ahlakının bir parçası olarak görüyorum. Daha uzağa bakarsak
O'nun aklından daha fazlasını göreceğiz. Onun _ranae_ heathen ile neşeli yapar
Cennetin ve cehennemin şeması. Burada _Charon_ ve _Stygian Frogs_
yeterince komik bir şekilde getirildi. Ve onun fikrini daha çok anlayabileceğinizi
Mükemmel bir şekilde bize _catamit_ _catamit_
_Sodomitical_ istismarı, _hades_'in ortak kıyısına atılır. Ve ne
Şirketin Lodg'd olduğunu mu düşünüyorsun? Neden yalan söyleyenlerle
kendileri, babalarını ve annelerini tekmeleyenlerle? Görünüşe göre
_Poets_ adalet Bir adam, yeminine karşı iyi olabilir,
Ahlaksızlık. [75] _Stews_'i hayal kırıklığına uğratmak, her bir jot büyük bir suçtur; gibi
Doğanın karşısında uçmak ve ebeveynlerimizi öfkelendirmek. Onun dörtte biri
Malefactors bu nedenle eleştirel olarak,
Gelecekteki cezanın devam etmesi. Aynı _play_ _xanthias_ tekliflerinde
_Aeacus_ ona _jove_, [Yunanca: hos hemin estin homomastigias] ile cevap verir. Bu
Bir kölenin küçük alçakları, _jupiters_ kalite yapamayacak şekilde görgü kurallarına sahiptir.
kendisinden daha iyi. Onunla devam etmek için: _aves_'de konuşuyor
amaç. Burada _pisthetaerus_ _epops_, _birds_ oluşursa
Havadaki bir kale, fedakarlıkların dumanlarını kesebilirler ve
Onlar da gelmedikçe tanrıları açın ve kollar. Görünüşe göre
_Birds_, bu projeyi yürütmek için çok iyi iddialara sahipti; çünkü onlar
_Jupiter_ ve _Saturn_'dan daha ANCENTER ve tanrılardan önce yönetin. Ve
Gerçeği konuşmak işlev için daha yetenekli oldu. Danışmanları devam ediyor
Onları bilgilendirin, [76] Menciliği şehirlerini inşa ettikten sonra ve
havayı güçlendirdi, bir sonraki işleri eskilerini talep etmekti
Soveragnity: _jupiter_ bırakmayı reddettiyse, kutsal bir savaş ilan edeceklerdi
O'na ve Konfederasyon tanrılarının geri kalanına karşı ve
Cennet ve dünya arasındaki iletişim. _Pisthaeterus_ [77] çok sıcak büyüyor
yeni ilgisiyle ve _jove_ tarafından erkeklerin feda etmesi gerektiğine yemin ediyor
_birds_, _jupiter_ için değil. Ve eğer işler bir rüptüre gelirse ve
_Jupiter_ zahmetli büyüdü, [78] söndürmeyi gönderiyor
Ona karşı kartallar; Sarayını Flambeaux ile fırtına etme emriyle ve
Kulakları hakkında ateş et. Sonunda bir savaşın felaketlerini önlemek için,
_Hercules_ bir konaklama önerir, [79] ve istekli _jupiter_
İstifa etmek. _Neptune_ ona acıları için bir blok başı diyor, çünkü o varis
_law_ ve _jupiters_ çıkıştan sonra elbette başarılı olmak için
Hakimiyetler: Bir kez daha ve ben yaptım: _eirene_, _trygaeus_
tehdit edici yol. [80] _jupiter_ ona memnuniyet vermedikçe
iş, hoşnutsuz bir kişi olarak ona karşı bilgilendirecekti ve
_Greece _. [81] Birçok başka ekleyebilirim
Örnekler ve bazıları bahsettiğimden daha fazla skandal; Ama bunlar
yazarların düşüncesini düşünmek için yeterlidir: ve bir merak mı?
Ateist kendisini tevazu açısından yanlış görmeli mi? Ne Bekleyebiliriz
Bir tanrının varlığına, doktrinlerinde gülereklerden daha az
Providence ve iyi ve kötülük ayrımları? A _Sceptick_
vicdan kavramı, erdem için zevk yok, ne de herhangi bir ahlaki
umut veya korkudan kısıtlamalar. Böyle birinin danışmaktan başka bir şey yok
Kolaylığı ve kibirini tatmin edin ve cebini doldur. Ama bunlar nasıl bitiyor
Pusula, Squeamness the Squeamness ya da bu konuda sıkıntıları yok. Bu doğru
Uygulama yöntemleri alacağı zaman, genellikle en kabul edilebilirler.
Bu şekilde yeteneklerine uyuyor ve uygulamalarını tarar ve onların
Kötülük. Hiçbir şey bu adamlara daha fazla göz alıcı değildir, sonra erdem ve
Düzenlilik. O zamanlar Mischeif için hayran olmak ne büyük bir zevk, olmak
Dine Reveng'd ve Vice Varmen'i görmek ve elimizin altında gelişmek için!
Geri dönmek için: _aristophanes_ ateisme'nin yanında, onun için ikinci bir itirazım var
Otorite ve bu yargı isteğidir. Onun _plays_ incelersek
Karakterlerini uygunsuz veya tek tip bulun; ya ilk başta yanlış veya
sağda kararsız. Amaç için. Onun _nubes. A. 3. S. 3. S. 146.
150_. Adamının ağzına kirli ifadeler koyar,
Yardımcı bir şekilde VICE'a karşı ilan eder ve acımasızlığı önemsizlikle düzeltir;
Şimdi bu tür davranışlardan daha boş ve sencess ne olabilir?
Epecik olarak bu _justus_ onu çağırdığı gibi başlangıçta onlara söylemişti
konuşmasının, insanların eskiden böyle bir aptallık için iyi eğilimli olduğu zaman
Hükümet ve disiplin onların gücü içindeydi. Onun _chorus_
_Ranae_ [82] aynı kural ve pratik tutarsızlığına slaytlar.
Daha uzakta, bu _play_ ilerlemesinde; _Aeschylus_ bir miting düşer
mizahının aksine ve kendi argümanlarını çok fazla
makul olmayan kavşak, daha az ödül için itiraz ederken
Laureatship. Bu _tragyan_ hikaye ile biraz oynadıktan sonra
_Bellerophon _, [83] aynı gerginlikte devam eder; Ve ücretler _euripides_
Sawkiness ve Prattle ile her türlü insanı sağlamıştı. .
_Schools_ ve _academies_ bu yolla bozuldu; Böylece çocuklar
Çoğu zaman kırbaçlandı ve tekne şıkları, gevezelikleri için drubb'd. [84] Bunlar
Komik leviliteler _aeschylus_'dan kötü bir lütufla gelir. Onun karakteri
Hem gerçekte hem de bizden önceki _play_'de oldukça farklı. O hepsi
Ciddi bir öfkeye sahip bir kişi olarak temsil edilen, yedek bir çirkinlik,
Cholerick ve onurunun bir fazlalığa ve neredeyse bir öfkede ihalesi
Bir rakibin hakareti ve listelere girmek için zorla
_Euripides_. Bu şekilde duran dava, ne adam ne de iş,
Drolling'i kabul ederdi. İçinde sahip olduğumuz davranış isteğinin başka bir örneği
onun _concionatores_. Burada _blepyrus_ ve yasamacılığının bazıları
Montaj, çok kirli bir tefsirden konuşun. _Mob_ en düşük seviyesi
Daha az zekâ ve daha fazla ahlaksızlıkla neredeyse hiç jest. Ve onların söylemini yapmak
daha dikkat çekici; Bu Douty üyeleri sadece _house_'a gidiyordu ve
Başları ulusun iyiliği ile dolu, eğlendirdiklerinde
Böylece kendileri iyi bir şekilde [85]. Ve bu küçük soytarı danışmak için uygun mu
_de arduis regni, & c._ hukuk için yetki vermek ve publick kuralları için kurallar
Hayat? Do's Ribaldry ve Nonsens istasyonlarının haysiyeti haline gelir ve
Ofislerinin ciddiyeti? _Parliament-Men_'i aptal oynatmak için
Bu nedenle, ihtiyacı olan, çok fazla dekorum ve devlet politiği olmalı
çelişkili; Ve bir _painter_ çizmesi gerektiği kadar akıllıca
onları _jack-pudings_ ve _merry-andrews_ alışkanlığı içinde. Ancak
_Aristophanes_ hala daha yüksek saçmalık uçuşlarına sahiptir. O kadar olmayacak
tanrıları yedekleyin ama palyaçosun bu küçük kısımlarını harekete geçirmelerini sağlar ve
Tehlike. _Ranae_'sinde _bacchus_ ve _hercules_ smut konuşmak zorunda kalıyor ve
_link-boys_ gibi ralli ve neredeyse _Bartholomew-fair_ hilelerini yapın.
Teklif verecek bir şeyden bahsetmek için. _Bacchus_ sorguları
_Hercules_ _hades_ veya diğer dünyaya en okunaklı yolu. Ona teklif veriyor
Ya asılı ya da Poyson'un kendisi ve yolu kaçıramaz. Bu
_Hercules's_ mizah bir bitti! Ve onu hayata kadar temsil eder,
Bir _ape_ _Grand Signorior_ Publick kitlesinde yapar! Bu bir
Kısa bir veya iki adet cümle, [86] _hercules_ onun en zor olanıdır.
Kullanım: Ve 'Bu çok kaçtı; için _bacchus_ çok daha kötü muamele görür. O
Bir palyaço debauchee ve bir korkak dazavantajları altında görünür. Ve
_spectre _'den çok korkuyor. [87] _Aeacus_'dan önce geldiğinde, bu
Yargıç onunla çok zor; ve iddialarını bir tanrıya dener
Bastinado: _bacchus_ drubing'de uluyor ve neredeyse hepsini bozdu. [88]
Şimdi bu Paultry davranışı, dinsiz teolojiye katılıyor,
_Bacchus_ ve _hercules_ ile ilgili ortak görüşler? Bir _blew-cap_ ve bir
_Ladle_, _jupiter_ ve dini ibadet nesnelerinin oğulları mı?
En düşük olanlar, dünyanın fatihleri ​​sayıldı ve daha fazlası
Hem doğum hem de girişimden erkeklerden daha mı? _Sophocles_ ve _euripides_ yapmak
Bu iki kişi oldukça farklı bir dürüstlük oranında yönetiyor. 'Bu hayır
Savunma _aristophanes_ wrot komedi ve bu yüzden onu yapmak zorunda kaldı
Sahneler daha farklı. Söylediğim bu bahane kusurlu; Bir komedyen için
Hayatı ve olasılığı taklit etmek için bir trajediden daha az değil. Metomorfoza
_Characters_ ve ortak inançla çelişkiler sunmak, yazmaktır.
_Parce_ yerine _farce_. _Thespis_ gibi bu tür komedyenler
Seyahat _stage_ ve _porcupines_ ve _dromedaryes_ ile havayı alın.
Eğer yerçekimi ve büyüklüğünün şese uygun olmadığını söylerse ve
Komedi eğlencesi. Buna cevap veriyorum, bu nedenle _persons_
buna göre seçilmelidir. Bilinen hiçbir şeyleri olmamalı
Mizah ve durum çok asil ve önemsiz şey için ciddi. 'Tis _horaces_
tavsiye.

  _Aut famam sequere, aut lapaentia finge scriptor._ de. Sanat. Şair.

Operasyonların doğaya her zaman benzediğini hatırlayalım.
akış. Bu nedenle büyük kişilerin muhabir davranışı olmalıdır
onları atadı. _Beings_'i insanlığın en büyüğünden çok daha üstün yapmak,
En azından konuşun, saçma ve saçma. Bu _aristophanes_ görünüyor
_aeschylus_ savunmasında duyulabilir. Burada _euripides_ nesneler
_Aeschylus _, [89] çok gürleyen, gürültülü ve bombardıman, bitti
_horace_ aradığını etkilemek

  _Ampulla ve sesquipedalia verba._

Bu _aeschylus_, _heroes_ düşüncelerinin ve tasarımlarının
Büyüklükleriyle orantılı ifadelerde teslim edilmelidir. OLDU
Demi-tanrıların onur ve boylarıyla konuşması muhtemeldir: ve
alışkanlıklarının zenginliğinden ayırt edildiler, bu yüzden daha fazlası vardı
Diğer ölümlülerden daha muhteşem dil. Buna _euripides_ yanıtlar
Hiçbir şey; o zamandan beri _poet_, özür dilerim
mantıksız. Kısacası _aristophanes_'in anlamı vardı ama her zaman kullanmıyor
BT. Eşit değil ve üniforma. Bazen onu düz ve aptalca tutuyorsun
birlikte iyi bir süre. Ve onun ruhuna sahip olduğu yerde, 'bu çoğu zaman cömert
Çok az amacı uzakta. [90] Boyfonu genellikle onun için çok güçlü
Yargı. Bu, kişiye bakmadan jestlerini uçurmasına izin verir veya
Vesilesiyle: Ve böylece _Game_'i çok yakında yayarak saptırma kaybolur.
Onun davranışına karşı başka önemli itirazlar yapabilirim.
_Plays_; Ama bu gerekli değil, gözlemleyeceğim

_3d._ yer. Bu skandal özgürlüğe rağmen
_Aristophanes_ çok dikkat çekicidir; Yine de berrak arazileriyle, ne zaman
ve itibaren ona geri döner, kendi pratiğine karşı telaffuz eder. İçinde
_aeschylus_ ve _euripides_, _bacchus_ arasındaki yarışma yapıldı
Tartışmanın hakemi. _Aeschylus_ bir soru ile başlar, [91] ve
_euripides_ _poet_ hayranlık uyandıran ne ' Cevap veriyor. 'Bu
Davranışının adresi ve onun içindeki yakışıklı ahlak dönüşleri için
Şiirler. 'Bu performansının izleyiciyi oluşturma eğilimi var
Erdem ve iyileşme, _aeschylus_ onun daha fazla talep ediyor; Ama varsayalım
Yaşı dehşete düşürdün ve dürüst ve cesur bir insanı kabul ettin ve iyi
Hiçbir şey için neyi hak ediyorsun? Burada _bacchus_ interposes ve crys
Dışarı, neyi hak ediyor? Bir yular! Dua et bu kadar sade bir soru sorma.
Ve daha sonra bize _poets_'nin sadece tanımlamak için değerli olduğu söylenir.
Hayat ve dinde, icatları parlatmak ve ortamda yararlı şeyler
parlaklık ve avantajlı harika örnekler. [92] İlerlemesinde
Anlaşmazlık, _aeschylus_ vergileri _euripides_,
Temsiller; Ve ona şairlerin bunu gizlemesi gerektiğini söyler
Hikayede kısır; Ve erdemden başka bir şeyle eğlendirin ve itiraz: o
dramatick ensestleri, strumpetleri ve
Amours: Ve kendisine gelince, en iyi anısına, asla getirmedi
Sahnede aşk-intrigues. [93]

Bu çok önemli ekspostülasyon: ve için çok iyi kurallar içeriyor
_muses_: ancak İngilizce _stage_ denemesi,
Bu test; _Aristophanes_ ona ateş açmalı ve çok daha fazlası
_SCRATE_ _SCHOOL_. Şimdi _aeschylus_ konuştu
_Aristophanes_'in duygusu oldukça açık: ilk olarak; İşine gelince
Aşk, _aristophanes_ her zaman onu reddeder; Asla bir _play_ ile yamalıyor
_Courtship_ ve _whining_, tho '_comedy_'den başka bir şey yazmadı. Bir sonraki
Genellikle _poets_ tercümanı olan _chorus_'u yerleştirin
onurlu bir şekilde _aeschylus_ bir tercih için bile; [94] ve son yargıç
_Bacchus_ ona cümle verir.

Böylece _aristophanes_ kendi ahlaksızlığını yatırıyor ve kanıtla geliyor
kendine karşı. Bu diğer iki istisna dışında iyi yaptım
Ona karşı, _precedent_'in gücünü çıkarmak için yeterlidir ve
Onu önemsiz bir otorite haline getirin.

Antientlerin _Stage_'inden gözlemlediğime göre,
_Aristotle_ ve _quintilian_ yetkilileri, her ikisi de olağanüstü kişi,
Ama ifadelerini daha sonra ayıracağım.

Eve gelmek ve kendi zamanlarımıza yakın: Kraliçeden İngiliz Tiyatrosu
_Elizabeth_ to King _Charles_ II. Bize bir şey verecek
amacımız için düşünceli.

_Shakespear_'a gelince, bir kanıt yapmak için çok suçlu: ama bence o
Yanlış davranışları tarafından çok fazla kazanmaz; Genellikle _plautus'un fate_, nerede
Çoğu açık, en az mantık var.

_Ben. Johnson_ _plays_'de çok daha fazla rezerv 've açıkça beyan ediyor
_Discoveries_'deki tevazu için, bazı sözleri bunlar.

_TRUE ARTICICER_ olarak adlandırdığı adil bir yazar, _obscene_ ve kaçınır ve
_AffeMinate Cümle. Görgü ve modaların bozulduğu yerde, dil
Çok. [95] Fazla ziyafet ve kıyafetler, bir hastalığın notlarıdır.
Devlet ve hasta bir zihnin dilinin ahlaksızlığı _. [96] Biraz sonra
Argümana geri döner ve akıl yürütmesini özellikle için uygular
Sahne. _Poetry_, (diyor) _ ve resim, her ikisi de zevk ve
Kâr, ortak nesneleri olarak, ancak tüm temel zevklerden uzak durmalı,
En azından sonlarından tamamen hata yapmalılar; Ve daha iyi olmaya çalışırken
Erkeklerin zihinleri, davranışlarını yok, küstah ve müstehcen konuşmalar ve
En iyi erkeklere jestler, büyük olasılıkla kahkahaları heyecanlandırır. Ama bu
Gerçekten sahneden tekrar tüm zekaya sıçrayarak tüm zekâ
Orijinal gübre-cart_. [97] Bu amaca daha fazla atıfta bulunabilir, ancak bu
Başka bir durum için hizmet edin: Bu arada _beaumont_ adresine devam edeceğim
ve _fletcher_.

_Fletchers sadık shepheArdess_ oldukça ahlaki ve bir çeşit
İffet için teşvik. Bu _play_ hasta yargıçlarla bir araya geldi, 'Twas tıslama
Yarımdan önce _ACTED_ ve onun açıklamasında acı çekiyor gibi görünüyor
Masumiyet. [98] _Ben'den kısa bir süre sonra. Johnson_ ve _beaumont_ ortaya çıktı ve justifie
Yazar ayetlerin bir kopyasında. Ve _Beaumont_ tevazu verdiği gibi
_Fletcher_, bu yüzden Bay _earl_ tarafından aynı şekilde övgüyle karşılandı
Kalite. [99]

  _Such Tutkular, bu tür ifadeler gözümle buluşuyor,
  Müstehcenlikten ötürü böyle bir zekâ ._

Ve hatırladığım gibi _Jasper Main_'in aynı amaç için bazı mahremleri var. [100]
_Fletcher_ neden için daha dolu. Gerçekten hiçbir şey daha fazla olamaz
ifade etmek. Kendini _pologue_ yoluyla teslim eder; _poet_ konuştuğu yer
kendi kişisinde. _Woman-hater_ to _prologue_, çok açıkçası
Seyirci ne bekleyeceklerini biliyor. _ Aranızda varsa,
(diyor ki) şehvetli sahneler duymaya gelen, ayrılmalarına izin verin; Yaptığım için
Bunu, tüm iki parçalı galeri erkeklerinin tam rahatsızlığına telaffuz edin, siz
İçinde Bawdry olmayacak mı?
Kaba damak ve iki parçalı müşterilerden başka hiçbir şey tarafından sevilmedi. İçinde
_Pologue_'nin bir kısmı _burning pestle_ _knight_ bu şekilde çalışır. _Onlar
atina atina tiyatrosu, _ ve roma _hiss'd, bu getirdi
Sahnede Apish eylemleri veya aptal alışkanlıkları olan aptallar veya
En saf kelimelerle Courtezans_. Daha sonra _pologue_,
Kişi, bize aynı amaca daha fazlasını verir.

  ---- _ dolayısıyla çok uzak uçun.
  Tüm özel vergiler, en uygun ifadeler,
  Her neyse ama Vitious gibi görünüyor.
  Kötü neşe için asla gerçek zevk getirmez;
  Dürüst zihinler için, dürüst şeylerle memnun olurlar.

Bu yazarda komediden başka bir şey almadım. _Coronation_
bir diğer. Ve _proLogue_ size olduğunu söylüyor

  _, Lard the Scene gibi
  Kaba zevk için, buradaki dil temiz.
  Ve şairimiz kötü söylüyorum,
  Seni bir oyunun çılgınlığı ama çelişecek.
  Ne kadar sıkıcı ruhu hor görüyor;
  Bilge olmak için henüz çok erken düşünen.
  Soylular henüz ilham perisine teşekkür edecek, en azından
  Affed, çünkü düşüncesi en iyi şekilde hedeflendi._

Dolayısıyla bu _poets_, onların yargılarında açıkça. 'Bu doğru
El her zaman sabit değildi. Ama bu yüzden çok şey olabilir, o _fletcher's_
Daha sonra _plays_ en rahatsız edici. Bu ya bir işareti
_Poets_ Reformasyon; veya istisnai olan pasajların ait olduğu
_Beaumont_, önce boyanan.

Kendi ulusumuzun bu yetkililerine, önemli bir
Bay _corneille_'den tanıklık. Bu yazar,
_Theodore_'sinin ifadesi tamamen zor değildi, [101] '
Fuhuş Fikri Olmayan, Seyirciyi Şok Etti ve Oyunu Yaptı
düşük. _Poet_ protestoları, doğal olanı değiştirmek için büyük özen gösterdi
Görüntünün ten rengi ve onu iyi bir şekilde süslemek; Ve
tarihin sadece bir kısmını olabildiğince uygunsuz bir şekilde teslim etti. Ve
Tüm gösterim ve davranışından sonra, izleyicilerin tevazu
O kadar az katlanın, konu onu zorladı. O pozitif '
Komediler St.
Çünkü onlarınki, babası adil bir şekilde çağırdığı için turpitude gözlükleri değil
zamanınınki. _French_ genel olarak konuşurken, hiçbir şey içermez
Masumiyet, dindarlık ve erdem örnekleri. '

Bu alıntıda _poet_, uygulaması hakkında görüşümüz var.
_French_ tiyatrosu ve bunun duygusu _Nation_ ve hepsi bizim
amaç.

Bu _chapter_ sonuçlandırmak için. Ne sunanla, görünüşe göre
_Present İngilizce Stage_ mükemmel bir skandaldır. Aşıyor
Tüm zamanların ve ülkelerin özgürlükleri: Zavallı savunma kadar değil
_PRECEDENT_, diğer çoğu hasta bir iddiayı iddia edebilir. 'Bu
Çoğunlukla Keşif ve Buluş: Yeni Bir Yardımcı Dünyası Bulundu ve
Akla gelebilecek tüm endüstri ile dikildi. _Aristophanes_ kendisi, ne kadar kötü
Öyleyse diğer açılardan, amplyfie değil ve gelişmez ve geçmez
Bu adamlar gibi tüm lewdness topicks. _Miscellany şiirleri_
Aynı şekilde korkunç bir şekilde lisanslı. Bazen koleksiyonlardır
Antik çağ ve çoğu zaman, en kötü _poets_ 'nin en kötü kısımları. Ve tamir etmek için
Madde, Hıristiyan _translatation_, _Pagan_'dan daha mide bulantısı
Orijinal. İnandığım böyle şeyler hiç görülmedi ve daha önce acı çekmedi. Bir
Kelime, yoksulluk ve hastalıklar ise, ailelerin onursuzluğu ve
Krallıkların dehşete düşmesi, çok değerli avantajlar, o zaman bunları itiraf ediyorum
Kitaplar cesaretlendirmeyi hak ediyor. Ama eğer durum başka türlü ise, alçakgönüllülükle
Yargılamanın da öyle olması gerektiğini düşünün.




Chap. İi.

_ Aşamanın küfürü.


_Stage_ bozukluklarının başka bir örneği onların _profaness_:
Bu ücret bu iki ayrıntıya girebilir.

  _1ST. Küfürleri ve küfürleri ._
  _2dly. Dine ve Kutsal Yazıları Kötüye Kullanmaları._

_1ST onların küfür ve küfür ._

Cehennem ve karışıklık, şeytanlar ve
Hastalıklar, bu dünyanın tüm vebaları ve bir sonraki birbirlerine? Ve
küfür etmek için; 'Tüm kişiler tarafından ve tüm durumlarda kullanılır:
Kahramanlar ve Paltroons; Beyler tarafından ve palyaçolar: aşk ve kavgalar,
Başarı ve hayal kırıklığı, öfke ve tutku, vernik olmalı ve
_oaths_ ile yola çıkın. Bazı zamanlarda ve bazı _poets_ küfürleri ile hayır
Sıradan Releif. Duyu odasında ayağa kalkar, bir daireye ruh verir
İfade ve müzikal ve yuvarlak bir dönem yapar. Kısacası, neredeyse hepsi
Rhetorick ve bazı insanların efendisi olmasının nedeni:
Performans farklı. Bazen konuyu kıyarlar; değiştirmek
Mektup ve duyguyu koruyun, [102] sanki bir küfür çalmak için bir zihin varmış gibi,
ve günahsız komutu kırın. Başka bir zamanda yeminler
Clipt, ama halkanın içinde çok fazla değil, ama _image ve
SuperCription_ görünür. Bu uygunluklar, gebe kaldığım için daha fazlası
çeşit, o zaman vicdan: çünkü uyum onlara geldiğinde, hayır yaparlar.
uzun süre küfür etme zorluğu. Tüm bu tür örnekler karşılanabilir
_old Batchelour_, _Double bayisi_ ve Love_ için _love ile. Ve
Artık bahsetme, _don quixot_, _provok'd karısı_ ve _relapse_
özellikle yaygın ve skandal. _English Stage_
Bu öncüller ve diğer ahlaksızlık dalları. _Shakespear_
nispeten ayık, _ben jonson_ hala daha düzenli; Ve gelince
_Beaument_ ve _fletcher_, onların _plays_ içinde yaygın olarak profligat
Yemin eden ve hatta bunlar bile geri çekilmeyen kişiler. Ayrıca, yeminler
modernlerde olduğu gibi cehennem ve meydan okuma ile dolu değil.

Aslında çok fazla: ve hukuk noktasına gelince, umarım gerekmez
Bir günahın küfür etmeyi kanıtlamak için birçok kelime:
hor görme ve günah ortak küfürden daha aşağılayıcı nedir? Ne olabilir
önemsiz ve dinsiz, önemsizlerimizi kanıtlamak için daha küstah ve dinsiz
Folies'imize güvenlik vermek ve saptırmamızın bir parçası olmak? İle
Bu şekilde ihtişam ve her şeye gücü yeteneğiyle oynamak, onu ucuz hale getirmektir ve
aşağılık. Bunlar gibi gelenekler inancından nasıl oluşabilir?
Providence veya vahiy? _Poets_ en çok suçlanacak tüm insanlardan. Onlar
_bullies_ ve _sharpers_ için bile isteyin. Rencounter yok, hayır
Tutku başlangıcı, onları dağıtmak için kötü kaza yok. Yemin ediyorlar
İş için düşünce ve müzakere altında yalnızlık ve serin kan ve
Egzersiz için: Bu korkunç bir durumdur; Tüm _Malice yapar
Prepence_ ve suçu ve hesaplaşmayı engeller. Ve eğer din hiçbir şey ifade etmezse, (korktuğum gibi, bazılarıyla
İnsanlar) yasa ve _ -geyiklere karşı müjde var.  _3d Jac. 1
kapak. 21._ _playhouse_'a karşı eksprese. Böylece çalışır.

  Kutsal isminin büyük kötüye kullanılmasını önlemek ve önlemek için
  Tanrı, Sahne Oyunlarında, Enterludes & c. Egemen Lord'umuz tarafından yürürlüğe girmiş olsun
  &C. Bu oturumun bitiminden sonra herhangi bir zamanda veya zamanlarda
  Parlamento; Herhangi bir kişi veya kişi yapar veya herhangi bir aşamada oynar,
  Enterlude, gösteri & c. Jeastingy veya Cournly, konuş veya kutsal adı kullan
  Tanrı'nın, Mesih İsa'nın, Kutsal Ruh'un veya Üçlü Birlikten
  konuşulacak değil, korku ve saygı ile; kaybedecek
  Bu tür her suç için, kendisi veya taahhütleri, on pound: bir
  Kralın Majesteleri, mirasçıları için; ve halefler, diğeri
  Herhangi bir mahkemede aynı dava açacaktır.
  Westminster'de kayıt, burada essoin, koruma veya hukuk bahsi yok
  izin verilecek.

Bu _ACT_ ile sadece doğrudan küfür etmekle kalmaz, aynı zamanda adın tüm boşuna çağrılması
Tanrı'nın yasaktır. Bu _statute_ iyi yürütülen _poets_,
veya _box_: ve _stage_'ın reform yapması veya gelişmemesi gerekir.
Keşfür.

_3dly_ _playhouse_'da küfür etmek, bir
Hristiyan Uygulaması. _Ladies_,
_Kitle_. Şimdi kadınlar iyi bir ihlalin
Davranış ve dolayısıyla bir sivil ateist bunu yasaklayacaktır. Gelenek gibi görünüyor
bu varsayımı sürdürmek; din izlenimlerinin en güçlü olduğunu
kadınlarda ve daha genel olarak yayıldı. Ve bunun çok açıklanamaması gerektiğini
Onlara, Tanrı'nın ihtişamını çok az saygı duyduğunu duymak.
Ayrıca: Yeminler boistrous ve fırtınalı bir konuşmadır;
Genellikle tutkunun etkileri ve gürültü ve ısı ile konuşulur. Küfür
Kadınların bir isteksizlik yaşadığı bir kavganın başlangıcı gibi görünüyor:
ne doğa tarafından silahlı olmak ne de bu kadar kaba için custome tarafından disiplin
Anlaşmazlıklar. Bir kadın, bir asker yeminiyle başlayacak, neredeyse
Tabancasının raporu: Ve bu nedenle iyi yetiştirilmiş bir adam artık yemin etmeyecek,
bayanlar şirketinde savaşmaktan.

_Second_ _Second_ _STAGE_'in şubesi, onların kötüye kullanılmasıdır.
Din ve _holy Kutsal Yazılar_. Ve burada bazen yetersiz kalmazlar
Küfür. Bu türden toplanabilecek her şeyi belirtmek için
sıkıcı. _Reader_'ı suçlamayı haklı çıkaracak kadar vereceğim ve ben
Uygulamadan nefret etmeyi umuyoruz.

_Mock-astrologer_ ile başlamak için. İlk _ACT_'de _scene_
_Chappel_; Ve bu tür kutsanmış yerlerin kullanımının daha iyi olabileceği
Anlaşılan, Mahkem, Raillery ve Sivri Noktaya Zaman Alınır
Özveri. _Jacinta_ geri kalanı arasında sıraya girer. Keser
_Theodosia_ ve ağlıyor: _ Why kardeş, kız kardeş ---- Dua edecek misin? Ne
Yaralanma seni hiç yaptım, şirketimde dua etmelisin mi? _

_Wildblood_ _Mahomet_ tarafından yemin ediyor, diğer dünyaya smuttily mitingler ve
Türk cennetine tercih verir [103]! Bu beyefendi
İnkAj _jacinta_, ahlaksızlıktaki bir uyum için, onun _heaven'in hepsi olduğunu söyler
Gözler ve dil yok ._ [104] Yani, kötülük görür ama onu gizler. O
Mahkemeler biraz daha önce aynı oranda. _ Bir adam harika bir
Bayan, ona korku ve saygıyla yaklaşmaktan kaçınıyor,
Tanrısallık bir şey değil _. [105] Burada Kutsal Kitap var, burlesqu'd,
ve minber uyarısı fahişe için geçerlidir. [106] Daha sonra _jacinta_ çıkış
Büyük üremesi ve Hıristiyanlığı, _alla_ ve _mahomet_ tarafından yemin ediyor,
ve cehennemde bir jest yapar. [107] _Wildblood_ adamına _such
Rogues'i o gibi tasarlamak, fakir Providence'ın bir druddini yapın_. Ve _maskall_
Yeterliliğini ustaları altında göstermek için, _bellamy_'e cevap verir,
yalan söylemesini sağladı. [108] _Sir sahip olduğunuz bir günahkarın inancına göre
Zaten son yalanım. Bana kredi yapacak bir tane daha yok, umduğum gibi
kaydedilmiş efendim._

_Play_'in kapanışında, görünüşler ve şeyliklerle spor yapıyorlar.
Şeytanlardan biri hapşırır, bunun üzerine ona kutsamayı verirler
Vesilesiyle ve sonucuna vararak çok uzun sürerek _
Yangın _. [109]

_Orphan_, Christendom'da sahneyi koyar ve aynı özen gösterir
Din. _Castalio_ metresini hayranlıkla tamamlar.

  _ Dilim Zevk ve Acım şunu söyleyebilir:
  'Sana sahip olmak için cennet ve cehennem olmadan ._ [110]

_Polydor_, _Monimia_ debauch girişimi üzerine, bunu gündeme getirdiğinde
boşalma.

  _Blessed cennet bana yardımcı ama bu sevgili saatte_: [111]

Böylece _stage_, _lindians_'ın yaptığı gibi, küfürdeki gerçek Tanrı'ya ibadet eder
_Hercules_ küfür ve atarak taş atarak. [112] Bu _polydor_
Kurtuluş uçuşu, ancak bunun belirli bir _protection_ ve bu nedenle
rahatsız edilmemeli.

_Old Batchelour_, _Vain-love_ _Belmour_, _Couse Consed Olabilir
cennete gitmek için_?

_Zil. Hum, hemen benim bilgimde değil, yürekten değil ._ [113] ---- Bu
Oynıyorum onu ​​kenar toolleriyle alıyorum. Cennette Cennete Gitmek,
ciddiyetle cehenneme git. Dördüncü _ACT_'de, Lewdness ile temsil edilir.
Bu Gaity, sanki suç tamamen hayali ve sadece cehalet içinde yatıyordu
ve kesinlik. _Sawe (Fondlewife diyor)
Tespit edilebilir, nasıl iğrenç ve zina günahı günahı nasıl ağlıyor? sahip olmak
Tartışıldın mı diyorum? Çünkü çok ağır bir günah: ve,
Yalan ---- Yine de kocanız da onun rolünü üstlenmelidir; Çünkü senin
Kafasında _. [114] Sanırım bufonry ve prosaness bu uyum
Yeni yeni başlayanların vicdanını yerleştirmek ve dehşet vermek
Din önemsiz. _Bellmour_ _laetitia'yı ona bırakmasını istiyor
Gözlerinin ve dudaklarının tarafından yemin_: Strumpet'i öpüyor ve ona söyler,
_Eternity o anda _. [115] _Laetitia_ onun içinde yatılı bir şekilde küfür
Kocasına özür; Ama onun için _STAGE-PROTECTION_
Guard, onu yalnız bırakmalıyız. [116] _Fondlewife_ aynı altında saplar
barınak ve küstah bir anlam için düz bir kutsal metin metnini kötüye kullanır. [117]
Biraz daha önce, _laetitia_ _bellmour_ ile entrika neredeyse
Keşfedildi, bu düşünceyle kendini destekliyor. _ Ve benim rahatlığım yalan
Onun önemsizliğinde ve cennet prais'dir, önemli bir
Porsiyon _. [118] Bu _play-house_ lütufu ve bu nedenle bir
Adanmışlığın bir parçası! Hala geride başka bir örnek var: 'Bu
_Sharper_-_Vain-Love_ ve bu şekilde yatar.

_ Sana bir tür Tanrı Baba oldum, Yonder: Söz verdim ve yemin ettim
Adınızdaki bir şey, bence _. [119] İçin
Vaftizlerine uğrayan Hıristiyanlar biraz olağanüstü; Ama o zamandan beri
_bible_ kaçamaz, '
_Catechisme_.

_Double bayisinde, bayan _plyant_ _jesu_ ağlıyor ve
aynı cümle. [120] Sr.
Onu bir şövalye yaptı, çok yumuşak konuşuyor! _ Providence, fakir olmak
Değerli günahkar, Providence'a baktım_ [121]: Ve aynı
Kelime üç kez tuhaf bir olayda tekrarlanır. [122] Anlam şu olmalı
_Providence_ saçma bir varsayımdır ve blok başlıklarından başka hiçbir şey
dine taklit et. Ancak şair gerekirse kendini daha uzak keşfedebilir.
Lady _froth_ _jehu_ _a hackney coachman _. Üzerine
Bu, _brisk_ cevap veriyor, _if jehu bir hackney antrenörüydü, ben
Cevap ---- Bunu önlemek için bunu marjinal notlara koyabilirsiniz.
Eleştiriler ---- sadece küçük bir yıldızla işaretleyin ve ---- Jehu
eski adıyla bir hackney coachman._ Bu ağır bir probiness parçası için
Şüphesiz, şanslı bir şey düşündü, çünkü metni ve yorumu burlesques,
hepsi birin altında. _Double bayisine devam edebilirim_ ama o benim
Daha sonra, şu anda onunla ayrılacağım. Şimdi alalım
_don Sebastian_ veiw. Ve burada _reader_ uzun süredir açık olamaz.
_Dorax_ önce konuşacaktır.

    _Shall Cennete Güveniyorum
  İntikamımla? O zaman memnuniyetim nerede?
  Hayır, kendim olmalı, bir proxy küçümsedim ._ [124]

Ama _dorax_ bir Renegado'ydu, o zaman ne? Hıristiyanlığı sevmişti, ama
Providence değil. Ayrıca; Böyle iğrenç cümleler,
Şeytanın ağzı. Duyulmaya uygun olmayan, olması için uygun değil
konuşuldu. Ancak bazı insanlar için ateist bir rant,
Trompetler. Devam etmek. _Antonio_ tho 'bir profesör olan Hıristiyan,
çok az önemli. Hayatına çizdiği çok şey bakıyor:
Bu şanssız, bir ya da iki lanetin önsözünden sonra, onu çağırıyor,

  _ Cehennem gibi siyah, başka şanslı bir deyiş!
  Sanırım içimdeki şeytanlar: ---- yine iyi,
  Bir heceyi konuşamıyorum ama eğilimli
  Ölüme veya lanetlemeye ._ [125]

Böylece şair zorbalarını diğer dünyaya hazırlar! Cehennem ve Lanet olsun
_stage_ üzerinde garip eğlenceli kelimeler var! Aksi halde,
Bu çizgilerde duyu, neredeyse vicdan kadar kötü olurdu. _Poem_
Çalışmada ısınıyor ve yükseliyor: Ve bir sonraki uçuş ekstrace
dikkat çekici:

  _ Son sondaj beni daha fazla şaşırtamaz,
  Uykulu ölümlüleri kıyametine çağırır,
  Hast'ta aradığında uzuvları için beceriksizler: _ [126]

Çok ciddiyetle ve dini olarak ifade edildi! _Lucian_ ve _celelsus_
Dirilişten daha iyi alay ettim! Kesinlikle şair asla beklemiyor
orada ol. Böyle bir ışık dönüşü,
Karanlıkta ve çorapları için hissediyordum. Ama konuşanların
_Fumbling_ uzuvları için, onları çok hızlı bulamadıklarına dikkat edin. İçinde
Dördüncü _ACT_ _Mustapha_ _Exaltation'ı Tumult_, _KOME İkincisi
Ayın Gecesi_ Abib. [127] Böylece kutsal metin tarafından istismar edilmiş
Kaptan _tom_; Ve İncil Rabble tarafından parçalandı! Bu özgürlüğün tasarımı
_Mustapha_ 'nı dikkate değer hale getirmedikçe anlayamıyorum
_Moses_; ve bir kargaşanın prevalansı,
_Aegypt_'den kurtuluş. Bu yazarı şimdiye kadar duyduk
_Characters_, onu şimdi kendi kişisinde duyalım. Onun
Aurenge Zebe_ O kadar dayanıklı ki, çok hafif olan _he
Yüksek provokasyondan sonra uzlaştırılan, bir
Christian, ama bir arkadaş için ona pek güvenmemeliyim_. Ve neden
Christian, bir arkadaş edinmeye uygun değil mi? Hıristiyanlığın ilkeleri
Arızalı ve bunun yasaları çelişkili mi? Çıkarlar ve
İnsanlığın kapasiteleri Overlook' mu? Büyük ustamız bizi bağladı mı
Dezavantaj ve görevimizi talihsizliğimiz mi yapıyor? Ve hepimizi kin etti mi
Dostluğun zevkleri ve menkul kıymetleri? Bütün bu korkunç değil
Varsayımlar? _Bible_ ve bir satir için düz bir çelişki değiller mi
tanrının özellikleri hakkında? Kurtarıcımız bize kadar
Yetmiş kez yedi_; Yani, asla zekice yorgun olmamalıyız ve
İyi doğa. Bize kendi günahlarımızın affedilmesi için dua etmeyi öğretti,
Sadece başkalarını affetme durumu üzerine. İşte bir istisna değil
Hatanın tekrarlanması veya provokasyonun kalitesi. Bay _dryden_ to
Doğru yap, önceden kurallara itiraz etmiyor. Bunun yolu olduğunu itiraf ediyor
Bir Hıristiyan Olun: Ama bir arkadaş için ona güvenmemesi için her şey için.
Ve neden öyle? Çünkü İtalyan atasözü diyor ki, ikincisini affeden
Zaman bir aptaldır ._ [128] Bu ahlaksız atasözü otorite için geliyor ve
Çok ilgili küfür parçası! Böylece bazı halklarda _logick_ bir kanıt
Ateizmden, _New Testament_'dan on değerinde. Ama burada _poet_
inandığından daha iyi değil. Kesinlikle, bir Hıristiyan
Diğerleri en iyi arkadaşlık için niteliklidir. Komşusunu seven o
kendisi ve hayırseverlik ve iyi doğayı taşır
Felsefe: Vanity ya da tasarım tarafından yönetilmeyen; O tercih eden
hayatına vicdanı ve nedenini koruma cesaretine sahiptir; O
Bu nedenle nitelikli iyi bir arkadaş olmalıdır; Ve kısalan o, hayır
İyi Hıristiyan. Ve _poet_ ile hata bulmaktan memnuniyet duyduğundan
Hıristiyanlık, kendi planını inceleyelim. _ Zihinlerimiz (diyor)
sürekli olarak bedenlerimizin mizacıyla işlendi, bu da beni yapıyor
Şüphelendiklerinden, filozoflarımızdan veya okulumuzdan daha yakın olduklarından
İlahi olarak.
örgüt önemli değil. Veya düz İngilizce olarak, _Souls_'miz
Vücudumuzdan başka bir şey yok. Ve sonra vücut öldüğünde ne olduğunu tahmin edebilirsin
Onlar olur! Böylece din yetkilileri zayıfladı ve
Diğer dünyanın beklentisi neredeyse kapandı. Ve bu muhtemel mi
Samimiyet ve iyi doğa için varsayım? Do's onur kullanımı
Vicdanın harabeleri? Ve insanlar sahip oldukları en iyi arkadaşlar mı
böyle olmak için en az neden? Ama sadece arkadaşlık eğilimleri değil
Bu şema üzerinde duruyor, ama bunun güçleri olduğu gibi
yok edildi. Bu sistemle hiç kimse ruhunun kendisi olduğunu söyleyemez. O Olamaz
aynı akıl ve arzu renklerinin süreceğinden emin oldu. Herhangi bir küçük
_Without_ 'dan kaza, fantezisini metamorfekte edebilir ve onu yeni bir üzerine itebilir
düşünce seti. _Matter_ ve _motion_ en humorsom kaprisli
Doğada şeyler; ve Withall, en keyfi ve kontrolsüz. Ve yapabilir
Sabitlik şans, kaderden seçim ve erdemden geçiyor mu?
Kısacası, bu oranda bir adam, bir arkadaş veya düşman olmalıdır.
Dişler ve _atoms_ lütfen ve artık olmadığı sürece. Her değişiklik
_Figure_ ve _Impulse_'de, fikri değiştirmeli ve öncekini aşınmalı
İzlenim. Böylece bu ilkelere göre, dostluk
_Seasons_ ve eğimlerimiz için _weather glass_'a bakmalıyız.
Ama bu 'Vahiy'i geliştirmek ve bilgelikten daha akıllıca büyümek! .
Aynı yazar _juvenal_ ve _persius_ bağlılığında şu kelimelere sahiptir:
_ Rabbim, son dilekçeye geliyorum_ İbrahim; [130] _ on varsa
Bu geniş önsözdeki dürüst çizgiler, onların uğruna yedekleyin; ve ayrıca
Bir sonraki şehri ayırın çünkü biraz one_. Burada şair duruyor
_abraham_ için; Ve Yüce Tanrı'nın hamisi: ve
Bütün bunlar? Karşılaştırmanın nezaketi mi? Şüphesiz. Ve _Next için
CITY_ Kendimden kurtulurdu, ima içindeydi. 'Bu hayır _zoar_, ama
çok _sodom_ ve _gomorrah_, yangına dikkat etmelerine izin verin ve
Brimstone takip etmiyor: ve _abraham_'lerle bu kadar cesur olanlar
Dilekçe, _dives_ 'e zorlanmaz. Bir ahlaksız için koruma için yalvarmak için
_Scripture Pain_, çok olağanüstü kitap! Bu gerçekte
Kutsal Rhetorick fahişesi ve _bible_ _brothell_'e gönder! BEN
Bu antik çağ mezarlarının neden tırmıklandığını hayal edemiyor ve
Rahatsız mı? Ayrılan bir mengene yaratmaya ve canlandırmayacaksa
Pagan safsızlıkları: Kasanın kokusunu yükseltmedikçe ve
Ölülerle Yaşayan Poyson. Gerçekten _juvenal_ çok istenmeyen bir yol var
Bazı satirlerinde onunla. Kaleminin öyle bir özgürlüğü var ki
'Uygulamanın veya reproof, yaşın veya
Yazar, daha lisanslıydı. Doğrulacağı kötü alışkanlıkları öğretir.
ve _poet_'den daha çok bir pezevenk gibi yazar. Ve gerçekten sanırım var ama
_translation_'da çok az lewdness kayboldu. Altıncı ve onbirinci
_Satyrs_ özellikle dikkat çekicidir. Böyle mide bulantısı neredeyse yeterli
_Alphabet_'i dehşete düşürmek ve dili skandal yapmak. Bir tane
_speech_ ayrıcalığı ve icat için neredeyse üzülmek
_Letters_, onları bu şekilde sefil bir şekilde istismar etmek. Ve iş olması gerektiği için
üstlenilsin, neden düşünce hafifletilmedi, ifade
Uzaktan ve hastalık özellikleri gölgelere? Değilsek yanılıyorum
Komşularımızdan ithalat yapmadan kendi büyümemizin yeterince açık.
Hayır. Bu olamaz. Bir yazar onu doğru yapmış olmalı ve onun içinde gösterilmeli
kendi şekli ve ten. Evet elbette! Yardımcı Çıkarılmalı ve
İnsanlar Poyson ve hepsi adalet uğruna! Böyle bir doğru yapmak
Yazar onu yakacak. Umarım alçakgönüllülük benzerlikten çok daha iyidir. .
Kesin olmak için kötü bir şeyin taklit edilmesi daha kötüdür: ve bazen
bir hata, tekrarlamaktır.

Onun _plays_. _Love muzaffer_, _garcia_ _veramond_ yapar
Bu iltifat:

  Cennet ve cesur oğlun ve her şeyden önce,
  Kendi hakim dahiniz yaşınızı koruyun ._ [131]

Dahi ile kastedilen, bu yerde, keşfetmek kolay değil, sadece
Bu, cennetten daha iyi bir koruma olan bir şey. Ama bu ne olursa olsun
Bu anlamda, kavga açık olduğu sürece. Bu _ACT_'de Albay
_Sancho_ _CARLOS_, eski Yahudi'nin öldüğünü bilelim, bu da iyi haber diyor.

Carl. _ Ne Yahudi? _

Sanch. _ Babam zengin Yahudi. İbrahim'in koynuna gitti
_ O baba ve ben Hıristiyan oğlum tek varis bıraktım _. [132] Çok
Tuhaf hikaye! Ama şair neden bizi _Sanchos_ din ile tanıştırıyor?
Dava oldukça sade: 'Küfürüne bir parlaklık vermek ve yapmak
Daha iyi lütufla burlesque St. _Luke_. _Alphonso_ şikayet ediyor
_Victoria_ _ nature loat ile _. [133] Sebebi, çünkü
Kardeş ve kız kardeş ilk başta olduğu gibi evlenemez: 'Bu çok iyi! Biz
Hıristiyanlığın dilinde _nature_ ne anlama geldiğini bilin ve özellikle
bir hukuk veren kavramı altında. _Alphonso_ devam ediyor ve karşılaştırıyor
Cennete ensest sevgiye sahip olmak. Evet, 'bu _eternity
Küçük _. [134]

Görünüşe göre sevenler dikkati dağılmalı veya saptırma yok. Bir uçuş
Bir Faulcons _Lessing_ gibi delilik, onları daha çok sevdiriyor! Ben şimdi
Bazı şairlere geliyor. Ve burada _Venceance'in öyle olduğu söyleniyor
tatlı bir morsel_,

  _ Bu cennet bunu uygun zevkiyle saklar ._ [135]

Bu beden bu metinlerin anlamıdır, _ Tanrı iyi ve zariftir,
Ve öfkeye yavaş ve Men'in çocuklarını isteyerek etkilemez!
İncil'i açığa çıkarmaktan _common namazına gider. Ve _carlos_ olarak
_Matrimony_ _Office_'i yorumlar, daha da kötüsü, daha da kötüsü, _ for
Fahişe için bakire _; [136] ve referansın yanlış olmayabileceği,
Şair, kelimeleri _italick_ ve harika harflere koymaya dikkat eder. Ve
Yol, tüzüğün _Penalty_'sinin altına düştüğü için
_Common Dua _. [137]

_Sancho_ Sevmediği bir mektubu okuduktan sonra, çığlık atıyor _damn,
hepsi ortodoks olmalı _. [138] _DAMN_ ve _orthodox_ birlikte bir araya getirin,
Canlı rant, çünkü _creeds_ lanet gibi görünüyor. En çok
Olağanüstü pasaj geride; _Sancho_ mutsuz bir şekilde evliydi: _carlos
Ona, rahatlığınız için kutsal olduğunu söylüyorlar. Sancho_ cevaplar:
_AY, dedikleri gibi şehitlik de öyle, ama her ikisi de sadece için iyi
Hiçbir şey, ama bir adamın hayatının sona ermesi için _. [139] Hayır yapacağım
Bunun üzerine yansımalar: Bir canavar üzerinde okumaya gerek yok: 'TIS Gösterildi
kendi deformitesiyle yeterince. _ Love_ için böyle bir gerginlik var ve
Bu nedenle onları bir araya getireceğim: _scandal_ Bayan _foresight_;
Kocasına söylemekle tehdit ediyor. Cevap veriyor, bir şehit ölecek
Sonra tutkusunu reddetmek _. [140] Burada zina var.
Şehitlik Stile: Sanki savunmada yok olmak için onurlu iki
Hıristiyanlığın inancı için boyamak için fahişe. Ama bu _martyrs_
yanarken harika olun ve bu nedenle hiçbir vücudun lütuf için çaba göstermesine izin vermeyin.
Macera veya sayıyı ortadan kaldırın. Ve şimdi bu _play_ the Reader'dayım
daha fazlasına sahip olacak. _Jeremy_ Üniversitede yetiştirilen, doğal çağırıyor
Yeme ve içme eğilimleri, _Whoreson İştahları_. Bu garip
Dil! Şeytanın işini yaratan _manicheans_
Bu nedenle nadiren kaba olmuştur. [141] Ancak _poet_ _jeremy's_ öğretmeniydi,
Ve böylece gizem sona eriyor. Sr. _samson_
Expostulation, insan bedenlerinin yapısına raylar ve diyor ki, [142]
_Nature sadece ayılar ve örümcekler için desteklenmiştir_; Bu yazarlar
139 _psalm_ üzerinde yorumlama; Ve böylece Tanrı'ya teşekkür eder
Varlığının avantajı! _Play_ bir kötülükten diğerine ilerler,
Tanrı'nın _works_'inden, Sözünün kötüye kullanılmasına kadar. Öngörü _Confesses
Erkeklerin hatası doğal _. [143] Skandal _Replies, doğru diyorsun dostum
hata yapacak, meer adam hata yapacak ---- ama sen daha fazlası ---- orada var
bilge adamlardı; Ama onlar senin gibiydi ---- Yıldızlara danışan erkekler,
ve omens gözlemcileri _---- Solomon _ was was was was was ama nasıl? ----
Astroloji yargısı ._ 'Bu çok iyi! _Solomon_ ve _foresight_
Anlayışlar hem nitelikli. Ve dua et _foresight_ neydi? Neden bir
_Iliterate arkadaş. _A rüyalar, astroloji, palmistry_ & c. Bu
_solomon's_ doğaüstü bilginin _poets_ hesabı mı? [144]
En akıllıca bir Gypsie'ye düştü! Ve görkemli mucize çözüldü
Dotage ve figür flinging! _Scandal_ şaka sürdürüyor ve diyor ki,
Doğu'nun _wise adamları talimatlarını bir yıldıza borçluydu; hangisi
haklı olarak gözlemlenmiştir. Bu
Kurtarıcımızın doğumunda parlayan yıldız. Şimdi kim hayal edebilecek
Vesileyle, yazar bunu bir
_Hudibras_'da _ignis fatuus_ veya _sydrophel's_ uçurtma? Sr. _Sampson_ ve
Fine _annelica_, bazı ahlaksız railler alegoriye devam ettikten ve sürdükten sonra
Kurtuluşa kadar. Bu nedenle alıntı kusurlu olmalıdır.

_Sr._ samps. Sampson'_ ---- Your_ Sampsons için çok iyi bir isim
Başından beri köpekler _. [145]

Melek. _ Bir bakım yap ---- Strong_ Sampson'u hatırlarsanız _
Adı, Last_ başının üstünde eski bir ev çekti. Burada kutsal var
Tarih Burlesqu'd ve _sampson_ bir kez daha evine getirildi
_DAGON_, _philistines_ için spor yapmak için! Bir sonuna doğru çizmek
Bu _play. Tattle_ _valentine_ metresini gerçekleştirirdi. Bu
Daha sonra, kızgınlığını en ilahi bir şekilde ifade eder! Tattle _i Teşekkürler
Sen, ben ve cennet arasında müdahale ederdin, ama Providence
Yolunuza koydu _. [146] Böylece cennet bir amura girer ve
Providence, Paultry'nin endişelerini yönlendirmek için getirdi!
Angelica_ aynı türde çok şey sonuçlandırır: _men genellikle ikiyüzlüdür
Ve infidels, ibadet ediyorlardı, ama ne gayret ne de inancına sahipler;
Ne kadar az benzer_ valentine _ şehitliğe devam eder? & c ._ [147] İşte sen
_scriptures_ dili ve en ciddi örneklere sahip olmak
Din, kuruma ve romantizme fahişe! Burada bir metresin var
Tanrı'yı ​​Yüce yaptı, gayret ve inançla sarıldı ve ibadet etti
Şehitlik! Bu sadece tevazu için Twere, bir bayan için garip şeylerse
Kendini söylemek için. Ve küfür ima olmasaydı, olurdu
tüm vicdanda yeterince soğuktu.

_Provok'd Wife_, izleyicilere sarhoş bir ateist olarak veriyor
Catch: 'Bu şarkının daha sonra günahın _full olduğu söyleniyor ve
İhtiyat _. [148] Ama o zaman neden yapıldı? Bu itiraf sefil
_Salvo_; Ve panzehir Poyson'dan çok daha zayıf: 'tıpkı bir
İnsan bir alev içinde bir ev kurmalı ve ağlayarak değişiklik yapmayı düşünmeli
_Fire_ sokaklarda. Son _ACT Rasor_,
_Scripture_ cümlesinde _Belinda_ karşısında çizim yapın. Ben _reader_ içinde veriyorum
Yazarlar diyaloğu.

BELIND. _ Sizi tüm bu yaramazlık üzerine kimin koyduğunu bilmelidir ._ [149]

Rasor. _Sathan ve onun ekipmanı. Kadın beni cazip hale getirdi, şehvet zayıfladı, ---- vb.
Şeytan beni aştı: fell_ adam _so düştü.

BELIND. _ Dua Mr._ Adam _ Bizi evinizle tanıştıracak mısın?

_Rasor_ Masss _Madamoselle_ ve diyor ki, _ Bu beni cazip olan kadındır:
Ama bu yılandır (Lady _fanciful_ anlamına gelir) _ Bu kadını cazip hale getirdi;
Ve eğer dualarım duyulabilirse, bu tür cezası olmalı
Eski yılanlar gibi, & c._ Bu _Rasor_ Daha önce duyduğumuz şeyde,
tüm roguery ve debauch: ama şimdi _sackcloth_ 'a giriyor; Ve konuşmalar
_Alchemist_'deki _tribulation_ gibi. Onun karakteri onu yapmak için Chang'
daha küfür; Ve onun alışkanlığı ve söylem, bir jest
Din. İtirafının bir çizgisini atlamak zorunda kaldım. Onun tasarımı
_bible_ müstehcen bir düşünce sunmaktır: ve çünkü metin
bir ahlaksız uygulamaya bükülmez; Onun için kelimeleri değiştirir
ama yine de Kutsal Yazılar için geçer. Bu tür eğlence
_Relapse_'de sık. Lord _foplington_ publick'e gülüyor
Dinin ciddiyetleri, sanki 'saçma bir cehalet parçası gibi,
Bir tanrının ibadetini taklit et. _Berinthia_ ile söylemler ve
_Amanda_ Bu şekilde [150]: _ Why Faith Madam, ---- Pazar aşağılık bir gün, i
itiraf etmelisiniz. Bir erkeğin kilisede yapacak çok azı olması gerekir.
vaazın hesabı._ ve biraz sonra: _is ne yapmamalı
Yapmak. Lory_ Young _Fashion'a söyler, şimdiye kadar acı çekilebilir bir korku yaşadım
çünkü bu vicdan şirketinize girme konusundaki önemsizliğe sahipti_. Onun
Usta onu bu rahat cevap yapar. _ Barışta, hayır gelmeyecek
Daha fazla: ---- merdivenlerden aşağı attım.
Bu rapture. Şimdi vicdan seni bozuyorum! [151] Bu arada gözlemleyebileceğimiz,
Bu genç _fashion_ _poets_ favorisidir. [152] _Berinthia_ ve
_Worthy_, iki _Characters_ figürü, savunmada bu şekilde noktayı belirleyin
pezevenk.

Berint. _Well, cevap verecek günahların olmadığı için mutluyum ama benim
sahip olmak. Ancak bir zorunluluk olduğu yerde _---- [153]

Değer. _ Dediğin gibi, bir zorunluluk olduğu yerde; Bir Hıristiyan Bağlı
komşusuna yardım etmek için._

_Nurse_, çok fazla küfür ettikten sonra,
Bu sözler: _But onun ibadet_ (_young_ moda) _ merhametiyle birlikte
ve onun ödül; O sadece günahlarımızı affetmek için memnun değil-ama
her şeyden daha fazlası, senin karısı olmak için benimle galip geldi
Bosom _: [154] Bu çok ağır ve kötü kıyafetler. Ve bir ateist olmalı
Keskin zevk almaya ayarlandı. Dikkatli _amanda_, şarj etmek için hiçbir şey yapmaz
Mukaddes Kitap.

  --_ Erkekler hangi kaygan şeylerden oluşuyor?
  Elbette yaratılışlarının yanlışının hesabı,
  Ve.

Böylece bu bayan kutsal kitaplarla birlikte kendini kötüye kullanıyor ve onu
Duyu ve dini, büyük bir boyutta.

_Berinthia_, Debauching _amanda_ için bir plan verdikten sonra,
Böylece _Worthy_: _ Işık Meleği tarafından hesaplanır, düşmeme izin verin ve,
TAHKİ KADAR _! [156] Bir tedarik için en seraphick iltifat! Ve 'bu
Olası bir melek veya başka, zamanında ona teşekkür edebilir.

Bu sefil cümlelerden oldukça yorgunum. Gerçekten görme
Korkunç ve neredeyse onu görmek istemiyorum. Ancak onlar
Malefaktörler gibi üretildi, pomp için değil, infaz. Yılanlar ve engerek,
Bazen onları yok etmek için bakmalıdır. Benim ifade etmeyi yasaklayamam
Bu provokasyonlar altında biraz sıcaklık ile benlik. Hıristiyan ne olabilir
Bu kadar dayanılmaz istismarlarda ilgisiz mi? Ne olabilir?
Kısa ve ateizmden daha öfkelenme? Kızgınlık asla daha iyi olamaz
Gösteriliyor, ne de daha fazla mevsimsel olarak uygulandı! Doğa fermantayı yaptı ve
Bu durum için kanın yükselmesi. Ne mutsuz zamanlarda
Biz düştük! Gerçeğin kehanetleri, her şeye gücü yasaları ve kaderi
Sonsuzluk azdır ve despis'd! _Poets_ acı çekmeli
_bible_ üzerinde oynayın ve Hıristiyanlık _stage_!
Bu kadar zayıf başlangıçlardan bu kadar muazzam bir şey yapan Hıristiyanlık
ilerlemek! Bu, güç ve öğrenmenin tüm muhalefetlerini aşırı küstah; Ve
On iki fakir adamla, Roma İmparatorluğu'nu aştı. Bu görkemli
Mucizeler tarafından çok iyi kanıtlanan doktrininde çok makul din
Şehitler, _fact_'ın yapabileceği tüm kanıtlarla,
Kasabanın saptırılması ve soyunma soygunu! Ve nerede ve kim tarafından
Bütün bu ışınlar taahhüt müydü? Neden _julian_ veya _porphirie_ tarafından olmasın,
Türkler veya Heathens, ancak bir Hıristiyan ülkede, reform kilisesinde ve
Otoritenin yüzü! Kuyu! Şeytanın bir aziz olduğunu algılıyorum
_Oracles_, onun _plays_ içindeki şeye. Onun küfürleri o kadar
Stile olarak gelişti ve biri ilham perisinin _legion_ olduğunu düşünürdü! Sanırım
_reader_ zaten tatmin olabilir: ancak daha fazla kanıt istiyorsa,
Geride daha alevli bir şey var.

_Sebastian_ tehlikede olduğunda Hıristiyan _almeida_
Sahip olduğu gibi,

  _ Ama cennet var mı, çünkü şüphe etmeye başlıyorum? [157]
  Şimdi salınımını al, cezalandırıcı günahsız kalmadan,
  Ebedi Providence aşırı izliyor gibi görünüyor,
  Ve bir gecekondu ile murther'e hak kazanır ._

Bir sonraki _page_'de, aynı şekilde tekrar körük. .
_Double bayisi_ en azını söylemek için efendisini bu yoldaki takip eder,
_Passibus aequis_. Sr.
alaycı _providence_ tüm insanları tatmin etmez: ve bu nedenle
Bir sonraki girişim biraz daha cesur.

_Sr._ Paul. _ Kendini memnun edin Lady_ Plyant, ---- _ Tutkuyu buluyorum
İlhamla bana geliyor _. [158] _Love muzaffer_, _carlos_
_play_ bir Hıristiyan Anayasası; [159] ve bu nedenle
dini anlamında yorumlanmıştır. Bu adam bu korkunç fırlatıyor
ifade. _Nature bana bir p ---- ile anlamlı bir bölüm verdi.
& c._ _Reader_, istekli olursa cehennem hecesini uzun süre görebilir.
Bu lanet _Relapse _'de _young moda_ için ödünç alınmıştır. [160] .
_Double Dealer_ henüz bitkin değil. _Cynthia üst bayan büyüyor
Düşünceli._ soru üzerine tefekkürle ilişkilendirir. Cynth. _
evliliğin insanı ve karısı bir et yaptığını düşünerek (diyor)
onlara iki aptal bırakır ._ [161] Bu jest bir metin üzerine yapılır
_Genesis _, [162] ve daha sonra Kurtarıcımız tarafından davaya uygulanır.
Klişeleme. _ Love_ için bize bu yazarların daha uzak bir açıklamasını verecek
_Scriptures_'da yeterlilik. Kutsanmış Kurtarıcımız kendini teyit ediyor
Yol, gerçek ve ışık, tanıklık etmek için geldiği
Gerçek ve onun sözü hakikat_. Bu ifadeler hatırlandı
iyi amaç. _Valentine_, onun taklit deliliğinde _buckram_
Avukat; _ Ben Hakikat, ---- Ben doğruyum ---- Kim bu, bu onun yoldan çıktı, ben
Ben gerçek ve onu doğru ayarlayabilir ._ [163] Şimdi bir _poet_
küfür zevkiyle vuruldu, asla mobilyamıyor olmaz
ilhamla; Ne de kurtarıcılarımızı bir deliğin ağzına koydu.
_Lady Brute_, vicdan ve ahlaksızlık arasındaki mücadeleden sonra,
Daha sonra lehine. Düpedüz bir eşin _partının
Kocası cuckold _. [164] Ve bu katı tüzük yasası
Din, yine de cennette bir dava mahkemesi varsa,
onu attığınızdan emin olun _. [165]

Bu pirinç çift suçluluktur. _First_, cennette eşitlik olduğunu varsaymaz. Ve
_Seconly_, eğer varsa, _adultery_ cezalandırılmayacaktı! _Poet_
Daha sonra bizi bu bayan tarafından tanıır, bu küfür kadın günahı değildir. [166]
O zaman neden içine düşüyor? Neden öfke ve akıl yürütmenin ortasında?
Kendi kurallarına girmesini sağlayan nedir? Küfür asla mantıksız değil mi
sahnede ve her zaman mazeretini onunla birlikte getiriyor mu? .
_Relapse_ aynı gerginlikte devam eder. Young _fashion_'ın bir umudu olduğunda
Ağabeyini aldatırken, _Lory, Providence'ı görüyorsun
Sonuncusu liyakatli erkeklerle ilgilenir. [167] Yolsuzluk yapmak için çekilen Berinthia_
_Amanda_ için _worthy_; Bu konuşmayla ona saldırıyor, _mr_. Layık seni kullandı
Bir metin gibi, hepinizi Peices'e götürdü _, [168] ve görünüşe göre özeldi
Tedbirinde, böylece birkaç satır için, bir ahlaksız ve
Küfür alegori. Uygulamada tasarımı konuşuyor ve
Bu dindar cesaretle sonuçlanır! _ Söylediklerini düşünün,
ve cennet size pratikte koyma lütfu verir_; bu oynamak
Fahişe. Bu son alıntılardan azı var, ama sade nedir
Küfür ve _law_ içinde. Olduğu gibi görünüyorlar
_Pandaemonium_ ve neredeyse ateş ve kükürt kokusu. Bu bir patlama
Bir tanıkla cehennem! Neredeyse onun smoak'ın kararmadığını merak ediyorum
Güneş ve havayı veba ve Poyson'a çevirdi! Bunlar çirkin
Provokasyonlar; İntikamdaki tüm doğayı silahlandıracak kadar; Tüketmek için
Yargılar, cennet ve denizde _island_ batıyor! Bir Keyin Ne Var
Bu adamlar onları yapan Tanrı'ya. Onun ödülüne nasıl isyan ediyorlar?
Ve ona kendi sebebiyle mi saldırıyor? Bu devler kötülükte, nasıl olur
Orantlanabilir bir boyla mu yıkılıyorlar? İçeri girebilecekler
İktidarsızlık ve bir köstebek üzerine küfür, olsaydı ne yaparlardı?
İyi niyetlerine güç mü? Ve bu güvenin zeminini ne olabilir,
Ve böyle korkunç bir varsayımın nedeni? _Scripture_ neden en iyi
soruyu tatmin edin. _, Kötü bir çalışmaya karşı cümle değil
Hızlı bir şekilde mükemmel, bu nedenle erkeklerin oğullarının kalbi tamamen içeri girdi
kötülük yapmak için ._ [169]

Memnuniyet, bazı insanlarla zayıflıktır; _ Ve Tanrı'nın iyiliği
Onları tövbe etmeli, daha fazla sertleştirmelidir. Onlar
Sonuç olarak cezalandırılmasını istediği sonucuna var, çünkü kasıtlı bir sabrı var.
Çünkü küfür ve intikam arasında bir boşluk vardır; Ve yapmıyorlar
meydan okuma eyleminde yok olmak; Çünkü yıldırımla patlatılmamışlar,
Gök gürültüsü ile transfixt ve şeytanlarla korunuyorlar, hayır olduğunu düşünüyorlar
Hesaplama günü gibi bir mesele. _ Ama hiç kimse aldatılsın, Tanrı değil
Mock'd _; [170] Tehlike olmadan değil. Geri çekilsinler
zaman, _floods onlar üzerinde koşmadan önce_: o yere gelmeden önce,
Deliliğin Musick veya Blasphemy herhangi bir sapması olmayacağı yer.

Ve burada biraz davranışına bakmak yanlış olmayabilir.
_Heathens_. Şimdi bu konuda isyan koştuklarını bulmaya hiç şaşmamalı. .
Tanrılarının karakterleri alçalmamıştı. Diğeri için umudu
Dünya, loştu; Ne de _revelation_ terörleri altında değillerdi.
Ancak, bunlardan azı _moderns_ kadar kötü.

_Terence_ bu kaya üzerinde sık sık çalışmaz. 'True _chaerea_ düşer
başarısından sonra kötü bir tecavüz. [171] _Chremes_ karısına yorulmamasını teklif eder
Teşekkürler ile tanrılar: [172] ve _aeschinus_ dini kısımdan oldukça hasta
evlenmenin. [173] Bu örnekler; Onun küfürü hariç, en çok
(ve bence hepsinin yakınında) Bu _author_'un olağanüstü pasajları.

_Plautus_ çok daha cesurdur. Ama sonra Sally'leri genellikle
_Slaves_ ve _pandars_.

Bu, örneği daha az tehlikeli hale getirir ve bir çeşit uzatmadır. BEN
Bu kusurlu mazeret ona her zaman hizmet etmeyecek. Bazı örnekler var
Daha iyi figürün _persons_, ahlaksız savunmalardan suçlu olduğu yerde,
Uçuşlar ve Sawcy Expostulation. [174] Ama _roman_ tanrıları
_Beings_, '
Onlara aşina. Ancak, _plautus_ içinde iyi bir şey var ve
Uygulamayı kınamak için yeterli. _Plepleusides memnuniyetle tanrılara sahip olurdu
Bazı ayrıntılarda şeylerin yöntemini değiştirdi. Frank'e sahip olurdu
İyi mizah insanları yaşıyordu ve yakın yumruklu knaves young._ to
Bu _PeriplectiMenes_ Gravely Cevaplar, _ Bu büyük cehalet ve
Tanrıların davranışını sansürlemek veya onursuz bir şekilde konuşmak
onları _. [175] Onun _PSeudolus_ 'nde tedarikçi _balio_ çok konuşuyor. Üzerine
hangi _pseudolus_ bu yansımayı yapar. _ Bu adam hiçbir şey yapmaz
Din, diğer konularda ona nasıl güvenebiliriz? Hepsi tanrılar için
İnsanlar korkmak için en büyük nedeni vardır, en çok onun tarafından kaydırılır ._ [176]

Yunan trajedileri daha sadıktır ve şemaya daha yakındır
Doğal din. 'Doğru, bazı cesur ifadeleri var: ama sonra
Genellikle özgürlüğü kınayın ve erkekleri cezalandırın. _Prometheus_ in
_Aeschylus_ büyük bir gürültü ve stubborness ile patlayıcılar. [177] O
_mercury_: ve Chuses ile değişen koşulları değiştirmek için değil
_jupiter_ kendisine bile göndermekten daha sefil. _Chorus_ azarlama
Gururu için ve onu daha büyük bir ceza ile tehdit ediyor. Ve _poet_
Her şeyden emin olmak için onu _play_ sonundan önce infaza getirir. O
Kafasında gök gürültüsü ve şimşek deşarjı; kaya ile sallıyor
Deprem, havayı koşuşturma dalgasına dönüştürür ve tüm terörleri çizer
Doğa onu bir örnek yapmak için. Thebes_'e karşı _expedition'da,
_Eteocles_ _capaneus_'un küfürleri için yok edileceğini bekliyor. [178]
Buna göre oldu. Diğer taraftan; _Amphiaraus_ kişi olmak
erdem ve dindarlıktan, en azından başarılı olması gerektiğinden korkuyorlar. _ İçin
Dini düşman neredeyse yenilmezdir.
_Xerxes_, hırsının fazlalığını harabesi, _'twas, çünkü
Hellespont üzerinde köprü, _used_ neptune _contumely ve düşünce
Kendisi cennete süper.
İran ordusu dine yaptıkları rages için düşük yaptı, çünkü
Sunakları yıkmak ve tanrıları yağmalamak _. [181]

_AJAX_'nin dikkat dağınıklığı _sophocles_'da yargı olarak temsil edilir. 'Twas
_pride_ ve _atheizmi _. [182] Babası ona teklif ettiğinde
cesur ama dini withall, kibirli bir şekilde 'Twas, korkaklar için
Tanrıların yardımına yalvarmak; Ona gelince, fethetmeyi umuyordu
onlarsız. Ve _Minerva_ onu düşmanı suçlamaya teşvik ettiğinde,

  [Yunanca: Antiphonei Deinon Arreton t 'epos,]

`` Onu bu ahlaksız ve yetersiz cevap verdi. Dua et çekin ve ver
Yüzeysel, işimi yapmama yardım edecek tanrıça istemiyorum.
Bu küstahlık ondan nefret etti; ve onun deliliğinin nedeniydi
ve kendiliğinden daha fazla. ' Devam etmek. _Chorus_ özgürlüğünü kınıyor
_Oracle _: [183] ​​tho 'üzerine bir uygulama yükleyen _jocasta_
Sonuçta, _APOLLO_ vergisi değil, bakanları.

Aynı _Chorus_ tanrılara dindarlık ve güvenir önerir ve
Gururu ve dinsizliği yıkımla tehdit eder. _Antigone _, [184]
_Tiresias_ _creon_'ın _edict_'in titizliğini sallamasını ve izin vermemesini tavsiye eder.
_polynices_ gövdesi gömülmemiş ve imar. Ona sunakları anlatıyor
zaten insancıl etle kirlenmişti. Bu dilini yapmıştı
Kuşlar anlaşılmaz ve _augury _ işaretlerini karıştırdı. [185] _Creon_
bir öfke içinde cevaplar ve gömülmesini kabul etmeyeceğini söylüyor
_Polynices_: hayır, tho '' Twere, kartalın atmasını önlemek için
_State_ _jove_ _CHAIR_. Bu cesur bir uçuştu; Ama bu
Ödemeden kısa bir süre önce. Kısa bir süre sonra oğlu ve kraliçesi öldür
kendileri. Ve _Chorus_'da konuşan şairin kapanışında açıklıyor.
talihsizlik ve davaya işaret eder ve _creon_
onun kibirli olması ve empliyesi için cezalandırıldı. Onun _trachiniae_'ye gitmek.
_Hercules_ işkencesinin tüm ekstremitesinde faul düşmez
Din. 'Doğru, mümkün olduğunca sabırsızlık gösteriyor. Onun
Kişi, acısı ve vesilesiyle çok olağanüstü. Bunlar
Koşullar, ortakların üzerinde şikayet etmesini biraz doğal hale getiriyor
oran. Ruhunun büyüklüğü, kanının feavour'u ve öfke
tutkusunun, güç ve arzu koyamadığı pek mümkün olamazdı
İfadeler. Açıkça anlaşmak için retorick ile daha iyi mobilyalar gibi görünüyor,
gerçek fortitude. [186] Ama sonuçta, bozuklukları tamamen değil
ungovern'd. Huzursuz, ama kusurlu ve küfür.

_Seneca_ in _hercules oeteus_, garip bir rhodomontading
oran. Ancak bu yazarın davranışları çok kayıtsız. Meer yapar
_Salamander_ _Hero_ ve çok fazla uzunlukla ilan etmesine izin verir,
Merak ve etki, durumunda biri için:
Ateşte büyük puan ve cümleler ve kızartma yalanları ve
Birlikte yüz çizgiye felsefe. Güzel, bu oyun öyle
haksız bir şekilde yönetildi, _heinsius_'un kendinden emin olduğu twas tarafından yazılmıştır.
_Seneca's_ 'nin hiçbiri, ancak daha sonraki bir yazar tarafından daha düşük _class_. İle
_sophocle_'s _trachiniae_'ye dönün. _Hyllus_ tanrıları kınar
İhmal, çünkü _hercules_ yardımı vermediler ve bakıyorlar
_Jupiter_ Kendisi. [187] Bu Sally,
eski. 'Bu doğru _chorus_ hemen biraz memnuniyet
sonrasında. Talihsizliğin tüm sürprizlerini, devletlerin tüm devrimlerini çözüyorlar
veya _jupitur_ iradesi ve iznine aileler. Bu
ima, tanışmak için bir tartışma yaparlar. Ayrıca, şair vardı
daha önce yanlış yapıya karşı bir tür uyarıda bulunuldu. İçin
_Messenger_ _dejaneira_'ya mırıldanmamamız gerektiğini söyler.
_Jupiter _. [188]

  ---- [Yunanca: Tou logou d 'ou chre phthonon]
  [Yunanca: Gonai Proseinai Zeus Hotou Praktor Pane.]

Bu bir dinsiz için yeterli olmayan bir şey, _cleomenes_'in rant görünüyor
_hyllus_ taklidi, sadece daha cesur ve kızarıklıktan hiçbir şey yok
Gençlerin mazereti. [189] Ayrıca _sophocles_ bir şekilde bir şekilde atar
koruyucu. Oysa _cleomenes_ 'de çocuk _cleonidas_ daha iyi
yanlış tarafta ve ateizmin nedenini ona karşı taşıyor gibi görünüyor
Baba. [190] _Famine_ Bay _dryden_'in bu _scene_ güzelliği çağırır; Ve
Yine de Methinks _cleora_ çok çekici değil! Onun kısmı sana söylemek
Çocuk hiçbir amaç için emdi.

  _İt çekti ve çekti ama şimdi ama hiçbir şey gelmedi,
  Sonunda o kadar sert çekildi ki kan takip etti.
  Ve dudaklarında bulduğum kırmızı süt,
  Bu beni korku için kandırdı ._ [191]

Sizin için emme açıklaması var! Ve gerçekten biri düşünürse
Muse on değil, yarıklar yoktu. Bu bayanın fantezi sadece
_Slip stoklama-high_; Ve kahvaltısından daha çok mantıklı görünüyor.
Bu pasaj parlamazsa, şair bunu yalnız bırakmalıydı. 'Bu
_Horace_'in tavsiyesi.

                    ---- _ et quae
  Umutsuz Tractata Nitescere Posse Coninquas ._ [192]

Bu _scene_'nin hayatının en büyük kısmı, zorlayıcı rantlarda harcanıyor,
ve ateist anlaşmazlıklar. Yazar doğru yapmak için, onun _Characters_ Asla
Tam veya oruç gibi hizmet için ruhlar isteyin. Bazı insanlar seviyor
En kötü şeyleri en iyi şekilde söyleyin; Piysonlarını parfetlemek ve vermek için
deformiteye bir hava.

Arkasında _sophocles_'da bir kötü cümle var. _Philoctetes_
Tanrılar [Yunanca: Kakoi] ve yönetimlerini libell ediyor. [193] Bu memur biz
Anlamalı, arkadaşları tarafından kullanılan, yalnız bir adada kaldı.
ve on yıl boyunca yoksulluk ve ülserlerle zarar gördü. Bunlar altında
Paganizmin cehaleti, koşulları deniyordu ve biraz
şikayetin malignitesi. Daha sonra tövbe ediyor gibi görünüyor, [194] ve
Tanrıların adalet yapacağına dair güvencesini beyan eder ve sık sık dua eder
Onlara. Bu oyunun sonucu oldukça ahlaki. Burada _hercules_
_machine_'de görünür; Aquaints _philoctetes_ kendi görkemli
Durum; Onun mutluluğunun erdemin ödülü olduğunu ve satın alınması
Liyakat. Ona dine saygıyı ödemek için suçlar; Dindiye için
Onu diğer niteliklerden daha fazla _Jupiter_ olarak tavsiye edin. İçine girdi
İnsanlarla diğer dünya ve hem yaşamda hesaplarını buldular
ve ölü. [195]

Bütün olarak; _Aeschylus_ ve _sophocles_ _plays_ üzerine oluşur
Erdem modelleri: Masumiyeti zevkle sevinirler ve
_Audience_ gelişimi.

_Euripides'in Bacchae'sinde, Pentheus_ _bacchus_ kullanımı için parçalar halinde çekilir
saygısızlık ile. Ve _chorus_, Tanrı'nın asla cezalandırılmamasını gözlemliyor
Emplik ve dine saygısızlık. [196] _Polyphemus_ kabarcıkları
Ateist bir şekilde ve _jupiter_ kadar büyük gibi davranıyor: ama sonra gözü
Beşinci Kanunda yakıldı. [197] Ve _HERACLIDAE_ OFFIRM'DE _CHORUS_
Tanrılara ibadet etmemek deliliğin yanında. Biraz küfür var
Pasajlar düzeltilmez ve _Pagan_ görmek ne harikadır?
Düşük mi? _Seneca_, _greeks_ için yargılamada olduğu gibi, bu yüzden o
savurganlık uçuşlarında daha sık ve açık değil. Onun
Kahraman ve kahramanlar, üstün varlıklarla aşırı derecede cesur. Onlar
Dikkat dağıtıcı bir şekilde övünür ve onları sık sık bir hesaba çağırmaz.
'True _AJAX Oileus_, bir fırtınada küfür için bir örnek verilir. O
önce gök gürültüsü ile vurulur ve sonra dibe taşınır. [198] .
Modern _poets_, _Seneca_'nın özgürlüklerine devam edin, Madmenleri
Çok nadiren hesaplandı. Kınama olmadan küfürler ve bozulurlar
_ Tanrı_ı başarı ile. Hayır, bazı açılardan bile aşarlar _Seneca_
kendisi. Sadece sabırsızlık altında uçar; Ve asla bunlara düşmez
İşkence ve zor kullanım olmadan uyar. Ama _english Stage_
dinsizliğinde ve zevkleri için küfür ettiler. Ancak
_rome_ _theatres_ ve _athens_'in mümkün olduğunca kötü olduğunu varsayalım, ne
Bütün bu savunma mı? _Heathenism_ ila _christianity_ için tartışabilir miyiz? Nasıl
_pracise_ _rule_ çok farklı olduğu yerde aynı olabilir mi? Sahip olmak
Bizi yönlendirmek için daha net bir ışık değiliz ve bizi yapmak için daha büyük cezalar
korkmuş. Majesty arasında gerçek ve kurgu arasında bir ayrım yok mu
Ve bir yarışmacı? Tanrı bir idol gibi muamele görmeli ve _scriptures_
şaka _homers elysium_ ve _hesiods theogonia_? Bunlar
Geri dönüşler O onu doğaüstü yardımı için mi yapıyoruz? Daha mükemmel
Kendini keşfetmesi, büyüklüğünün eğilmesi ve harikaları
Aşk. Tekliften etkilenmeden mutluluğu reddedemez miyiz? Yapmalıyız
İtaatsizliğe hor görme ve ingratitude'a rage ekliyorsunuz? Hayır var mı
Bizi yapan Tanrı'ya hakaret etmeden saptırma, iyilik
Bizi ve bizi lanetleyebilecek güç kurtarmak mı? Kendimizi düzleştirmeyelim,
_Words_ hiçbir şey için gitmeyecek. Profaness en kışkırtıcı bir hor görüyor ve
En derin boyanın suçu. Bir krallığın yasalarını kırmak kötü
yeterli; Ancak _statute-book_ üzerinde _ballads_ yapmak ve bir jest yapmak
Otorite, çok daha kötü. Ateistler istediklerini süsleyebilirler, ama Tanrı
_Arise ve kendi nedenini koruyun ve onurunu zamanında onaylayın.

Sonuçlandırmak için. Asla bu kadar iyi düzeltilmeyen tho 'katlanmamalıdır.
_Proviso_ veya sınırlama olmadan yasaklanmalıdır. İddiası yok
_Character_ veya Ceza, mazeretleyebilir; veya herhangi bir _stage-disipline_ yap
tolere edilebilir. _Christian_ Ears'a ızgara, Majesty'ye Destekored
Tanrı'nın ve örnekte tehlikeli. Ve tek kelimeyle, hiçbir anlamı yok,
Uygulamanın korkusunu yıpratmaya, gücü zayıflatmak
vicdan ve lanet olası dilini öğretin.




Chap. III.

_ Din Adamları, aşamaya göre istismar edildi.


_Clergy_ üzerindeki _stage_ satir. İçinde
diğer vakalar, tek bir işaretle düzleştirirler ve kendilerini sınırlarlar
Kişiler. Fakat burada soytarı alışılmadık bir pusula alıyor; Ateş ediyorlar
Zincir shot ve Universals'a grev. _Character_ üzerinde oynarlar ve
Sadece erkekleri değil, işi de ortaya koymaya çalışın. 'Bu doğru,
Din adamları _poets_ yolunda küçük bir ovma değildir. Bakanlıklarına göre bu
Bu din sürdürüldü, diğer dünya yenilendi ve ilgi
erdem devam etti. Vice asla sınırsız bir aralığa sahip olmayacak, ne vicdan
İnsanlar rahipli olmak için çok kolay oldukları sürece tamamen bastırılmış olun!
Bu adamlar cennetin habercileri olarak baktıkları sürece ve
Hükümetin destekleri ve eski iddialarının kredi ve
Otorite; Bu şikayet devam ettiği sürece, _stage_
Kurs ve ateizm zemin verir ve sansürün altında kalırlar ve
Koruma. Bu nedenle, bu özgürlük utanmaz, ne de
İlkeler zevke karşı başa çıkar, _clergy_ saldırıya uğramalıdır ve
Rended saçma.

Bir kişiyi adil ve itibarına kötülük etmeden temsil etmek için iki
İşler gözlemlenecek. Öncelikle başkaları tarafından hasta kullanılmamalıdır:
İkincisi, aptalın kendisini oynamak için yapılır. Bu son istismar yolu
daha çok en kötüsü, çünkü burada bir adam bir tür _felo de se_; ve görünür
Kendi hatasıyla saçma. Her iki yöntemin de çelişkisi
_stage_ tarafından uygulanır. Çalışmaya çalışmadığından emin olmak için taş bırakmazlar
Unturn'd, tüm _common rackess place_ geçiyor. S zorlar
Buluşları ve kötülükleri: ve hasta doğada hiçbir şeyi gözden kaçırmayın veya
Hastalıkları, anlamlarını kazanmak için.

Uygarlıklarının bazı örneklerini vermek için! _Spanish fritözünde, Dominick_
_lorenzo _ için bir pezevenk yapıldı; [199] Kutsal bağırsakların parselini arar ve
Garbage_ ve _ kilise çan kulesi için karnında yer var dedi.

_Dominick_, bu iltifatların çoğunu ona vermiştir. Ve
korkulukları daha etkili hale getirin,
Meslek. _İnfallable kilise ilaçlarının ne olduğunu biliyor musunuz? Neden
'Bu _lie'ye acımasızca ve _ seardly _. [200] Bundan biraz önce
_Dominick_ Sounterfites kendini hasta, emekliye ayırıyor ve bırakıyor _lorenzo_ ve
_Elvira_ birlikte; Ve sonra entrika üzerine yapılan sözler takip ediyor. 'Anlıyorsun
Madam (diyor _lorenzo _) [201] 'Bu ilgi tüm dünyayı yönetir. O
Günah'a karşı vaaz veriyor, neden? Çünkü o değil: dilini tutar; Neden?
Çünkü sessizliği için çok daha fazlası. 'Bu ama bir adama onun
Fiyat ve _church_ ilkeleri, içinde olduğu kadar kolay satın alınır
_State_: Hiçbir insan hiçbir şey için haydut olmayacak; Ancak tazminat yapılmalıdır,
Dürüstlük için çok fazla altın; Ve sonra bir kilise adamı kıracak
Satranç kuralları. Siyah piskopos için beyaza atlayacak ve
Çıkarmanın yasal olup olmadığını düşünmeden siyah içine beyaz.

Sonunda _dominick_ şirkete keşfediliyor, onur kırıcı hale getiriyor
_Exit_ ve Rabble tarafından _stage_ itildi. Bu büyük adalet!
Şair onu önce bir knave yapmak için özen gösterir ve sonra bir örnek: ama onun
El eşit değil. Lewd için _lorenzo_ _fiding colours_ ile çıkıyor. 'Bu
Düzeltilen hata değil, rahip. Yazarlar disiplini
nadiren önyargılar olmadan. Genellikle _laity_'ye bir zevk verir
kötü eylem ve _clergy_ ceza.

Devam etmek. _Horner_ Erkekler Üzerine Genel Açıklamalarında, bunu bir tür olarak sunar
Maxim, _ Bu kilise adam en büyük ateist_. Bu oyunda
_Harcourt_ ilahi bir alışkanlığı giyer. [202] _Alithea_ onu düşünmüyor
Ne göründüğü; Ama şimdiye kadar göremeyen _sparkish_
Şüphesini yönlendirin. _ Size söyle (diyor ki) bu ned_ harcourt _of_
Cambridge, Sneaking Colledge görünümü olduğunu görüyorsun _. [203] Daha sonra onun
Karakter _sparkish_ ve _lucy_ tarafından yeterince kötüye kullanılır; Ama çok değil
kendi başına olduğu gibi. [204] Size bir _aside_ _, stiline uyması gerektiğini söyler.
onun ceket_. Bu akıllıca hatırlama üzerine bir kölelik gibi konuşuyor,
Kısaltılmış FOP,

_Orphan_'da, genç asker _chamont_ Chaplain Sr'yi çağırıyor.
_Gravity_ ve ona _thee_ ve _thou_ dili ile davranır. .
Papaz, hor görmek yerine; Onun içinde _chamont_
Folly ve gururuna bir saygı gösterir. Cavalier, sanırım cesaretlendirdi
Bu sinsice, tüm kabalık aşırılıklarına gelir,

  ----_ yok mu
  Okulunuzda dürüst olan tüm kabilelerinden mi?
  Superiour'larınızın gururu sizi köleler yapar:
  Hepiniz yaşıyor, gizli, sinsi, kölelik hayatlar:
  Cömert gerçeği uygulamak için yeterince özgür değil,
  'Bunu dünyaya öğretiyormuş gibi yapıyorsun ._ [205]

Nefes için biraz duraklamadan sonra korkuluk gelişir.

  _ Beni ofisini kabul etmemem gerekirse,
  Ve karakter, tüm kardeşlerinizi düşünün,
  Bir hile ticareti ve en kötü profesör
  Beni bilgilendirin; Çünkü sana rahibe biliyorum ._ [206]

Sayfanın alt kısmı aşağı sağ Porters Rhetorick'dir.

  _Art o zaman
  Şimdiye kadar endişe duymadı mı? ----
  O resmi sabit kötü adamların yüzüne lanet olsun!
  Sadece tüm bawds görünür; Nay bawds diyorlar;
  Ara sıra dua edebilir; cennetten bahsetmek;
  Gogling göz toplarını açın, Vice'teki demiryolu;
  Herhangi bir rahip gibi yay, lye ve vaaz edin,
  Sanat bir bawd? _ [207]

_Old Batchelour_, _Dissenting bakanlarına bir atış yapar. _Pimp
Setter_, _bellmour_ için debauch _laetitia_ için alışkanlıklarını sağlar. .
Diyalog bu şekilde çalışır.

Zil. _ Ve zorunluluk sağladın mı? _

Setter. _All, tüm efendim, büyük kutsal şapka ve küçük kesin
Swingeing uzun manevi pelerinli grup, carnal knavery'yi kapsayacak şekilde,-
Ispintext _wears'ın Im gibi siyah yamasını unutmak
Bir gözün üzerine bilgi verdiler, ---- suçları için bir ceza yası olarak
Youth_ & c. [208]

_Barnaby_ bu karakterden bir diğerini arar Bay _prig_ ve _fondlewife_
_play-house cant_ içinde mizahı sürdürür; Ve _church_ bağırmak için
_England_ istismara göre, bir _Chaplain_ ile uğraşır
Açıklama. [209]

_Lucy_ _poets_ iyi iradesinin başka bir kanıtını verir, ama hepsi küçük
Scacutifes tekrarlamaya değmez. [210]

_Double bayisinde _maskwell_ ve _saygrace_ arasındaki söylem
çok dikkat çekici. _Maskwell_, metresinden _mellifont_ hile yapmak için bir tasarıma sahipti,
ve papazın entrika ile etkileşimi: bir _levite_ olmalıdır
kafe; _ Bunlardan birinin parmağı olmadan, arsa publick veya
özel, gelişmeyi bekleyebilir _. [211]

_Play_ emriyle devam etmek.

_Maskwell_ _Saygraces Door_, Bay _Saygrace_ Bay _Saygrace_.

Diğer cevaplar, _sweet efendim, bir akrostikin son çizgisini kalemle yapacağım,
ve bir boşalmanın twinginginde,
an_ amen. _&C._

Maske. _ İyi Mr._ Saygrace _do zamanını uzatmaz_, & c.

Saygrace. _ Hakim olacaksın, bir vaazın ortasında kırılırdım
Zevk yapmak için ._

Maske. _ Bana daha büyük yapamıyorsun ---- hariç ---- iş
El ---- Mellifont için bir alışkanlık sağladınız mı? _

Saygr. _İ HAVE_, & c.

Maske. _ önlük diktiniz, onun puzled olabileceğini ve zamana geçebileceğini
giyerken? _

Saygr. _ İ var; elbise şaşkınlık olmadan kullanılmayacaktır._
Biraz daha küfür ve kötü niyetli şeyler, ama geçmesine izin verin.

_Don Sebastian_'ın yazarı, _bishops_'da
_mufti_ ve _christian_ yapmak için _turk_ adını ödünç alır
saçma. Bir dinden diğerine geçişin
Doğal, uygulama kolay ve seyirci ama çok iyi hazırlandı. Ve
Başka bir yerde onlara bir _key_ verdiği bir kayıpta olmaları durumunda
o.

  _ Tüm dinlerden rahipler aynıdır ._ [212]

Ancak duygunun mükemmel bir şekilde anlaşılabilir olabileceği,
İnvektif genel, dili değiştirin ve stildeki raylar
Hıristiyan. _Benducar_ konuşuyor,

  ---- _ Kilisenler tho 'hepsini yönetmek için kaşınıyorlar,
  Aptalca, Woful, Awkard siyasetçileri,
  İyi demek istedikleri için topal yaramazlık yaparlar.

O kadar iyi ki, bu bir işaret için ticarete dövülmezler. .
Sonraki satırlar bir _taylor_ 'dan alınan bir örnektir.

  _ Interrest ince çizilmiyor ve saklanmıyor,
  Ancak dikişler kaba ve görülür ._ [213]

Bu _benducar_, ilk _minister_ için nadir bir sözcüydü; Ve olurdu
_LEYDEN_ OF _JOHN_ en çok!

Dördüncü _ACT_'de mufti _depos'd_ ve _captain tom_ ona bir
Ayrılıkta kurnaz ders. Ama geçsin:

Devam etmek için _Mustapha_, büyük patrikini onu rafa koyması için tehdit ediyor.
Şimdi neyin bir cevabının ve takdir yetkisinin yapıldığını duyacaksınız
_mufti_.

Müftü. _ Umarım bana işkence etmek için o kadar barbar olmazsın. Vaaz edebiliriz
Başkalarına acı çekmek, ama ne yazık ki kutsal et, katlanmak için çok iyi şımarık
Şehitlik ._ [214] Bu arada, _suffering_'den kaçmak bir kanıtıdır
_Holy Flesh_, _poet_, anayasasında çok aziz, tanık
_King _King Arthur_.

_Cleomenes'de, cassandra_ sunakta dine karşı raylar ve
bir publick ciddiyetinin ortasında.

  _Accurs, otu yeme fodderd tanrısı olurdu!
  Tapınağın var! Rahipleri daha fazla accurs! _ [215]

Güçlü bir huff içinde devam ediyor ve tanrılar ve rahiplik ile suçluyor
Konfederasyon ve impostür, bu rant _alexandria_'da pek olası değildir. HAYIR
İnsanlar batıl inançlarında _aegyptians_'dan daha bağlılar; Ne
Böyle bir hakaretin daha fazla kızartılması. Bu satir o zaman garip bir şekilde olmalı
modası ve olasılık. Bunun için ne olursa olsun; Olarak işe yarayabilir
Çıkarım ve evde servis edilebilir. Ve '
Libertinler ve Ateistler.

_OEDIPUS_'daki rahiplere karşı çok şey var.

  _ Neden senden gerçeği arar?
  Surörlerin ve Harlots Gözyaşlarının Gülümsemeleri,
  Esnaf yeminleri ve bir mirasçının yas tutması,
  Rahiplerin söylediği şeylerin gerçekleridir.
  O Rahiplik neden yalan söyleme ayrıcalığına sahip,
  Ve henüz inanılmaz! _ [216]

Ve bu nedenle canlı oldukları için, bir veya iki kelimem var.
_Oynamak_.

_Aegeon_ Kral _Polybus_'un ölümünün haberlerini getirdiğinde _oedipus_
İlişkiyi harika bir şekilde şaşırttı.

  _O Tüm güçler mümkün değil mi? Ne, ölü! _ [217]

Ve neden olmasın? Adam dokunulmaz mı yoksa ölümsüz müydü? Bundan hiçbir şey: o
Sadece dört ve on yaşında, bu onun ana güvenliğiydi. Ve sen
Şaire inanacak

  _ Uzun süren sonbahar meyvesi gibi,
  Ev'n, çünkü daha erken düşmediği için ._ [218]

Ve hangisi daha fazla, _oedipus_, yaşı ile tanışmalıdır,
Onunla zamanının en büyük kısmı _corinth_. Böylece kısaca,
Hikayenin özeti bu durumda yatar. Doksan yıllık bir prens
ölü ve daha erken ölmek için harikalanmış biri. Ve şimdi neden bu kadar çok
Bu vesileyle ünlem mi? Neden tüm _Powers_ Olmalı
Haberleri güvenilir hale getirmek için çağırdı mı? Bu _posse_ of _interjections_
Adam hayatta olsaydı daha mevsimsel olarak yetiştirilirdi; bunun için
Şairler tarafından itiraf çok yabancı bir şey olmuştu. Ancak _oedipus_
neredeyse konuyla ilgili fikirlerinin dışında ve bir açıklama için acil
Ayrıntılar.

  _ Bu yüzden sevinçlerimin fırtınası yükselebilir
  Sadece derecelere kadar ve sonunda yıldızlara vurun ._ [219]

Bu boş bir kötü orantılıdır ve doğada emir olmadan veya
Antik çağ. _Sophocles_ _oedipus_'u temsil etmez. Bu tür tecavüzlerde
Abartılı şaşırttı. Bir sonraki sayfada hakkında başka bir uçuş var
_Polybus_ Ölümü biraz böyle. Bir _noverint ile başlar
Universi._ _oedipus_ _bond_ yapacağını düşünürdünüz.

  _Know, dünyanın sınırları tarafından biliniyor olsun_;

Bilinen olsun, bu kıt bir şey.

  _YET daha uzakta, izin ver, yon dazling çatı
  Tanrıların konağı ve onlara sağır
  Thundring neşesi sonsuz peals ile. _

Bu fustian beni _taylors_ the _water_ şairinin bir _Couplet_'sini aklınızda bulunduruyor
düşüncenin güzelliği için çok farklı değildir.

  _ Ne kadar alçakgönüllü bir arı vurma şansı olursa,
  Bir antartick direğinin but-ucu ile ._

Mr.
_guise_ _Duke_. Ama o zaman neden bu kaba fanların geçmesine izin verdi?
Arkadaşında düzeltilmedi mi? Bu kadar çırpınan olmayan ulaşımlar,
Bir erkek için fiter _Declamation_ sonra bir _tragedy_. Ama rahatsız edeceğim
Bu _play_ ile daha uzakta. Bu nedenle argümana geri dönmek
El. _Provok'd karısında_ Sir _John Brute_ bir alışkanlığı ortaya koyar
Din adamları, sarhoş sahte; _constable_ ile kavgalar ve
devirdi ve ele geçirildi. O raylar, yemin ediyor, lanetler, ahlaksız ve küfür,
Çılgınlık ve Debauchary'nin tüm yüksekliklerine: _officers_ ve _justice_
Ona jestleri kır ve onu bir tür temsilcisi yapın
_Order _. [220]

Bu nadirdir _protestant_ sapması ve çok fazla kredisi için
_Reformation_! _England_ kilisesi, demek istediğim, tek kişi
Dünyadaki cemaat, bu onlar gibi iflaslara dayanacak:
_Relapse_ mümkünse daha tek başına küfürlüdür. _Bull_ papaz
evli çiftin sevincini, korkunç derecede zeki ve
Küfür. [221] Kamu yazması için kağıdı çok fazla lekeleyecekti. Bir sonraki
_Page_ _young moda_ _bull_, sr. O
Cevaplar çok iyi, _ iyi efendimi uçuruyor _. [222] Bu _act sonunda
Bull_ _bigamy_ davasından bahsediyor ve bunu belirliyor. _ İtiraf et
Memnuniyet için iki koca almak ---- günahı işlemektir.
Eşitlik, ama bunu ruhun huzuru için yapmak, o zaman daha fazla değil
Physick yoluyla sarhoş olun; Bir ebeveynin gazabını önlemekten kaçınmaktır
İtaatsizliğin günahı, çünkü ebeveyn öfkeli olduğunda, çocuk
Froward_: Sonuç küstahça küfür ve yalan söylemesine izin ver: Ruh
Bu düşüncenin ödünç alınmıştır Ben _Johnsons_ _Bartholomew-Fair_, sadece
Küfür kudretli bir şekilde geliştirildi ve istismar atıldı
House_, _church_ üzerine. _Parents'in zekası öfkeli_ ve
_Child froward_, hepsi kendi. [223] _Bull_ bu ağır şeylerden daha fazlasına sahip
ellerinin üzerine. _Young moda_ _ ibadetin iyiliğin
Sözlenemez, ancak bir şey bir vicdan noktası gibi görünmektedir; Ve
Vicdan ihale bir bebektir_. & c. [224]

Bu _poets_ Tembel büyüdüklerini ve nongmence yapmaya eğilimli olduklarını gözlemliyorum,
Genellikle konuşması için bir din adamı adamı alırlar. Böylece kendilerine geçiyorlar
Mizah için dulness ve kolaylıklarını ve kötülüklerini bir kerede tatmin edin.
_Coupler_ _Young moda_ hangi yoldan yönetilecekti. O
Ona _Chaplains şimdi gittikçe, rüşvet yüksek olması gerektiğini, para istediğini söyler.
Tercih, şarap ve bir fahişe. Bunun onun için temin edilmesine izin ver ve ben
Seni bir Oracle _ gibi konuşuyor _. [225]

Birkaç satır ileriye doğru, kabalık hala daha iğrenç ve
Smut, ortak _play-house_ içeriği. 'Bu kadar çok önce _Coupler_
eski medeniyetlerine düşer. Dün gece _young moda diyor.
Şeytan, Fatgoose _Living _. [226] parsonu ile kaçmak Daha sonrasında
_Bull_ aşağı sağda bol miktarda demiryolu kaplıdır _billings-gate_:
Aptal, kölelik ve küfür gibi görünüyor; ve hem duruşta tedavi edildi hem de
Dil, azami hor görüyor. [227]

Bu amaca göre daha fazla _plays_; Ama bunlar göstermek için yeterli
_Stage_'in öfkesi.

Böylece bu insanların kötü niyetlerinde ne kadar doyurucu olduklarını görüyoruz! Nasıl Saldırıyorlar
Her formun altında din ve tüm yollarla rahipliği takip edin
Görüş alt bölümleri. Ne _jews_ ne de _heathens, turks_ ne de
_Christians_, _rome_ ne _geneva_, _church_ nor _conventicle_, kaçabilir
onlara. En azından erdemlerin bozulmamış çeyrek olması korkuyorlar,
Emekli olmak için herhangi bir köşeyi vicdan ya da Tanrı'ya ibadet etmek. 'Bu
Kuvvetlerinin nadiren kötülüklerine ulaştığı doğru:
İnfazda mutlu olmak için savaş. Kötüye kullanım her ikisi de brüttür
ve Clumsey ve görgü kadar sefil zekâ. Hayır Konuşmayacak
onları her zaman tatmin edin. _Habit_ ve
Din adamlarının işlevi. '
Bunu _pontificalibus_'da yapıyorlar. Saçmalık bir dini olarak oynanmalı
Şekil ve ofislerinin ayrımları altında! Böylece istismar grevleri
duyu üzerinde daha güçlü; Hor görme daha iyi yayıldı ve küçük
_İdea_ aynı görünüme geri dönmeye yatkındır.

Ve şimdi bu kabalık herhangi bir yetkiliye gidiyor mu? Rahiplik miydi
Alwaies bu şekilde önemsiz düşündü ve antient şairleri palt yapıyor
bu şekilde? Bu nokta yargılanacak, en çok geçeceğim
Okuyucunun argümana nasıl davrandıklarını görebilecekleri önemli yazarlar.
_Homer_ rulo üzerinde en yüksek duruyor ve her ikisi de zaman içinde ilk şair,
ve kalite; Bu yüzden onunla başlayacağım. Doğru, hayır yazdı
_Plays_; Ancak dürüstlük, uygulama ve genel görüş için, onun kararı
iyi alınır, o zaman _priests_'in _poem_'de nasıl davranıldığını görelim,
Ve ne tür bir rütbe tutuyorlar.

_Chryses Apollo_'nin rahibi, tacıyla bir savaş konseyinde görünür ve
suçluluk asası. Kızı için değerli bir fidye sunuyor; ve presler
_apollo_ ile ilişkisi. _Agamemnon_ hariç tüm ordu
Karakterini düşünün ve tekliflerine uyun. Ama bu _General_
Leydi ile ayrılmayı reddediyor ve babasını saygısızlıkla gönderiyor.
_APOLLO_ kendini bu kullanımdan etkilediğini düşündü ve
Bir veba.

  [Yunanca: Houneka Ton Chrysen ETimes 'Aretera] [228]
  [Yunanca: Atreides.]

_Adrastus_ ve _Amphius_ _merops_ a _prophet_ oğulları, komuta etti
_troas _, [229] 'da önemli ölçüde ülke
Kral için _priam's_ yardımı. [230] Ve _Ennomus_ Augur,
Kuşatılmış olanlar için _mysia_ birlikleri.

_Phegeus_ ve _idaeus_ _Dares_ rahibi oğullarıydı
_Vulcan _. [231] Bir kalite ekipmanında görünürler ve _diomedes_
_Grecian_ Ordusu'ndaki üçüncü kahraman. _İdaeus_ talihsizliğinden sonra
Savaş, _vulcan_ tarafından çıkarılır. _Dolopion_ _priest_ ila
_Scamander _, [232] ve _Belong'd_ to to to to, tanrı gibi kabul edildi,

  [Yunanca: Theos D 'Hos Tieto Demo.] [233]

_Ulisses_ _troy_ geri dönüşünde, _ismarus_'u fırtına ile aldı ve yapar
_Maron_ ve ailesi hariç tüm kasabanın ödülü. Bu _maron_
_apollo'nun rahip_ ve işlevine saygı göstermedi: o
Altın, tabak ve şarapta _ulisses_ sunar; Ve bu kahraman bir
Hem kalitesi hem de yaşam tarzı ile ilgili onurlu söz. [234]

Bunların hepsi _homer_'de belirtilen _priests_; Ve nasıl olduğunu görüyoruz
Oldukça şair onlara davranır ve
Dünya.

_Homer_ ifadesine göre, _virgil_'inkini seveceğim,
çok uzak bir zamanla takip eder, birinci rütbenin yazarıydı ve
Aynı şiirleri diğerine yazdı. Şimdi _virgil_ tho 'o çok
dehasında, öğrenmesinin pusulasında, Musick'te olağanüstü
ve stilinin ihtişamı; Yine de kararının kesinliği onun gibi görünüyor
tuhaf ve en ayırt edici yetenek. En gerçek zevkleri vardı
akla gelebilir ve her zaman _nature_, _custom_,
ve _decency_. _Temper_'ın en büyük komutuyla yazdı ve
_Superiority_ ofis _Sense_. Smoak ve rapture'da asla kaybolmaz, ne de
Poetick Fury ile yakın doğan; Ama süslü sıcak tutar ve nedenini serin tutar
aynı zamanda. Şimdi bu büyük uygunluk ustası asla
_Marks_ _Advantage_ _Marks_ olmadan _priests_. Bazı örnekleri vermek için
Sırayla yalan söylüyorlar. _Trojans_ danışırken ne yapılır
_Wooden-horse_ ve bazıları duvarların içine yerleştirilmek içindi; _Laocoon_
Çok sayıda partinin başında bu görüşe karşı çıkıyor, Harangues
çok mantıklı ve çözünürlükle ve _machine_ ile inceler
onun mızrağı. İyi bir şekilde, çok iyi tavsiye etti ve bu kadar ileri gitti.
Stratagem; _trojans_ taciz edilemez olmasaydı ve
Kader ve çılgınlık tarafından aptalca, kasabayı kurtarmıştı. [235]

  _Trojaque Nunc, Priamique Arx Alta Maneres_'e Bakıyor.

Bu _laocoon_ _neptunes_ rahipti ve ya _priam_ ya da erkek kardeşti
Kraliyet ailesinden olan _anchises_. [236] Bir sonraki tanıştığımız
_Pantheus apollo's_ rahip. O bir
Babası iyi biliniyordu. _Aeneas_ ile tanışması
Küçük torununu taşıdığı ev, onu bir insan olduğunu iddia ediyor
Durum. [237] _Pantheus_, duruşun kısa bir ilişkisinden sonra
İşler, Joyns _aeneas_'ın az avuç adamı,
Kasaba ele geçirildi ve ateşlendi ve sonunda gözlükle ölüyor
Eylem. [238]

Bir sonraki _anius_ _delos_, prens ve _priest_ kralı bir kişi.

  _Rex Anius, Rex Idem Hominum Phoebique Sacerdos ._ [239]

_Aeneas_ _troy_ adresinden çıktığında ve yeni bir ülke arayışında geldi
_delos_ 'daki bir çapaya; _Anius_ onunla dini bir alışkanlık içinde buluşur, alır
onu sivil olarak ve onu _oracle _ ile zorluyor. [240] Kitapta şimdi
Bahsettiğimizden bahsetmiştim _apollo's_ rahipleri, adı _helenus_, oğlum
_priam_ ve _chaonia_ kralı. _Aeneas_'ı çok şeyle eğlendiriyor
dostluk ve ihtişam, ona birçok maddi yön verir ve
Onu ayrılıkta zengin bir hediye haline getiriyor. Bu prens için lütfen yapabilirsen
aynı mesleğin bir prensesi Joyn; Ve bu _rhea Silvia_ Kızı
_numitor_ _alba_ kralı ve anne _romulus_ ve _remus_. Bu
Lady _virgil_ Çağrılar ---- _ Regina Sacerdos_ Kraliyet Rahibesi. [241] Daha uzak.
_Aeneas_ iş için aşağıdaki _shades için bir ziyaret yaptığında
Rehberi, _apollo _'ye ait olan ünlü _sibylla cumaea_. [242] Ne zaman
Kuşunun geri kalanı arasında geldi _polybaetes_ a
_Ceres_ rahibi. Bu _polybaetes_, üç oğlu ile bahsedildi
_Antenor_, _glaucus_ ve _thersilochus_ ile Cheif'te komuta etti
_trojan yardımcıları_: böylece kalitesini şirketi tarafından bilebilirsiniz.
_Aeneas_ daha fazla geçtiğinde _elysium_ içinde _orpheus_ gördü:
Şair ona _thracian_ rahip diyor. Çok fazla söylenmesi gerekmiyor
_Orpheus_; Musick, şiir ve dini becerisi ile ünlüdür
Törenler, [243] Antik çağın kahramanlarından biriydi ve bir müdür
_Golden-fleece_ keşif gezisinde maceracı.

Yedinci _aeneid_'de şair prenslerin bir listesinde verir ve
_Turnus_ yardımına giren genel memurlar; Geri kalanı arasında
Sana söylüyor,

  _Quin ve Marrubia Venit de Gente Sacerdos,
  Archippi Regis Missu Fortissimus Umbro._

Bu _priest_ hem cesareti hem de Physick'teki becerisi için övgüde bulunuyor,
Doğal büyülü ve flosofi. _Plant_ erdemini anladı ve
tutku ve Piysons uyuyabilirdi. Ölümü tarafından aşırı pişman oldu
Onun için görkemli ve ciddi bir yas tutan ülkesi.

  _Te nemus angitiae, vitrea te fucinus unda,
  Te Liquid Fileve Lacus ._ [244]

_Potitij_ ve _pinarij_ sözü _aeneid 8 ._ [245] _livy_ gibi idi
ülkenin ilk kalitesinden seçilen ve
_Priesthood_ kalıtsal ailelerine. Devam etmek, _aemonides_ ve
_Chloreus_ _Feild_'de ışıltılı bir figür yapın ve çok dikkat çekicidir
zırhlarının merakı ve alışkanlıkları için. _Aemonides_'s _finery_
genel olarak geçti.

  _Totus atque ingignibus armis. _ [246]

Ama _Chloreus_ 'nun ekipmanı uzun süredir ortaya çıktı ve ben
_Virgil_ in Master Peices'ten biri olarak _macrobius_ tarafından beğenilen unutmayın.
Tanım. Kısacası; Tamamen altın, mor, kırmızı ve
Embroydery; [247] ve doğa, sanat ve Rhetorick kadar zengin onu yapabilir. İle
Bunlar _rhamnes_, _asylas_ ve _tolumnius_ ekleyebilirim
Durum ve orduda önemli görevler vardı. [248]

Bunlar sonuncusu kesinlikle _priests_ olmayabilir. İşlevleri daha çok
_Prophetick_. Tanrıların kararlarını, sesiyle yorumladılar.
Kuşlar, fedakarlıkların incelenmesi ve gök gürültüsü gözlemleri.
Bu, karakterlerinin kutsal sayılmasını ve tanrılarla ilişkilerini saydı
özel. Ve bu nedenle _romans_ bunları _order_ ile değiştirdi.
_Priests _. [249]

Böylece hayran kaldı _homer_ ve _virgil_, her zaman _priests_ tedavi görüyoruz
adil ve onları kredi koşullarında tarif edin: eğer
Verdiğim örnekler çoğunlukla _fiction_ ve
Şairler süslemedikçe varlık yoktu. Cevap veriyorum, endişelenmiyorum
ilişkinin tarihi. Toplama doğru ya da yanlış olsun, 'hepsi
benim amacım. Bu kesin, _priests_ böyle insanlar olsaydı
_STAGE POETS_ onları yapmaya çalıştık; Onlar
farklı bir figürde görünmüş olmalı; veya daha doğrusu dışarıda bırakıldı
Bu tür _poem_ için çok az. Ama _homer_ ve _virgil_'in başka
Konuların Duyguları: Şeylerin nedeni ve
Dünyanın ortak kullanımı. _Priesthood_ çok saygın bir
İstihdam ve her zaman bu şekilde saygı duyulur. _Priests_ hastasını kullanmış,
Söz konusu kendi takdir yetkilerini aramış olmalılar: Koşmuş olmalılar
uygunsuzluğa ve gelenek, görgü ve dine düştü. Şimdi
Twas Knave ve Fool'u birlikte oynama yolu değil: daha fazlası vardı
Aptalca bir şey yapmaktan ziyade, sadece bir hasta yapmanın memnuniyeti için
bir.

Şimdi Yunan _traganslarının bize ne karşılayacağını sormaya devam edeceğim
mevcut konu üzerine. _Aeschylus_'da iki _plays_ var
Tanrıların _Ministers_ temsil edilir. Biri onun _eumenides_,
Ve burada _apollo_'s _priestess_ sadece _play_ açar ve artık görünmüyor.
Diğeri _thebes_ _seige_. Bu trajedide _prophet
Amphiaraus_ _town_'a karşı yedi komutandan biridir. O var
Mütevazı, cesur bir memurun ve olmaktan oldukça etkilenen birinin karakteri
Yürürlükten harika, gürültü.

_Sophocle_'s _oedipus Tyrannus_, _jupiter's Priest_ 'nin kısa bir kısmı vardır. O
_address_'nin başında görünür ve Harangue'yi teslim eder.
Kralın emri. _OEDIPUS_ Tutkusunda _tiresias_ sağlam; [250]
_Tiresias_ ruh ve özgürlükle cevap verir; Ve açıkça ona olduğunu söyle
Hiçbiri _Servant_ ama _apollo_.

  [Yunanca: Ou Gar ti soi zo doulos alla loxia] [251]

Ve burada tüm _EDIPUS_ sitelerinin
_Tiresias_ kişinin kişisi, genel bir impütasyon diye bir şey yok
Onun işlevi: ama _English Oidipus_ _priesthood_
Kamarsız meslek; [252] ve tüm _order_ rayları. Bir sonraki
Trajedi, _creon_ _tiresias_ Subnation ile suçlanır; Ve onun istediği
Prensinin bir kuruşunu yapmak için. _Priest_ karakterini tutar, konuşur
Bir yerçekimi havasıyla kötü kullanım için, kral _son_ adını veriyor ve
ona talihsizliğini önceden haber veriyor. [253]

_Sophocles_ için _euripides_'e gitmek için daha fazla bir şey yok. Bu şair onun
_Phaenissae_ _tiresias_'ı çok kabul edilemez bir raporla getiriyor.
_Oracle_. _Creon_'a oğlunun ölmesi gerektiğini söyler ya da şehrin
kayıp. _Creon_ kendini öfkede tutar ve hiçbir kötü dil vermez. Ve
_Moenecius_ kendini öldürse bile, ne tanrılardan şikayet etmiyor,
ne de _prophet_. [254]

_Bacchae_'de _tiresias_ _cadmus_ tarafından onurlu bir şekilde kullanılır; Ve _pentheus_
Onu tehdit eden, daha sonra onun empliyesi nedeniyle cezalandırıldı. [255] Diğerinde
_Play_ _apollo_'s _priestess_ güvenilir bir hesaba girer ve
saygıyla tedavi edildi. [256] _İphigenia_ _agamemnon_ kızı yapıldı
_Priestess_ ila _Diana_; Ve babası kendini mutlu etti
İstihdam. [257] Bunların hepsi, temsil edildiğim _priests_
_Euripides_. Antient _TREGEANS_ birlikte sonuçlandırmak için: _Seneca_ görünüyor
_euripides_'in davranışını takip etmek ve _tiresias_'ı olmak
öfkeli. _OEdipus_ onu onunla sorunsuz bir şekilde taşır ve sadece onu istiyor
Oracle ile birlikte ve suçlu kişiyi ilan edin. Bu _tiresias_
mazeretler ve daha sonra ekspostülasyonun ısısı üzerine düşer
_Creon _. [258] _Calchas_ kesinlikle bir _priest_ değilse, bir _augur_ idi ve
dini bir ilişki. Bu hesabın üzerine _agamemnon_ ona _interpres çağırıyor
Deorum_; Kaderin muhabiri ve tanrının _nuntio_; Ve ona bir
onurlu karakter. [259]

Bu yazar bitti; Bu nedenle _comedians_'a geçeceğim. Ve
Burada, _aristophanes_ o kadar ateist ilan edildi ki, bence onun değeri yok
Atıf. Ayrıca, argüman üzerinde çok az şey var: ve nerede
Ele alın, _priests_ tanrılar kadar iyi bir çeyreğe sahip. [260]
_Terence_'e gelince, ne herhangi bir _priests_ veya
onlardan bahsediyor. _Plautus_ in _plautus_ _theotimus diana'sını açıklar
Priest_, kalite ve figür olarak. [261] Onun _rudens_'de bir
_Priestess_ _stage_ üzerinde, bu tek örnek olan
_Poet _. [262] Harap olan iki kadını eğlendirir ve
misafirperver öfkesi için övgüde bulundu. Tedarikçi _Labrax_ Swaggers
Tapınağı zorlayacak ve saldırıya başlayacak. _Demades_ bir beyefendi,
Onun küstahlığına şaşırdı ve onu intikamla tehdit etti. Raporu
Çok cesur bir girişim onu ​​ağlattı. _Quis homo est tanta condentia; qui
Sacerdotem andeat Viole? _ [263] O günlerde çok rezil görünüyor
Bir _holy karakterini hakaret etmek ve dinin _guards_ 'ı kırmak için!
Böylece antient şairlerin tartışmada kendilerini nasıl davrandıklarını görüyoruz.
_Priests_ nadiren _plays_. Ve onlar geldiklerinde iş dünyası
onları getiren kredi. Durum insanlar gibi muamele görürler.
İlişkilerine göre hareket ederler; ne gizlice ne de prevaricate ne de
Ofislerini dengeleyen bir şey.

Ve şimdi _moderns_ bir veya iki kelime.

Ünlü _corneille_ ve _moliere_, herhangi bir tür _priest_
_stage_. Birincisi _ODIPUS_: Tho '
İhmal düşüncesini ele geçirir ve _fable_'ı sakatlar. Bu nedenle ne ama
Dine göre onu bu özgürlüğün kullanımından koruyabilir mi? Ben gibi
Aynı ayrımcılığın _spain_ ve _italy_: ve
_Erope_ _english_ hariç hiçbir tiyatro olmadığını,
_priests_ ile _audience_ eğlendirir.

Bu kesinlikle doğru yöntemdir ve en iyi dindarlık işlerini güvence altına alır.
Kutsal işlevle oynamak için çok ciddidir. Hıristiyanlık için
kandırma yok, ne _place_, negosion_ ne de _actors_ uygun
Böyle bir temsil için. _Church_'i _playhouse_ içine getirmek için
_playhouse_'u _church_ içine getirmenin yolu. Dönmeye yatkın
Din _romance_ ve düşüncesiz insanların hepsini
Ciddi meseleler _farce_, _fiction_ ve _design_'den başka bir şey değildir. Bu doğru
_thens_ at _tragties_ bir tür _homilies_ idi ve
İnsanların Talimatı: Bu amaçla hepsi temiz, ciddi ve
Centus. _Plautus_ aynı şekilde bize _comedians_'ın eskiden
İnsanlara ahlakı öğretin. [264] Durum, böylece 'daha az sürgün
_priests_ bulmak için bazen görünür. Oyunun büyük bir tartışması vardı ve
Pagan hoşgörü, onun adına yalvarmak. Ama _poets_ bir diğerine yönlendiriyoruz
_Pusula_. Amaçları _destroy_ dinidir, _preaching_'leri karşıdır
_Sermons_; ve onların işi, ama en iyi şekilde saptırma. Kısacası, izin ver
Karakter asla bu kadar iyi yönetilmemeli _priest_ (özellikle)
_stage_ üzerine gelmelidir. İşletmenin bir istismar olduğu yer ve
bir küfür koyun; Şirketin rahatsızlığı, zayıf bir mazerettir.
Mösyö _racine_, _france_'de gözlemlediğim için bir istisna. İçinde
_athalia_, _joida_ _high-priest_ büyük bir parçaya sahiptir. Ama sonra
Şair ona istasyonunda adalet yapar; Onu dürüst ve cesur yapıyor ve
Ona parlayan bir karakter veriyor. _Mathan_ başka bir _priest_
Aynı trajedi. Renegado'yu çevirir ve Tanrı'dan _baal_'a isyanlar. O
çok hasta bir adam ama önemli bir görünüm kazanıyor ve en üstten biri
_athaliahs_ fraksiyonu. Ve hayatının _blemishes_'e gelince, hepsi
Kendi onuruna sadık kalın ve kişiden daha uzağa ulaşmaz: para cezası
_play_ çok dini bir şiirdir; Bu konuda tüm _sermon_ ve
_Anthem_. Ve _theatre_ için tasarlanmamışsa,
nesne.

Şimdi Kral _Charles_'a kadar kendi ülke adamımıza bakalım
Saniye. _Shakespear_ _clergy_'i temsil etme özgürlüğünü alır
onun _plays_: ama çoğunlukla _function_ tutar ve yapar
ne hareket etmez ne de hiçbir şey acı çekerler. Bir veya iki oyunda
_order _ ile çok daha cesur. [265] Sr. _Hugh Evans_ A _Priest_ Çok
Mizahında komik ve laik. Ancak gönderisini anlıyor ve
Bir beyefendinin özgürlüğü ile konuşur. _Loves laboration lost_
_cure_ aptalca oynar; Ve _poet_ de öyle
Tüm _play_ çok aptalca. Sr. _John tarihinde
Old Castle_, Sr. _John, Parson_ of _Wrotham_ Yavurlar, Oyunlar, Wenches, Pads,
Eğiyor ve içecekler: Bu çok kötü ve yazarı gibi
_Relapse_ & c. Sadece bu farkla; _Shakespears_, sr. _john_ bazı
Karakterindeki avantaj. Sadık ve şişman görünüyor; Sr getiriyor.
_John Acton_ ve diğer isyancılar mahkumlar. Kral tarafından ödüllendirildi ve
Hakim onu ​​sivil ve saygıyla kullanır. Kısacası temsil edilir
Ahlaksız, ama çok az değil; Ve utanç daha çok kişiye düşer, sonra
Ofis. Ancak _Relapsers_ Business, fikri batırmaktır ve MUTHTER
karakter ve işlevi aşağılık hale getirin: böylece genel olarak,
_Shakespear_ çok nazik düşmandır.

_Silent Woman_'ın sonuna doğru _ben Johnson_
_Clergy-man_ ve _habits_'lerinde bir _civilian_. Ama sonra bir
Eller mazereti, _audience_, _persons_ '
ödünç alındı ​​ve her iki mesleğin onuruna _salvo_ atar. İçinde
Üçüncü _ACT_, başka bir _clergy-man_ var; _Cutberd_ tarafından istismar edildi,
ve biraz _morose_. Ama hanımı onu kötü üremesi için kontrol ediyor
kullanım. Onun _magnetick hanımefendi_, _tale of a tub_ ve _sad sheapherd_,
Yöneten ancak istenmeyen bir şekilde _priests_ var. Ama bu _plays_ onun
_dryden_ adını verdiği _last works_. Bu yazar var
Artık _priests_ ve bu nedenle izin alacağız.

_Faithful shepheArdess_, _the false One_,
_A bir ay için eş ve Malta_ _Night_, ver, ikimiz de _priests_
ve _bishops_, kısım heathen ve bölüm Hıristiyan: ama hepsi
İtibar ve güvenilir bir görünüm yapmak. _Scornful _priests_
Lady_ ve _Spanish Curate_ kötü kullanılır. Birincisi aptalca ve
Diğer bir knave. Gerçekten de spor yapmak amacıyla getirilmiş gibi görünüyorlar,
ve dini dağıtın. Ve _beaumont_ ve _fletcher_ için çok fazla.

Böylece İngilizcenin her zaman düzensiz olduğunu görüyoruz, ama asla
Derecesi şu anda.

Şimdi _poets_'den ayrılacağım ve tarihe biraz dokunacağım ve
Argüman. Ve burada kısaca _clergy_'in dikkate alması gereken hakkı göstereceğim ve
Aşağıdaki bu üç hesap üzerine adil kullanım.

I. _Teity ile ilişkilerinden dolayı.

İi. _ Ofislerinin öneminden dolayı ._

III. _ Onların ayrıcalıkları için reçeteleri var. İşlevleri
Her yaş ve ülkede saygıya sahip olmak ._


I. _NAPON TANI ile ilişkilerinin hesabı._

Kutsal _order_ ilahi ibadet için tahsis edilir: ve bir _priest_
_Belong_'a tuhaf onur, Yüce Tanrı'dan daha az bir şey yok. Şimdi
_Service_'in kredisi her zaman kalite ile orantılı olarak yükselir ve
Üstatın büyüklüğü. Ve bu nedenle hizmet etmek için daha onurlu
özel bir insandan daha prens. Bunu uygulamak için. Christian _priests_
Tanrıların Krallığı Baş Bakanları. Kişisini temsil ederler, yayınlarlar.
Yasalar, aflarını geçer ve ibadetine başkanlık eder. _Priest_ ortaya çıkarmak için
İşlevini burlesque etmek için çok daha fazlası, diyet için bir hakarettir. Tüm
Büyükelçilere yapılan öfke, efendileri üzerinde yorumlanır ve
Reveng'd. Dinin _Ministers_'ı öfkelendirmek,
Tanrı'nın varlığını veya ilahisini inkar etmek; Ve _bible_ gibi davranmak
_Romance_. Başka bir dünyanın hikayelerinin bir şey değil, başka bir şey değil
Biraz _priest-Craft_ ve bu nedenle ben
Meslek. Ama Tanrı'nın kurumlarına uğraşmak; Onu yapmak için
Bakanlar ucuz ve yetkisi aşağılayıcı; Bunu yapmak biraz daha az
açık meydan okuma. İntikamını uyandırmak için bir tür meydan okuma
Her şeye gücü yeten; Ve onurunu doğru yapın. Eğer mesleği
Courtier moda değildi, bir prens komisyonu bir skandal düşündü ve
_Magistracy_ işleri için yalan söyledi; hükümdarın bakması gerekiyordu
kendisi zamanında; Kişisinin yetkisi olduğu sonucuna varabilir, ama
bir jest ve insanlar efendilerini değiştirmeye hazırlar veya
kendileri. Hükümet ve din, _trade_ 'den daha az değil
İtibar. 'Bu gerçek Tanrı görevden alınamaz, onun mutluluğu da yapamaz
Saygıya bağlı; Ama her şeye gücü tarafsız olarak yönetmediği için
Erkekleri özgürlüklerine bırakır, kabul batmalı ve itaat etmek
Yetki azalması ile orantılı olarak düşüş. Ne kadar kışkırtıcı
Bu tür bir öfke olmalı, hayal etmek kolaydır.

İi. Dinin işlevleri ve yetkilileri üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.
_Toplum_. Bu hayatın ilgisi,
bir diğer. Böylece umutlarımız _Sight_ ve _Sense_ ile sınırlandırılmışsa
_Eternity_ davadan çıktı, genel avantaj ve publick nedeni ve
Laik politika, bizi sadece _priesthood_ için olmaya zorlardı. İçin
_Priests_ ve din her zaman birlikte durur ve düşer; Şimdi din
Hükümetin temeli ve insan onsuz sefil bir arkadaştır. Ne zaman
Vicdan izini alır, iyi niyetle ve iyi doğa onunla gider.
_Atheism_ tamamen benlik, ortalama ve paralı. _Atheist_
_Herheafter_ ve bu nedenle bu dünyadan en iyi şekilde yararlanacağından emin olacak.
İlgi ve zevk, ibadet ettiği tanrılardır ve bunlara
Her şeyi feda edin.

III. _Priest-hood_ adil tedavi edilmelidir, çünkü
Bu ayrıcalık için reçete. Bu o kadar belirgin bir gerçek, var
Neredeyse hiç yaş veya ülke, ancak yeterli kanıt sunar. Adil bir söylem
Bu konuda büyük bir kitap olurdu, ama sadece gözden geçireceğim ve
geç. Ve

_1st._ Yahudiler için. _Josephus_ bize _aaron_ satırını anlatıyor
en iyi soyağacılar ve _priests_'in
Temel asalet. [267]

Eski _testament_ tarafından _high-priest_
Krallıkta ikinci kişi. [268] O _order_ bedeninin sivil vardı
Yargı yetkisi. Ve _priests_,
Kurtarıcımızın zamanı. _Jehoiada_ _high-priest_ bir ittifak düşünülüyordu
Kraliyet ailesi için yeterince büyük. [269] Kral kızıyla evlendi; Onun
İlgi ve otorite o kadar büyüktü ki,
_Athalia_; ve restoranın başında idi. Ve son olarak
_Assamonean_ ırkı hem krallar hem de rahiplerdi. [270]

Devam etmek. _Aegyptian_ monarşisi en antient ve en iyilerinden biriydi
Kayıt üzerine cila. Burada sanat ve bilimler, aklın iyileşmesi ve
Hayatın ihtişamı ilk yükselişi oldu. Bu _plato_ ve çoğu
Ünlü filozofların öğrenmeleri için seyahat ettiler. Şimdi bu
Krallık _priests_ kaba bir figür yapmadı. Bunlar askeri erkeklerle
asaletin bedeniydi ve nazikti. İşinin yanı sıra
Din, _priests_ publick _annalistler_ ve kayıtları korudu
_history_ ve _government_. Birçoğu mahkemelerde yetiştirildi,
prenslerinin eğitimini oluşturdu ve konseylerine yardım etti. [271]
_Joseph_ _aegypt_ vekili olduğunda ve onun ponponunun tüm yüksekliğinde,
ve güç, kral onu _potipherah rahibinin kızıyla evlendi
_Açık_. Metin, _pharave onu karısına verdi _. [272] Bu gösterir
Maç kasıtlı bir seçim ve kraliyet lehine, kalitenin eğilmesi yoktu veya
_JOSEPH_'nin yanında sevginin küçümsemesi.

Geçmek için. _Persian Magi_ ve _Gaul_ Of _Druids_
Dini meslek ve tanrıların hizmetine başvurdu. Şimdi hepsi
Bunlar hükümetin üst ucundaydı ve
Saygı ve otorite. [273] _Dians_ _Diodorus siculus_
Raporlar yedi parçaya ayrılmıştır. Birincisi _clan_
_Bramines_, _priests_ ve o ülkenin filozofları. Bu bölüm
en az sayıdır, ancak ilk derece. Onların ayrıcalıkları
olağanüstü. Vergilerden muaftırlar ve bağımsız olarak yaşarlar
Otorite. Kurbanlara çağrılırlar ve cenazelerle ilgilenirler;
Tanrıların favorileri olarak görülüyorlar ve yetenekli düşünüyorlar
başka bir yaşamın doktrinleri: ve bu hesaplar üzerine büyük ölçüde
Hediyelerde ve kabul etmeyi düşünün. _Argos_ _priesteses_
o kadar dikkate değerdi, _time_ onlardan tarihleniyor ve bir
_Chronology _. [274] Cesur _romans_ _polybius_ tarafından övgüyle karşılandı
tanrılara bağlılıkları için; Gerçekten de varlıklarının büyük bir kanıtı verdiler
ciddiyetle; Çünkü onların Cheif sulh hakimleri, konsolosları kendileri buluştuğunda
_Vestals_'lerinden herhangi biri, _fasces_lerini tuttular ve onların
_Sword_ ve _mace_ dine. [275]

_Priest-hood_ bir ara için _patrian_ siparişine katıldı,
üst asalete. Ve daha sonra _perours_ genellikle
_High-rriests_ kendileri. Sıkıntılı Romalılar yapmak için çabaladılar
Daha önce yasakladıkları _coriolanus_ ile arkadaşlar. Bu amaçla
Birkaç _solemn_ emazay verdiler. Şimdi düzenlemesi
Tören ve tarihçinin sözleri; [276] açıkça
_Priests_'den _body_, diğerlerinden daha düşük olmadığı düşünülüyordu. Bir
_Tully_ 'dan tanıklık ve ben yaptım. "
_priests _. [277] _Cum multa divinitus, pontices, bir majoribus
Nostris Inventa Atque Instituta Sunt; Tum Nihil Pasarius Quam Quod Vos
EOSDEM ET Religionibus Deorum Immortalium ve Summe Rei Publicae Praeesse
voluerunt._ & c. _Ben. e. Atalarımızın birçok övgüye değer örneği arasında
İhtiyat ve kapasite, yerleştirmelerinden daha iyi bir şey yapmadığını biliyorum
dümende siparişiniz ve aynı kişileri her ikisinin de kafasına koyma
Din ve hükümet._ Böylece _rank_ _priest-hood_
_jews_ ve doğanın _heathen_'i nasıl kabul ettiğini öğretti. Ve
Şimdi eski kadar adil iddiaya sahip değil mi? Hıristiyanlık herhangi bir
Kutsal Ofis için dezavantaj. Ve bir dinin haysiyeti azalır mı
Publick yönetimleri değil mi? En yüksek tanrının _priestleri ve
_İdolatry_, yaralanmadan karşılaştırılamaz. Tercihi tartışmak
_creed_ üzerinde bir yansıma. 'Jewish rahip-hood_
Tanrı tarafından kurulan: ama ilahi her şey eşit olarak değerlendirilmez.
_Realities_ _Types_'den daha değerlidir; Havari de iddia ettiği gibi,
_Order_ of _Melchizedeck_ _aaron _. [278] 'den daha büyüktür. Yazar,
(Demek istediğim, yetkililer, işletme ve son
_Christian rahip-hood_, _jewish_'den daha asildir. İçin
_Moses_, _heavaven_'den daha büyük değil _christ_
_Canaan_ ve _eucharist_ tüm _sacrifices_ için tercih edilecek ve
_Law_ _Expiations_? Böylece doğru ve şeylerin nedeni duruyor.
Ve _fact_ gelince, Hıristiyan dünyası onların
Teşekkür. Prenslerin ilk dönüşümünden beri
_Priest-hood_, zamansal avantajın küçük bir payı yoktu. _Codes_,
_Novels_ ve _church history_, ne anlamda yeterli kanıt
_Constantine_ ve halefleri bu konularda vardı. Ama yapmayacağım
Uzak örneklerde _reader_ gözaltına alın.

Daha sonra daha genel olarak bilinen zamanlara ve ülkelere ilerlemek. Halkı
_France_ üç bölüme dallanmıştır, bunlardan _clergy_
Birinci. Ve bu ayrıcalığın sonucunda,
_States_, ilk olarak Kral'dan önce Harangue'ye kabul edilirler. [279]

_Hungary_'de _bishops_ çok dikkate değer ve bazıları harika
_State _. [280] _Poland_ içinde onlar bir parçası olan _senators_
Üst _nobless_. _Muscovy_'de _bishops_ onurlu bir istasyona sahiptir;
ve mevcut Çar _Patriarchal_ hattından alınmıştır. [281] BEN
Diyelim ki _italy_ hakkında hiçbir şey söylemem. _Spain_'de genellikle _sees_
Elswhere'den daha iyi donanımlı ve servet Alwaies dikkate alıyor. [282]
_Bishops_ topraklarını bir askeri asil _tenure_ tarafından tutar ve
kişisel katılımdan mazur görülür. Ve bir sona doğru gelmek; Onlar Earls
ve _france_ ve Soveraign prenslerindeki dükler, _germany _. [283] İçinde
_England_ _bishops_ Parlamentonun Lordlarıdır: Ve _law_ sade
Kelimeler _upper house_'i _spiritual_ ve _temporal olarak ayırır
Asalet_. Ve birkaç _statutes_ piskoposları _NOBLES_'i arayın
İma. [284] Daha fazla bir şeyden bahsetmem için, onların _Heraldry_ tarafından düzenlenir.
_Garter_, ve _nobility_ altında hiçbiri _stones_ tarafından _blazon'd_
taklit et. Bu ülkemizde, ilk kalitede kişiler
_ORDERS_; Birkaç örnek vermek için. _Odo_ kardeşi _william_
_Conquerour_ _baieux_ _bishop_ ve _Kent_ Earl idi. Kral
_Stephens_ kardeş _winchester_ _bishop_ idi. _Nevill Arch-Bishop_ of of
_York_ _warwick_ Büyük Earl'ün kardeşiydi ve _cardinal Pool_
kraliyet ailesinin. Biraz daha alçak ve kendi zamanlarımıza gelmek. Ve burada
Kutsal _ORDERS_'de asil kökenli birkaç kişiyi düşünemeyebiliriz. Tanık
_berklyes_, _comptons_, _montagues_, _crews_ ve _norths_; .
_Annesleys_, _finches_, _grayhams_ & c. Ve naziklere gelince, yok
_England_'da birçok iyi aile, ama ya var ya da
_Clergy-man_ içinde,

Kısacası; _Priest-hood_ bir beyefendinin mesleğidir. A _Parson_
Bazı insanların cahil gururuna rağmen, bir kredi adıdır ve
Otorite, hem dinde hem de _law_. _Clerk_ _addition_
en az beyefendiye eşit. Aksi takdirde _profession_
Birçok durumda bir tür ceza olabilir. Ama _law_ öyle olmaktan uzak
_orders_ _degree_ için bir dezavantaj haline getirecek tekil. Hayır, onur
Aile devam ediyor ve _Heraldry_
_SHurch_, _state_ 'deki twas olarak. Ve yine de _laity_ alındığında
_entleman_ değil ama _cerk_ genellikle yazılır. Bu gelenek bir
Değişim, daha kötüsü için yapılmadı, manevi
Ayrım diğeri kadar değerlidir; Ve mütevazı bir şekilde konuşmak için
İlk _addition_ kaybolmaz, ancak örtü. Konu bunu gerektirdi mi, bu
Nokta daha iyi hale getirilebilir. Yüksek laik bir onurun stili için
onsuz olduğu gibi _priest hood_ ile de devam ediyor. Bir kilise adamı
Ya _Baronet veya Baron_, kendisine rağmen kendini yazıyor
_Cerkship_. Gerçekten de babadan düştüğünü dinamıyoruz
Ülkeye garip bir yansıma olmadan onur; varsaymadan
_Julian_ dümende, _laws_ anticalistian ve _infidelity_
Çok _Constrital_. Din bakanlarını skorla daha az yapmak için
onların işlevi, _GOSPEL_ için bir ceza olacak ve
Hıristiyanlığın Tanrısı. Kurtarıcı akıl yürütmemiz; _He hor görüyor
Sen, beni hor görüyorsun ve beni hor gören, beni gönderen onu hor görüyor ._ [285]

Umarım bu konuda sunduğum şey yanlış anlaşılmayacaktır. Orada
gerekli savunmada kibir değildir. Aspersions'ı silmek ve kurtarmak
Hatalı şeyler, çıplak adalet ama ayrıca, Tanrı'nın onurunun bulunduğu yerde,
Ve Publick ilgisi endişe duyuyor, bir adam konuşmak zorunda. Tartışmak
benzeyen bir örnekten. Krallar komisyonu olan o
Koruyun. Kabalık altında acı çekmesine izin vermek ona ihanet etmektir. Evcil olmak
Ve bu gibi durumlarda sessiz, tevazu değil ama anlam, alçakgönüllülük hayır zorunludur
Adam güvenini terk edecek; Ayrıcalığını atmak ve yanlış kanıtlamak için
Karakter. Ve Kurtarıcılar Otoritemiz prenslerinkine mi inkiye mi? Var olan
Bu dünyanın krallıkları bir sonrakinden daha görkemli? Ve olabilir mi
Zaman endişeleri sonsuzluktan daha büyük mi? Değilse, akıl yürütme
Yukarıda söz konusu uygulamada tutulmalıdır.

Ve şimdi bu zamana kadar _STAGE_'in kötü davranışlarının içinde olabileceğini düşünüyorum
Bazıları görünür; Ve _clergy_ bu kaba hiçbirini hak etmiyor
Üzerine koyduğu kullanım. İtiraf ediyorum bilmiyorum _profession_
daha güvenilir bir figür yaptı, bu onların için daha iyi gümrüklere sahip
Ayrıcalıklar ve onları korumak için daha iyi nedenler. Ve burada bir kenara koyarak
Vicdan Noktası, bunun üzerine faul düşme nezaketi yatıyor
_Emir_? Yanlış beyanda ne gibi bir uygunluk var? Kafa karıştırıcı
Saygı, gizlemek ve tüm renklerden bir şeyleri boyamak ve
Cilt? Doğa ve akıl üzerine bu geçiş, büyük cehalet ve
kural dışı. Ve şimdi yanlış davranış ve istismarda ne zevk var? Ki
dinin ateizmden endişe duyduğunu görmek böyle bir eğlence ve
Boyfonlar tarafından en ciddi ve önemli yuvarlanmış ve tost? Bir Adam Gülebilir
Bir köpek yavrusu bir gardırobu yırtıp, ama bence tamamen sağduyulu
onu yenmek için. Kuyu! Ama bazen _clergy_ misanage ve onlar
onların hataları hakkında anlatılacak. O zaman ne? _Poets_ onların _ordinaries_ mi? Ki
_PULPIT_ _STAGE_ disiplini altında? Ve bunlar uygun mu
İçine girmek için uygun olmayan kiliseyi düzeltin mi? Ayrıca, ne yapar
_function_ üzerinde uçuyorlar; Ve toptan trenle? Öyle
_Priesthood_ bir suç ve Tanrı'nın hizmeti bir dezavantaj mı? Ben hibe
Kişiler ve şeyler her zaman uygun değildir. İyi bir _post_ hasta tutulabilir,
Ama sonra sansür hataya yakın kalmalı ve ofis
Yönetici için acı çekin. _Clergy_ başarısızlıkları bazen olabilir
Diğerleri, ama o zaman ne? _Character_ hala ayaklanıyor. _Men_
Küçük olun, ama _priests_ öyle değil. Ve bu nedenle diğer insanlar gibi,
En iyi ayrımlarıyla tedavi edilmelidirler.

Eğer _plays_ in _clergy_'in yaygın olarak _chaplains_ ve
bunların _Belonging_, kaliteli kişilere temsil etmek zorunda kaldıkları
onlar kölelik ve itaatkâr. Buna cevap veriyorum

_1st._ eski notumda, _stage_ sık sık bütünüyle öfkeleniyor
_Order_, belirli bir ofise bakılmaksızın. Ama öyle değil miydi

_2d._ yer, karakteri göz ardı ediyorlar ve işini yanlış yapıyorlar
_Chaplains_. Bunlar _Servants_ değil, herhangi birine _belong_
_Body_, ama Yüce Tanrı. Bu nokta başka birinde tam olarak kanıtladım,
_Treatise _, [286] ve o da _reader_ 'nı yönlendiririm.




Chap. IV.

_ Stage-Poets müdürlerini vitil yapar ve onları ödüllendirir
oyunun sonu._


Erdem ve mengene çizgileri doğa tarafından çok okunaklı olarak vuruldu
Ayrımlar; Farklı bir noktaya eğilimlidirler ve daha büyük durumlarda
Aralarındaki boşluk kolayca algılanır. Hiçbir şey daha farklı olamaz
Bu niteliklerin orijinal formları: birincisi tüm tatlılığa sahiptir,
Akla gelebilecek takılar ve süslemeler; Diğerinde _post_ ilacı oyma havası var
Bir _Monster_ ve hem aptalca hem de korkunç görünüyor. Bunlar
İyi ve kötülüğün yerli görünüşleri: ve lekelemeye çalışıyorlar
Renkleri ovmak veya işaretleri değiştirmek için ayrımlar
Ekstra suçlamak için. Zihin uyanık olduğu sürece itiraf etti ve
Vicdan doğru gider, dayatılma korkusu yoktur. Ama Vice olduğunda
zevkle verniklendi ve rahatlık şeklinde geliyor,
Vaka biraz tehlikeli büyüyor; O zaman fantezi kazanılabilir ve
Muhafızlar bozuldu ve Sebep'in kendisine karşı alt kısmı. Ve böylece bir
_Disguise_ genellikle kişi başka türlü dururken geçer. Koymak
_Lewdness_ başarılı bir duruma, bir kalite ekipmanı vermek için,
Ve tören ve saygı ile davranmak,
Anlamak, cazibeyi güçlendirmek ve yaramazlığı yenilmez hale getirmek.
Masumiyet genellikle korkudan kaynaklanır ve iştah utançla tutulur; Ancak
Bu kısıtlamalar bir zamanlar çıkarıldığında, kâr ve özgürlük yattığında
Aynı taraf ve bir adam kendini krediye ayırabilir, ne olabilir?
Böyle bir durumda bekleniyor, ancak bu zevk mutlak büyümeli ve
Delilik her şeyi ondan önce mi taşıyor? _Stage_ meseleleri getirmek için istekli görünüyor
Bu sorun; Önemli bir ilerleme kaydettiler ve hala zorluyorlar
Akla gelebilecek tüm canlılığa sahip oldukları amacları. Bu onların amacı değilse neden
_Lewdness_ karakter ve başarı olarak çok fazla düşünüldü mü? Neden onlar
Favoriler ateist ve onların güzel beyefendi dehauched? Hangi amaca
_Vice_ böylece tercih edilir, böylece süslenir ve okşaydı,
İmitasyon? Bu konuda bu şekilde duruyor, birkaç kişi tarafından iyilik yapacağım
Örnekler: Başlamak için üreme ve figür adamlarıyla.
_Wild-blood_ _debauchery_, alay evliliği için kurar ve yemin eder
_Mahomet _. [287] _Bellamy_ Şeytanla Spor Yapıyor, [288] ve _lorenzo_
Vitious ve babasını çağırıyor _bawdy sulh hakimi. [289] Horner_ korkunç bir şekilde
Smutty ve _harcourt_ onu nazikçe kullanan arkadaşına yanlış. [290] İçinde
_Plain Bayi_ _freeman_ kaba konuşuyor, widdow'u hile yapıyor, onu dehauches
Oğlum ve onu kesin değil. _Bellmour_ ahlaksız ve küfür, [291] ve
_Mellefont_ _carelcess_, debauch için elinden gelenin en iyisini yapar _LADY
Plyant _. [292] Bu _sparks_ genellikle en iyi bayanlarla evlenir ve
Bu, hiçbir Pennance'a getirilmez, ancak karakterinin
Güzel Beyler: _don-sebastian_, _antonio_'da ateist bir zorba
Lady _moraima_ ve _muffty_'nin yarısı ile ödüllendirildi.
_Valentine_ in love_ için _love (eğer onu arayabilirsem) kahramanı
_Play _; [293] Bu kıvılcım _poet_ erdem bir kişi için geçecek, ama
Geç konuşuyor. 'Bu doğru, _annelica_'a olan sevgisinde doyurdu.
Şimdi şüphesiz, 30000 liralık iyi bir bayana aşık olmak bir
Harika erdem! Ama sonra bu tek övgüyü azaltmak, _valentine_
tamamen mengene birleştirilmiş. [294] O harika bir debauchee, doğal olmayan,
ve küfür, müstehcen, sawcy ve kesin ve yine de bu özgürlük
Merit adamı için taç, isteklerini kucağına attı ve yapar
Mutlu _EXIT_. Eğer nadir bir set _virtue_ setimiz olması gerektiğini algılıyorum
Bu _poets_ onların yapımına sahipti! Nasıl şiddetli bir karaktere sarılırlar ve
Onların özgürlüklerinde ne kadar bolca var? _Provoked'de
Karısı_, _constant_ uzun süredir yemin ediyor, Lady _brute_, itiraf ediyor
Kendisi ve evliliğe müdahaleyi tercih ediyor. Sonuncuyu ele alıyor
Sybject çok önemli ve duruşmaya değer. _ Bunlar is_ (diyor) _a fakir
Evlilikte, akan onur gelgitini çeviren ve
Infamy'nin en düşük ebbına batırır. 'Bu bozuk bir toprak, hasta doğa,
Avarice, tembel, korkak ve kir, hepsi onun ürünü _.
_Constancy (takma ad Whoring) cesur, özgür, kibirli, cömert, ajan_.
Bu hem retorick için hem de nedeni için takdire şayan şeyler! [295]
_Relapse_'deki karakter _young moda_ aynı sadıktır, ancak
Bu _reader_ başka bir yerde olabilir.

Kanıtları özetlemek gerekirse. İyi bir beyefendi, güzel bir fahişedir, küfür,
Smutty, ateist adam. Bu nitelikler _IDEA_
onur. Onlar servetin en iyi gelişmeleri ve ayırt edici
Doğum ve üreme ihtişamları! Bu _quality_ için _stage-Test_ ve
Buna dayanamayanlar _disclaim'd_ olmalıdır. Kısıtlamaları
Vicdan ve erdem bilgelikleri, bir cavalier: gelecek
Menkul kıymetler ve yaşamın ötesine ulaşmak, kaba hükümlerdir: eğer düşerse
Bu oranda düşünerek onurunu kaybeder; Çünkü başı sadece yapıldı
Bir gönderiye karşı koşmak için! Burada üreme ve figüre sahip bir adam var
Burlesques _bible_, yemin ediyor ve bayanlarla konuşuyor, hasta konuşuyor
Arkasından arkadaş ve ilgisini belirler. İyi bir beyefendi
ne dürüstlük, onur, vicdan, ne de iyi doğa, ne de
sivil hipokrik. İyi, sadece yaşamın önemsizliğinde, kötüye kullanımı
Din ve konuşma skandalları. Bu ibadet eden şeyler
_Poets_ favorileri: _fashion_ başında görünürler; ve parla
Karakter ve ekipman. Herhangi bir his varsa, sahip olmalılar,
_Stage_'in geri kalanı asla kısmi tarafından çok fazla acı çekiyor. Ve
Onurun bu sefil dağılımının anlamı ne olabilir? Değil mi
Vice'e kredi ve karşıtlık vermek ve gençleri utandırmak
Vicdan ve düzenlilik için tüm iddialar? Onlar ahlaksız dönecek gibi görünüyorlar
kendi savunmalarında: aksi takdirde kendilerini haklı çıkaramazlar.
Moda, ne de beylerin karakterine devam edin: bu yüzden insanlar iyi değil
Düşünce ve deneyimle mobilyalar, hem pratikte hem de
Prensip. Ve böylece din kabul edilemez büyür ve hasta için geçer
Eğitim. _Stage_ nadiren servis edilebilir herhangi bir şeye çeyrek verir
Ya da önemli, ancak her görünümün altında zulüm ve iyilik.
Hicivlerinden güvenli olacak olan o kendini gizlemeye özen göstermeli
Yardımcı bir şekilde takılın. Ne sıklıkla öğreniyor,
Komedide alay mı, sanayi ve tutuşma? Zengin vatandaşlar genellikle
Misers, Cuckolds ve _Universities_, bu konuda Pedantry Okulları
Gol. Kısacası, Libertinizm ve Keşfür, Giyinme, Tembellik ve
Gallantry, tek değerli niteliklerdir. Sanki insanlar uygun değilmiş gibi
onlar olmadıkça, tembel, ahlaksız ve abartılı olmak için kendileri yeterince
öne doğru dikildi ve ihtişam ve itibarla kışkırttı. Böylece izleri
Onur ve infamy yanlış uygulanır ve erdem ve mengene fikri
şaşkın. Böylece canavarlık orantılı olarak gider ve
İnsan doğası, güzelliklerini oluşturun.

Güzel bayanlar beyler ile aynı kesimdir; _Moraima_
Babasına skandalsız bir şekilde kaba, atmasına yardımcı olur ve kaçar
_Antonio _. [296] _ANGELICA_ amcası ile konuşuyor, [297] ve _Belinda_
Bir cesur eğilimini itiraf eder. [298] Ve gözlemlediğim gibi
Zaten, [299] _Mock Astrologer_, _Spanish Fryar_,
_Country karısı_, _old Batchelour_, _orphan_, _double bayi_ ve _love
Muzaffer_, somut ve bazen küfür.

Ve ruhsallık ve dinsizlik miydi, alwaies onur işareti miydi? HAYIR; BEN
Algılama ama eski _poets_ başka bir fikri vardı
Başarı ve insanlarını durumdaki farklı bir şekilde yetiştirdi.
_Plautus_ in _plautus_, onun debauch'd olduğunu; ve genişler
erdem ve düzenliliğin avantajları. [300] _Lusiteles_ başka bir genç
Beyefendi, ahlaksızlığa karşı kendiliğinden göz ardı edilir. Ve söylem
Onunla _philto_ arasında ahlaki ve iyi yönetiliyor. [301] Ve daha sonra o
Lüks ve büyük bir sıcaklık ve hicivle dehauching atar. [302]
_Chremes_ in _terence_ mütevazı bir genç beyefendi, olmaktan korkuyor
_thais_ tarafından şaşırttı ve itibarını somurtlamamaya dikkat ediyor gibi görünüyor. [303]
Ve _pamphilus_ in _hecyra_, görevle yönetilmek yerine karar verir,
Eğim. [304]

_Plautus_'s _pinacium_ arkadaşına _Panegyric_
kendilerini kocalarına adil bir şekilde edinin, bunlar onların içinde başarısız olmalı
Onlara karşı saygılar. [305] Tüm iyi insanlar için adalet yapacaklar
Almayın. Lady _brute_ _provok'd karısında yönetilir
farklı maksimler. _Virtue'nin bir eşek olduğunu söylüyor, kötü kullanımla ilgili.
ve bir cesurun kırk değerinde _. [306] _Pinacium_ başka bir kafaya gidiyor
görev ve bir kızın da babasına asla saygı duyamayacağını beyan eder
çok ve bu itaatsizlik büyük bir skandalı ve ahlaksızlığı
değil. [307] Hatırladığım gibi bayan _jacinta_ babasına davranmıyor
Bu ahlak oranı. Davranışlarından biraz duyalım. _Mock
Astrologer_, erkeklerin çizmesini sağlar ve ladys'i endişeyle korkutur
bir kavga. Bunun üzerine; _Theodosia_ crys _ ne olacak! _
_Jacinta_ cevaplar, _ şirket için öleceğiz: hiçbir şey beni rahatsız etmiyor ama ben
bir erkek değil, o kötü niyetli yaşlı babamda bir itme yapmak için
Ben gidiyorum _. [308] Daha sonra yaşlı beyefendi _alonzo_ kızlarını tehdit ediyor
bir rahibe ile. _Jacinta_ tekrar kıvrılıyor ve diyor ki, _
Sen nunnery'ye meydan okuduğum nezaketsiz yaşlı adamsın: Bir rahibe bir kez daha adlandırın ve
Seni babam için reddettim _. [309] Karşılaştırmayı sürdürebilirim
Eski ve modern şairler biraz daha uzak. Ama bu yeterli olabilir.

Böylece, _english Stage_'de ne kadar iyi bir zaman geçirdiğini görüyoruz. HAYIR
Sansür, kötü bir işareti yok, hiçbir ipotek onlara dokunmamalıdır. Tutuyorlar
Onların onurları ayak uydurdu ve karakterlerinin avantajını taşıyorlar.
Davranış standardı ve tören ustaları için kurulurlar
ve duyu. Ve sonunda örnek daha iyi çalışabilir, genellikle
Onları zengin ve mutlu edin ve kendi arzularıyla ödüllendirin.

Bay _dryden_ _preface_ _mock-astrologer_ için kendisini itiraf eder
bu uygulama için suçlandı. _ Debauch'd Kişiler yapmak için, kahramanları,
_ Dramanın baş kişileri; Ve onları mutlu etmek için
Oyunun sonucu, ödüllendirecek komedi yasasına karşı
Erdem ve cezalandırın. Bu itirazda topal bir savunma yapar. Ve
cevaplar

_1ST._ _, komedide sürekli olarak gözlemlenen böyle bir yasa bilmiyor
Antient veya Modern Şairler._ O zaman ne? _Poets_ her zaman tam olarak içinde değildir
Kural. Bu, sürekli gözlemlenmemesi için iyi bir yasa olabilir, bazı yasalar
Sürekli kırıldı ve yine de tüm bunlar için daha kötü. O devam ediyor ve
_plautus_ ve _terence_ yetkililerini yalvarır. Ben varım
Bu yazarlardaki vitli gençlere lehine örnekler, ama bu
cevap vermek

_1st._ Bu _poets_'nin daha büyük bir özgürlük pusulası vardı
Din. Debauchary, skandalın bu cesaretini kırmadı,
ve ceza, onlarla birlikte bizimle olduğu gibi. Bu nedenle kanıtlayamazsa
_Heathenism_ ve _christianity_ Aynı, _PRECEDENTS_ onu yapacak
Küçük hizmet.

_2ly. _ _Horace_ _STAGE_'in hakimi, bunlardan herhangi biri kadar
_Comedians_, başka bir görüşe sahip gibi görünüyor. Müstehcenliklerini kınıyor
_Plautus_ ve size zamanında servet ve kalite adamları söyler; olmazdı
en meşhur hiciv. [310] Devam ediyor, şairler daha önce hayran kaldı
Yaptıkları harika hizmetler için. Din ile ilgili konuları öğretmek için,
ve hükümet; Görgüleri rafine etmek, tutkuları temperlemek ve
İnsanlığın anlayışlarını iyileştirmek: onları daha kullanışlı hale getirmek için
SomeTick İlişkileri ve Yaşamın Publick Kapasiteleri. [311] Bu bir
Başkan Yardımcısı'nın o günlerde Muses'in eğimi olmadığını gösteren;
ve _horace_ beiveiV'd bir _poem_ baş işi, talimat vermek için
seyirci. _Chorus_ 'nin başa çıkması gerektiğini ekliyor.
_Drama_ argümanı ve _ACTS_ tasarımını destekleyin. Onlar
erdem savunmasında konuşmalı ve tutumsuzluk ve
Din. Şimdi _chorus_ kuralından, onun kararını sonuçlandırabiliriz
_play_ için. Gözlemlediği gibi, aralarında bir tekdüzelik olmalı
_Chorus_ ve _ACTS_: Aynı görüşe sahip olmalı ve hepsi bir
Parça. Dolayısıyla _horace_'in ahlaksız olmaz
_Character_ _stage_ üzerinde yüz yüze ya da iyi bir servete sahip. Eğer
like _Chorus_ Shews'in sözlerinin sözünü söyledi.
_tragedy_ için tasarlanmıştır. Buna

Cevap veriyorum, sonucun iyi olmadığını. _Chorus_ kullanımı için
_comedy_ ile tutarsız değil. Antient _comedians_ vardı.
_Aristophanes_ bir örnektir. Biliyorum '
içinde _new comedy_ diyorlar. Ama kesinliğini göremiyorum
Bu iddia. _Aristophanes_ için onun _plutus_ _new comedy_
_Chorus_ inç. [312] Ve bu devrimden sonra yaşayan _aristotle_
_Stage_, _Chorus_'un ihmalinden bahsetmez. O
Hükümet tarafından _chorus'un eklendiğini söyleyerek sürekliliğini varsayar.
Komedinin icatından çok sonra _. [313] 'True _plautus_ ve _terence_
Hiçbiri yok, ama onlardan önce olanlar muhtemelen olabilir. _Moliere_ şimdi reviv'led
Onlar, [314] ve _horace_ onun görüşüne göre olabilir, çünkü
aksine.

_Lastly._ _horace_, başlangıcından ve ilerlemesinden ekspresyondan bahsetmiş
_Comedy_, kendini daha eksiksiz olarak keşfeder: _poet_ 'nin onu oluşturmasını tavsiye eder.
_Socrates_ ve _plato_ kuralları ve ahlaki modeller üzerinde çalışın
Felsefe. Bu, ahlakı korumanın ve uygun bir
Her _Character _ için kader ve davranış. [315] Şimdi _horace_ olsaydı
onun _poet_ yönetimi, ahlakın maksimumlarına göre, onu
Davranış Sobriety ve adil bir ödül dağılımı ve cezalar.

Bay _Dryden_ Homewards yapar ve modernde kendini güçlendirmeye çalışıyor
Otorite. _Ben Johnson'ın daha sonra gurur duyabileceğini bize bildirir
Err, ona bu davranışın birden fazla örneğini verir _; [316] _
Simyacı _is Notorius_, burada ne _face_ ne de onun _Master_
Demeritlerine göre düzeltildi. Ama ne kadar gururlu Bay _dryden_
Bir hatalı olabilir, _ben jonson_ şirketinin o kadar çok değil
taklit ediyor. _Alchemist_'deki _face & c._ örneği daha oldukça
_Notorious_ amacına karşı o zaman.

Çünkü _face_, Widdow'u dehşete düşürmek için ustası _lovewit_;
Konunun şimdiye kadar gittiği açık değil. Onu kazanabilir
Aksi halde onur şartlarına rıza gösterilmiştir. Bu doğru
Başlıca hilelerden biri olan _face_ affedilir ve düşünülür. Ancak
Sonra efendisi kendini bir hataya itiraf eder. Bu hoşgörü sahibi
bir adalet ihlali ve yaşlı bir adamın yerçekimini çözmesiydi. Ve daha sonra
Seyircinin ayartmanın puanı üzerine onu mazur görmesini istiyor. Ancak
_Face, tövbe etmeden sonuna kadar kuzende devam etti _. [317]
Favorunda bunun bir hatası olduğunu düşünüyorum. Çünkü _face_ yapmak
_Stage_ ayrılmadan önce özür? Kendini _bar_ olarak ayarlamıyor mu?
kendi pratiğini düzenleyin ve nedeni
Şirket? Ve yaptıklarından hoşlanmadığının tüm bu işaretleri değil mi?
Böylece _poet_ _play_ kötü izlenimlerini önlemek için dikkatli olun! O
Hem insanı hem de ustayı itirafa getirir. Onları gibi reddediyor
Malefactours; Ve onlara vermeden önce afları için hareket eder
Deşarj. Ancak _Mock-astrologer_'ın daha nazik bir eli var: _wild-blood_ ve
_Jacinta_ daha cömertçe kullanılır: onaylanmış bir onay yoktur; HAYIR
Üzerine Zorluk: Özgürlüklerinde konuşmalarına izin verilir
Sonuna giden yolu: ve en az görünüm olmadan izin al
Reform. _Mock-astrologer_ _ben Johnson's_ _Silent Woman_
amacına göre başka bir _precedent_. _There_ dauphine _confesses için
Kendisi tüm kolej bayanlara aşık. _ Ve henüz bu yaramaz_
Dauphine _is sonunda amcalarının mülküne sahip olmakla taçlandırıldı,
ve tüm metreslerinin umutlarıyla _. [318] Bu suçlama, ben aldığım gibi,
biraz şiddetli. _Dauphine_ kendisini aşık ederim
İlk başta kolej bayanlar. Ama onu özelliğe davet ettiklerinde
Ziyaret, onlara söz vermez; daha ziyade yorgun görünüyor ve istekli görünüyor
ayrılmak. _Dauphine_ bu nedenle bu yazar kadar yaramaz değil
onu temsil eder.

_Ben Johnson's_ _fox_ açıkça Bay _Dryden_ karşısında. Ve burada onun var
kanıt için kendi itirafı. Bu oyunda _poets sonunun
Başkan Yardımcısı Ceza ve Erdem Ödülü _. [319] _Ben_ zorlandı
Bu adalet parçası için süzün ve tasarımın _ominity'yi kırın.
Bu Bay _dryden_ ona dikkat çekiyor:
Performans ve buna mükemmel bir _fifth Act_.

_Ben Johnson_ daha sonra bir karakterde kendisi için konuşacaktır.
Kritik; Bu arada bir iki tanıklık alacağım
_Shakespear_. Ve burada hayranın içeri girdiğini gözlemleyebiliriz
Hayal kırıklığı. _Rake_ olarak lehine atılır ve gibi ölür
Asmaların arkasında bir sıçan. Verdiği zevk, onu mazur görmezdi.
_Poet_, mizah bileşiğinin onun için izin verecek kadar kısmi değildi.
Ahlaksızlık. Eğer bu sözün geniş olduğuna itiraz ettiyse, çünkü
_Falstaffe_, adalet yasalarının daha fazla olduğu trajedide temsil edilir
Strickly gözlemlendi, buna cevap veriyorum, _henry_ dördüncü olarak adlandırabilirsiniz
Ve beşinci, istersen trajediler. Ama tüm bunlar için, _falstaffe_ hayır giyiyor
_Buskins_, karakteri uçtan uca mükemmel bir şekilde komik.

Bir sonraki örnek _flowerdale_ _prodigal_. Bu kıvılcım
savurganlığına rağmen, sonunda şanslı bir el yapar ve
Zengin bir bayanla evlenir. [320] Ama sonra şair onu iyiliği için nitelendirir
Servet ve davranışlarını koşullarıyla değiştirir. Onu tövbe ediyor
ve onun içtenliği bırak, küfür _ & c._ ve babası uyardığında
Nüksetmeye karşı, çok ayık bir şekilde cevap veriyor,

  _Heaven yardım yardımı cehennemden nefret ediyorum ._

_Beaumount_ ve _fletcher_'dan bu tür bazı örnekleri verebilirim.
Ancak daha fazla alıntıya gerek yoktur; Bay _dryden_ için değil
Özürden otoriteden memnun: bu kadar iyi olur
Bir kötü uygulamayı diğeri tarafından savunmaktan daha iyi yorumlanmayacaktır. İle
Bu çok makul itirazı önlemek,
_PRECEDENTS_. Bu amaçla geniş bir
Trajedi ve komedi kuralları arasındaki fark. Bu mengene olmalı
Birincisinde tarafsız bir şekilde kovuşturuldu, çünkü kişiler harika & c._

O zaman _Executions_ sadece _Greatness_ içindir; ve _quality_.
_Justice_ _prince_'den çok fazla _lower_ vurmaz. _ People_
ne yapabilirler. Onlar da _mischief_ için de _few_
_PunlIpht_ için _Little_! Bu _newgate_ için takdire şayan doktrin olurdu,
Ve bize daha fazla ADO olmadan genel bir _goal-delivery_ verin. Ama _tragedy_
(Diyor _Mock Astrologer_.) _ Suçlar da aynı şekilde horrid_
Şiddet ve örnek için bir gereklilik vardır. Ve konuyu nasıl duruyor
_Komedi_? Aksi takdirde. Orada _faullar gençliğin folies değil,
ve insan doğasının zayıflıkları _. [321] Örneğin. Hiçbir şey yok
Biraz fahişe, pezevenk, oyun, prosaness _ & c_ ve kim bu kadar zor olabilir
Bir adama bunun için bir sorun vermek için yürekli? Bu tür zorluklar garip bir şekilde olurdu
İnsanlık dışı! Bir _poet_, sizi temin edebileceğim daha iyi bir şeydir. Bu küçük
Smoveges _ buke ve komisyonlama ve zorunlu değildir
Gereklilik cezalandırılmalı _. [322] Bu rahat bir Casuistry! Ama olmak
Cidden. Görgü kurallarının çözülmesi böyle bir peccadillo mu? Bir kârlı mı
Vicdan komisyondan başka bir şey hak etmiyor mu? Ve insanlar sadece lanet olsun
_humane frailties_ için? Din yasalarını ve
_STAGE_ ekstra bir şekilde farklılık gösterir! Savunmasının gücü bu seçimde yatıyor
Maxim, komedinin _cheif sonu Delight_. Her nasıl olsun
Öğretimin Comedy'de yapılacak herhangi bir şeyi vardır_; Eğer varsa, emindir _'tis hayır
daha fazlası ikincil son_: _ Şairin işi için sizi yapmaktır
gülmek _. [323] Bu prensibin gerçeğini vererek, bir şekilde soruyorum
ServiceAbless. Çünkü mengene olmadığı sürece sahip olması gereken herhangi bir saptırma yok mu
Müreffeh görünüyor ve başarının başında sürüyor. Biri böyle düşünürdü
Akıllıca, ödüllerin dağılımı, nedenini şok etmelidir,
ve _audience_'in öfkesini artırın. Sebepsiz gülmek
Aptalların ve ona karşı, daha kötü bir şeyden zevk. Maruz kalma
Knavery ve _lewdness_ saçma yapmak,
Kahkaha. Ve bu, _Comedy_'in sonu olarak kabul ediyorum. Ve
Bu nedenle, sonunda _tragedy_ 'den değil, _means_' da farklıdır.
Talimat her ikisinin de temel tasarımıdır. Biri terör tarafından çalışıyor,
diğer famamy tarafından. 'Doğru, aynı çizgide hareket etmiyorlar, ama buluşuyorlar
Sonunda aynı noktada. Bu görüş için iyi yetkim var, ayrıca
Zaten atıf edildi.

_1st._ mösyö _rapin_ 'Bu zevkin şiirin hedeflediği son olduğunu onaylar
at, ama ana olanı değil. Şiirin bir sanat olduğu için
kendi niteliğinin kalitesine göre ve esas
Tüm sanatların, genel olarak sonu olan yönetim için gerekli olan boyun eğme
Publick iyi. Bu _aristotle_ ve _horace_ onun yargısıdır.
Baş Tercüman. [324] _Ben Johnson_ onun adanmış mektubunda
_Fox_ bu argüman üzerinde biraz dikkate değer; Ve ilan ediyor
büyük gayret, ruh ve iyi anlamda,
_stage_. Onu bir prensip için bırakıyor, 'o' olmak imkansız olmak
İyi bir _Man_ olmadan iyi _poet_. O (iyi bir şair) olduğu söyleniyor
genç erkekleri tüm iyi disipline bildirebilir ve yetişkin erkekleri
Tüm büyük erdemler & c.-genel şikayet, _writers_
O günlerde bir _poet_ onurunda hiçbir şey kalmadı, ama
istismar edilen isim. Şimdi, özellikle sahne şiirinde, hiçbir şey ama
Ribaldry, Küfür, _blasphemy_, tüm Tanrı ve İnsana Suç Lisansı,
uygulanır. Bu suçlamanın büyük bir kısmının aşırı doğru olduğunu itiraf ediyor ve
Üzgünüm, inkar etmeye cesaret ediyor. Ama sonra hepsinin buna girmemesini umuyor
Cehennem için cesur macera. Benim açımdan (diyor ki) yapabilirim ve en net bir
Vicdan onaylamak; En azından düşünmek için titrediğimi
Koaness ve bu tür faul kullanımı ve şimdi olduğu gibi yıkanmış bawdry'den nefret etti
_scene_ yemeğini yaptı. -hangi özgürlük içinde olan şehvet, ne
Öğrenilmiş mi yoksa liberal ruh nefret etmez mi? Tamamen _enterludes_ hiçbir şey
Zamanın pisliği tamamen-genelev ile kulağını ihlal edebilecek
Bir _Pagan_ ve küfür, bir Hıristiyanın kanını suya çevirmek için. O
Bu adamların küstahlığının _muses_'i getirdiği devam ediyor
Utanç ve _poetry_ çağın en düşük küçümsemesi yaptı. Ona hitap ediyor
Patronlar _Universities_, emeğinin şimdiye kadar olduğu ve çoğunlukla
Bu son çalışmasında, sadece antient formları değil, görgü kurallarını azaltmak için
_scene_, masumiyet ve doktrin, bu ana son
Poesy, erkekleri yaşamın en iyi nedeniyle bilgilendirmek. ' Son olarak ekliyor,
`` Bu _play_'deki antientlerin davranışını taklit etti.
(veya sonuçları) _comedies_, her zaman neşeli değil ama çoğu zaman
Bawds, Köleler, Rakipler, Ye ve Ustalar Multed ve
Uygun şekilde, bir _comick şiir_ ofisi (bunu işaretleyin!) Taklit etmek
Adalet ve hayata talimat _ & c._ 'diyor! O zaman neden _ben Johnson_
konunun herhangi bir şeyi biliyordu, yönlendirme ve gülmek Bay gibi değil
_Dryden_ onaylar, _comedy_ _Chief son_. Bu tanıklık çok çok
tam ve net, hiçbir açıklamaya veya herhangi bir icra edilmesine ihtiyaç duyduğu
Akıl yürütme ve sonuç.

Ve gülmek ve zevkin bu kadar sınırsız bir ayrıcalığı olduğu için
_stage_, _aristotle_'dan bir veya iki atıf ekleyeceğim
Konu. Şimdi bu büyük adam bu soytarıları ve
Kişilere veya şeylere, ahlaka veya iyi davranışlara bakmadan ralli.
Ribaldry ve elma konusu arasında büyük bir fark var. O
tam olarak performans gösterecek, erdem karakteri içinde kalmalı ve
Üreme. Devam ediyor ve bize yaşlı komedyenlerin eğlendirdiğini söylüyor
Smut ile seyirci, ama modern olanlar bu özgürlükten kaçındı ve daha fazla büyüdü
rezerv. Bu son yol, çok daha uygun ve Yahudi olmayan bir şekilde
diğer. Onun görüşüne göre, korkuluktan daha az değil, olması gerekir
hukuk disiplini altında; _Jests_ tarafından sürülen kişinin ve
_Laughing_ işinden başka hiçbir şey düşünmez, kendisi çok saçma. Ve
bir eğitim ve duyu adamı, bu uzunluklara gitmekten o kadar uzaktır ki
Bir çeşit soytarı duruşmasına katlanmayacak. '[325]

Ve genel olarak zevk noktasına gelince, aynı yazar, '
Skandal memnuniyetler uygun bir şekilde zevk değildir. 'Bu sadece distemper,
ve onları lezzetli hale getiren yanlış iştah. Ve hasta bir adam
Nadiren tadı doğrudur. Ayrıca, kapasiteyi dışarı attığımızı varsayalım
Soru ve hâkim deney ve his verin; Bunu vermek, biz
Her yemde kesmemeli veya grev yapan her şeyde uçmamalı
Fantezi. Meer tarımsızlığı,
kalite ve araçları ayırt etmek. Ne kadar çekici zevk
Öyleyse, mengene çıkarılmamalıdır. Bir mülk güzel bir şey ama
Falshood ve Knavery tarafından satın alırsak, çok fazla ödeme yaparız. Bazı
Zevkler, çocukça ve diğerleri iğrenç; Ve genel olarak,
Kesinlikle konuşmak, iyi bir şey değil. '[326] ve
Filozof. Ve _ribaldry_ spor için kullanıldığı için bir veya iki
_quintilian_'dan mantıksız olmayabilir. Bu hatip sadece değil
Grosser örneklerini kınamak, ancak tüm _double-Endre's_'i keser
bir darbe. Düşüncenin düzenliliğine gelir ve bize '
Anlamın yanı sıra söylem sözlerinin sözleri verilmemelidir. '[327] ve
Aynı _CHAPTER_, 'bir.
özgürlükleri ve tevazu ve karakter kuralları dahilinde konuşur. Ve
erdem amacıyla bu neşe, aşırı satın alma, '_nimium enim
Risus pretium est si probitatis emirdio constat_.

Böylece bu büyük _Masters_'ın sapmayı nasıl nitelendirdiğini görüyoruz ve
_Provisoes, _ ve koşullar. Gerçekten de _delight_ ana işi yapmak
_Comedy_ mantıksız ve tehlikeli bir ilkedir. Yolunu açar
tüm ruhsatlılık ve neşe arasındaki ayrımı karıştırır ve
Delilik. Çünkü saptırma _Chief End_ ise, herhangi bir fiyata sahip olmalıdır,
Hizmet verilebilir bir uygunluk reddedilmemeli, asla bu kadar skandal. Ve
Böylece en kötü şeyler söylenir ve en iyi suistimal; Din hakarete tabi tutulur ve
En ciddi konular alay konusuna dönüştü! Sanki bir
İzleyiciler okşamalı olmalı ve onların çılgınlığı ve ateizm eğlendirildi
ilk yer. Evet, eğer damak memnunsa, vücut ne olursa olsun
Piyson! Çünkü sapma durumundan daha kolay bir hastalıktan ölebilir mi? Ama raillery
Ayrı, kesinlikle neşe ve gülmek, nedene saygı duymadan,
Böyle yüce memnuniyetler! Bir adam bazen onu kaybetmekten zevk alır
Fikir. Frensy ve _possession_, akciğerleri sallayacak ve
Yüz; Yine de sanırım onlar açığa çıkacak çok fazla değiller. Ancak şimdi biz
_STAGE_'lerinin küfürünün ve müstehcenliğinin nedenini bilin
Cehennem küfür ve küfür ve kısa sürede büyük endüstrilerinden
Tanrı ve iyilik aşağılayıcı: 'Bu, şirketi tatmin etmek ve yapmak
İnsanlar gülüyor! En takdire şayan bir gerekçe! Neye daha ilgi çekici olabilir
bir _audience_, o zaman bir _poet_ böylece ateist olarak cesur görmek? Onu görmek için
kanonların ağzına kadar şarj edin ve hizmet etmek için cennetin intikamına meydan oku
onlara? Ayrıca, davada bir miktar kolaylık olabilir. Zorlamak için
Masumiyetten saptırma çok kolay bir mesele değildir. Başarılı olmak yok
Bu yöntemde, tersiz ve sarhoş olabilir. Temiz zekâ, rahatsız edici
Mizah ve yakışıklı çelişki, zaman ve düşünce gerektirir. Ve kim olurdu
Satın alma çok ucuz olduğunda, bu amaçta olun başka bir yol? 'Bu
olası bir _poet_, böyle bir
Vesilesiyle. Ve fitiller üzerinde olduğumuz için, _audience_ olmayabilir
bir noktayı zorlamadan ve vicdana gevşek bir şekilde kazandırmak:
Ve insanlar hastalandığında, mukavemetlemeyecekler mi? Sinüs içinde yapmalıyız
Onları doğru ya da yanlış güldür, çünkü _delight_ _cheif sonu
Komedi_. _Delight! _ _Debauchery_ demeliydi:
Kelime ve uygulamanın sonucu. Ama orijinal tasarımı
_Comedy_ başka türlü: ve 'Twas öyle değil, o zaman ne? _Ends_
Hiçbir şey boşa, onlar düzeltilmelidir. Yaramazlık baş sonu
Kötülük, o zaman öfkeyi değiştirmek kötü doğada bir leke olur mu ve
iyiliğe mi meraklı? Bir delinin şefi _end_, bir
Ev, bu yüzden onu yatağına bağlamamalı mıyız? Sonuçlandırmak için. Eğer _delight_
Kısıtlama olmadan veya vicdan veya utanç olmadan ayrım,
_Comedy_, 'Twere olamamış olsaydı, üst üstü Yuva Yasası. Keyfi
Zevk, keyfi güçten daha tehlikelidir. Hiçbir şey daha acımasız değildir
iştahı terk etmekten ziyade; Ve hizmet etmekten daha fazla sefil hiçbir şey
Böyle bir tasarımda. _Mock-astrologer_ kendini bundan temizlemek için
İthalat, sonunda ilkesinden vazgeçmekten memnuniyet duyar. _LEast herhangi bir adam olmalı
Think_ (diyor) _ bunu Libertinizmi sevimli hale getirmek için yazıyorum ya da ben
sonunu ve komedinin kurumunu tartışmamaya umudum. (O zaman görünüyor
_Delight_ baş son değil.)
Vitli insanlar mutlu, ama sadece cennet günahkarlar gibi ._ & c. Eğer
tutacak, her şey yolunda. Ancak _heaven_ tövbe etmeden affetmez.
O zaman _wild-blood_'sinden hangi memnuniyete ihtiyaç duyduğunu görelim ve
Onu hangi disipline koyar. Neden ona metresine yardım ediyor, o
Onu bir doğum ve servet hanımına evlendirir. Ve şimdi onun olmadığını düşünüyor musun
Ona bir örnek yaptı ve onu bir amaç için cezalandırdı! Bunlar korkunç
Şiddet! Bu tür terörler başının üzerinden asıldığında kim vitli olurdu? Ve
_heaven bu koşullarda günahkarları mutlu eder mi? Elbette bazı insanlar
Vice hakkında iyi bir fikre sahip olun ya da çok hasta bir evlilik, aksi takdirde
kefareti biraz daha suçlardı. Ama daha fazla hiçbir şeyim yok
_mock-astrologer_ ile.

Ve şimdi bir _Chapter_ 'nin sonucuna varmak için, bazı örnekleri vereceğim
_stage_ _manners_ ve şiirle ilgili olarak ve
Tören. _Manners_ Şiir dilinde, eylemlerin uygunluğudur,
ve kişiler. Bu işte başarılı olmak için, her zaman bir saygı gösterilmelidir
Yaş, Cinsiyet ve Durum: ve Kişilerin Ağızlarına Hiçbir Şey Konulmaz
bu koşullardan herhangi birine katılmıyor. 'Bu demek için yeterli değil
esprili bir şey, olası bir kişi tarafından konuşulmadıkça ve uygun bir
vesilesiyle. Ama tasarımım beni daha sonra bu konuya götürecek ve
Bu nedenle şu anda daha fazla demeyeceğim, ancak
Açıklama.

Hem şiirsel hem de ahlaki _manners_ 'daki bir uygunsuzluk örneği,
Kadın yapmak ve kaliteli kadınlar smuttily konuşuyor. Bunu kanıtladım
zaten onları ve aynı amaca daha fazla yer gösterebilirdi
gerekli.

Ama devam edeceğim ve _Reader_'a başka bir ahlak örnekleri vereceğim,
Yargı ve olasılık. _Don Sebastian_ bize bir ölçümde yardımcı olacaktır.
Burada _Mufti_, Rabble'a aptalca bir konuşma yapar ve onun üzerine jestler
kendi dini. Onlara diyor ki, _tho 'Tyrant'ınız yasal bir imparator,
Yasal imparatorluğunuz bir zalim değil, ---- İmparatorunuzun bir zalim olduğu
En çok tezahür et, sen için Türkler olarak doğdun, ama o Türk'i oynadı
Sizinle._ ve şimdi bu adam _alcoran_ ve olmak için uygun değil ve
Oracle of State için mi ayarlanın? _Captain Tom_ bu konuşmayı yapmalıydı
Doğru: ama _poet_'in daha uzak bir tasarıma sahipti ve herhangi bir şey yeterince iyi
_mufti_ için.

_Sebastian_ Tövbe ettiği tüm şiddetten sonra, kendi kendine kavradı
Marther ve _cell_ için kararlar,
_İncest_'in hatırlanması ve tekrarlanmasını diliyor: ve _almeida_
Prensip tevazu ve tekil komplikesi aynı akılda.
Bu biraz şaşırtıcı! _Sophocles_ in _oedipus_ ve _jocasta_
Bu oranda tövbe edin. Hayır: İlk keşfin korkusu devam ediyor
Ruhları: Asla herhangi bir ingemperance uyumuna nüksetmezler,
Kendilerini ahlaksız bir anı ile eğlendirin. Bu tür davranışlar sadece değil
Daha öğretici ama daha doğal. Olması pek olası değil
Düşüncelerde neredeyse dikkati dağılmış bir suçu tekrarlamayı diliyorum
Ona, düşüncelerde, tüm koşullar altında twas to 'twas
mazeret. Şimdi cehalet ve meer hatası çok rahatsız edici olduğunda,
Bir adamın zihnini şiddetlenmesi ile rahatsız etmesi gerekiyorsa, bu çok garip
Bilgi; Onların tam güçlerinde isteksizlik ve arzu taşımak için
aynı nesne; Uçmak ve çok hevesle takip etmek biraz
Olağandışı. [328]

_Spanish fryar_'a adım atarsak
gözlemleme. '_Torrismond_ ila _leonora_ adreslerinin bir parçası.

  _Çok güzelsin
  Çok harika adil, isyanı haklı çıkarıyorsun;
  Sanki o kusursuz yüz günah yapamazdı,
  Ama ona bakarak cennet affetmeli ._

Bunlar garip övgüler! _Torrismond_ kraliçe isyancısını ona çağırıyor
Kafa, hem onun generali hem de sevgilisi. Bu güçlü
Retorick bir kraliçe ile mahkemeye! Yeter biri
Olay umutsuz. Ama elinde bir çare var. _Poets nostrum_
Proaness hepsini iyileştirir. Ona söylediği kadar iyi yapar, günah işleyebilir
Bir zihni var. Yüzü vicdanı için bir koruma. Cennet için
bir geyik kadını affetme zorunluluğu altında. Bütün bunların
tutkusunun puanından _torrismond_'dan geçin, yapmaktır.
Mümkünse, hatadan daha skandal olarak affedin. Bu tür tecavüzler formda
Sadece _bedlam_ veya adlandırmadığım bir yer için. _Love muzaffer_
Tamamen dikkatsiz olmayan başka bir rant sağlamak. Burada _Celadea_ Bir kızlık
Leydi, kıvılcımının başka biriyle evleneceğinden korktuğu zaman,
Şu anda _chaos_ için. Dünyayı kulakları hakkında çekmek için,
tüm unsurları bir araya getirmek ve yapmak için cennete maruz kalır
İnsancıl doğa olması gerekenden başka türlü.

  _ Birlikte bağlantı kuran zincirinizi doğa kırmak
  Bu dünyanın fabrick'i ve bir kaos yap,
  Ruhumun içinde ._---- [329]

Şimdi benim fantezime göre, _chaos_ yerine _chair_ için aradıysa,
Gezdi ve onu çılgınlığını kendi kendine tuttu, kadın çok daha akıllıydı.
Ve yüksek iplere atlama becerimizi gösterdiğimizden biraz
_Tumbling_ _stage_ üzerinde, çeşitlilik için yanlış yapmayabilir.

Şimdi bir veya iki jest için. _Don gomez_ başlayacak: [330] ve burada o
Bize bir kelimenin çifte anlamı üzerine bir gingle verin.

_İ Think_, diyor _dominick_ fryar, _it beni gönderen iyi meleğimdi
o kadar fırsatlı_. _Gomez_, güvenilir olmadığından şüpheleniyor
iş ve cevaplar.

Gom. _AY, iyi melekleri sana gönderdi, en iyi bildiğin baba._

Bu _spaniards_ bizi bu güzel railler ile eğlendirecek.
Albay _Sancho_ in _love triumphant_ büyük bir stroak var. Onun diyor ki
Gelin _dalinda_ artık _dalinda_ değil, _dalilah_ _filistine _. [331]
Bu albay olduğu kadar büyük bir asker, _Herald_'da oldukça şaşkın.
O'nu ona_ herod olarak adlandırırlar, _ veya böyle bir Yahudi ismi_. Burada var
İyi bir memur sefil bir jest için bozuldu. [332] Ve sonuçta, bu
_Sancho_ tho '_herald_ telaffuz edemez, ne olacağını bilir
_Laconick_, bu biraz daha fazla. _Thraso_ in
_Terence_ [333] aynı anlamda aynı büyüklükte bir adamdı, ama her şey için
tartışmaz. _Albanact_ gardiyanların kaptanı, [334]
_Sancho_ olarak esprili. Görünüşe göre _cornwal_ düküne _emmeline_ varis
Kör. _Albanact_ düşüncesinin yükselişini bu nedenle alır; Ve gözlemler
_ Bu kadar kör olan Coswald'ın kör bir pazarlığı olmazdı.
_CARLOS_ _Sancho_ Metresinden emin olduğunu söyler, [335] ve artık
bir lisans almak için yapmak için.

_Sancho_ cevaplar, _indeed IT için lisansım var. _Carlos_ biraz
Bu gingle'a kızgın ve ağlıyor, _ Refahanlığınızda da ne quibling_?
Sıkıntı gibi görünüyor, _punning_ için tek zaman. Gerçekten ben de öyle düşünüyorum.
Çünkü bir işaret, bir adam böyle bir
Uygun. Ancak, _carlos_'un bu kadar dokunaklı olmaması gerekiyordu: çünkü
ara sıra kendisi kadar düşük. O zaman _Sancho_
_conde alonzo_ taklit etmek için kendini geri aldı. İki
Albaylar aynı kılık değiştiriyor, sadece bir kavganın EDG'si vardı.
Korkuluktaki bazı ön hazırlıklardan sonra, _Sancho_ ağlıyor, _ beni kışkırtmayın; BEN
Yanlışlıkla Bent_.

Carlos cevap veriyor, _nay, vicdanda bükülmüşsin
Bükülmüş yumruk _ için boks_. Burada bir çizgide başlayan bir çığlık ayağı var
Ve bir buçuk. Ve en kötüsü, _carlos_'dan geliyorlar.
_Character_ of Sense; Ve bu nedenle şair, _soldier_ değil
onlar için cevap.

Şimdi _Reader_'a kurbanın birkaç örneğini vereceğim
_Stage_ ve kadınlara ne kadar iyi davranıyorlar ve her ikisinin de _quality_
_Sexes_. Özel olarak hakaretlerden güvence altına alınan ve bir
Saygı ayrıcalığı bazen, ancak bu adamlar tarafından kabaca selamlanır
Adres. Ve savunmayı engellemek için, bu kaba olma her alwaies gelmez
Palyaçolar ve kadın şapkalar; Ama figürün _persons_'dan, hiçbir tekil,
ne de kötü yetiştirildi. Ve hangisi daha da kötüsü, hiciv olmadan körü körüne düşer
Ayrım ve tüm _sex_ 'de grevler. _Raymond_ _spanish fryar _. [336]

  _O Vertie! Dikkat! Hangi sanat haline geldin?
  O erkekler o oyuncak için seni terk etmeli
  Bir erkeğin cürufundan ve reddetmesinden yapılmıştır;
  Cennet onu da yaparken uyuydu
  Adam uyanmış olsaydı, nee'r rıza göstermişti.

Daha önce bilmiyordum ki, bir adamın yünlüğü _ribs_ içinde yatıyordu; İnanıyorum
Bazen daha yüksektir. Ama felsefe, din ve
Bu çizgilerin töreni, dokunulmayacak kadar hassastır. _Creon_ bir prens
_Oedipus _, [337] genel olarak _sex_'de Railes ve aynı zamanda
_euridice_'e şiddetle aşık. Bu konuda, tıpkı
doğal, 'sivil olarak. Herkes herkesin ne olduğunu anlarsa
İhale kalpli kadınlar, Belmour_ onu bilgilendirecek. O zaman nedir? 'Bu
_pox _. [338] Bu doğruysa, kadınların bir stokta olması gerekiyordu
Doğa Betimes. Görünüşe göre onların tek koruyucu. Onların korur
Erdem ve sağlıkları ve güvenmek zorunda oldukları tek şey. _Sharper_
Bu _play_'de başka bir duyu adamı, aynı oranda çok konuşuyor. _Belinda_
Onu biliyor muydu _ Nerede o mükemmel korkuluk yeteneğine sahip miydi?

Keskin. _Madam yetenek benimle doğdu.
Bunu geliştirmek için, beni bayanlar toplumu için nitelendirmek için ._ [339] _horner_, bir
_Country karısında _character_ tepesinde _avoid kadınlara tavsiye edilir ve
Onlardan yaptıkları gibi nefret ediyorum_. _He cevaplar._

_ Beden onlardan nefret ediyorum ve onlardan daha fazla nefret ediyorum, sık sık e'm;
Evlilikle görebilirsiniz, hiçbir şey bir erkeğin bir kadından ondan daha fazla nefret etmesi
Sürekli konuşma ._ [340] Hala daha kaba bir şey var
_Dorax_ [341] tarafından konuşulan _sex_ ama bu ayrıcalıklı bir ifade ve bu nedenle
Bırakmalıyım. _Relapse_, hicivin çelişkisini düzeltir, rafine eder
tarzda ve söylemi daha olası yapmak için,
Bayanlar kendilerini kötüye kullanacaklar. Ve çünkü yormak için nefret etmeliyim
_Reader, Berenthia_ argümanı kapatacaktır. Üstlenmiş olan bu bayan
_Procuress_'in istihdamı, bu sözü kendisine yapar.

Berint. _So burada iyi bir iş! Ama bundan kaçınmak yoktu.
Engellemeye başlayın Başka bedenleri sürdürmekten çok zevk olabilir
Entrika, sahip olduğu gibi. Bu en azından kesin, neredeyse hepsini egzersiz yapıyor
Bir kadının eğlenceli fakülteleri. Çünkü için istihdam var
İkiyüzlü, buluş, aldatma, övgü, yaramazlık ve yalan söylüyor.

Şimdi _stage_'ın _quality_ için hangi çeyreği verdiğini görelim. Ve burada
onları aşırı derecede özgür ve tanıdık bulacaklar. _Lords_ 'i giyerler
Nick adını verir ve bunları hor görmenin _characters_ içinde ortaya çıkar. _Lord köprü_
açıkladım _solemn coxcomb _; [342] ve _lord rake_ ve _lord foplington_
Yeteneklerini size başlıklarında verin. [343] Lord _Plasafible_ _plain'de
Bayi_ saçma bir rol oynar, ancak çok sivil. _Manly
Asla herhangi bir kişiyi kötüye kullanmaya çalışmadı_, diğer cevaplar; _Ne? Sen
Korkmak? _ [344] _Manly_ devam ediyor ve _ _
Diğer unvan, babası ona bir Dük bırakmıştı _. [345] Yani olur
Bir Duke'a Rascal deyin. İtiraf ediyorum ki çok fazla _Plain Dealing_. Çok
Özgürlükler, özellikle provokasyon olmadan hayatta ama hayatta ortaya çıkacaktı. BEN
İyi Sense'nin yazarı olmak için _poet_ 'e sahip olmalıdır; Ama lehine, bunlar
Jests, eğer onları böyle diyebilirsek, biraz yüksek mevsimler, mizah görünüyor
Overstrain'd ve _character_ itti. Devam etmek. _Mustapha_
bir köle için _don alvarez_ satıyordu. Tüccar ne erdemleri sorar?
_. [346] _Mustapha_ cevap verir. _Virtues Quoth Ah! O harika bir aileden
Ve zengin, bir asilzade içinde başka ne var? _ Don
_Love _love muzaffer_ bir beyefendi ve duyu bir adam anlamına gelir,
ve _Mustapha_ bir çubuk uzunluğu. Bize _nature verdiğini söylüyor
Sancho _an boş başlık, ama intikamdaki servet ceplerini doldurdu:
Sadece karada bir Lords mülkü ve wit_. [347] Bu,
Asalet! Ve efendim _Salisbury_'nin bundan şüphe duymuyordu
_DDDICICE _. [348] _Teresa's_ Bir Kontes'in Genel Açıklaması
Türüne göre dikkate değer: ama sadece 'görünmeyen bir koşulsuz. İçinde
_Relapse_, efendim _tunbelly_, lord için genç _fashion_ yanlış
_Foplington_, daha sonra underdeiv'd; Ve sürpriz oldukça önce
üzerinden, soruyu koy, o zaman bunun doğru olması mümkün
Lord_ Foplington _AT Last_? Asilzade, scruple'ı harika bir şekilde kaldırır
Medeniyet ve takdir! _Lord_ FOPL. _ Ne yüzünde ne görüyorsun
senden şüphe ettirin mi? Efendim olağanüstü bir
Figürümün görüşü, size söylemem için izin ver, eğer çok fazla görmüş olsaydın
Lordlar yaptığım gibi, daha kötü bir insanın imkansız olduğunu düşünmezdiniz
Taille o zaman benimki modern bir kalite adamı olabilir ._ [349]

_Modern kalite_ çok yozlaştırdığım için üzgünüm. Ama bu arada,
Bu özgürlükler tamamen yeni. Latince tarafından uygulanmamışlar
_Comedians_ ve son zamanlarda _english_ tarafından da _plain olarak
Bayi_ Gözlemliyor. [350] Ve _france_ in _moliere_ gelince, uçuyormuş gibi yapıyor
Hici bir Marquis'ten daha yüksek değil. [351]

Ve _Stage_'miz belirli bir ayrıcalık var mı? Onların _charter_ inlarg'd
ve _slaves_ ile aynı özgürlüğün ayağında mı?
_Saturnalia_? Bütün erkekler benzer şekilde ele alınmalı mı? Pürüzlülüğü ihtiyaç olmalı
Başlıkta oynadı mı? Ve işaret etmeden mengeneyi kirletemezler
_Kalite_? Bay _dryden_ haklı olarak tanımladığı gibi, bir _play olması gerekir
Sadece insancıl doğanın imajı _; [352] neden yaşamın durumları değil ve,
Konuşmanın saygıları gözlemlendi mi? Ülkelerin gelenekleri neden olmalı
Çapraz olun, ve onurla ilgili olarak Gözden Geçirildi mi? Gereklilik ne
_coronets_'i _stage_ hakkında tekmelemek ve bir adamı bir Rab yapmak için,
Sadece onu bir coxcomb yapmak için. Umarım _poets_
Eski tesviye projesini canlandırın ve _peers_ evinde _vote_.
Earnest olarak, _play-house_ takdire şayan bir davranış okuludur! Bu
Töreni yönetme, dereceyi ayırt etme ve eğlendirme yolları
_Boxes_! Ama onları şu anda onların zevkine bırakacağım
Yetenek ve başka bir tartışmaya devam edin.




Chap. V.

_ AMPHYTRION, Kral Arthur, Don Kişot, _ ve nüks.


Bölüm I.

Sonuncusu hariç aşağıdaki _plays_, aynı kafaların altına girecek
eskisi ile övgü. Ancak, _poets_ burada olduğu için
İmzalarında prodigal ve kendilerini daha fazla merakla giydirdiler
Sıradan, orantılı bir saygıyı hak ediyorlar. Çok fazla Finery olmamalı
Kalabalık. Bu nedenle figürleri için dirsek odası yapacağım ve onlara izin vereceğim
farklı bir bölümün pusulası.

_Amphytrion_ ile başlamak için. Bu _play_ Bay _dryden_ temsil eder
_Jupiter_ Yukarıdaki varlığın özellikleriyle:
Her şeye kadir, onu doğanın yaratıcısı ve kaderin hakemi yapar,
Elinde Providence'ın tüm işlevleri ve onu
Gerçek Tanrı'nın ihtişamı. [353] Ve onu bu muhteşem içine koyduğunda
Ekipman, onu saptırma için çıkarır. Kendini ifade ediyor
en dengesiz tecavüzler: [354]
_Heaven_ vahşeti için ve bir bütün _eternity_ kullanır. O
Debauch'unu tüm sanat ve yüksekliklerle tam uzunluğunda çeker ve
Fikirin faulluğu. Bu _jupiter_,
_Alcmena_ 'yı getirmedikçe _Amphitrion_'a karşı başarı
Konfederasyon ve onu bir parti haline getirir _ex facto_. Ona sahip olmazdı
Onun _husband_, ama onun _lover_, yani onun _whoremaster_. 'Bu
Başarı değil, sonuçta onu kazanma şekli. Bu
Büyüleyici durum olan Vice. Masumiyet ve düzenlilik,
tehlikeli yoldaşlar; Memnuniyeti bozarlar ve her şeyi yaparlar
tatsız! İnsanlar erdemlerini yerine getirmeye özen göstermedikçe ve
Vicdanları, duyuları hemen yok olacak! _Jupiter_ için, diyor
O, [355], kocası kadar sıkıcı bir isme hiçbir şey yapmaz. Ve bir sonraki
Sayfa.

  _ Bu eş ve evliliğin adı
  Piyson en sevgili sevginin tatlılarına ._ [356]

_Reader_'e bu güzel cümlelerden biraz daha fazlasını verirdim, ama onlar
görünmek için çok fazla. Gerçek şu ki, _stage-poets_ gibi görünüyor
lewdness fazlalığından sansüre karşı çit; Ve yapmak için
Aşırı büyümüş bir suç, cezasızlık için bir zemin. Sanki bir erkek faktör olmalı
Publick Tryal için çok skandal görünerek kaçışını yansıtın. Fakat,
Bu onların ispat zırhı, bu onların geri çekildikleri güç. Onlar
Smut'ta güçlendirilir ve neredeyse koku içinde emprenye edilemez, böylece nerede
En çok hak, onlara gelmiyor. Devam etmek. Ne olduğunu bilmek istiyorum
Yetki Bay _dryden_ bu olağanüstü temsil için var mı? Onun
Orijinal _plautus_, Başkan değil. Gerçekten _plautus_ tek cesur
Şimdiye kadar _jupiter_ _stage_ tead yaptı. Ama sonra çok durur
_English amphitrion'un özgürlüklerinin kısa. Jüpiter_ at _rome_ ve
_London_, aynı hesaplanamaz tasarıma sahip; Ama takip yöntemleri
çok farklı. Birincisi, skandal dilde talep etmiyor,
Onun moda için hazırlanması için çabalayın.
_Plautus_ karakterin yüksekliği ve görüşü ile ilgili bir dikkat vardı
ülkesinin ve tevazu kısıtlamaları. Salamları
_Aristophanes_ davaya gelmeyin; Ve eğer yaparlarsa, kestim
o çeyrekten başı başarıyor. _Terence's Chaerea_. bir sonraki
Bold Man: [357] Ancak, burada _jupiter_ ve _danae_ masası sadece
baktı ve ifade temiz; Ve hikayeyi anlatan bir
Genç Libertine. Bunların hepsi uzama koşulları ve oldukça
Şey için başka bir cilt. _Greek trajediler_ ve
_Seneca_, onlardan herhangi bir reçete çekilemez. Bahsediyorlar
_Jupiter_ ihtişam ve saygı açısından ve eylemlerini yap ve
Bir parçanın doğası. Ama ünlü _homer_ ve _virgil_ olabilir
Bay _dryden_'e biraz yüz verebilir. Hiç de bile. _Virgil'in jüpiter_
Alwaies harika ve ciddi ve bir tanrının limanını koruyor. 'Bu doğru,
_Homer_ fikri bu kesinlikle korumaz, ama o zaman asla
karakteri müstehcenliğe batırır. En olağanüstü pasaj
burada _jupiter_ aşk maceralarını _juno_ ile ilişkilendirir. Burada bu taklit etti
_Venus_'s kuşak ile tanrı cazibe, kurnağının zirvesinde,
ve tutkusunun yükselişi altında. Bu 'itiraf' kaygandı
Yer ve yine de şair ayaklarını tutmak için bir değişim yapar. Onun _jupiter_
Biraz, ama mide bulantısı değil; Hikaye, uygunsuz, anlatmayı taşıyacak,
Ve yüzünde sohbete bakın. Fakat; Bu _homer_ özgürlükleri
Dayanılmaz sayıldı: _justin Martyr_ sansürlerinde ısrar etmeyeceğim,
veya _Clemens Alexandrinus_: Heathen bile onlara dayanamadı. .
Şairler bu skor üzerine _plato_ tarafından kiralanır; Cennette Vice Dikim için,
ve tanrılarını bulaşıcı hale getirmek; Bay _dryden_ bu _jupiter_ cevaplarsa
Bize zarar veremez. [358] O bir ahlaksız hafızanın idolü olduğu biliniyor ve
Bu nedenle örneğinin hiçbir gücü olamaz: lehine bu bir hatadır:
Çünkü kirli bir el attığında Daub'a çıkmayacak; Ya da kurbağa tüküremez
Poyson çirkin olduğu için mi? Ribaldry, herhangi bir koşulda tehlikelidir.
Temsil. Ve _Menander_ ve St. _paul_ Express, _evil
İletişim yozlaşmış iyi davranışlar_. İkisinden de bahsediyorum, çünkü eğer
_Apostle_ hoşlanmamalıdır, _comedian_ geçebilir. Ama sonuçta, Bay
_Dryden_, tekillikleri için dinsiz bir başkan kadar değil. Ne
Sonra ona düşmesini sağladı mı? Bu şeyin nezaketi miydi ve
_Haracter_ ve davranışın uygunluğu? Hiçbir şekilde. Benim gibi
daha önce gözlemlenmiştir, doğa ve operasyonlar, orantılı olmalı ve
Varlığın haysiyetine uygun davranış. Kraliyet cüppelerinde bir maymun çizmek için,
ve _antick_'deki bir prens, renkler üzerine saçma olurdu,
Canavar ve lütfen sadece deformite puanı üzerine. O zaman neden Bay
_Dryden_ doğayı ve otoriteyi geçin ve itiraf ettiği gibi gider,
_plautus_ ve _moliere_? Bu arada, İngilizce
_Amphitryon_ _moliere_'in Libertine düşüncelerinin çoğunu ödünç aldı ve
onları geliştirdi. Ama eski soruya. Dövülmüş Yol neden olmalı
sol? Bize diyor ki, _ Roman ve Roman ve
Fransızlar bunu gerektirdi _. [359] Yani, _Stage_'miz çok daha fazla olmalı
Lisanslı. Çünkü Bay _Dryden_ ve onun kardeşliğinin gözlemlenmesi için,
_town_'ı dehşete düşürmeye yardım et ve Poyson zevklerini kullanma
Derece: Ve bu nedenle diyet, damak damak için giyinmeli
_Şirket_. Ve yapıldıkları için _Scepticks_,
çok. İngilizce _amphitryon_'un bu görüşle aykırı olduğu da
daha iyi yorumlanmak için düz. _Jupiter_ nasıl ortaya çıkıyor
_jehovah_ şeklinde? Neden yaygınlaşamaz _attributes_
Burlesqu'd, ve her şeye kadirlik infamy eylemlerine mi uygulandı? Hangi amaçla böyle olabilir
Kavramı ortaya çıkarmadığı ve söndürmediği sürece bu kadar korkunç şeyler hizmet ettiği gibi
Bir tanrının inancı? Tanrı'nın mükemmellikleri kendisidir. Alay etmek için
Nitelikler ve varlığı, aynı şey için iki kelimedir. Bunlar
Özellikler _jupiter_'de büyük bir dahi ile verilir ve daha sonra
Yürütülür bir şekilde. Bu nedenle, bir idolün kapağı çok ince
Küfürü taramak için bir bahane. Bay _Dryden'in Absolom_ ve
_ACHITOPHEL_ bunu yapabilir. Burada kaleminin hareketini itiraf ediyorum
Cesur ve vuruşlar daha siyah. Burada üstte küfür var
Mektup, çıkarım veya inşaat sorunları olmadan. Bu şiir
Tüm Kutsal Kitap isimlerinde, gerçek dinin varsayımları üzerine ve
İbadetin doğru nesnesi. Burada Profaness savunmadan kapatıldı ve
Renk veya kaçırma olmadan açık yatar. İşte pagan tanrısı yok
Şema, böylece tüm Ateistick Raillery gerçek Tanrı'ya işaret etmelidir.
Başlangıçta bize _absalom_ _david's_ doğal oğul olduğu söyleniyor:
Sonra _scutcheon_'da bir leke ve doğumunda bir leke var. .
_Poet_ bunu takdire şayan bir şekilde kullanacak, şu anda dikkat çekecek! Bu _absalom_ it
Görünüşe göre kişisinde ve performanslarında çok olağanüstü. Bay _dryden_
Bunun nasıl ortaya çıktığını kesinlikle bilmiyor ve bu nedenle soruyor
ilk etapta kendisi

  _ Diviner şehvetinden ilham alırsa olsun,
  Babası onu aldı _---- [360]

Bu, yaşayan Tanrı'nın doğru meydan okuması! Burada çok var
Küfürün özü ve ruhu ve Kutsal Ruh
en iğrenç fırsat. İşkence ve umutsuzluğun
Kahretsin, bunlar gibi uçuşlarda girişimlere cesaret ed. Onlar tanımın ötesinde,
Tanrı'ya da affonun ötesinde olmayabilirler. Şunu söyleyemem,
Bu önemsizleri yazmanın bir sonraki kötü şey, onlara acı çekmektir. İle
_amphitryon_'a dönün. _Phoebus_ ve _mercury_ _Manners_ atanmış
Durumları konusunda çok anlaşılmaz. Daha sonra azalan uygunluk
Dil, bir tanrıdan daha çok bir _water-man_ gibi konuşur. Karşı demiryolu
Tanrılar ve _mars_ ve _vulcan_ cennetin _two aptalları çağırın. Mercury_
Babası _jupiter_ üzerinde pert, zevkleri üzerine jestler yapar ve
Büyüklük ve korkunç derecede lekeli ve küfür. [361] Ve tüm bunlar
Yaramazlık ondan kendi şeklindeki ve onun yüceltisinde
Karakter. _Sofia_ kılık değiştirmişti, söylem ve
Kişi daha iyi ayarlanmıştı ve savurganlık daha affedilebilirdi. Ama burada dekorum oldukça kayboldu. _İmmortals_ böyle oynamak için
Gambols ve en büyük varlıklar en az eylemler yapıyor, garip bir şekilde
doğal olmayan. Bir maymun yüzemesinde bir imparator veya bir
Yavru kedi, yarısı bu kadar saçma olmazdı. Şimdi Mösyö _rapin_ gözlemlediği gibi,
Decorum olmadan _probability_ olamaz veya herhangi bir olasılık olmadan
gerçek güzellik. Doğa düşünülmeli, aksi takdirde işler zorlanacak,
Tawdry ve kimerik. Bay _dryden_ buna çok göze çarpıyor
_Preface_ to _albion_ ve _albanius _. [362] Bizi bilgilendiriyor,
_ Bu zekâ gerçekten bir dizi kelimeyi ve düşünceyi kesin olarak tanımladı .---- Bu
Düşüncenin uygunluğu, doğal olarak ortaya çıkan fantezi
SUCES._ Neden Şüphesiz, Karakterlerin Kalitesi,
Bakıldı ve büyük insanlar kendileri gibi görünüyor. Evet, evet, bütün bunlar
ima ile verilir ve Bay _dryden_ hala daha yakın gelir
mevcut durum. Bize, _propriety'nin gözlemleneceğini söylüyor.
Makineler; Ve tanrıların hepsi tuhaf illerini yönetecekler. O
bazı istihdamlarındaki örnekler; Ama bunu bulamıyorum
Bunlardan herhangi biri kötü konuşacaktı. Hayır. Aksini açıkça varsayar. İçin
Devam ederken, sahnede konuşacaklarsa
İfadelerin yüce, figüratif ve
Majestical_. Görünüşe göre davranışları onların
Büyüklük. O zaman neden bu kurallar gözlemlenmiyor, _machines_
_Amphitrion_? Ben alırken, müstehcenlik, ihtişamın havası yok,
_Sublime_ ile ittifak. Ve _figurative_ bölümüne gelince, bu '
Genellikle _lofty_: Smut parlıyor ve
Metafor aracılığıyla güçlü ve güneşten daha iyi bir ekran değil
Cam pencere. _Mercury_ bu nedenle hasta kullanmak ve Eloquence Tanrısını yapmak
Kendinden çok farklı konuşun biraz garip! Ama tho '_antients_ biliyordu
Hiçbir şey, _Decency_'in üzerinde düşünceler vardır. Ve ne zaman
Bu olur, _a kuralının izinsiz giriş yapması gerekir, geriye kalan bir güzellikten ziyade
dışarı_. 'Bu Bay _dryden's_, _cleomenes_'deki görüşünü kırdı.
Bir kıtlığın _Beauty_'i tanımlamak için _ Time_. [363] Şimdi Güzellik
keyfi bir avantaj ve özel ve süslemeye bağlıdır. Bazı insanlarla
En siyah ciltler en yakımsaldır. 'Bu _African_
Bay _dryden_'nin itirazını yaptığını eleştiriyor. Ve şüphesiz o
Onların lehine büküyor ve hayal güçlerini neyse ki yeterince vuruyor. İçin
Birlikte tanrısallık ve skandalı; Tanrıların atmasını sağlamak için _stars_ gibi
_Snow-Balls_ birbirinde, ama özellikle smut ve ralli içinde mahkemeye
Küfür, en hayranlık uyandırıcıdır! Bu tümden çok daha iyi
_Decorum_ Nicetikleri. 'Bir kavramı bulanık bir şekilde tutar.
Supiour doğası, dinin dehşetini silahsızlandırmak ve mahkemeyi yapmak
Yukarıda _Fairies_ gibi romantick olarak. Ne zaman bir özgürlük
Böylece vicdan rahatlatılır ve ateizm, ruhlarının üzerinde kolay oturur, yapamaz
vesileyle minnettar olmaya yardımcı olun. Meer ilgi onu ağlamaya zorlayacak
Performans ve _poets_ itibarını istemek! Ben almadan önce
Bu _machines_ 'in izni, tanrıların neden olduğunu sormak yanlış olmayabilir
_Spiritual Mahkemeye getirildi _. [364] Şimdi kredilendirilebilirliği sanırım
işin ve _poets_'in _Poets_ nezaketi
Gelişlerinin temel nedenleri. Fakat. Daha uzak bir tasarıma sahip olabilir
ve bu, _thebes_'i _london_ 'a getirmek ve göstermek için
_Doctors commons_ antikliği. Çünkü _mercury_ inanırsanız, bu
Onunla _phoebus_ arasındaki konferans üç bin yıl tutuldu
önce. [365] Böylece _Shakespear_ _hector_ _aristotles_ hakkında konuşur
Felsefe, [366] ve Sr. _John Old Castle_, _Protestant _. [367] Ben vardı
Bu keşiften kronolojiden bahsetmedim, ama Bay _Dryden_ Falls
_ben Johnson_ üzerine, _cataline bir bulutun karşısında ateş verdiğiniz için,
Silahlar icat edilmeden önce.

Bu taklit edilen _deitiites_ modeliyle, ne tür bir
_Mortals_ ile buluşacağız. Biz de yanılmıyoruz. İçin
_Phaedra_, tüm vicdanda yeterince kötüdür, ancak _bromia_ bir
Orijinal. Gerçekten de Bay _Dryden_ _Jupiter_ Yaptığında ve _Jupiter_
Kadınlar, az daha az beklenebilir. _Amphitrion_ için çok fazla.

Bir iki kelime için _King arthur_'a geçeceğim. [368] Şimdi işte
Eğer önemsiyorsanız, garip karmakarışık ve hotch potch. Burada var
_Genii_ ve _angels_, _cupids_, _syrens_ ve _devils_; _Venus_ ve St.
_George_, _Pan_ ve _Parson_, Heathenizm'in cehennemi ve cehennem
_Vahiy_; Smut ve sonra orijinal günah hakkında bir jest. Ve neden
gerçek ve kurgu, heathenizm ve Hıristiyanlık, en ciddi ve
Birlikte harmanlanan en önemsiz şeyler
Saptırma? Bütün bunları alay etmek için neden tüm bunlar yapılır ve
Birini diğeri kadar inanılmaz mı yapıyorsun? Onun _airy_ ve _Earthy Spirits_
Birinci Şeytanlar Durumu, İsyanlarının _Chief_ Söylemi,
Onların cezası ve zorunlu olmayanlar. Bu Bay _dryden_ çok dini olarak çağırıyor
sadece gücüne bağlı olan bir _FAIRY yazma yolu
Hayal gücü _. [369] Öyleyse meleklerin düşmesi bir romantizm nedir? Hayır var
gerçeğin temeli, onu destekleyecek bir şey yok, ama fantezi gücü ve şiir
Buluş? Cehennemden bahsettikten sonra Şeytanlar, _ & C_. Ve bize bir çeşit verdi
_bible_ bu müthiş şeylerin açıklaması; O yaptıktan sonra diyorum
şiirini bu şekilde oluşturdu, ona _Fairy dediğini duyduğuma şaşırdım
bir tür yazı_. _Tophet_ tarihi değil mi?
_Styx_? _Brimstone_ ve _phlegeton_ gölü korkunç mu?
Ve _titius_ ve
_Prometheus_, şeytanlarınki gibi ve lanet olsun? Bunlar acı çekebilir
Sonuçlar! Ve yine de _poet_'in onlardan nasıl kaçınabileceğini iyi göremiyorum. Ancak
Bu sefil parlaklığı _DDDENCICE_'de bir kenara bırakarak, temsil
Benlik skandalsız bir şekilde dinsizdir. Cennetin intikamına uğramak için,
Ve lanet olası sefaletler, Hıristiyanlığın üzücü bir örneğidir! Onlar
Bu _stage_ üzerine şeytanlar getiren, onlara başka bir yere inanamayabilir.
Ayrıca, böyle bir eğlencenin etkilerinin takdire şayan olması gerekir! İle
Cehennemi görün, böylece oynanan bir vicdan için güçlü bir ferahlık ve
Bir anlayış. Genç Libertine'i canlandırır ve
Ateizme iyi dilekler ve Ven Ven'i cesur ve girişimci yapar. Çok
Sergilemeler kasveti ortadan kaldırmaya ve _shades'in dehşetini lonca
Aşağıda_ ve lanetleme karşı bir tür yeterliktir. Bir düşünürdü
Bu _poets_ mutlak kesinlikte bulundu ve bir plan gösterebilir
sadakatsiz. Eğer yapabilirlerse, sırrı daha iyi tuttular. .
Bunu ifşa etmek sadece insanlığı dehşete düşürür ve menkul kıymetleri sallama
Sivil yaşam. Ancak, diğer dünyada olsaydı ve bulurlarsa
boş ve ıssız ve tüm güçler ve yerlerle tanışırlar,
varlıkta; Eğer dinin zorunlarını gösterebilirlerse ve
Ortak inanç çelişkileri, kendileri için söyleyecekleri bir şeyleri var.
Daha sonra bunlar için yanılmaz kanıt ve matematik kanıtları var mı?
Keşifler? Hiç kimse bunu söyleyecek güvenine sahip değildi; Ve eğer yapması gerekiyorsa,
Çılgınlığı için gülüyordu. Hiçbir sonuç aşamaz
İlkelerinin kanıtı; Havada bir kale inşa edebilirsiniz,
Belirsizliğin dibine bir gösteri düzenleyin. Ve herhangi bir adam çok boşuna
doğanın derecesini ve olasılığın gerilmesini biliyormuş gibi yapmak için,
Ve güçlerin gücü görünmez mi? Böylece cesurluğa rağmen
Bu _opera_, cehennem gibi bir yer olabilir; Ve eğer öyleyse, bir söylem
Şeytanlar hakkında, yazmanın _Fairy yolu olmayacak. _Fairy yolu için
Writing_, bir kurgu tarihinden başka bir şey değildir_; Hayali bir konu
Varlıklar; Zamanında ya da doğada hiç varlığı yoktu. Ve eğer
Mösyö _rapin_ gözlemler, _poetry_ bir gerçeğin karışımı gerektirir ve
_Fable_; Bay _dryden_ avantajını sağlayabilir, çünkü _play_ çok daha iyi
gerçekte farkında olduğundan daha fazla kuruldu.

Bir veya iki kelimede düşünmek uygunsuz olmayabilir, ne korkunç bir fikir
_holy Kutsal Kitaplar bize cehennem veriyor. 'Bu açıklandı
Terör koşulları, her şeyden algılamak için korkunç ve şaşırtıcı
Düşünce. Mekan, şirket, süre, hepsi
Şaşkınlık. Ve Tanrı neden bize bu ciddi uyarıyı verdi? Yapmamak
korkularımızı uyandırın ve mutluluğumuzu koruyun; Bozuklukları kısıtlamak
İştah ve bizi akıl ve görev içinde tutmak için? Ve _Apostat'a gelince
Angels_, _scriptures_, kayıp durumlarını, onların
Aktif endüstrilerinin ve deneyimlerinin kötülük ve gücü; Ve tüm bunlar
Niteliklerinin doğasının büyük kısmına, onların antikliği
Varlık ve devletlerinin sefaleti. Kısacası, tüm
Akla gelebilecek müthiş görünümler, dikkatimizi alarm vermek ve bizi üzerine koymak
azami savunma.

Bay _dryden_'in bu mutsuz ruhları nasıl temsil ettiğini ve
Mesken yeri. Neden çok eğlenceli! Gerçek bir zevke sahip olanlar
Ateizm asla daha iyi bir şekilde yeniden düzenlenmedi. Bu _play_ tarafından düşünülebilir
Şeytanlar Meer Mormo ve Bugbears'dı, sadece korku çocuklara uyuyor ve
Aptallar. Cehennem ve lanet olası, çok fazla hava ve
Zevk; ve _robin iyi-fellow_ gibi görünüyor, sadece şirketi yapmak için
gülmek. _Philidel_: _puling sprite_ ded '. Ve neden öyle? Bu dindar
Sebep, çünkü

  _, Esneyen cehennemde titriyor,
  Ne de alevlere yaklaşar, en azından şarkı söylemeli
  Onun şatafatlı ipeksi kanatları.
  Sülfürde bir ruhu dalması gerektiğinde iç çeker,
  Şefkatli Touch'd of Foolish Man _. [370]

Cevap, _ Half bir şeytanın he_.

Her şeyin Hıristiyan planına ne kadar takdir edildiğini görüyorsunuz! Bazen onlar
_half-devils_ ve bazen _hopul-devils_ ve ne istediğinizi
spor yap. _Grimbald_, cehennemden _
Return_, işinde düşük yapmak için. Görünüşe göre harika bir eğlence var
Derivasyon için! _Weeping_ yerine cehennemde _whooping_ var ve
_Wailing_! Bay _dryden_'nin gün ışığı ve şirketi vardı, ne zaman
Bu çizgiler yazıldı. Cesaretinin olağanüstü olduğunu biliyorum; Ama elbette
Bu tür düşünceler asla yalnızlığa ve bir muma karşı dayanamazdı!

Ve şimdi kendini _christianity_ _terrors_ ile yönlendirdi,
Merak etmiyorum, onları vaaz edenlere çok fazla davranmalı
Müdürlük! _PoNy_ alışkanlığına _poet_ girin.

  _ Biz onu tekrar aldattığımız papaz aldattığımız
  Neden bir blok başının on birinde bir tane var?
  Booklearned SOT gibi çok uzun süreli ürünler için,
  Pudinge kadar ve kasırgağı pot to to Pot'a kadar

Bunlar iyi kapsamlı stroaks! Burada _iliads_
Kısacası! Tüm din adamlarına iki veya üç adet cüret sözü alır; Ve nedir
Zekada istemek, istismarda oluşur ve bu da öyle. Bu bir
takdire şayan _Harvest catch_ ve zavallı onların onların
borçlu. _Prose_ hile yapmaktan yorulmuş olabilirler, olmasaydı
Bu nedenle Doggrell'de mevsimsel olarak releeiv değil! Ama şimdi içinde Musick var
Knave oynamak. Bir country artık ahırını doldurabilir ve hastalığını mizah edebilir
Görgü kuralları ve vicdanını uykuda söyle ve hepsi birin altında. Sorulamıyorum
Ancak bu _Four Lines_ yıl içinde birçok pound çalıyor. _Muse_
Tahkimat veya değil, yasa belirlemelidir: ama sonuçta,
Tasarım özellikle atıldı. Yer ve kişi için, zevk için ve
Kolaylık; Hiçbir şey daha iyi olamazdı. Yöntem çok kısa,
açık ve uygulanabilir. Bu ince bir taşınabilir enfeksiyon ve artık maliyeti yok
Veba daha taşıma. Kuyu! Din adamları memnun olmalı: muhtemelen daha kötü olabilir
Onlar onun lehine olsaydı: çünkü bazen çok şanssız
Nezaketini göstermenin yolu. Leicester _All'ı övüyor
Arkadaşı göz önünde bulundurarak, nedenden daha fazlası _; [371], yani onun için
Kısmi; _Halifax_ dümenini _halifax_ 'nın marquess,
Bir fırtına yaklaşımı _; [372] sanki pilotlar sadece adil hava için yapılmış gibi.
'Bu asil insanlar bu karakterde ilgisizdir.
Ancak _poet_, Panagyrick'teki becerisini gösterdi ve bu sadece
Bahsettiğim. Düzlemesi için _atticus_ ve _talally_ için
Onun korkaklığı ve _cato _'nin cesaretini anlamlı bir şekilde konuşuyor. [373] Daha sonrasında
Publick refahı için gayretini dile getiriyor ve memnuniyet duyuyor
Nation çok iyi yabancı denemelerden menkul kıymetler_ & c. [374] Ancak o
_gauls_'un gelişiyle ilgili biraz acı; Korku için mümkün olan
_muses_'i istila etmeli ve _opera's_'i esaret haline getirmeli ve
Bizi barışın süslemelerinden mahrum bırakın_.

Ve şimdi arkadaşlarına hizmet etti, son sırada mütevazı bir
Adam, kendini övmek için. Bize çok sayıda _Beauties_
Bu _play_ orijinal taslağı. Ama zamanın zamandan beri zamanın olduğu anlaşılıyor
onların tenleri. Ve görünmedikleri için _heroick_ nedenleri verir.
Doğruyu konuşmak için, (tüm siyasetler birbirinden ayrılır) Garip onur uçuşları var,
ve bu özveride ön plana çıkma! Ama yasaklayacağım
_Atcheivment_ blazon, korku için şanssız bir şekilde övgü almalıyım
Kendisi.




MEZHEP. İi.

_ Don Quixot üzerine ve c._


Bay _Durfey_ dehası ve medeniyetinde biraz özel olmak, ben
onu tek başına bir veya iki kelimeyle düşünecektir. Bu şair şuradan yazıyor
_ROMANCE_ ustaca bir yazarın: bu şekilde onun duygusu ve _characters_
eline kesildi. Kendini akıllıca omuzlara dikti
_giant_; Ancak keşiflerinin avantajını cevaplayıp sağlamadığı
Ayakta, okuyucu yargılamalı.

Bay _Durfey_'e karşı itiraz etmem gereken şey, çoğu altında olacak
Bu üç kafa.

I. _ Din ve Kutsal Yazılar ile ilgili olarak karşı karşıya kalır.

İi. _ Din adamlarının kötüye kullanılması

III. _ Alçakgönüllülük ve seyirciye saygı istemek ._


I. _ o sorunlu & c._

Ve burada ilk örneğim Providence'a karşı cesur bir _song_ içinde olacak.

  _ Fuar oluşturan
    Böyle büyüleyici bir ciltte,
  Dışarı tek bakımını yaptı
    Ve asla ._ [375] içine bakma

Burada _poet_, Providence'ın insanlığı yarıya indirir, sarkıklar
Ruh ve daha iyi bir Moyuty'ye en az özen gösterir. Bu doğrudan
Yaratılış ve Yüce Tanrı'ya bir hicivi küfretmek. Bir sonraki ilerlemesi
Diriliş üzerine uğraşmaktır.

  _Sewe ve kendinizi dinlenerek şımartın,
  Ne de hayal edersin.

Üçüncü şarkısı _fall_, _adam_ ve _eve_ üzerine raylar yapar ve
Burlesques, insanlığı tekrar yapmamak için _god yüce_ davranışını.

  _ Dünyanın yaratılışını ilk bildiğinde, [377]
  Bir haydut bir üst düzey oldu,
  Doğada daha fazla değil, dört, dördü,
  Transgresyonda ikisi vardı.

  Meseleyi ilk tamir eden o,
  Doğamızı bağlamak için yasalar yaptı
  Bir yol bulmalıydım
  Wills'i itaat etmek için,
  Ve Modell'l'i Yeni Yaratık Oldun_.

Bu ve bir sonraki sayfada, dünyanın _redemption_
_creation_ ile aynı saygı ile. _Redeemer_ kelimesi,
Hıristiyanlar mübarek kurtarıcımıza ve Yahudi gibi
Tetragrammaton tanrıya tuhaf bir şekilde rezervasyon yaptırdı; Bu sevimli isim
(_Dereemer ve Sevgili Redemer_,) saçma Don _quixote_'e uygulanır.
Bu insolanslar bir kalemin düzeltilmesi için çok büyük ve bu nedenle
onları bırakacak. Eserlerin bu korkunç kötüye kullanılması ve özelliklerinden sonra
Tanrı, intikamıyla spor yapmaya devam ediyor. İşkence yapar
Cehennem çok komik bir eğlence: sanki sadece resimdeki alevlermiş gibi,
ve _ROMANCE_. _Aristophanes_ in _stygian kurbağalar_
daha fazla levite ve drolling ile temsil edildi. _Reader_ yaptığımı görebilir
Ona yanlış değil, sahip olmanın ana nedeni olan yerlerden alıntı yapacağım
Küfürünün geri kalanını yazdı.

  Limbo'da inilti yapan şişman
  O zaman aynı ruhları kendisiyle:
  Her zaman Lucifers'teki Kitchin'de yaşıyor,
  'Mongst Sea-Coal ve Kumarları ve Grease Yeni Denedim:
  Her gün bir ruh çarkı ile bu şımarttı,
  Köpeklerde kahvaltı için aptallar rashers of Fools._

Epilogda _Balaam_'nin kıçının maruz kalması ve
Beast _stage_'ı mucizeye daha iyi güldürmeye getirdi;

  _ Ve 've bir zamanlar konuştuktan sonra quulous bir kıçını söyledi.
  Crab ağacı Cudgel, öfkesini kışkırttı.
  Yani eğer sivil değilsen, ---- korkarım
  Tekrar konuşuyor .----_

İkinci _Part_'da şeytan _stage _. [378] O ağlıyor
_ o kurtarılmayı umduğu gibi. Ve _Sancho ona iyi bir Hıristiyan'ı garanti eder.
Gerçekten bence şairden daha fazla Hıristiyanlığa sahip olabilir. O için
diğerinin saptırma yaptığı Tanrı'ya titriyor.

Derinin yanı sıra, bu tür birkaç öfkeden bahsetmeyi atlayacağım
Ağız küfür etti, ki bu sık sık ve ikinci kafaya geçiyor
din adamlarını kötüye kullanmasıdır. Ve ortaya çıktığı için dinlendiğinden beri
Korkunç bir şekilde tedavi edildi, '_Ministers_'ın aynı olup olmadığına şaşmamalı
Kullanım.

Ve burada yeterince olağanüstü bazı pasajlarla buluşacağız. İçin
Bay _Durfey_ İzin vermek için, kilise adamlarıyla karıştığında,
O bir şövalye gibi: burada zekası ve kötülükleri genellikle
Ekstremalar, aynı türde değil. Başlamak için. Kürat yapar _PEREZ_
_don Quixots_ Knighting'in saçma törenine yardımcı olun. [379]
Daha sonra Squire _Sancho_ hatasını _quixote_ olarak itiraf ederek, ona söyler,
_AH düşünün Sevgili efendim hiçbir insan bilge olarak doğmaz. Ya akıllıca doğmuşsa?
Eğer umursamazsa, _bred_ bir aptal olabilir. Ama bunu nasıl kanıtlıyor
Unutulmaz cümle? Çünkü bir _bishop başka bir adamdan daha fazlası değil
Lütuf ve iyi üreme_. _Poet_'in herhangi bir payı varsa
Bu niteliklerin her ikisi de üstleriyle daha az cesur olurdu; Ve
palyaçolarına, bu yüzden ağır bir şekilde bir ciddi
_Karakter_. Bu _Sancho_ Bay _Durfey_ bizi bilgilendirmeye özen gösterir
Shrewed Country Fellow_, bu karakterin nedeni gücü içindir.
Biraz şaşırtıcı. [380] 'Bu çünkü atasözleri üzerine havaya uçurur
Tüm durumlar, asla amaçtan çok uzakta. Şimdi blunding ve
Amacına hiçbir şey konuşmak, _shrewnness_ argümanıdır; bazı
Halklar _plays_ çok kurnaz performanslar. Devam etmek. _Sancho_
Evli olmasından şikayet ediyor, çünkü onu daha iyi tekliflerden çekiyor.
_PEREZ_ Küratör bu talihsizlik için üzgün. _ Hatırladığım gibi for_ diyor
O verme şansım oldu. Buna _Sancho_
cevaplar. _A kutsamanın veba! Dilemem için bir nedenim olacağını algılıyorum
Berbazınız için takıldın ---- Zina'nın iyi bitiricisi, iyi
Bu saygısızlık ve proraness _PEREZ_ için
onu aforozla tehdit ediyor. _Sancho_ ona söyler, _ umursamıyorum, ben
öğleden sonra kestirmekten başka bir şey kaybetmeyecek.
_Jodolet_ bir rahip _holy cormorant_ olarak adlandırılır ve göndermek için yapılır _half
Kahvaltısı için bir hindi ve bir şişe Malaga _. [382] Burada bir ülke
Kız, sawcyness için bir tane daha görüyor. _D'ae_ (diyor) _
Rahip?
Rahip, bu neden böyle bir mucize? _ İkinci _scene_ şairde
Kendisine kötüye kullanılması için başka bir rahip sağlar. [383] _Mannel_ Steward çağrıları
_Bernardo_ Chaplain Bay _cuff-cushion_ ve ona _ whore bir
Minber seviyor_. ---- Yerleşmede _Characters Mannel_ için verilir
_A Witty Hoş Arkadaş_. Ve şimdi görüyorsun, beklentiye geliyor. İle
Körler tüm _colours_ birbirine benziyor ve kabalık ve railler aynı
Şey! [384] Daha sonra _bernardo_ _grace_ _stage_ üzerine; Ve ben
Diyelim ki şeytanın eğlencesini kutsamak için Tanrı'ya dua ediyor. Onlardan önce
masadan yüksel, _poet_ _don quixot_ ve
_Bernardo_. Rahip şövalyede ve ona _don coxcomb_ diyor
&C. Bu zamana kadar şövalyeyi yürekten kışkırttığını hayal edebilirsiniz,
_bason_ üzerine tokal ve savaş için çizin, onu duyalım
Kızgınlık.

Don Quix. _Oh, kuyruğunda bir yangın markası olan siyah tilki, çok
Rahip: Tüm uluslardaki tüm yanlışların nazikçe. Homily Dewe Dee: Yaptı
Bu soyluları taşıyorum saygısı değil ----
Kilise Vermin _. [385]

Sonunda, dilde çok küfür ve skandal dilde _bernardo_ adieu
ilişki. [386] Dördüncü _ACT_'de şarkısı, din adamlarını çağırıyor _black cittle_,
Ve _no beden şimdi ne deyerine dikkat ediyor. Daha fazlasını yapabilirim
_Order_ kurumu, ancak _reader_ muhtemelen yorgun olabilir ve
Bu yüzden ilerleyeceğim

_Third_, tevazu isteğine ve izleyicilere dikkat edin. Gelince
Smut _Sancho_ ve _teresa_ Geniş konuşun ve neredeyse bir his, neredeyse bir
Birlikte sayfa. [387] _Mary_ _buxsom_, bu konudaki payına da sahiptir.
Başarı. İlk epilog, bir bir birikim ile garnitür; [388]
_Marcella_ Kızlık Çoban, ahlaksızlığın tecavüzlerinde övgüler; Ve
Bazen, kompozisyonu yapmak için Profaness ile karışırsınız.
daha güçlü. [389] Ama bu eğlence yenilik değil, onu geçeceğim
üzerinde; Ve daha ziyade, olmayan başka nadirlikler olduğu için
başka bir yerde karşılanın.

Burada bayanları büyüleyici retorick _snotty-nose ile yönlendiriyor,
Sakal, Nitty Jinkin ve Breouse Snapper'da pis haşarat ile
Oda-Pot'taki Mektup ve Doğal Tahliye _; [390] Kötü niyetli
Bir Kontes'in Tanımı ve Belirli Bir Bayan'ın Kaba Hikayesi ve
Bu tür diğer bazı çeşitler, adlandırılamayacak kadar kaba. Bu nadir
Bayanlar ve kalite için şeyler! _Comedy_ in için daha fazlası _physick_ var
bunlar gibi cümleler. _CROCUS METALORUM_ SCARSE TOPLU
daha etkili. Mümkün olan Bay _Durfey_
_Fiş_. Ve bilinçli olmak _play_ çok değerlidi, içine bir kusma attı
Pazarlık. [391] Merak ediyorum Bay _Durfey_
_Boxes_ ve _pitt_! Ahlak sahnelerini ve
Çok fazla zeal_ ile iyi davranışlar, çok az adresle pratik yapmalı!
Kesinlikle _Indefatigable gayret, bakım ve ağrılar_, asla daha fazla değildi
talihsiz!
diğer ikisinden daha skandal ve belirsiz. Bu özgürlüklerde ve
Bazıları _Sancho_, bayanlar kontrol edildi. Bu sansür Bay _Durfey_ görünüyor
içtenlikle üzgünüm. O bayanlar,
Kitlenin temel kısmı_, performansının _ nauseous ve
Eşiksiz _. [393] Yani, fikirlerini getirdikleri için çok üzgünüm veya
Onlarla birlikte tevazu. Ancak Bay _Durfey_,
Gönder: Alanı bayanlara karşı korumaya karar verdi; Ve çabalar
Kendini savunmak için, doğada başka bir yol bilmiyorum
Karakterler doğru, ama bir boğuşma yapmak, bir boğuşma gibi konuşmak ve bir palyaço
Boor Blunder_ & c. [394]

Onun lehine göre, asla bu kadar iyi taklit edilen tüm taklitler
_stage_ için uygun. Her görünüm altında doğayı sunmak
garip bir girişim. Bir gece yarısı _cart_ veya _dunghil_ hayır olmaz
Süs _scene_. Kötülük ve kirli konuşma aynı türdedir.
Çünkü _words_, renkler ve _surface_
Göz. Bu tür söylemler ülser ve cüzzamlar üzerinde dilate gibidir: daha fazla
_Natural_, daha kötüsü; Çünkü tiksinti her zaman hayatı ile yükselir
Tanım. Saldırgan kokular gibi saldırgan dil, ama
İnsanın bir Burthen'i algılar ve ona nefret etmek ve isteksizlikten başka bir şey vermez.
Davranışta canavarlık, insancıl doğa hakkında aşağılayıcı bir fikir verir ve
Neredeyse bizi aynı türden olduğumuz için üzgünleştiriyor. Bu nedenlerle 'bu
İyi üremede Maxime, duyuları veya hayal gücünü asla şok etmez. Bu
Kural _women_'den önce en güçlü ve özellikle de geldiklerinde
eğlendirdi. Derivasyon izleyiciye uygun olmalıdır; Hiçbir şey için
kapasiteye orantısız olan memnuniyetler ve gust. Kesinlikler ve
Geniş dilenci jestleri, bayanlar için paçavraları kadar kabul edilebilir ve
Temizlik. _MOB_ gibi durumları tedavi etmek,
onların doğumları ve üremelerini haksızlıklar. Onları en düşük seviyeyle sağlıyor
Eğitim. Bir erkeğin duygusunun büyüklüğü ve iyileştirme,
Onun zevkleri, başka bir şey kadar.

Ancak _Scenes of Decency_'den, _scenes_ 'a çıkarmak için. Ve burada
_Mannel_ ve _Sancho_, Two _LEOMAS NEWN SHARPLOWS_, bizi yönlendirecek
ekstrace. [395] _Mannel_ Bir bayanın kılık değiştirmesinde Hollandalı'ya hitap ediyor
bu şekilde. _İllustrious güzellik ----
Manchissima'nın en purifiderfier Don_ Kişotu _ ve onun
Squireifer_ Panca, bu şirkette _be veya no_. Bu bayanlar
konuşma! Şimdi geliyor _Sancho_. _ Artık sana bak, daha fazlası olmadan
Fursise, Valilik_ Panca _is burada ve Don_ Quixotissimo _too;
Bu nedenle en iyisi Matronissima, Willissimus'u konuşurken,
Çünkü hepimiz Servitorissimus olmaya hazırız _. [396]

_Reader_ kaplama korkusu için devam etmemeye cesaret ediyorum. Kendini sıkabilir
boş zamanlarında. _Taylor_ ve _gardiner_ arasındaki _scene_ çok fazla yatıyor
aynı anlayış enleminde. [397]

Üçüncü _part_, bir düşünce iyi olan bir dizi _poppets_ sunar
yeterli; Çünkü bu oyun sadece _wires_ üzerinde hareket etmek için uygundur. Bunlara üzücü
Little _machines_ daha erken görünmüyordu, o zaman duyu ve _Actors_
iyi ayarlanmıştı. _Persons_'u açıklarken,
_Carasco esprili bir adam_. Beyefendinin diğerinde ne olabileceğini söyleyemem
Yerler, ama onun _play_ içinde bir aptal olduğu için memnunum. Ama bazı _poets_
Bir örnek oldukları gibi büyük hakimler olarak; Ve teoriye sahip olmak ve
Uygulama sadece benzer.

Bay _Durfeys Epistles adanmış_
_Comedies_. Biraz yanlış olmayabilir.

İlkinde, _ormond_ _dutches_'e hitap eder. _'Tis hanımefendi
İyi servetimle çıktığım müreffeh etkiniz ._ ila _date_
Zaman ve yerden, kaba ve sıradandır ve birçoğu _letter_
onunla düşük yapıldı: ama bunu bir _influence_'den yapmak astrolojik ve
şaşırtıcı ve _hemisphere ile ekstra bir şekilde kabul ediyor
Play-House _. [398] Kolayca hayal edilebilecek bu uçuşlar _poor
Bay _Durfey'in beyninin-spring_, çok akıllıca ifadeler
[399]

Bay _montague_'e olan bağlılığında bir paragraf mükemmel _quixotism_;
Kişi neredeyse büyülendiğini düşünürdü. Okuyucuya bir zevk vereceğim.

_ Gözün, benim üzerimde kibirli kemer sıkmayı vurdu
Courtier, ---- Değerli dakikalarınız dilatory ile hiç rahatsız olmamıştı
Bu nitelikteki önemsizler, ama kalbim liyakatini sıkıcı olarak ele alıyor,
Supinely dilerdim.
_Poet_ şikayet ettiği öfkenin bazı endişeleri altındaydı. İçin
Benim düşüncem, çok fazla _supiness_ ve _dull düşüncesi_
Bu dönemlerde. Patronunun _ gülümsemelerinin onu güçlendirdiğini söyler. BEN
İtiraf et, böyle bir eğlencede gülümsemeyi nasıl yasaklayabileceğini göremiyorum.
Ancak Bay _Durfey_ işleri en iyi tutamağa götürür ve çözülür
onun yorumunda mutlu. Ama ciddi olmak. Yazar mıydım, yapardım
Kinder'i kanıtlamadığı sürece ilham kaynağımı boşaltın. Onun yolu daha çok yetiştirmek
akciğerleri ve diğer insanların duygusuna şarkı söyler; Onu tek kelimeyle bitirmek için
_vox ve praeterea nihil_. Bunu sadece geri kalanının varsayımıyla konuşuyorum
gösterilerinden bunlar gibi. Hangisi olabildiğim için yapabilirim
_EX pedi herculem_ kuralından daha uzak olmayan yargıç. Yapacağım
Monsieur _Boileau'nun _poetry_ Art_ ile sonuçlandırın. Bu alıntı yapabilir
Muhtemelen Bay _Durfey_ için bazı hizmetler; Çünkü endişe etmezse
Başvuru, en azından tavsiye ile önlem verilebilir.

          Çeviri bu şekilde çalışır.

  _, Yaşı reform yapan bir yazar gibi;
  Ve sahnenin doğru dekorumunu korur:
  Bu her zaman sadece nedenlerle memnun olur:
  Ama sıkıcı bir droll için quibbling bir aptal,
  Düşük mide bulantısı ile baudry oyunlarını doldurur;
  Bırakın ve iki tressellde yükselt
  Bazı_ Smithfield _Stage, şakalarını harekete geçirebilir,
  Ve Make_ Jack-Pudings _ Mountebanks _. [401]




MEZHEP. III.

_ Nüksetme üzerine.


_Relapse_ _don quixot_; Bazı ittifakların hesabına
aralarında. Ve çünkü bu _author_ _Preface_'de çok fazla swagger.
Ve performansına büyük görünüyor, birkaç tane daha harcayacağım
_play_ üzerinde sıradandan daha fazla düşünceler ve bunu kısaca inceleyin
_Fable_, _moral_, _characters_, _ & c._
takip eder.

Moda _a lewd, prodigal, küçük kardeş; ekstremiteye indirgenir: üzerine
Seyahatlerinden gelişi, birlikte buluşuyor, kuplör, eski shopping
Çöpçatan_; _ Bu adam onu ​​yaşlıını aldatma projesine koyar
Kardeş Lord_ Foplington, _ zengin bir fortune_. _Young_ moda _being
Kardeşi tarafından bir özet parayı reddetti, in_ kuplajlar _plot, baloncuklar
Sir_ Tunbelly _ kızının ve kendini adil bir mülkün ustalaşır_.

_Fable_'ın biçiminden ve anayasasından gözlemliyorum

1. Başlıkta bir _misnommer_ var. _Play_ olmamalı
_Relapse veya erdem danger_: _lovelace_ ve _amanda_,
_Characters_ Bu isimler çizilmiş olan, inferiour'un kişileri
Düşünce. _Lovelace_ _fourth_ eyleminin ortasında batar ve biz
Girdiği _fifth_'in sonuna kadar onu daha fazla duymayın
Bir kez daha, ama o zaman _cato_ Senato evi yaptığı gibi, sadece dışarı çıkmak için
Tekrar. Ve _amanda_ için bir şeyleri yok olmaktan başka bir şey yok
Kuruluş ve erdemini gerçekleştirin. İtiraf ettiğim bu harika bir görev
_Play-house_, ancak _play_'de ana mesele yok.

_Intrigue_ ve _discovery_, büyük devrim ve başarı,
_young moda Rekabetsiz, asıl kişidir
_comedy_. Ve bu nedenle _younger brother_ veya _ forvetat
Hile_, çok daha uygun bir isim olmuştu. Şimdi bir _poet_ bir
_Title page_, 'bu ama _epilogue_'a tutunmasının kötü bir işareti.

_2ly._ _moral_ vitli olduğunu gözlemliyorum: yanlış yöne işaret ediyor ve koyuyor
_prize_ yanlış el. _Lewdness_ nedeni gibi görünüyor
_Desert_ ve _young moda_ ikinci bir servet verir, sadece debauching için
ilkinden uzak. _Character_'sinin kısa bir görünümü, bunu iyi yapacak
Refleks. Onunla başlamak için: Kendini bir _rake_ itiraf ediyor, yemin ediyor ve
Küfürler, lanetler ve büyük erkek kardeşine meydan okuyor, onu aldatıyor
Metresi ve onu bir köpek kulübesinde topuklara koyar. Ve neydi
Tüm bu doğal olmayan kavga ve öfke zemini? Neden ana
sadece Lord _foplington_ lüksünü tedarik etmeyi reddetti ve
İyi savurganlığı. Sonuçta bu _young moda, _poets_ adam
liyakat. Onun için bilerek bir _plot_ ve bir servet sağlar. Konuşmak
Serbestçe, ahlaksız bir karakter nadiren _comedy_'de iyi şanslar istiyor. Böylece ne zaman
Hiç kapsamlı bir özgürlük görüyorsunuz, neredeyse onun yükselişte olduğuna yemin edebilirsin
ve _poet_ onu harika bir adam yapmak istiyor. Kısacası; Bu
_Play_ _comedy_: Mösyö _rapin_ gözlemlediği sonunu saptırır
Reform ve Publick iyileştirmesini dikkate almalıdır. Ama _Relapser_
Kafasında daha şık bir fantezi vardı. [402] Onun _moral_ bunu hallediyor
dikkate değer öğretim.

_1st._ Tüm _younger kardeşler
Koşullar olabildiğince hızlı ve hasta. Ve koyduklarında
Bu avantaj duruşundaki işler,
Zenginliğe yüksek yol ve başarı. Çünkü _fashion_ küfürlü olarak uygulanır
Bu, liyakatli erkeklerle ilgilenir ._ [403]

_2ly._ Bir adam basın olduğunda, işinin yönetilmeyeceği
Vicdan ve dürüstlük üzerine resmileştirir. En hızlı ürünler
en iyisidir; Bu gibi durumlarda, durum araçları haklı çıkarır ve
_Post_ Şövalyesi, _garter_ kadar iyidir. İçinde

_3d._ _plot_ içine biraz bakmak uygun olmayabilir. Burada
_poet_, eğer eğer politikacı oynamalıdır. Bu bölümün biraz olması gerekir
Stroaks, davranış ve buluş suşları sıradan. Orada
takdire şayan bir şey olmalı ve beklenmedik bir şey olmalı
Kitle. Ve tüm bu incelik nazik derecelerle, bir vadesi ile çalışmalıdır
_incidents_ ve muhtemel enstrümanlar tarafından hazırlanması. [404]
'Bu Bay _rapins_, olasılık olmadan _Every şeyin topal ve
Hatalı_. _Miracle_ ve _machine_ için bir bahane olmadığında, önemlidir
Beleif'in gücünü aşmamalıdır. Orantısız etkiler üretmek;
ve davada muhtemellik, saçmalık ve büyülü ve daha çok benziyor
Davranıştan ziyade. _Relapser_'ı bu kurallara göre inceleyelim. İle
_PLOT_'sini keşfedin, _fable_ 'nın biraz daha açıkını açmalıyız.

'Lord _foplington_ bir kasaba beau, Sir'in kızıyla evlenmeyi kabul etmişti.
_Tun-celly clumsey_ elli mil uzakta yaşayan bir ülke beyefendi
_Londra_. Bu küçük mesafeye rağmen, Rab onu hiç görmemişti
Mistress, ne de oğlunun kanununda. Her iki taraf da büyüklerinden
Bilgelik, maçı _coupler_ olarak ele al. Ne zaman
Yerleşimin ön üreticileri ayarlandı ve Lord _foplington_
Sir _tun-celly_ birkaç gün içinde _coupler_ güvenini _young'a ihanet eder
Moda_. Kardeşinden önce aşağı inmesini tavsiye eder:
Kişi ve eğilimlerinin gücünün onu getirdiğini iddia et
zamanından önce ve onun geri dönüşü olmadan. Ve onu geçmesini sağlamak için
Efendim _tun-celly_, _coupler_ ona _letter_ veriyor, ki
_Foplingtons_ kimlik bilgisi. _Young moda_ Bu şekilde sağlanan, efendim
_Tun-celly_, Lord _foplington_ için alınır ve biraz
Ailede çılgınlık ve knavery, genç bayanla babaları olmadan evlenir
Bilgi ve randevudan bir hafta önce.

Bu çelişenin ana ana. Lord _foplingtons'daki tezgahı
Daha sonra görünmek ve ana _plot_, _bulls_ tarafından desteği ve
_Nurses_ evliliği kanıtlamak, çok az anı içeriyor. Ve burada
Lord _foplington_'un onun içinde şanssız bir anlaşmazlığı olduğunu gözlemleyebilir
_Karakter_; Bu talihsizlik, tasarımın güvenilirliğine zorlanıyor.
Resmi ve fantastick, elbise ve ekipmanla vuruldu,
Ve parfümleri tarafından vapour'd olabilir ama davranışı bundan uzak
bir iDeot. [405] Bu veriliyor, 'Bu Rab'le çok olası değil
Beş bin pound _per Annum_, metresinin seçimini bırakmalı
_Coupler_ ve _content_ üzerine kişisini ve servetini al. Böylece mahkemeye
gözlük ve _proxy_ ile, bir mülk yöntemiyle aynı fikirde değil
_Beau_'nin güzelliği. Ancak _poet_ onu devrediyor
Kafa, resminin görünümü olmadan. [406] Onun aşağı inmesi
Sir _tun-Belly_ kurumu kadar olağanüstü idi. Hiç görmemişti
Bu beyefendi. Şüpheli ölçmenin ötesinde olması için onu tanımalı ve
_Couplers_ mektubu olmadan giriş yoktu. Bu _letter_
Kalenin anahtarı, onunla birlikte almayı unuttu ve sana _'twas
Kardeşi Tam_ tarafından çalındı. Ve onun için de takdir yetkisi yoktu
başka bir tane almak için, ne de onun tarafından yazılan efendim
_Tun-Gelly _. [407] Bu vesileyle sağduyu danışılmıştı,
_Plot_ sona ermişti ve _play_ dördüncü _ACT_'de batmıştı. .
Kalan sadece çılgınlığın ve çılgınlığın gücüne dayanıyor
tamamen imkansız ve _Character_. Sir _John'un _salvo_
Friendly's_ Sonunda görünen ve Lord _FOPLINGTON_ için kefil, olmayacak
meseleyi tamir et. Çünkü _story_ bizi bilgilendirirken, Lord _foplington_ Asla
Bu rezerve bağlıydı. [408] Bu beyefendinin içinde olmasından hiçbir şey bilmiyordu
Ülke, ne yaşadığı. Gerçek şu ki, efendim _john_ kaldı
_Town_, ve Rab ne onunla ne onunla uyumlu değil,
yardımını aldı. [409]

Şimdi nasıl efendim görelim. _Tun-belly_ birlikte asılı. Bu beyefendi
_Poet_ _justice_ _peace_ ve _deputy teğenant_ ve koltuklar yapar
ona _london_: ama karakterine göre onu alacaksın
_hercules_ canavarlarından biri veya _warwick_ _guy_ içinde biraz gyant. Onun
Davranış tamamen _romance_ ve zaman için uygun bir şey yok veya
Ülke. _Fashion_ ve _lory_ düştüğünde, köprünün çizilmiş olduğunu bulurlar
Yukarı, Gates Barr'd ve Blunderbuss ilk sivilde
Soru. Ve Sir _tun-Belly_ bu müthiş olduğunu fark ettiğinde
Görünüş, ailenin _posse_ ile sallanıyor ve yürüyüşler
Halberds, Sythes _Life Gaurd_ ile birkaç yabancıya karşı ve
Pitchfors. Ve işten emin olmak için, genç _hoyden_ ilk kez kilitlendi
düşmanın yaklaşımı. Burada, aşırı derecede ihtiyat ve savaşa sahipsiniz.
Masal ve frensy. Ve yine de bu güçlü şüpheli adam, güvenler _coupler_
tek kızının ve mülkünün pazarlık haline getirilmesiyle.
Ve bu _coupler_ neydi? Neden, _Character_ ve Little tarafından daha keskin
mesleğe göre daha iyi. Daha uzak. Lord _foplington_ ve şövalye, bir
Günler geçerliyor ve yine de proxy ve komisyon ile tedavi ederek,
Biri bir düzine derecesi _latitude_ betwixt fantezi. Ve gelince
Young _fashion_, _couplers_ mektubu hariç, akla gelebilecek tüm işaretlere sahiptir
onun üzerine sahtekarlık. Zamanından önce ve retinue olmadan gelir
beklenen ve Lord _foplington'un konuşmasının havası yok.
Sir _tun-celly_ ona sorduğunda, _pray antrenörleriniz ve hizmetkarlarınız nerede
Lord_'m? Öfkeli bir mazeret yapar. _Sir, sana verebilirim ve
Adil kızı sana daha yakın olacağım için ne kadar sabırsız olduğumu kanıtladım, ayrıldım
Beni takip etmek için ekipmanım ve sadece bir hizmetkar ile geri geldi ._ [410]
Hiç görmediği bir kişi için böyle bir eğilim acelesi içinde olmak biraz
garip! Ayrıca, 'Bu çok düşük Lord _foplington_ onun tehlikesi vermelidir
At sırtında cilt, figürüne bin ve bir damat görünür
_DESHABILLE_. En kısa sürede bir tavus kuşunu treninden çıkarabilirsin,
_Beau_ ekibinden; Özellikle böyle bir vesileyle. Lord
_Foplington_, kardeşi ile yararlı bir şekilde konuşurdu, sadece _shore_
_Taylors, Seamtress ve C._ Büyük Komitesi gönderildi. [411]
Pomp ve merak bu Lordlar eğilimiydi; O zaman neden o
zorunlu olarak, ilk yaklaşımlarını bu şekilde formdan çıkarın ve
Kendini bu dezavantajla metresine mi sunuyor? Ve bu olduğu gibi
Lord'un karakteri _foplington_, bu yüzden '
_Tunbelly_ tanıştı. Mizah ve yönetimi ile ilgili bir soruşturma
Hukukta bir oğul, çok doğal ve gelenekseldir. Böylece yapamayız
Algılama Şiddet, Sir _tunbelly_ Lord'a Yabancı _foplington_'s
Tekillikler. Bu nedenler tüm vicdanda efendim yapmak için yeterliydi
_Tunbelly_ bir hokkabazlıktan şüpheleniyor ve _fashion_ daha iyi değildi
Sahte. O zaman neden _credential_ yutuldu, neden çiğnemeden, neden
_hoyden_ kilitlenmedi ve daha fazla soruşturma için bir duraklama yapılmış mıydı? Bunu yaptı
_Justice_ Knavery gibi bir şeyi asla duymaz ya da daha büyüktü
Buna karşı koruma sebebi? Daha dikkatli adımlar beklenebilirdi
Sir _tunbelly_. Bir dikkat çekiminden diğerine koşmak
Güvenlik, oldukça imkansızdır. Kısacası, ya Lord _foplington_ ve efendim
_Tunbelly_ aptaldır ya da değiller. Eğer öyleyse, kurnazın yattığı yer
Aşırı muaf olarak? Muhalefet olmadan hangi fetih olabilir? Eğer
Onlar aptal değil, _poet_ neden onları böyle yapıyor? Neden davranışları
Öyleyse brüt, çok şeyli ve tutarsız mı? Onları her iki şekilde de al ve
_Plot_ düşükler. İlk varsayım onu ​​donuklaştırır ve daha sonra,
inanılmaz. _Plot_ için çok fazla. Şimdi yapacağım

_4th_. _Manners_ üzerine kısa bir şekilde dokunmayı yerleştirin.

_Manners_ _STAGE_ dilinde bir şekilde bir anlamı var
özel. _Aristotle_ ve _rapin_ onlara nedenleri ve ilkelerini deyin.
Aksiyon. Bunlar, servet yaşı ve cinsiyeti çeşitliliği üzerine oluşur,
Kapasite ve eğitim. _Manners_'ın uygunluğu bir
Uygulamanın ve prensipin uygunluğu; doğa ve davranış. İçin
amaç. Yaşlı bir adam,
Gençlik; Bir beyefendi, palyaço gibi konuşmamalı veya bir ülke kızı gibi
Kasaba jilt. Ve _Characters_, _horace_’in kuralı
Onları üniforma ve tutarlı tutun ve ilk ayarlarına uygun
dışarı. _Poet_, _persons_'sini sıkı tutmaya dikkat etmelidir.
_Calling_ ve prettions. Değişmemeli ve karıştırmamalı,
Anlayışlar; Wits'ten blok başlıklara veya mahkemelerden atlamalarına izin verin
Pedanlara; Diğer taraftan. İşleri aptal oynuyorsa, sakla
onları kesinlikle görevlerine göre ve asla ince cümlelerle şımartır. İle
aksini yönetin, _nature_ çöldür ve _play_ görünmesini sağlar
korkunç ve kimerik. Böylece bir hayatın _image yerine_, '
daha ziyade imkansız bir görüntü. Bu açıklamaların bazılarını uygulamak için
_Relapser_.

Üst karakterlerden biri olan ince _berinthia_, küstah ve küfür.
_Lovelace_ gizliliğini ele alacak ve yemin eder. O cevaplar _i
Yapmak_.

_Lov._ ne tarafından?

Berint. _ By woman._

Aşk. _ Bu tanrım tarafından küfür ediyor, bunu kendinize göre yap, ya da inanmıyorum
Sen._

Berint. _ By adam o zaman ._ [412]

Bu bayan _worthy_ yozlaşmaya yönelik çabalarını vaat ediyor _amanda_; ve daha sonra
Ofisde küfürler yapıyorlar. [413] İlerlemesinde
_Play_ _lovelace_ ile büyük bir ahlaksız söylemden sonra _berinthia_
bir dolaba taşındı ve Debauch'un _scene_ içinde yer aldı. [414] İşte
Nezaket ve ayrılmışlık, büyük bir kesinliğe! Mösyö _rapin_ suçlar
_Ariosto_ ve _tasso_, kadınlarından ikisini ücretsiz olarak temsil ettiği için ve
Airy. [415] Bu _poets_, karakterlerinin kadın kadınlarını söylüyor,
Sertlik_. Bay _rymer_ aynı görüşte: sözleri bunlar. _Doğa
Davranışlarda bu kadar düzgün ve özellikle
Bir kadını tevazu olarak ayırt etmek .---- Küstah bir kadın sadece olmak için uygundur
tekmeledi ve komedide maruz kaldı ._ [416]

Şimdi _berinthia_ _comedy_ 'true true'da görünür; Ama hiçbiri _Kick'd_,
ne de _expos'd_. Önemli bir figür yapar, iyi bir kullanıma sahiptir,
En iyi şirket ve sansür ya da dezavantajsız çıkıyor. Şimdi bize izin ver
Yılda 1500 pound Sir _tun-Belly's_ Heiress ile bir iki dönüş yapın.
Bu genç bayan yemin ediyor, açık konuşuyor ve tıpkı
Rag-Manner _Mary Buxsome_. 'Bu sade _relapser_ kopyalandı Bay
_Durfey's_ Orijinal, bu biraz tutam. Şimdi bu
_Character_ _buxSome_'da büyük bir güzellik değildi; Ama şövalyeler olur
Kızı çok daha kötü. _Buxsome_, onu kabalık yapan fakir bir pesanttı
Daha doğal ve beklenen. Ama _Deputy teğmenler_ çocuklar kullanmaz
dilencilerin davranışıyla görünür. Tüm insanları üretmek ve yapmak
Bir _SEAT_ ile bir _cottage_ arasında bir ayrım yok, Art Four DEĞİLDİR,
Ülke beyleri için çok tören. _Relapser_ _miss_ a verir
Oldukça Soliloquy, _The Reader_ için yazacağım.

Yapıcısı tarafından yemin ediyor, _'tis iyi bir kocam var ya da
Baker ile evlenirdim. Hiçbir vücut kapıyı çalamaz, ama şu anda ben
Kilitlenmeli ve işte genç gri hound ----
Gün boyu ev, 'bu çok iyi! _! [417] sonra onu yapabilir
Dil alıntılamayacağı kadar açıktır. İşte kötü davranışların bir bileşiği ve
Çelişki, bu kalitenin iyi bir benzerliği,
Büyük varis ve temkinli bir eğitimin etkisi? Onun kabalık tarafından sen
O'nun ortak ve güvenle, kreşte yetiştirildiğini düşünürdüm
_play-house_. Sanırım _relapser_ onu çağırıyor _miss
Hoyden_, kötü davranışlarını haklı çıkarmak için yeterlidir. Onun lehine, bu bir
Hata. Onu bu şekilde temsil etmek için, durumuna uygun olmalıydı
Onun adına biraz daha iyi. Çünkü _words_
Üreme meseleleri, modası olmayan bir isim bir adamı palyaço yapmaz.
Eğitim sesler ve heceler üzerinde değil, koşullar üzerine,
ve kalite. Böylece, onu bu şekilde göstermediyse.
Onu korumak _sheep_ ya da onu _wash-boul_ 'a getirmeliydi.

Efendim _tun-celly_ genç _fashion_ ile aynı oranda
Başarı. [418] Rabbim, ---- _ Alçakgönüllülükle Teklif Vermek İçin Geri Çekiyorum Hoş Geldiniz
bir fincan sack-wine_. _Poet_'in daha önce abartıldığını hayal ediyorum
_justice_ bir bardak verdi. İçin _sack-wine_ _petty için çok düşük
Constable_. Bu peasle ifade, beyler ile de aynı fikirde değil
Ne de davranışının geri kalanıyla. Bir
_Relapser_ bunları yapmışsa, güvenilir _magistracy_. Burada
_Characters_ anlamlı bir şekilde tutulur ve kısa ödeneke işaretlenir. Bir
Diğer zamanlar aşırı şımartılırlar ve beklentinin üzerinde muamele görürler.

Amaç için. Vanity ve resmileştirme Lord _foplingtons_ bölümüdür. İzin vermek
Aukwardness olmadan konuşuyor ve etkisi, onu ondan çıkarmaktır.
Eleman. Söyleminde olmasını sağlamak için sakız ve sertleşme olmalı
doğal olarak, _relapser_ kişisine bir fantezi aldı ve verildi
Ona tüm _play_ içindeki en Gentile Raillery'den bazıları. Vermek için
Veya iki örnek. _Fashion_ ile söylemde bu Lord adını unutuyor,
Anlamaya uçar ve pürüzsüz bir ifade, kardeşi ile konuşur ve
Bir _watch_ 'nin nişastasını azaltmak, hiçbir şey keşfetmez
Etkileşim, neredeyse bir _page_ birlikte. [419] Aynı nüksetiyor
Onun ve onun arasındaki başka bir diyalogda iyi bir duyguya sahip olmak
Erkek kardeş. Biraz alıntı yapacağım.

_Y._ Fash. _, Rantımı kurtarmamda bana yardımcı olmak için çok naziksin, ben
Çözüm bilmiyorum, ama bir çanta almak için.

_L._ foph. _ Why Faith_ Tam -----_ Sana bir şey hakkında fikirlerimi vermek için yapıyorum
Bir çantayı dünyanın en iyi çaresini almayı düşünün, çünkü eğer başarılı olursanız,
Releiv'diniz, eğer alınırsanız ---- Refis 'to the Refist _. [420]

_Fashion_ bir tedarikten hayal kırıklığına uğramak, ağabeyi ve
ona coxcomb prensi _. [421]

_L._ foph. _SIR Bu kadar hakim olan bir partinin başında olmaktan gurur duyuyorum ._

_Y._ Fash. _ Hiçbir şey olmayacak sonra seni kışkırtacak mı? Korkut çekin ._

_L._ foph. _ You_ Tam, _ Yoksulluğunuz hayatınızı bu kadar külfetli yapar
Sen, beni bir kavgaya kışkırtacaksın, ya benim
Mülkümün içine akciğerler veya kendinizi bağırsaklardan geçirmesini sağlamak için
acına bir son. Ama seni her ikisinde hayal kırıklığına uğratacağım. &C.

Bu drolling'in çok fazla ruhu var, havası çok özgür ve
Lord _foplingtons_ karakteri için cumdly döndü. _Relapser_
Bu cümleleri kaybetmek için olamadı. Sahne acı çekerdi
ihmal. Ama sonra konuyu aykırı olmalıydı, çünkü onlar
_asides_ içinde genç _fashion_ tarafından veya başka bir kişi tarafından konuşulmuş olabilir
daha uygun kişi. Devam etmek için. Bayan _hoyden_ çok parlıyor
Konuşma. _Poet_, ona parlayan bir çizgi vermesi gerekir, [422]
sadece donukluğunun geri kalanını daha dikkat çekici hale getirmeye hizmet eder.
Sayın. _Tun-celly_ bir zekânın aynı talihsizliğine düşer ve yukarıdaki mitingler
kapasitesinin gücü. [423] Ama bir karışım olan yer
Profaness, onu belirtmeye istekli olacağım. Şimdi bir aptalca hangi amaca göre
Ceket nakış mı? Yanlış yerdeki finiş ama pahalı
Saçma. Ayrıca, _Relapser_'ın herhangi birinde olduğunu algılamıyorum
Dolayısıyla liberal olmak. Ve bir _poet_ aşırı stok olmadığında,
_Block-heads_ arasındaki zekasını uzaklaştırır, dikkat dağıtıcıdır. Onun adamları
Sense, bu harikalik için akıllı olacak. _Lovelace_ söyleminde
_Friendship_, ilk örnek olacaktır. _Friendship_ (diyor ki) _is dedi
Sıkıcı bir büyüme bitkisi olmak, kökü ihale_ liflerinden oluşuyor, güzel
Onların zevkiyle, _ ve c._ Bu açıklama ile bir _fiber_ damak olmalıdır.
Biraz daha fazla _nice_ ve ayırt edici, sonra _poets_ yargısı. Hadi
Biraz daha esprili insanları inceliyor. Young _fashion_ fancies by _misses_
İleri davranış, ondan sonra _Beaux_ _Kennel_ _Kennel_
_Londra_. Ve sonra _hey parka, oyuna ve kiliseye ve
Şeytan _. [424] Burada dönemin değişiminin yanlış olduğunu düşünüyorum. Eğer o
_play_ ve _devil_'i bir araya getirmişti, doğanın sırasını ve
Olasılık havası çok daha iyi gözlemliydi.

Daha sonra _Coupler_ _fashion_'a merdivenlerden çıkarken nefes nefese kalıyor,
Ona, zemin katına yerleştirilmeyeceksin _? [425]

_Y._ Fash. _ Beden cennete yakın olabildiğince seviyorum ._
Bir kıvılcım seyahatlerinden çıktı ve _italy_ _tour_ ve
_France_, daha iyi bir lütufla toplanmış olabilir! Ancak o bir
_Garret_, 'bu iyi bir _local_ jest. Neredeyse güzel birini unutmuştum
_fashion_ ila _Lory ._ [426] _i şenlik cümlesi thee_ (diyor
o) _ çok sakin olarak tutkumun fazlalığı. Şimdi bundan beri
_Entleman_, adamına konuşan bir felsefe damarındaydı, üzgünüm
çok çabuk kırıldı. Gitti ve ona bir fırtınanın _excess_ göstermiş olsaydı
Ve rüzgar karışmaz, topick harcanmıştı ve düşünce gelişti
en üst düzeyde.

Şimdi _worthy_, _relapsers_ güzel beyefendi üzerine geçelim. Bu kıvılcım
duyu ve adres için hazırlanır ve hiçbir etkisi olmayacak veya
Karakterini bozma vicdanı. Ancak ondan daha fazlasını söylemek için büyüyor
Son _scene_ ve fustian ve pedantry mahkemeleri.
Birincisi, dönemlerine bir dönüm dönüşü verir ve _prose_ ile konuşur
onu _meeter_. Şimdi bu, _ride_ için olduğu kadar kabul edilebilir
bir bacak ve diğeri ile _walk_. Ama onun için konuşmasına izin ver. Onun
İlk iş _amanda_'sini kocası için bir isteksizlik getirmektir; Ve
Bu nedenle, kadınların taşıması gerektiği ruhu yaratması için onu korur;
Ve eğer meleğini ihmal ederse tanrınızı hafifletir _. [427] Onunla devam ediyor
Orisons. _ Buz kolları ile soğuk kucaklamalarını alır ve ateşinizi tutun
Flames. 'Bu
sahte hanedanlık armaları. _ Merhamet kollarını yardımına uzatın. Gayreti ona verebilir
Yazıkınız için başlık, Altho 'onun liyakatini iddia edemez ._ [428] Burada sen
_arms_ tekrar baş ve omuzlar tarafından getirildi. Sanırım tasarımı
_allegory_ durumunu sürdürmekti. Ama ikinci kısmı
Konuşma çok özlü. Ona vertiue'yi medeniyetten çıkaracaktı,
ve kocasını iyi doğa ilkeleri konusunda kötüye kullanın. _Worthy_ onu takip eder
Nokta ve adresinde yükseliyor. Diseksiyona girer ve
Boğazını keserek metresini kazanmayı umuyor. O onu _ -çekiyor
Sadık meme_, tutkusunun gerçekliğini kanıtlamak için. Şimdi bir adam ne zaman
Kalbi elinde olan mahkemeler, onu reddetmek büyük bir zulüm olmalı!
Hiçbir kasap daha hareketli bir uygun düşünemezdi! Ancak _amanda_
İnatçı devam ediyor ve _stage_'in olağan mizahında değil. Üzerine
Bu, onu zorla ele geçirdiği iyi yetiştirilmiş bir sevgili gibi ve öldürmekle tehdit ediyor
o. _ Boşuna, ölüm ya da zaferde herkes için mücadele etmek istemiyorum, ben
Deterind ._ [429] Bu rencounter'da bayan çok çevik ve kayıyor
parmaklarından. Bu hayal kırıklığı üzerine ağlıyor, _ ilahi vasfı
onun hakkında ve o bir kısmı me_ için bir kısmı yaptı. Onun tutkusu
Metamorphos bir elin başında: _platonick_ içine rafine edildi
Hayran ve istediğiniz gibi bir _town parıltısı gibi gidiyor. Ve çok
_poets_ güzel beyefendi için.

Şimdi _Relapser'ın düşüncelerini ve ifadelerini incelemeliyim
_play_'de iki şey dikkate alınır. _Thoughts_ veya
_Sentiments, kelimelerden olduğu gibi, görgü kurallarının ifadeleridir.
Düşünceler _. [430] Ancak _Characters_'ın görüşü bir ölçüye sahiptir
bu soruşturmayı önledi. Bu argümanı bu nedenle bırakarak dikkate alacağım
onun _play_

_ TRADE OF Time, Place ve Action.

Ve burada _reader_, bunların tasarımının dikkat çekmesini sağlayabilir
Kurallar, _play_ görünmesini sağlamak için _stage_ kurgusunu gizlemektir
Doğal ve ona bir gerçeklik havası vermek ve _conversation_.

İlk _unity_ için en büyük pusula yirmi dört saattir: ancak
Daha az oran daha düzenlidir. Kesin olmak gerekirse, tarihin zamanı veya
_Fable_, _Representation_: veya başka bir deyişle,
_play_'in tüm işi, zamandan çok daha uzun olmamalı
_playing_.

İkinci _unity_ _place_'dir. Gözlemlemek için _scene_
Bir kasabadan ya da ülkeden diğerine dolaşın. Aynı şekilde devam etmeli
Ev, sokak veya aynı şehirde en uzakta, ilk atıldığı yer.
Bu kuralın nedeni _First_'e bağlıdır. Şimdi _Time_ pusulası
Boğazı olmak, _Space_'in muhabir oranı taşımalıdır. Uzun
_plays_'deki yolculuklar uygulanamaz. _Place_ mesafeleri
boş zaman ve olasılık için uygun, aksi takdirde varsayım görünecektir
doğal olmayan ve saçma. .

Üçüncü _unity_ _Action_; Şefin zıt olmasından ibarettir
_Play_ single'ın işi ve bir kişinin endişelerini ortadan kaldırıyor
geri kalanının üstünde ayırt edilemez büyük. _Stage_'in tüm güçleri
bir _General_: ve daha az entrikalar veya alt çizgiler altında hizmet edildi,
ana ile bir ilişkisi var. Muhalefetler yararlı olmalı ve
Sadece fethedilmiş gibi görünüyor ve karşı koydu. İki tane temsil etmek için
Birbirinden bağımsız olarak önemli eylemler, güzelliğini yok eder
Sınırlama, çelişki zayıflatır ve zevki seyreltir. Bölünür
_play_ ve _poem_ çift yapar. Bunda daha fazlasını görecek o
Konu _corneille _. [431] Bu açıklamaları davaya getirmek için
el. Ve burada _Relapser_'ın tüm _rules_ 'de nasıl başarısız olduğunu gözlemleyebiliriz.
Yukarıda bahsedildi.

_1st._ _play_ mütevazı hesaplamaya göre bir hafta çalışır, ancak beş
Günler en düşük seviyede izin vermelisiniz. Bir gün ilk olarak harcanmalı,
İkincisi ve üçüncü _ACT_'in bir kısmı, Lord _foplington_ öne geçmeden önce
Sir _tun-celly_. Şimdi mesafenin uzunluğu, pompası
Retinue ve düşünülen kişinin güzelliği; Aşağı yolculuk,
Ve tekrar yukarı, dört günün altında döşenemez. [432] Bunu çıkarmak için
Şüphe, Lord, _foplington_, _coupler_, nasıl olduğunu söylemeye özellikle dikkat ediyor
Endişe, onu düzensizlikten korkmak için aşırı hızlanmayacaktı
Coach-Horses_. _Place_ yasaları,
_Zaman_. Üçüncü _ACT_'de _play_ _town_ dördüncü _ACT_
'Bu, elli mil uzakta ve tekrar _london_' da beşinci _ACT_'de.
Burada _PEGASUS_ bunu amaca uzatıyor! Bu _poet_ bir maça binmek için uygun
Cadılarla. _Juliana cox_ daha fazlası ile bir süpürge stokunu değiştirmedi
Sefer! Bu tam olarak

  _Titus_ _walton town_ ve _titus_ _islington_ at _titus_.

Meselelerin olasılığı ile düşünülebilir, _plot_ çalınmıştı
Dr. _o ---- S_.

_Action_'ın son _unity_'deki _poet's_ başarısı ile aynı
eski. _Lovelace_, _amanda_ ve _berinthia_, payı yok
ana iş. Bu ikinci oran _characters_, bir gövde: onların
Faiz mükemmel yabancıdır ve ne arkadaş ne de düşmanlar
_plot_. _Young moda_ kapanana kadar onları görmek kadar değil
Beşinci _ACT_ ve sonra sadece _stage_ doldurmak için buluşurlar: ve yine de bunlar
_Persons_ _poets_ hesabındadır; O
_play_'sini ikisinin figüründen yanlış adlandırdı. Bu gariplik
_Persons_, farklı şirket ve işlerin uyumsuzluğu, birliği yok eder
_poem_. Tutarlılık, bir
İki elmas. Bölümde parlaklık kaybı var. Artırmak
Sayı, değeri azaltır ve daha fazlasını yaparak daha az yaparsınız.

Şimdiye kadar _play_ _dramatick_ değerlerini inceledim. Ve
Sorgulama, bir yığın usulsüzlük gibi görünüyor. Ne de uygunluk yok
_Name_ veya _plot_ veya _Characters_'daki dekora karşı çelişki.
'Doğa ile kapsamlı bir çelişki ve _time_ ve imkansız ve
_Yer_. Yazarın dediği gibi _shining graces_, [433]
_Blasphemy_ ve _Baudy_, _oaths_ ve _cursing_ karışımı ile birlikte.
Bütün olarak; _Relapser's_ yargısı ve ahlakı oldukça iyi
ayarlanmış. _Poet_, _man_'den çok daha iyi değil. Gelince
_Profane_ Part, 'Bu iğrenç ve üstün. [434] Ama bu benim
Başka bir yerde düşünün. Burada gözlemleyeceğim tek şey, yazarın
Bu itirazda duyulabilir. _Preface_'deki savunması en çok sefil:
Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyor ve _'tis hepsi printed_;
Bu sadece güvenini erdemlerinin geri kalanına eşit olarak kanıtlıyor. İle
Bu şekilde yüz yüz kanıtı, teyit etmenin yanında, böyle bir şey yok
Günah _blasphemy_ olarak, herkesin en büyük küfürü. Onun özürü
_clergy_; belirli bir kötü prensip belirtisi ve
kötü davranışlar. Bunu olağandışı bir kabalık ve kınama oranında yapıyor. O
Onlara vida _faces ve wry mouths_ ile azizler diyor. Ve sonra
Bahsedilemeyecek kadar iğrenç çok fazla suistimal, ekliyor; [435] _if
Herhangi bir adam bir horoz ve bir boğa hikayesinde rahatsız olur ve
Rahip ve bir boğa köpeği, onun affı için yalvarıyorum_ & c. Bu cesur _Bear-Garden_
Dil! _Relapser_, ilham perisini taşımak için iyi olur
_Samourgan _. [436] Orada muhtemelen onu yalamak için boş zaman bulabilir
_Abortive brat_ şekle; Ve onun öfkesi için uygun işle tanışın,
ve yeteneği için cesaret.




Chap. VI.

_ Paganizmin görüşü, _ kilise, _and_ devlet, _
Sahne.


Yukarıda yer alan _Chapters_, bozuklukların bir kısmını keşfetti
_English Stage_; Bu son olarak, _reader_ ile bir
_modern_ ekleyeceğim _antiquity_ duygusunun kısa görünümü
Yetkililer; _Plays_ genel olarak göründüğü her şeyden
_Vice_ _Nurseries_, _Youth_ _Corrupters_ ve
_Country_'in _Grievance_, burada acı çekiyorlar.

_Testimony_'den gelen bu kanıt bu üç başlık altında değişecektir.

_First_ altında, en ünlü _heathenlerden bazılarına değineceğim
Filozoflar_, hatipler ve tarihçiler; En büyük düşünceye sahip adamlar,
duyu, öğrenme ve figür için. .

_Second_, _princes'in _laws_ ve _constitutions_ ve c._'den oluşacaktır.
.

_Third_, _church-records_, _fathers_'den alınacak ve
_Councils_, hem kişiler hem de zaman için kabul edilemez otorite.

_1st._ En ünlü dinsiz filozoflardan bazılarını üreteceğim
_ ve c._ _plato_ ile başlamak. 'Bu filozof bize _plays_ yükselttiğini söylüyor
tutkular ve bunların kullanımını saptırır ve sonuç olarak tehlikelidir
ahlak için. Bu nedenle bu sapmaları yasaklıyor
_Common Serbestlik _. '[437]

_Xenophon_ hem _letters_ hem de harika bir _General_ adamı olan
eğitimlerinin disiplini için _persians_. 'Yapmayacaklar (diyor)
Gençlikleri, sevgeli olan herhangi bir şeyi duymak için
Tawdry.
Ve bu 'Doğanın Byass'ına ağırlık katmak için tehlikeli.

_Aristole_, yasanın gençliği yasaklaması gereken bir kural için koyar
İnsanlar _comedies_ görmek. Bu tür izinler yaşa kadar güvenli değil
ve disiplin onları itirazda onaylamış, erdemlerini güçlendirmişti ve
onları sefahate karşı kanıt olduğu gibi yaptı. '[439] Bu filozof
Herhangi bir insan kadar insani doğaya bakmıştı, daha fazla gözlemliyor. 'O
Musick ve _Action_'ın gücü çok etkileniyor. Komuta eder
İzleyici ve tutkuları daha önce konunun benzerliğine göre değiştirir
Onlar. '[440] Yani temsilin faul olduğu yerde,
Şirket acı çekmeli.

_Tully_ 'lisanslı _plays_ ve _poems_,
Sobriety ve bilge düşünme: _comedy_, ahlaksızlığa dayanıyor ve
Zevk, tüm kötülüğün köküdür. '[441]

_Livy_, _plays_'in orijinalini _romans_ arasında bildirir. Bize söylüyor
Dinin puanına, tanrıları pasife etmek için getirildiler ve
_mortality_ kaldırın. Ama sonra nedenlerin bazen iyi olduğunu ekliyor,
Araçlar keskin bir şekilde boşa gittiğinde: bu durumda çare daha kötü
Hastalıktan ve Veba'dan daha bulaşıcı kefaret. '[442]

_Valerius maximus_, _livy_ ile çağdaş, aynı hesabı çok veriyor
_theatres_'in yükselişi _rome_. Onları inşa eden Twas bağlılığı. Ve
Bay _dryden_'nin dediği bu yerlerin performanslarına gelince
_Ornaments_, bu yazar _peace_ lekeleri olarak sansür. ' Ve hangisi
Dahası, 'Sivil dikkat dağıtıcı şeylerin olayları olduklarını; Ve
eğlence için _state_ önce kızardı ve sonra kanadı. [443]
_Plays_ dayanılmaz; [444] ve
_Massilienses_ ülkelerini temizlemede başarılı oldu. _Seneca_ şikayet ediyor
Çağın savurganlığı ve sefaletin yürekten: ve ne kadar ileri
İnsanlar boşa gittiğinde gelişeceklerdi. Bu kıt herhangi bir beden olurdu
ne zaman kendilerini doğa ve ahlak çalışmasına uygulayın
_Play-house_ kapatıldı ya da hava durumu faulü. Öğretecek beden olmadığını
_Philosophy_, çünkü öğrenecek bir beden yoktu: ama _stage_
_Nurseries_ ve şirket yeterince vardı. Bu zaman ve fantezi yanlış uygulanması,
Bu kadar kötü bir durum hakkında bilgi verdi. İpuçlarının nedeni buydu
Antik çağ daha iyi takip edilmedi; bazı icatlar batmıştı ve
İnsancıl sebep aksi takdirde aşağı doğru büyüdü. [445] Ve o
O zaman koşmak için iyi davranışlar için daha yıkıcı bir şey olmadığını düşünüyor
_Sights_ görmek için rölanti. Çünkü Vice duyarsız bir yaklaşım yapar ve
zevk kılık değiştirerek üzerimize çalıyor. [446]

'_TaCitus_ _nero_'nin nasıl işe alındığını ilişkilendiren, _stage_ için beyler
kötü yönetimden şikayet ediyor; [447] ve
Prens, zorunluluklarını yeniden canlandırmak ve onu cezbetmek. Ve onun ödül
onları yönlendirenden daha kötü bir uygulamanın üstüne koymalıdır
o zaman. '

Ve başka bir yerde, bize 'Alman kadınların korunduğunu bildiriyor
tehlikeye karşı ve onurlarını zararların dışında tutarak,
Aralarında _play-houses_. '[448]

_Plays_, mantıklı _plutark_ görüşüne göre, yozlaşmaya tehlikelidir
Gençler; Ve bu nedenle çok dayanıklı büyüdüğünde _STAGE_ şiir ve
Lisanslı, kontrol olmalı. [449] Bunların görüşü buydu
_Theatres_ ile ilgili olarak ünlü _authors_:
İlkelerin ve görgü kurallarının bozulması ve akla gelebilecek tüm dikkatle
onlara karşı. Ve yine de bu adamların nadiren herhangi bir şeyi vardı.
şemaları; ve yargılarını sadece doğal ışık üzerine oluşturdu ve
Ortak deneyim. O zaman ne tür bir davranış yükümlülüğünü görüyoruz. .
Dava düzdür; Sebebimizden vazgeçecek kadar az olmadıkça ve düşmedikçe
Felsefe ve Canlı _onder_ _Heathenism_.

Bu tanıklıklara, ikisi de iyi görünen birkaç _poets_ ekleyeceğim
Eldeki ilişki yargıçları.

Birincisi, _de arte amandi_ kitabında _ovid_
_play-house_'un onun için en olası yer olduğunu anlamak
Yem içeri. İşte her türlü seçim olurdu: hiçbir şey daha yaygın olmayan
güzelliğin şaşkınlığını görmekten, kadınlar dehauch'd ve wenches
Bu sapmalar.

  _Sed Tu Praecique Curvis Venare Theatris,
  Haec Loca Sunt Voto Fertiliora Tuo.
  ---- RIT Reklam Cultissima Faemina Ludos'u kutluyor;
  Copia judicium saepe morata meum est.
  SPECTATUM VENIunt, Veniunt Spectentur UT IPSAE;
  Ille locus Casti Damna Pudoris Habet ._ [450]

Ve daha sonra _plays_'in kusurlu başlangıcını tecavüzünde ilişkilendiren
_sabine_ bakireleri, ekliyor,

  _SILICH EXILLO SOLENNIA More theatra
  Nunc Quoque Formosis Indiosa Manent._

Bu _author_ bir süre sonra _love_ _remedy_ yazdı. İşte o
İfade için olmasa da, ihtiyat için reçete gibi davranıyor. Ve buna
amaç, _plays_ ve _poets_ okumasını yasaklıyor,
Özellikle bazıları. Bu tür rekreasyonlar beslemeye yatkın
_Distemper_ ve _patient_ nüksetmesini sağlayın.

  _At tanti tibi oturmak theatris theatris
  Dum Bene de Cacuo Pectore Cedat Amor.
  Büyücü Animos Citharae, Cantusque, Lyraque
  ET Vox ve Numeris Brachia Mota Suis.
  Illic Assidue Ficti Saltantur Amantes,
  Quid, Caveas, Aktör, Quid Juvet, Arte Docet _. [451]

_De tristibus_'da, skandalında bazı değişiklikler yapmaya çalışıyor.
_Poems_ ve _augustus_ bir publick _reformation_ için bir tür _plan_ verir.
Diğer şeylerin yanı sıra, _plays_'in bastırılmasını,
ahlaksızlığın destekleyicileri ve görgü kuralları.

  _Ut tamen hoc fatear ludi quoque semina praebent
  Nequitiae, Tolli Tota Theatra Jube ._ [452]

_Ovid_ ifadesine _plautus_, _propertius_ ekleyebilirim ve
_Juvenal_, ama _reader_ aşırı yüklemeye istekli değil, yapacağım
_home_'de daha iyi bilinen _plain-dealer_ ile kendimi içerik.

Bu _poet_ _DDECICE_ - _Lady b_, bazıları seçkin _procuress_,
işlevinin esasını savunuyor ve _free üzerine faturalandırmakta ısrar ediyor
Çeyrek_. _Madam_ (diyor ki) _ Bir şairin senin gibi özgür olması gerektiğini düşünüyorum
Evler, oyun evlerinden itibaren: her ikisinin de desteğine katkıda bulunduğu için,
ve sizin gibi, pick-fura için ballad-şarkıcı gibi,
Tiyatrolardaki cullies toplanır ve alınacak ve bir
Akşam yemeği ve yatak, evlerinizde ._ [453] Bu Franck kanıt ve nee
bir jest havası için daha az doğru olur.

Şimdi ikinci sırada _state_ _censures_;
Ve birkaç kelimeyle _SAGE_'in ne kadar cesaretini kırdığını göster
_LAWS_ diğer ülkelerimiz ve bizim.

_Abhenyalılarla başlamak için _. [454] Bu insanlar en kötüsü
_Play-house_ 'ı freinds bir _comedy_ bu kadar reddedilemez bir
Performans, _ariopagus_ hâkimi yapmaması gereken bir yasa yaptılar.
bir tane yap. '

Bilgeliği için dikkat çekici olan _lacedemonians _, [455]
_Laws_, onların _manners_ sobriety ve cesur erkeklerin üremesi.
Bu _Government_, _stage_'a herhangi bir biçimde veya herhangi bir
Düzenleme.

_Romans_'a geçmek için. _Tully_ [456]
_Predectours_ 'tüm _stage-plays_ credible ve skandal sayıldı. İçinde
O kadar ki, _Actor_ dönen herhangi bir _roman_ sadece bozulmayacaktı.
ama aynı şekilde, terkedildiği ve _order_ tarafından doğal olarak ortaya çıktığı gibi
_censors_.

Aziz _Augustine_ Aynı kitapta, [457] _ROMANS_'ı reddettiği için övüyor
Özgürlüklerini ele geçirmek ve yapmak için _jus Civitatis_ to _players_
Onların _government_ için mükemmel bir şekilde yabancı.

_Livy_ [458] 'de _rome_' deki gençlerin _fabula'yı tuttuğunu okuduk
Attellanae_ kendilerine. 'Bu sapmaya maruz kalmazlardı
_stage_ tarafından lekelendi. Bu nedenle, tarihçinin gözlemlediği gibi, [459]
_fabulae atellanae_'nin _ACTORS_
_Tribe_, ne de _arms_'de hizmet vermeyi reddetti; Her ikisi de hangi cezalar görünüyor
_Common Players_ Lay altında. '

Theodosian _code_, _players_ arandı _personae inhonestae _; [460]
Yani, _translate_ yumuşakça, kişiler sakatladı ve onların içinde lekelendi
İtibar. _Pictures_ _play-house_'da görülebilir, ancak
_town_ 'in herhangi bir güvenilir yerinde [461] takılmasına izin verilmez.
_Text_ _gothofred_ bize oyuncuların işlevinin sayıldığını söyler
_Civil Law_, L. tarafından skandal [462].
_STAGE_ İnsanları yönlendirmek için, üzerlerine bir alçakgönüllülük işareti vardı. _Famosi
Sunt Ex Edicto._ [463]

Şimdi kendi _Constrital_'ımıza geleceğim. Ve 39 _eliz tarafından buluyorum.
kapak. 4. 1. Jac. kapak. 7_. Tüm Bearwards, Enterludes'in ortak oyuncuları,
Sahte Mısırlılar & c. alınacak, yargılanacak ve rogues alacak,
Vagabonds ve sağlam dilenciler ve tüm acı ve cezayı sürdürecek,
Bu Kanun tarafından olduğu gibi atanmıştır. _Penalties_ ünlü
Son derece ve _capital_, vermedikçe. 'Bu doğru,
İlk _ACT_, bir barona veya diğerlerine ait oyuncuları hariç tutar
Daha yüksek dereceli ve el altında oynama yetkisine sahiptir ve
Böyle bir baronun veya şahsiyetin mührü. Ama daha sonra _statute_ bu
_Licensing_ ayrıcalığı alınır: ve hepsi expresly
ayrım yapmadan ceza altına girdi.

1580 yılı hakkında, kraliçe _elizabeth_ için yapılmış bir dilekçe vardı.
_play-houses_ baskılanması. Bu biraz dikkat çekici ve bu nedenle ben
ilişkinin bir kısmını kopyalayacaktır.

_Many Tanrısal Vatandaşlar ve Londra'nın diğer iyi atılmış beyleri,
_ Bu oyun evlerini düşünmek
Beyler ve diğerleri ve birçok rahatsızlık ve harika algılama
sadece aynı acı çekmeye başlayacak olan hasar, sadece değil
tüm şehir için belirli kişiler; Ve aynı zamanda harika olacağını
Valiliklere karşı aşağılama ve bunun hükümetine bir onursuzluk
Onurlu şehir, eğer artık devam etmeliyse, biraz dindar
Sulh yargıçları, bunlarla birlikte bir kurs almalarını isteyen
Common_ oyun evlerinin bastırılması, _ & c. Londra şehrinde _ ve
Özgürlükleri; Kraliçe Kraliçe'ye Mütevazi Takım Yaptı_ Elizabeth _ ve
özel konseyi ve oyuncuları itmek için Majesteleri'nden ayrıldı
şehir dışında ve all_ oyun evlerini aşağı çekmek için, _and_ fining-houses
_ Özgürlükleri ile, buna göre etkilendi. [464] Ve
Oyun evleri In_ Grace-Church-Street _ & c. oldukça indirildi ve
baskılama_.

_France_'den modern bir veya iki örnek vereceğim ve bu nedenle bunları sonuçlandıracağım
Yetkililer.

1696 yılında. Bir Hollandalı _print _, [465] M. _l 'tarafından bilgilendirildik
Archeveque Appiye_ & c. Lord Başpiskopos'un ilgiyle desteklendiğini
Mahkemedeki bazı dindarların, bastırmak için elinden geleni yaptı.
_Publick theatres_ derecelerden; Ya da en azından onları Profaness'i temizlemek için. '

Ve geçen yaz _paris makalesinde _gazetts_. [466] Bu
King, _france_'den emekli olmak için _italian oyuncuları_ sipariş etti çünkü
_majesties siparişlerini gözlemlemediler_, ancak en içsiz temsil ettiler
_Pieces_ ve onların _obscenities_ ve uygunsuz düzeltmedi
_Estures_. '

Aynı _intelligence_ önümüzdeki hafta, bizi tanıdı, 'bazıları
Bunların koruyucuları olan ilk _quality_ Mahkemesinde
_Comedians_, _order_'sini geri almak için Fransız Kralı'nı talep etmişti.
Onlar, ama isteklerinin başarılı olmadı. '

Ve burada modern yetkililere bir son vermek için,
_Pastoral Letter_ _Arras_ Piskoposu tarafından yaklaşık iki yıl sonra yayınlandı
_flanders_. _Reader_, onu ilgilendiren kadar çok sahip olacaktır
Her iki dil.




Manevra

De Monseigneur

_L'IlUSTISSIME ET Reverendissime_

Eveque D'Ras

Conte la Comedie.

Guy de Seve de Roche Chouart _Par La Grace de Dieu & Du Saint Kuşatma
Apostolique Eveque D 'Arras, Tous Fideles Dela Ville d'Ras Salut &
Benediction. Il Faut Cahil Sa Din Pour ne Pas Connoitre l'orreur
qu'elle bir seçim çerçevesi dans tous les temps des spectacles, & de la comedie tr
Particier. Les Saints Peres la Condamnent Dans Leurs Ecrits; ILS LA
Comme un reside du paganisme ve comme une ecole d'murete.
L'EGLISE L 'A Toujours AVEC iğrençliği ve Si Elle N'a Pas
Absolument Rejette de Son Sein Ceux Qui Egzersiz CE metier Fame &
Scandaleux, Elle Les Prive Publiqueement des Sacremens ve N'OUBLIE RIEN PURE
marquer en toutes rencountres oğul isteksizlik pour cet etat & pour l'spirer
A SES Enfans. Des rituels de dioceses tres regles les mettim au nombre des
Personnes que les, Sont'ın Tedavi Edilmesi De Hairer Comme Excommunies'i zorunlu kılar; Celui De
Paris les Ortak Aux Sorciers ve aux Magigens ve les comme
tezahür eder; Les Eveques Les Plus Saints Leur Font Reddeder
Publiquement, Les Sacremens; Nous avons veu un des premiers Eveques de
Fransa ne vouloir pas parmet raison alet au mariage un homme de cet
etat; UN AUTRE NE VOUOIR PAS LEUR Accorder la Terre Sainte; Et dans les
Kanunlar d'An prelat bien artı oğul başına resimde
L'Austerite de Sa Vie que par la pourpre Il est revestu, on les troue
Avec les caha atmaları, les usuriers, les küfür, les femmes
Debauchees, Les Excommunies Denonces, Les Fames, Les Simoniaque's ve
Autreses Personnes scandaleuses Mis an nombre de ceux bir qui üzerinde bir qui
Publiquement La Communion_.

_İl est Donc Impossible de Justifyer La Comedie Sans Vouloir Condamner
L'Eglise, Les Saints Peres, Les Plus Saint Prelats, Mais il ne l'est pas
Moins De Justifier Ceux Qui Par Leur Yardımı Bir Ces Gözlük Non
Seulement Pennent Part au Mal Qui S'y Fait, Mais tartışma en meme temps
Bir Retenir Ces Malheureux Bakanlıklar De Şeytan Dans UNE Mesleği, Qui les
Deparek des Sacremens de l'Eglise Les, Dans Un etat Perpetuel de Peche ile tanıştı
& Hors de Salut S'ils ne l'Abandonnnent ._--- ----


_Et bir Egard des comediens & commediennes, nous defendons tres ekspresyonu
Bir Nos Pasteurs & A Nos Confesseurs des les alet aux sacremens si ce
N'est qu'ils Aient Fait Peaitence de Leur Peche, Donne des Preuves
D'Amendment, Renonce a Leur etat ve Repare par une memnuniyeti pubtique
Telle que nous jugerons bir teklif de leur ordonner, le scandale public
qu'ils ont Donne. Fait & Ordonne A Arras Le Quatrieme Jour de Decembre Mil
Six Cent Quatre-Hingt Quinze ._ [467]

  _Guy Eveque d'Ras
           ET Plus Bas
         Par monseigneur_

            Caron.


İngilizce olarak,

_An arras'ın en ünlü ve en saygılı Lord piskoposunun sırası
_Against_ oynar.

'Guy de Seve de Roche Chouart, Tanrı'nın lütfu tarafından, & c. _Arras_ piskoposu.
_Arras_ Sağlık ve Benediction kasabasındaki tüm sadıklara. Bir adam
Dininden çok cahil olmalı, sahip olduğu büyük tiksintiyi bilmemek
Daima, _publick manzaraları için ve özellikle _plays_ için. .
Kutsal _fathers_ onları yazılarında kınamak; Onlara bakıyorlar
Heathenizm ve sefahat okulları. Her zaman oldular
Kilise tarafından iğrenç; Ve endişe duyanlara bakılmaksızın
Bu skandal mesleği; kesinlikle resmi bir şekilde kovulmuyor
Aforoz, ancak publicly onları ayinleri reddeder ve atlar
tüm durumlarda hiçbir şey, bu istihdamdan kaçınma göstermek için ve
aynı duyguları çocuklarına aktarmak. _Rituals_
En iyi yönetici piskoposluklar, _players_ 'ı değiştirdi.
Parish rahipleri, aforozlu kişilere muamele etmekle yükümlüdür. _Ritual_
_paris_ onları büyücüler ve sihirbazlarla sevindirir ve onlara
kötü şöhretli ünlü; Dindarlık için en seçkin piskoposlar,
Onlara ayinleri reddetti: Bu nedenle, biz kendimizin bildik
_france_'deki en önemli piskoposlardan bir _player_ geri çevirin
evlenmeye geldi; Ve aynı emirden bir diğeri, onları gömmeyi reddetti
Kutsanmış zemin. Ve çok daha fazlası olan bir piskoposun _orders_
Onun değeri, dindarlığı ve hayatının katı olması nedeniyle,
alışkanlığında _purple_; Farketerler arasında atılırlar,
Gaspçılar, küfürler, ahlaksız kadınlar ve ilan etti,
Infamous ve Simoniacal ve listede bulunan diğer skandallı kişiler
Barr'd Cemaati olması gerekenlerin.

Bu nedenle kiliseyi, kutsal babaları kınamak için bir zihnimiz olmadığı sürece,
ve en kutsal piskoposlar, 'Justifie _plays_; Ne de öyle değil
daha az uygulanamaz olanların savunulması, bunların karşılanmasıyla
Sapmalar, sadece orada yaramazlıktan pay almakla kalmaz, aynı zamanda
Şeytan'ın bu mutsuz bakanlarını bir
Onları kilisenin ayinlerinden mahrum bırakarak ayrılan meslek
onları sürekli bir günah işleme zorunluluğu altında ve tüm olmanın umutlarından
kurtardı, vermedikleri sürece .---- '

_Plays_'in genel yasadışı olmayandan, piskopos daha fazla tartışmaya devam ediyor
onları daha da sadık olan zamanlarda görmeye karşı güçlü bir şekilde
dindarlık ve aşağılama: ve bu nedenle o piocess'ini garip bir şekilde yasaklıyor
_play-house_ _advent_, _lent_ veya herhangi bir publick _calamity_ altında. Ve
Sonunda bu şekilde sona erer.

_Players_ hem erkek hem de kadınlara gelince, hepsini çok yasaklıyoruz
Rektörlerimiz, papazlarımız ve itiraflarımız, onları ayinlere kabul etmek için,
Onları suçlarından tövbe etmeyeceklerse,
Reform, onların _business_ten vazgeç ve sahip oldukları skandalı al
verilen, injoyn için uygun olduğunu düşüneceğimiz gibi publick memnuniyeti ile
onlara. _Arras_ _ Aralık 1695'in dördüncü günü yapıldı ve kararlaştırıldı ._

_Guy_ _Arras_ piskoposu. &C.

Şimdi üçüncü sırada olacağım,
_Stage_: ve önce örnekleyeceğim
onun _councils_.

_Iliberis_ veya _CollioUee_ _spain_, kararnameler, [468]

'Tam cemaatte olan hiçbir kadın için yasal olmayacak
veya vaftiz için bir denetleyici, evlenmek veya herhangi bir _comedian_ veya eğlendirmek veya
_ACTORS_; Bu özgürlüğü kim alırsa aforoz olacak. '

_Arles_ ilk konseyi böylece çalışır, [469]

'_Players_ ile ilgili olarak, onları aforoz etmek için uygun olduğunu düşündük.
_ACT_. '

_Arles_ ikinci konseyi _20th_ kanonlarını aynı amaçla yaptı,
ve neredeyse aynı kelimelerle. [470]

St. _Augustine_ üyesi olan _carthage_ üçüncü konseyi,
Ordains, [471]

Piskoposların oğullarının veya diğer din adamlarının
publick _shews_ veya _plays_ [472] veya onlara hazır olun:
Pagan _enterments_ tüm _laity_ yasaklanıyor. OLDU
Tüm Hıristiyanların _blasphemers_ arasına gelmesi her zaman yasadışı.

Bu son şube, _canon_ esas olarak levell'd
_Play-house_: Yasağın nedeni, her joku güçlü tutar
_roman aşamasına karşı _english_ karşısında. Bu _Council_ 'tis'in 35. _canon_ tarafından kabul edildi,

'Bu _Actors_ veya _Stage_'e ait diğerleri, her ikisi de
_Converts_ veya _Penitents_ Bir nüksetme üzerine kabul edilmeyecektir.
kiliseye. ' Bu daha uzak bir kanıt, _players_
İstihdamları bard _communion_.

Başka bir _African Council_ beyan ediyor, [473]

’Kötü itibar, _players_ ve diğerlerinin ifadesi
Bu tür skandal istihdamların hiçbirine karşı kabul edilmeyecektir. '

_Chaalon_'un ikinci _council_ ortaya çıkıyor, [474]

'Din adamlarının erkeklerin tüm aşırı etkileşimlerden kaçınması gerekiyor
Musick veya _show_. (_OCULORUM AURIUM ILLECEBRIS_.) Ve Smutty'ye gelince,
ve _players_ ve bufonların lisanslı küstahlığı, sadece onları değil
İşitmeyi kendileri reddet, ancak aynı şekilde _laity_
aynı davranışa mecbur kaldı.

Bu tür daha birçok otoriteye atıfta bulunabilirim, ancak bilincinde olmak
_AGE_'in güzelliği, yasaklayacağım ve ifadesinin ifadesine devam edeceğim
_Fathers_.



_Theophilus_ _antioch_ piskoposu ile başlamak için,
_Yüzyıl_.

'' Bu yasal değil (diyor) [475] _prizes_ veya
_gladiators_, en azından bu şekilde _Accessaries_ olmalıyız
Orada murthers taahhüt etti. Ne de senin özgürlüğünü varsaymaya cesaret edemeyiz
Diğer _shews _, [476] En azından duyularımız tentur'lu olmalı ve disoBlig'd,
ahlaksızlık ile ve küfür. _Tereus_ ve
_Thyestes_, bizim için saçmalık. Hiçbir temsili görmemiz için
Ahlaksızlık. _Gods_ ve _Hero's_'in sahne rekorları
Gözden Geçirilemez Eğlenceler: Ve çok daha kötüsü, çünkü paralı
_Players_ Onları tüm cazibe ve konuşma avantajları ile yola koyun. Tanrı
tevazu ve rezerv için dikkat çekici olan _christians_;
Disiplin yapmak zorunda olan ve erdem içinde eğitilen Tanrı, dememi yasaklıyor,
düşüncelerimizi, pratiğimizin çok daha azını, böyle
Bu kadar kötülük! '

_Tertullian_ Bu yüzyılın ikinci ucunda kim canlandırdı.
Bu konu; Çevireceğim ama bir kısmı. Özür dileğinde o
Böylece Heathens'a hitap eder. [477]

'Publick'inizden uzak duruyoruz _Shews_, çünkü
Orijinallerinin emri. Davada batıl inanç ve putperestlik var:
Ve eğlenceden hoşlanmıyoruz çünkü bunun nedenini sevmiyoruz
Kurum. Ayrıca,
_Race-ground_, _play-house_ 'nun uygunluğu veya barbarlıkları
_Bear-Garden_. _Epicureans_, fikri ifade etme özgürlüğüne sahipti ve
Zevk nesnesini belirleyin. Neden aynı ayrıcalığa sahip olamıyoruz?
O halde, memnuniyet fikrinde sizden farklı olursak ne suç?
Eğer mizahımızı aydınlatmayı anlamazsak ve hoş bir şekilde yaşarsak, nerede
Zarar? Eğer herhangi bir beden en kötüsü, 'Bu sadece kendimiz'.

_De spectaculis_ kitabı Hıristiyanları dağıtmak amacıyla yazıldı,
_play-house_ _heathens_ 'nin publick sapmalarından
biriydi. İlk bölümünde onlara 'Tenour
inançları, ilke nedeni ve disiplin düzeni
Onlara _town_ 'in eğlenceleri. Ve bu yüzden onları teşvik ediyor
anılarını yenilemek, vaftizlerine koşmak ve onların
İlk nişanlar. Dikkatsizce zevk garip bir büyüleyici
Şey. Yükselişini aldığında, 'Twill bir bahane için cehalete devam edin
Özgürlük, bir erkeğin vicdanı göz kırpın ve nedenini altüst et
kendisi.

'Ama devam ederken, [478] Bazı Halk İnançları ya Scruples ile dolu,
ya da çok çorak duyu. Hiçbir şey onları çözmeye hizmet etmeyecek ama düz bir metin
_scripture_. Belirsizliğe giriyorlar çünkü bu 'expresly olarak söylemedi
_play-house_'a gitmeyeceksin, çünkü 'öldürmeyeceksin. Ancak
Bu argümandan daha çok eskrim gibi görünüyor. Çünkü anlamına sahibiz
Yasak tho 'Ses değil, ilk _psalm. Mübarek adam
Bu, Ungodly Konseyinde yürür veya yolda durur
Günahkarlar, ne de küçümseyenlerin koltuğunda oturuyor._

'İşi olan _censors_' düzenliliğe bakacak ve
Görgü kuralları, [479] _Batterties_'den başka bir şey olmadığı için bu _play-houses_'a bakmıştı
erdem ve itiraz üzerine ve bu nedenle onları daha önce sık sık aşağı çekti
İyi inşa edilmişlerdi, böylece burada _PRECEDENTS_'den tartışabiliriz.
Meer _nature_ ve _heathens_'i kendilerine karşı yalvarırlar. Bu görüş üzerine
_Pompey_ Büyük, _dramatick_ müstehcen-evini inşa ettiğinde, bir
_Chappel_ Bir üstte değil. Bir adının altına girmesine izin vermezdi
Oyun evi, ama insanları ciddi bir özveri ile birleştirdi ve
_Venus's_ tapınağı; Onlara aynı zamanda anlamalarını sağlamak
saptırma için altında _benches_. Gitmediyse korkuyordu
Bu şekilde işe yaramaz, _censors_ daha sonra anıtı parçaladı,
ve hafızasını markaladı. Böylece skandal bir bina yığını korundu:
Tapınak, _play-house_ 'nu kapsadı ve disiplin şaşkına döndü
_Superstition_. Ancak tasarım, özellikle himaye için uygundur
_Bacchus_ [480] ve _venus_. Bu iki Konfederasyon Şehvet Şeytanı ve
Intemance, birlikte iyi yapın. _Players_'ın işlevleri
_Protectors_'a benzemektedir ve hizmet örnekleridir ve
Teşekkür. Hareketleri verimli ve hareketleri vitil ve
Önemli: Ve böylece bir _idoll_ lüksüne ibadet ediyorlar ve
Diğerinin ahlaksızlığı.

'Ve kalite, yaş veya öfke avantajları ile ilgili olarak verilmek
bazı insanlar; [481] Tevazu Secur'd ve saptırma
Bu şekilde rafine edildi: Yine de bir adam yanında durmayı beklememelidir.
Mükemmel hareketsiz ve emprenye edilemez. Hiçbir vücut mantıklı olmadan memnun olamaz
İzlenimler. Bu tür algılar da tren olmadan alınamaz
Onlara katılan tutkular. Bu sonuçlar üzerinde çalışacağından emin olacak
Onların nedenleri, süslemeyi istemek ve orijinal zevki artırır. Ancak
Bir adam _plays_'de _stoick_ gibi davranırsa, diğerinin altına düşer
İmpütasyon. Hiçbir izlenimin olmadığı için, zevk olamaz: ve
o zaman _spectator_, aldığı yere giderken çok belirsizdir
Ağrıları için hiçbir şey yok. Ve eğer hepsi buysa; Sanırım Hıristiyanlar var
Hiçbir amaçla uğraşmaktan başka bir şey. [482]

`` _Stage_, indirim yapan çok sulh yargıçları bile
_Players_. Onlar _Character_ damgalıyorlar ve özgürlüklerini sıkıyorlar. .
Tüm kabile tüm onur ve ayrıcalıktan atılır. Bunlar
ne lord olmaktan ne de beyler olmak için acı çekmiyordu: _senate_ içine girmek,
veya Harangue insanlar ya da _common-council_ üyesi olacak kadar çok.
Şimdi bu kapris ve tutarsızlık bu! Cezalandırdığımızı sevmek için ve
Hayran olduğumuz kişileri azaltın! Gizemi ağlamak ve sansürlemek için
pratik; Bir erkeğin, liyakat puanı üzerine tutulduğu gibi olması için
Kesinlikle garip bir adalet! Doğru. Ancak çıkarım daha güçlü yatıyor
başka bir yol. O zaman bu kötü bir işin itirafı; ne zaman
Bunun çok ekstrets'i alçakgönüllü değil mi?

'Bu nedenle insancıl ihtiyat _stage_,
onun yönlendirilmesine rağmen. Zevk onları bir
Buradaki ilgi, ne de onları sansürden sığınmak. [483] Nasıl yapabilirler
İlahi adaletin şokuna ve _reckoning_ 'nin var _reason_
ahiret beklemek için?

'Her şey düşünüldü' bu tür insanların altına girmesi gerekmiyor
_Mülk_. Tanrı, zaten bunun üzücü bir örneğine sahip olduğumuzu biliyor. A
Bazı kadın _play-house_'a gitti ve şeytanı eve getirdi
O. [484] Ve kirli ruh _exorcism_ ve
Bir Hıristiyan'a nasıl saldırdığını sordu. Hiçbir şey yapmadım (diyor) ama
Ne haklı çıkarabilirim. Çünkü onu kendi zemine götürdüm. Gerçekten, kaç tane
Örnekler, Tanrı'dan apostatiz olan başkalarının
Şeytanla Yazışma? Hangi _Communion'un karanlıkla ışığı var? HAYIR
İnsan iki ustaya hizmet edebilir, ne de aynı zamanda onun içinde yaşam ve ölüm olmayabilir
zaman.

O zaman bu enfeksiyon koltuğundan kaçınmayacak mısınız? [485] Çok hava acı çekiyor
safsızlıklarıyla; Ve neredeyse vebayı telaffuz ediyorlar. Ne
Performans bazı ölçülü ve eğlenceli olabilir mi? Ne tho '
Masumiyet, evet ve erdem de bir kısmından mı parlıyor? Bu değil
Piyson'u Güleksiz Hazırlamak veya Rentzbane'yi Ravent ve
Sena. Hayır. Yaramazlık hızına sahip olmak için, duyguyu mecbur etmeli ve
Doz hoş. Böylece Şeytan,
Taslak aşağı inmek; Ve _Dispensatory_ off birkaç malzemeyi çalıyor
Cennet. Kısacası, sahnenin tüm ilgi çekici cümlelerine bakın; Onların
Fortitude ve Felsefe uçuşları, stillerinin yığınları,
Kadans Musick ve Davranışın Finess; Bak sadece ben
Balın bir kurbağanın bağırsaklarından veya bir örümceğin çantasından düşerek söyle:
Sağlığınızın zevkinizi aşmasına izin verin ve biraz ölmeyin
_Liquorishness_.

'Earnest Christian'da eğlence için zamanımız henüz değil: [486]
Zevk için çok şiddetliyseniz iki özlem ve hasta yönetildi. Ve izin ver
Sana söyle, olmanız gerekenden daha akıllıca yok, eğer böyle şeyleri sayarsan
Memnuniyet. Bazı filozoflar mutluluklarını çıplak yerleştirdi
Huzur. Düşüncenin kolaylığı ve acının yokluğu, tüm hedefledikleri buydu
at. Ama bu seni tatmin etmeyecek gibi görünüyor. İç çekip çekiyorsun
_play-house_ sonra. Prethee Kendini hatırla: Ölümü biliyorsun
bizim zevkimiz olmalı ve bu yüzden umarım hayat biraz olmadan olabilir
BT. Havarilerle aynı şey değil, dağılmak ve
Christ_ ile ol. Prettents'imize göre hareket edelim ve zevk alalım
eğilim.

Ama zevk için bekleyemezsen; Eğer şimdiki zamana konulmalısın
Mülkiyet, bu konuda nedeni attı. [487] Şimdi değildin
mantıksız, Providence'ın liberalitelerini algılayacaksınız ve
Kendiniz neredeyse memnuniyetin ortasında. Daha fazlası için
Cennetin dostluğundan ve gerçeğin keşfinden daha fazla taşıma,
Hatalarımızın duygusundan ve günahlarımızın affından daha mı? Ne daha büyük
Zevk olabilir, _pleas'd_ olmaktan ziyade olabilir mi? Dünyayı kabul etmek için?
Ve hiçbir şeye köle mi olmak? Aldığım kadar güçlü bir memnuniyet
açık bir vicdan;

Hayatı hiçbir Burthen yapmak ya da ölüm yapmak için herhangi bir terör yapmak! _Pagan_'ı çiğnemek için
Tanrılar; _Principalities_ ve _Powers_ 'nı vurmak ve şeytanları zorlamak için
İstifa! [488] Bunlar zevkler, bunlar asil eğlenceler
Hıristiyanlar: Ve kalitenin avantajının yanı sıra, her zaman
el ve bize hiçbir maliyeti yok. '

_Clemens_ _alexandrinus_ onaylar [489] '_circus_ ve _theatre_ olabilir
_pestilence _..
Bu ahlaksız, ungodly saptırmalar ve en iyi ihtimalle süreksizlik.
Kelimeler veya pratikte hangi bir kısmı ya da uygulama tarafından atlanır?
Sahne? Bufonlar neredeyse her türlü özgürlüğü almaz ve dalmaz
Kalın ve ince, jest yapmak için? Şimdi bir
Vitli memnuniyet, fikirle perili olacak ve yayılacak
Enfeksiyon. Ama eğer bir adam ne amaçla eğlendirilmezse
Oraya? Neden hiçbir şey bulamadığı yere düşkün olmalı ve
duyguya uyuyor mu? Bu sapmaların sadece alındığını söylerse
Zihni çözün ve doğayı biraz yenileyin. Buna cevap veriyorum. Bu
İş arasındaki alanlar böyle bir çöple doldurulmamalıdır. Bilge
İnsan rekreasyonlarında bir koruma sağlar ve her zaman tercih eder,
hoş. '

_Minutius Felix_ duygusunu şu kelimelerle sunar: [490]

'Bizim'e gelince, derecemizi erdemimizle derecelendiren ve benliğimize daha fazla değer
hayatlarımızda, servetlerimizden daha; Şüpheli _shews_'inizi reddediyoruz ve
Publick eğlenceleri. Ve isteksizliğimiz için iyi bir sebep. Bunlar
İşler putlardan yükseliyor ve sahte bir dinin treni.
Zevk kötü bir şekilde iner ve aynı şekilde Vitlious ve Ensnaring. Kim için
_Race-ground_ 'nun çirkin bozuklukları, iğrenç olmaktan daha azını yapabilir,
ve _prize_ 'de Murter mesleği. Ve _stage_ için orada
Daha fazla ahlaksızlığınız var, tho 'daha az dikkat dağıtıcı değil. Bazen senin
_Mimicks_, çok skandal ve ifade ediyor,
_fact_ ve _Representation_ arasında ayrım yapın. Bazen bir
Tatlı _actor_ sizi sevgiye sızdıracak ve hastalığa o
Sahte. '

St. _cyprian_ veya yazar _de spectaculis_, bizi daha uzağa verecektir.

Burada bu baba, _play-house_ hayırını düşünenlere karşı tartışıyor.
Yasadışı saptırma, çünkü 'Twas _scripture_ tarafından kınamadı'.
`` _Holy text_: Ve Let _Nature_ Yönetmesine İzin Ver (diyor)
burada _revelation_ ulaşılmaz. Bazı şeyler yalan söyleyemeyecek kadar siyah
_Paper_ ve daha güçlü yasaktır, çünkü unmention'd. İlahi
Bilgelik _christians_ 'ın düşük bir fikrine sahip olmalıydı,
Bu durumda ayrıntılar. Sessizlik bazen en iyi yöntemdir
Otorite. Yasaklamak, insanları ne yapmamaları gerektiği konusunda aklına getirir;
Ve böylece kuralın gücü suçu adlandırarak kaybolur. Ayrıca,
Daha fazla talimat neye ihtiyacımız var? Disiplin ve genel kısıtlama
Yasanın anlamını oluşturur; ve ortak neden size ne olduğunu söyleyecektir
Kutsal Yazılar söylenmedi. Kendi düşüncelerini inceleyecektim,
ve evde mesleğinin görevlerini sorgulayın. Bu iyi bir yol
onu ahlaksızlıktan korumak için. Bir erkeğin çalıştığı kurallar için
Kendisi için genellikle en çok.'-- ve tanımladıktan sonra
_play-house_ 'nun ünlü sapmaları; Buna maruz kalıyor
Biçim.

`` Hangi işlerin bu gibi yerlerde bir Hıristiyan var? Sahip olan bir Hıristiyan
Özgürlük kötü bir şey düşünecek kadar değil. Neden eğlendiriyor
Kendisi ahlaksız temsillerle? Tevazularını boşaltma zihni var mı?
Ve _practise_ için et mi? Evet. Sonuç budur. Kullanarak
Bunları görmek için, bunları yapmayı öğrenin .----
_Comedies_'de Leviliteler ve Süreksizlik veya
_Tragedy_? Bunlar putperestlikten ilgisiz miydi, Hıristiyanlar olmalı
onlarda olmamak. Çünkü onlar çok suçlu değillerdi, aptallık
acımasız ve _belevers _.----

'Sık sık söylediğim gibi bu foppish, bu zararlı sapmalar,
kaçınıldı. Duygularımız üzerine bir koruma ayarlamalıyız ve Sentinal'i her zaman tutmalıyız
görev üzerine. Yardımcıyı kulağa aşina hale getirmek, tavsiye etmenin yoludur.
Ve insanın zihni, savurganlığa doğal bir eğilmeye sahip olduğundan; nasıl oluyor
Örnek ve davet altında durma olasılığı var mı? Eğer bunu itersen
Totters zaten, takılacak mı? Ciddiyetle,
Bu bâtkilerden eğimler. Bir Hıristiyan çok daha iyi _Sights_
bunlara bakmak için. Gücünde sağlam memnuniyetleri var, ki
Lütfen ve onu aynı zamanda geliştirin.

`` Bir Hıristiyan mutlaka yenilenir mi? _Scriptures_ okumasına izin verin:
Burada eğlence karakterine uyacak ve onun için yeterince büyük olacak
Kalite.-Sevgili, ne kadar asil, ne kadar kârlı bir zevk var
Böylece istihdam edilmek? Beklentilerimizi her zaman potansiyel olarak almak ve olmak
Cennetin ihtişamına niyet mi? '

Bu konuda _epistles_ ila _donatus_
ve şüphesiz gerçek olan _eucratius_. Daha sonra biraz
Dikkat çekici, bir kısmını _reader_ için çevireceğim. [491]

'Sevgili kardeşim, her zamanki nezaketiniz, yeniden canlanma arzunuzla birlikte
Kendi tevazunuz ve benimkiniz, bir
mahallenizde belirli _player_; Böyle bir kişinin olması gerekip gerekmediği
_communion_ ayrıcalığına izin ver. Bu adam onun içinde devam ediyor gibi görünüyor
Skandal mesleği ve altında bir kreş tutar. Hangisini öğretir
'Twas içinde öğrenmek için bir suç, bir debauch ustası için kuruyor ve
Ahlaksız gizemi yayar. Böylece durum, 'bu benim görüşüm
Böyle bir _Member_ 'nin kabulü, disiplinin bir ihlali olacaktır.
İncil ve ilahi ihtişam üzerine bir varsayım: ben de sanırım
Kilisenin onuruna uymalıdır.
Yazışmalar. '

_Lactantius_'un ifadesi daha sonra gelecek. Bu yazar onun _divine
Kurumlar _, [492] _constantine_ Büyük, Dikkat
Hıristiyanlar _play-house_, rahatsızlıktan ve tehlikeden
Bu yerler. Çünkü gözlemlediği gibi.

'Bakirelerin tartışması ve strumpetlerin amurları
_Komedi_. Ve burada kural, o kadar çok retorick o kadar yanlış ve
En iyi _poets_ en kötü ortak zenginlik adamlarıdır. Uyum için ve
Kompozisyonun süslemesi, yalnızca argümanı önermeye hizmet eder.
Cazibeyi güçlendirin ve hafızayı meşgul edin. Sonunda bununla sonuçlanıyor
tavsiye.

Bu nedenle bu sapmalardan kaçınalım, en azından biraz malignite
bizi ele geçirmeli. Zihinlerimiz sessiz olmalı ve bestelemeli ve aşırı koşmamalı
Eğlence ile. Bir zevk alışkanlığının yanı sıra, bir köstebek durumdur.
Bizi Tanrı'yı ​​unutmamı ve ofislerinde serinlemek için
Erdem. [493]

Bir erkeğin evde bir sahnesi olması durumunda, itibarı acı çekmez
Ekstra bir şekilde ve tüm insanlar ona kötü şöhretli bir özgürlük mi sayıyor? en
Kuşkusuz. Şimdi yer mülk değiştirmiyor. Uygulama
_Play-house_ aynı şey, sadece orada onu tutacak daha fazla şirketi var
yüzünde.

'İyi bir çalışma' _poem_ güçlü bir impostür parçasıdır:
Fantezi ve acele eder Beden nerede bilmez .---- Bu yüzden biz oluruz
Sebep ile yönetin, cazibeden uzak duralım, bu tür zevkler
iyi bir anlamı yok. Damak damaklarını bastırırlar ve
Bizi sadece boğazımızı kesmek için gururla. Gerçekliği görünüşe tercih edelim,
Servis, göstermek için; ve zamana sonsuzluk. [494]

'Tanrı erdem yaparken zafer durumu ve insanları mutluluğa kadar eğitir
zorluk ve endüstri ile. Yani Şeytanlar Yıkım Yolu
Duygusallık ve _epicurism_. Ve taklit edilen kötülüklerin bizi yönlendirdiği gibi
Bulunmamış mutluluk; Yani vizyoner memnuniyetler gerçek nedenlerdir
Sefalet. Kısacası, bu davetkar şeylerin hepsi stratagem. Bize alalım
Zevkin yumuşaklığını ve ithalatının bizi şaşırtmıyor, ne de
Yem bizi tuzağın içine getiriyor. Duygular _Out-works_'dan daha fazladır,
ve buna göre savunulmalıdır. '

St. _Ambrose _, [495] üzerinden geçeceğim ve St. _Chrisostome_. Bu
_Father_ konuya bolca, bazı _sheets_'den çevirebilirim
O gerekli miydi. Ama uzunluk benim işim değil, birkaç satır olabilir
Fikirini keşfetmeye hizmet edin. Onun _15 homily ad popülum antiokenum_,
Böylece.

`` Çoğu insan _plays_'a gitmenin yasadışı olmasından hoşlanmıyor. Ancak
Onların lehine, bir bozukluk dünyası böyle bir
Özgürlük. _Play-house_ sık sık fahişe ve ribaldry getirdi
Vogue'a, ve sefahatin tüm kısımlarını bitirdi. '

Daha sonra varsayımı _fact_'den daha iyi hale getiriyor gibi görünüyor ve
Hakkili bir dava üzerinde tartışıyor.

'Sadece düpedüz günahtan değil, aynı zamanda eğilimlerden de kaçınalım. Bazı
Sonuç olarak kayıtsız şeyler ölümcüldür ve bizi
Ribaund. Şimdi kim bir düşüşün bir inç içinde dururdu; veya yüzmek
Bir jakuzinin eşiğinde mi? Bir uçurumun üzerine yürüyen, sallıyor tho '
o düşmez. Ve genellikle endişesi onu dibe getiriyor. .
Dava vicdan ve ahlaka göre aynıdır. O
Gulph'tan uzaklığını korumaz, çoğu zaman emilir
Eddy; Ve en az gözetim onu ​​geri almak için yeterlidir. '

37 evinde St. _Matthew_'nin onbirinci bölümünde
sahneye karşı daha büyük.

'Smutty şarkıları (diyor) koku ve ordudan çok daha iğrenç.
Ve en çok ağıt yakılacak, böyle huzursuz değilsin
Çapkınlık. Kaşlarını çatlatman gerektiğinde gülüyorsun; ve ne yapman gerekeni takdir et
nefret etmek için .---- Siz, kendi evinizin dilini içinde tutabilirsiniz.
Sipariş: Hizmetkarlarınız veya çocuk dilleriniz isyan ediyorsa, şu anda
akıllı. Ve yine de _play-house_'da başka bir şeysin. Bunlar
Küçük Bufonların garip bir yükselişi var! Tatlı bir cümle çok
Ağzlarından hoş geldiniz: Ve sansür yerine teşekkür ediyorlar ve
acıları için cesaret. Şimdi bir adam merak edecek kadar olsaydı
Kendisinde, işte çılgınlık ve bollukta çelişki.

'Ama bunun bana ne olduğunu söyleyeceğini biliyorum, ne şarkı söyleme ne de telaffuz ediyorum
Bu ahlaksız şeyler? Yargılamanızı vermek, ne almıyorsunuz? Eğer yapmazsan
Bu araştırmaları tekrarlayın, onları duymaya çok isteklisiniz. Şimdi
Kulak veya dil yanlış yönetiliyor, aynı hesaplaşmaya çok gelir. .
_organ_ farkı, eylemi bu kadar güçlü bir şekilde değiştirmez,
Hayal edebilir. Ama dua et, onları tekrarlamadığınızı nasıl kanıtlıyorsunuz? Olabilirler
Söyleminiz veya dolabınızın eğlenceleri
aksine. Bu kesin; Onları yüzünden zevkle duyuyorsun
Ve onların peşinden koşmanızı sağlayın: Ve bence bunlar
onayınızın güçlü argümanları.

Sana bir soru sormak istiyorum. Herhangi bir sefil küfür duyduğunuzu varsayalım,
Bu konuda herhangi bir rapture var mı? Ve jestleriniz havadar mı görünüyor ve
mecbur? Ondan uzak. Şüphe duymuyorum ama kanın ürperiyor ve kulakların
varsayımda durur. Ve bu isteksizliğin nedeni nedir
Davranışınız? Neden bu çünkü küfür etmek için kullanmıyorsun, kendin.
Kendinizi müstehcenlik suçundan aynı şekilde temizleyin. O zaman
İNANIYORUM, duymamaya dikkat ettiğimizde, Smut konuşmuyoruz.
Arawd Sonnets ve Serenades reçetelerinden oldukça farklı
Erdem. Bu bir Hıristiyanın içeri girmesi garip bir beslenme! Yapmıyorum
Merak ettiğinizde, faulü beslediğinizde sağlığınızı kaybetmelisiniz. Olabilir
İffet böyle kolay bir iş değil! Masumiyet bir yükselişe geçer, en azından
Bazen. Şimdi her zaman gülenler asla tepeyi zorlayamazlar. Eğer
En iyi bakım hazırlıkları sadece yapacaklar,
zevk içinde çözülür ve talimatların altında yatarlar
Debauchary? ---- St.
Lord_'da rejece? Lord_ dedi; Şeytanda değil. Ama ne yazık ki!
St. Nasıl mantıklı olmalısın
Başınız her zaman sıcak tutulduğunda ve sarhoş olduğu için hatalarınız
soytarma ile? '---- ---- devam ediyor ve
_STAGE_ büyük miktarda hiciv ve şiddete sahip; Ve sonunda bunu öneriyor
İtiraz.

`` Söyleyeceksiniz, size _play-house_'un yaptığı birçok örnek verebilirim
Zarar yok. Hatalama. Zamandan atmanın ve kötü bir örnek, harika bir
Zarar anlaşması; Ve şimdiye kadar en iyi ihtimalle suçlusunuz. Hibe vermek için
Kendi erdeminiz aşılmaz ve ulaşılamayacak şekilde,
Öfkeniz sizi zarar görmeden çıkardı, tüm insanlar bu şekilde güçlendiriliyor mu? İle
Yok yok. Ancak, birçok zayıf kardeşin senden sonra ventur'du ve
_PRECEDENT_'niz üzerine düşük. Ve başkalarını bu şekilde yaptığınızdan beri _faulty_,
Nasıl kendiniz olabilirsin? Orada kalan tüm insanlar yatacak
Kapınızdaki harabeleri. Şirketin hepsi yanlış
yer. Çünkü _audience_ yoktu, _Acting_ yoktu. Ve
Bu nedenle suçta sevinçler,
Ceza. Tevazu vermenizi sağladı, bu arada ben
hiçbir şeye inanmayın; Yine de birçoğu _play-house_ tarafından dehşete düştüğü için,
Onlara cesaret vermesi için ciddi bir hesaplama beklemelisiniz. Sonra
Hepsi, senin kadar erdemli, şüphesiz, çok daha iyi olurdu,
uzak tutun.

'İyi, hiçbir amaca itiraz etmeyelim; Uygulama bir
Savunma! Sebebin nedeni boşuna boşuna, nedenimizi korumak için ve
iddialar için süzün. Geçmiş olanın en iyi mazereti net olmaktır
tehlikeden ve daha fazlasını yapmayın. '

Bir atıf daha St. _Chrysostom_ ve ben ayrılıyorum. Önsözde
_john_ İncili hakkındaki yorumunun _plays_ ve diğer
Publick _shews_, bu sözleri var.

'Ama bu _spectacles_'ın lewdness'ini atıyorum ve
Açıklamada özellikle? Karşılanacak ne için var ama ahlaksız
Gülüyor, ama Smut, korkuluk ve soytarı? Tek kelimeyle. Tüm skandal ve
Bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Beni gözlemleyin, hepinizle konuşuyorum; Buna katılmayan kimse
_Holy-master_, kendilerini bu tür ölümlü sapmalarla nitelendirmezler. '

_1st_ üzerinde St. _Hierom_. Ayet 32 ​​_psal._ Bu sergiyi
_Metin_.

Bazıları bu dünyanın memnuniyetlerinden memnun, bazıları
_Circus_ ve bazıları _theatre_: ama Mezmurlar her iyiliği komuta eder
Adam _.isaiah_ konuştuğu için kendini sevmek için _.
Onları tatlı için acı ve acı için tatlı. ' Ve onun içinde
EPISTLES [496] Bayanlar
_play-house_, ahlaksız şarkılara ve kötü sohbete karşı. Çünkü onlar
İş yerinde hasta mizahlar ayarlayın, süslemeyi okşayın ve bir nakil haline getirin
yıkım için. '

_6th._ _ezechiel_ konusundaki comentary kitabında bize izin veriyor
anlayın; [497] '_aegypt_'den ayrıldığımızda
Eğimler ve zevklerimizi kaçınma ile değiştirin. Ve bir başkasından sonra
Örnekler, bize _theatres_ ve diğer tüm
ruhun masumiyetini lekeleyen ve içine giren tehlikeli sapmalar
Duyular aracılığıyla _will_. '

_5th_'sinde St. _Augustine_. _Marcellinus_ 'nın bize karşılayacak
aynı argüman üzerine bir şey.

Günahkarların refahı onların en büyük mutsuzluklarıdır. Eğer biri söyleyebilirse
Yani, gözden kaçtıklarında en çok cezalandırıldılar. Bu şekilde onların
Kötü öfke cesaretlendirilir ve yanlış olmaya daha fazla eğilimlidir
kendileri; Ve bir düşman _within_ biliyoruz, birinden daha tehlikeli
_olmadan_. Ancak genelliğin sapkın nedenleri, farklı
Sonuçlar. İnsanlar yaptığında dünyanın harika gittiğini seviyorlar.
Figür. Bir adam onun servetinde bir prens olduğunda, ama vermesinde bir begör olduğunda;
Onun hakkında çok güzel bir şey var, ama iyi bir kalite kadar değil
onları hak etmek için. _Play-houses_ yukarı çıktığında ve din aşağı iner. Ne zaman
Prodigalite hayran kaldı ve hayır kurumu güldü. _Players_ yapabilirse
Zengin adamın çantasıyla eğlenin ve fakirler tutacak kadar korkutucu
Hayat ve Ruh Birlikte .---- Tanrı bu şeyleri geliştiğinde geliştiğinde, biz
En kızgın olduğundan emin olabilirsiniz. Şimdiki cezasızlık, en derin intikamdır. Ancak
Lüks malzemelerini kestiğinde ve güçlerini devre dışı bıraktığında
Savurganlık, o zaman söyleyebileceği gibi, merhametle şiddetli. '

Onun _1st._ kitabında _de konsensu evangelistarum _, [498]
_heathens_'in itirazı ve eldeki davaya gelir.

`` Şikayetleri, görünüşünden bu yana zamanlar daha az mutlu gibi
Hıristiyanlık çok mantıksızdır. Kendi filozoflarını okumalarına izin verin:
Orada sansürlenmiş olan şeyleri bulacaklar, şimdi çok tedirgin oldukları
ayrılmak; Bu açıklama ağızlarını kapatmalı ve onları ikna etmeli
Dinimizin Ekselansları. Dua için hangi memnuniyetleri kaybettiler?
Bildiğim hiçbiri, istismar ettikleri bazı lisanslı olanlar hariç.
Creatur'un onursuzluğu. Ama zamanlar kötü olabilir çünkü
_Theatres_ neredeyse her yerde yuvarlanıyor. _Theaters_ bunlar
_Cages_ of _uncleaness_ ve Publick Bebauchery Okulları .----
Rahatlamak için koşmalarının nedeni? Neden çağın reformu:
'Bu ahlaksız uygulamalar modası geçmiş, ilk inşa edilmiş ve
onları yüzünde tuttu. Kendi _tully_'in _ACTOR'u övmek
Roscius_ dikkat çekicidir. O kadar çok ustaydı (diyor) ki hiçbiri ama
Kendisi _stage_'a basmaya layıktı. Ve öte yandan, çok iyi
Adamım, oraya gelmek için çetenin en uygun olmayan kişisi olduğunu. Ve
Bu _play-house_ 'nun açık bir itirafı değil; Ve bu
Bir adam ne kadar iyi olursa, o kadar çok kaçmak zorunda kaldı mı? '

St. _Augustine_ ile çok daha uzağa devam edebilirim, ama kısa olmayı seviyorum
Olabildiğince. Aynı şekilde başarılı _Centuries_'den geçebilirim ve
Başından beri kanıt toplayın. Ama en iyi yaşları ve en büyüğünü alıyorum
Yetkililer, yeterli olabilir: ve _Reader_'ın zaten sahip olduğu.
Ancak, _moderns_'den bir örnek daha yanlış olmayabilir. _Didacus de
Tapia_ bir seçkin _spaniard_, _EVENCE_'i kapatacaktır. Bu yazar
_players_'ın kabul edilip edilemeyeceği sorusunu tartışmak
_Sacrament_, diğer şeylerin yanı sıra bir itirazla karşılaşır. Bazı insanlar
_play-house_ 'da öğrenilecek bazı iyilikler varmış gibi görünüyor. İle
Bunlar, bu cevabı yapıyor.

`` Varsayımınızı vermek, (diyor) çıkarımınızın boşa gitmesi. İnsanları yapmak
Disiplin için kızlarını _stews_'e göndermek için kullanıyor musunuz? Ve yine de olabilir
Be, orada kendi sefaletlerini yakan bazılarıyla tanışabilirler. Hiç kimse
Oğlunu cesaretini sertleştirmek için _high-way_ üzerine yetiştirin; Hiç de olmayacak
bir enkazda vites değiştirme sanatını öğrenmek için sızdıran bir gemiye gidin
daha iyi. Sonuç olarak, hiçbir beden rezil _play-house_'a gitmeyelim. A
Bu tür bakan çelişki,
Din: Tanrı'nın nefret ettiği ve şeytan tarafından perili olduğu bir yer. Bırak kimsem demiyorum
Orada söylenen her şeyi sevmeyi öğrenin; Piyson hariç her şey için
cumdly hazırlanmış. ' [499]

Böylece _Reader_, duygunun kısa bir görünümüyle sundum.
_Christianity_. İlk 500 için _church_'in görüşü buydu
Yıllar. Ve böylece _Sounce_ ve single'da _stage_ sansürledi
_Authorities_. Ve _fathers_ hicivinin
_Modern Şiirler_, dikkatleri geçerli olmalıdır. Davanın paritesi
Sebeplerini gerçekleştirir ve yetkileri bize canlandırılır. Eğer biz
_Christians_, _councils_ _canons_ ve duygusu
İlkel _church_ bir ağırlık olmalıdır. Tam zaman iyi bir argüman
Kendini. Sonra _apostolik gelenekler_ taze ve tartışmasızdı; Ve
_church_ o zamandan beri çok daha iyi anlaştı. Sonra disiplin
yürürlükteydi ve erdem gelişti ve insanlar
_Meslek_. Ve _persons_'a gelince, tüm istisnaların ötesindedirler.
Onların _station_, öğrenmeleri ve yeterlilikleri çok dikkate değerdi;
Dindar ve çözümleri, olağanüstü. Cömertçe davrandılar ve yazdılar
özgürce ve her zaman ilgi veya tehlike konusunda küçük. İle
kısa olun; Onlar, _christendom_ _worthies_ dediğimiz gibi,
İnsancıl doğanın çiçeği ve _species_'in tepesi. Hiçbir şey olamaz
Bu _fathers_'ın kredisinden daha iyi kurulmuş: Onların onaylanması
Bir kanıtta harika bir yol kat ediyor; Ve gücünü tartışabiliriz
_Karakter_.

Ancak ayrıcalıklarını sallamaktan memnun olduklarını ve
Seviye. Bunu veren _stage_ onlar tarafından geri alınır. Gücü
akıl yürütmeleri ve argümanın çıplak _intrinick_
nedeni taşımak için bolca yeterli. Ancak itiraz edilebilir, eski _rome_ ve arasındaki benzerlik kesindir ve
_London_, paralel duracak mı ve _english stage_ herhangi bir şey var
_pantomimi_ _dancing_ kadar kötü mü? Şunu söylemiyorum: _modern
Jestes_ tho 'cesur ve ahlaksızlar da, tamamen değil
_roman_ olarak skandal. İşte o zaman onları biraz yapabiliriz
Azaltma.

Ve onların _EXCUSE_'lerine olabildiğince ileri gitmek, 'bu onların _musick_.
_antients_ kadar istisnai olmayabilir. Yapmıyorum
Eğlencenin bu kısmının doğrudan vitli olduğunu söyle, çünkü ben değilim
belirsizliklerde sansürlemeye istekli. _Play-house_
en yetkin hakimler: ama bunu söylemeliyim ki,
Bu tür _place_ için çok iyi. 'Twere Dilek'
Ya _plays_ daha iyiydi ya da _musick_ daha kötüydü. Gördüğüm için üzgünüm
_Art_ So So So Seatly Fahişe: Ateizmin içinde büyüleyici bir şey olmamalı
_Retinue_. 'Bu büyük yazık _debauchery_ yardım almalı
İyi el, iştahı uyandırmak ve oynamak için.

Şimdi _play-house-musick_ kompozisyonda değil, henüz
Bunun tasarımı, eylemin _idea_'lerini yenilemek, _time_ tutmaktır.
_poem_ ile ve _subject_ için sadık olun. Bu nedenle diğerleri arasında
_tunes_ genellikle havadar ve gailliardizasyondur; Kesintiler
Amaç Sportif bir mizahı heyecanlandırmak ve ruhlara bir galibiyet yaymak.
Tüm yerçekimini yasaklamak ve bir uykuyu düşünmek ve yansıtmak.
Bu tür musick tutkuları ısıtır ve fantezi açar ve bunu yapar
Güneş için bir çiçek gibi zevke açık. Tatlı bir cümle yardımcı olur
Slayt, _atheism_ anlaşmazlıklarını boğar ve önlemlerden uzak durur
Vicdan. Bir adamı koruyucusundan atar, kötü bir izlenime yol açar,
ve en büyük şekilde yaramazlık yapmak için dikilmiş. İyi olan bir ahlaksız _play_
Musick bir yük taşı _arm'd_ gibidir, eskisinden çok daha güçlü çeker.

Şimdi neden insanları oynamak için birkaç paralı elin gücünde olmalı
duyularından, anlayışlarıyla kaçmak ve onların
Parmaklarıyla ilgili tutkular listelendikçe? Musick neredeyse tehlikelidir
Barut; Ve _press_'den daha azına bakmaya gerek olabilir,
veya _mint_. 'Bu bir Publick düzenlemesi yanlış olmayabilir. HAYIR
_plato_'dan daha az filozof bu görüşte görünüyor. O açıkça
Eski mezarı ve ciddi yol _playing_ yolunu korumak için. O güçlü bir
Bu gözlem üzerinde stres: O, uzatmak için doğrulanmaz,
_science_ ve _Notes_'i değiştir, _laws_ olmanın yoludur
Yürürlükten kaldırıldı ve _Constritaly _. [500] Sanırım hayal etti
eğer _sounds_, anayasaların öfkesi ve
Yaş çeşitliliği iyi incelenmiştir; Bu yapıldıysa ve biraz genel
Sorgulama üzerine oluşturulan izinler, _commonwealth_ onların
Hesap değil.

_Tully_ spekülasyonu bu şekilde yüksek taşımıyor: ancak,
Ağırlık yok ve gözden kaçmamalı. [501] O inkar değil ama ne zaman
Musick yumuşak, zarif ve havadar, 'bu tehlikeli ve kölelik. O
Buna karşı eskrim için eski _greeks_ disiplini övüyor
Rahatsızlık. Bize _lacedemonians_, iplerin sayısını düzeltir
arp için, _law_ ekspres tarafından. Ve daha sonra susturuldu _timotheus _, [502]
ve publick ödeneğinin üstünde bir dize olduğu için arpını ele geçirdi. İle
geri dönmek. _English Stage_, _roman_ 'dan daha fazla yedek ise
Yukarıdaki dava: _instrumental_'de herhangi bir avantajı varsa
Musick, _vocal_ içinde kaybediyorlar. _Songs_ genellikle rampa
Ahlaksız ve alevli bir fazlalıktan duyarsız. Burada çok _spirit_ var
ve güçlü kokulu çekilen ve biraz içine atılan venesence_
Pusula. Şimdi gördüğümüz gibi _antients_
Bu saygı.

Devam etmek için. Dilin sıralamasına gelince, _moderns_ ne kadar derinden gördük
Karşılaştırma üzerine yüklenen standı. Ve okşamalarına gelince
Libertines, onların vertue'lerini alay ettikleri, korkunç küfürleri ve
Küfürler, _antiquity_'de onlara ulaşamayabilir.

Şimdi _stage_, bu imtiyazlardan herhangi birini silmek için bir durumda,
ki değiller, başka iki şey var.
onları ve [......] _audience_ üzerinde kötü bir etki.

Birincisi, sevgi argümanı üzerine çok fazla dilatasyon.

Bu konu genellikle eve muamele edilir ve en ihale ve
Akla gelebilecek tutkulu bir şekilde. Bu genellikle yönetici endişe:
Olaylar yol açar ve _plot_ ortaya çıkmaz. Konular ilerledikçe şirket
Bekleyin: Ve _poets_ ne yazamaz, ne de yaşayamaz
BT. Bu, kör tarafta çalmanın yeterince kurnaz bir yolu ve
İnsancıl doğanın zayıflığı üzerine pratik yapmak. İnsanlar görmeyi sever
_Passions_ _persons_: ve _narcissus_ gibi
Kendi imajlarına girmeye yatkın. Bu kendi hayranlık bükülmesi,
_Amours_ işi ve eğimi devralır. Ve hangisi daha, bunlar
Aşk temsilleri çoğu zaman ruhları çağırır ve onları işe koyar.
_Play_, fantezi _scene_ ve ilk olarak tekrar harekete geçti.
Taklit bir model haline gelir. _Love_ genellikle bir _Party içinde_; Ve ne zaman
Balmumu hazırlanır, izlenim kolayca yapılır. Böylece hastalığı
Sahne yakalanıyor: Şirket arasında kendi _amours_ atıyor ve
Bu tutkuları bulamadığında oluşturur. Ve doğduklarında
Daha önce, bu _nursery_'de ekstrace gelişirler. Burada nadiren başarısız olurlar
ya grouth ya da ten. Güçleniyorlar ve büyüleyici büyüyorlar
fazla. Burası, sıkıntılı bir amour'u kurtarmak için en iyi yer
uykudan ve kayıtsızlıktan alın. Ve böylece arzu olur
Mutlak ve ahlak ve utanç muhalefetlerini zorlar. Ve eğer
Talihsizlik şimdiye kadar gitmiyor, sonuçları en iyilerinden hiçbiri değil. .
Tutkular kollarında ve görev arasında güçlü bir yarışma var ve
Eğim. Zihin eğlence ile aşırı çalışır ve genellikle iyi
Bir süre sonra hiçbir şey yok.

_Stage_'in onlardan önce düştüğünü söylemiyorum ve bütünü devre dışı bırakıyor
_Audience_: 'Hiçbirinin kaçmadığı zor bir savaş. Ancak, onların
_Triumphs_ ve onların _trofeys_ yazılamaz. Ne de çok ihtiyacımız yok
Bu konuda merak ediyorum. Fetih için tehlikeli bir şekilde hazırlanıyorlar ve
İmparatorluk. Tüm koşullarda doğa, tutku ve yaşam var
onların _Action_. Onların ilanları, onların jestleri ve onların
Ekipman, çok hareketli ve önemlidir. Şimdi konu olduğunda
kabul edilebilir, canlı bir temsil ve tutkulu bir ifade tarzı,
Vahşi iş yapın ve kan ve öfke üzerinde garip bir güç elde edin.

Ve sonra genel kurs suşlarına gelince, daha fazlası olamaz
Küfür ve abartılı. Kahramanın metresi tanrısından daha az değildir. O
Sebebini elden çıkarır, hareketlerini reçete eder ve ilgisini emretir.
Ne Soveraign saygı, hangi dini adres, idolize edici tecavüzler ne
Biz uğraştık mı? _Shrines_ ve _offerings_ ve hayranlıklar, hiçbir şey değildir
Böyle ciddi durumlarda. Böylece sevgi ve bağlılık, tören ve ibadet
karışıktır; Ve Tanrı ve yaratıkları her ikisine de davrandı! Bu parçalar
Dikkat dağıtıcısı genellikle _play-house_'dan sohbete getirilir:
Ve böylece _sparks_, metreslerini aynı şekilde mahkemeye çıkarır.
Dilleri _PRAYERS_.

_Stage_'e karşı itiraz etmem gereken ikinci bir şey onların
İntikamı teşvik etmek. Düellolardan ve kavgadan daha yaygın olan
onların _Characters_ figürü? Akılda meşhur olan uygulamalar,
_Capital_ in _law_ ve dinde lanet olası, kredisidir.
_Sahne_. Böylece öfke ve kızgınlık, kan ve barbarlık neredeyse tanımlanmıştır:
Gurur büyüklük için gider ve _fiends_ ve _hero's_ aynı şekilde yapılmıştır
Mettal. Örnekleri vermek gereksizdi, hiçbir şey daha sık değildir. Ve
Bu bakımdan _french dramatistleri_
_English _. [503] Ve böylece onur kavramı buğulanıyor, maksimum
Hıristiyanlık hor gördü ve dünyanın huzuru rahatsız etti. Bunu veriyorum
Umutsuz gelenek _stage_ _original_ değildir. Ama o zaman neden değildi
Büyümesi kontrol etti mi? _Poets_ işinin geri dönmediğini düşündüm
yanlış akıl yürütme ve kötü uygulama; Ve bizi frensy ve hatayla düzeltmek için! Evet.
Maligniteyi beslemek için çabalarını yaptılar ve
Yüzlükte bozukluk. Hem işareti hem de değeri yaptılar
bir onur adamı; ve _quality_ ve övgü ile başlatın. Ama ben
bu konuda söylemişler var, [504] ve bu nedenle devam edecek
daha uzak değil.

Bir sona doğru çizmek için. Ve burada bu ikisinin daha sonra gözlemlemeliyim
İstisnalar, birincisi ile ilgili küçük yanlışlıktır. Ve
En iyisi bu nedenle kötü olduğunda, en kötüsü nedir? Ne söylemeliyiz
Dil ve jestteki tüm önemsizliğin daha kötü temsilleri?
Bu şeyler _Ladies_'in eğimi olabilir mi? VICE üzerine bir _reading_
Eğlenceli ve onlar önünde dissected_ 'leri görmeyi seviyorlar mı?
Kendi cinsiyetlerinin onursuzluğu, çok şey keşfettiği düşünülebilir
Ahlaksızlık ve insan doğasının çok kaba davranması çok az olabilir
Memnuniyet yok. Vicdanı bir kenara bırakalım ve diğer dünyayı atalım
Söz konusu: Bu çıkarlar en büyük ama hepsi değil. .
_Ladies_ onları sınırlamak için başka güdüler var. Ahlakın kısıtlamaları ve
Onur düşünceleri, onları evde tutmak için yeterlidir. Ancak
Sadece kendilerine olacaklarını umarak bunu kabul edilemez sallayacağım
Argüman. Sadece bir sürprizin sansürlenmemesi gerektiğini de ekleyeceğim.
Kazalar hata değildir. En katı erdem bazen bir
_ILL görme_. Ama seçim, frekans ve kötü zemin, güçlü bir şekilde sonuçlanır
eğim için. _Play_'in güvensizliğinden emin olmak hayır
gerekli bir önlemden daha fazlası. Gerçekten de _players_ genellikle
cesaretini kırdı. Tevazuları ya da herhangi bir tutkunları yok
Tedavi kalitesi. 'Twill Down Down Down gibi en kötü _dish_
en iyisi. Para onların işi olduğunu ve _live_ yapmaları gerektiğini söylemek,
_pick pockets_ ve _high yolu Men_. Bunlar daha sonra Mayıs
diğeri gibi ahlaksız bir uygulama için _vocation_. Ancak

Ücreti vermek için Pusula: Tüm _Audience_ 'ı anlamak için ve
Dinin güdülerini ele alalım.

Ve burada bu tür özgürlükleri nasıl uzlaştırabileceğimizi hayal edemiyorum.
Meslek. Bu eğlenceler,
_Vaftiz_. Onlar kötü dünyanın ve eserlerinin canlılıklarıdır.
Şeytan_, en açık ve vurgulamada. _ Ne cemaati var
Karanlıkta Işık ve Concord'un ne kadar Mesih var ._ [505] Çağrı
Bu saptırma mısın? Profaness bu kadar karşı konulmaz bir zevk olabilir mi? Yapıyor
Performansın suçu, memnuniyetin ruhunu yapar ve
Hıristiyanlığın küçümsemesi Hıristiyanların eğlencesi? Öyle mi
_Scriptures_ Burlesqu'd'u duymak zevk? Ribaldry çok zorlayıcı mı?
ve _atheism_ çok çekici bir kalite mi? Gerçekten bırakmaya istekli miyiz
Doğamızın ayrıcalığı; Ölümsüzlüğün _Charter_'mizi teslim etmek ve
Skapens'leri başka bir hayata mı atın? Öyle olabilir! Ama sonra yapmalıyız
_Nothing_'in gücümüzde olmadığını hatırlamak iyi. Arzularımız olmadı
Bizi yap, ne de bizi çözemezler. Ama umarım dileklerimiz o kadar da kötü değildir,
ve _being_'imizin haysiyetini daha iyi bir anlayışımız var. Ve eğer öyleyse,
bizi bedenlere düşürecek şeylerle nasıl memnun olabiliriz?
Bu bizim _creed_ alay ve tüm beklentilerimizi _romance_ haline getirin.

Ve sonuçta, jest on değil, bu adamlar bizi onların
Tasarım erdem ve reformdur. İyi zamanlarda! Muhtemelen savaşacaklar
Başarıyla Vice, iyi ve kötülük ilkelerini yok eden! Onları al
en iyi ihtimalle ve biraz mizahı ortaya çıkarmaktan daha fazlasını yapmazlar ve
Formalite. Ama sonra, konu yönetildiği gibi, düzeltme çok daha kötü
hatadan daha. _Pedantry_'e gülerler ve _atheism_ öğretirler,
Sivilce ve veba verin. Keşke bizi yalnız bırakmalarını isterdim.
Davranış için erdem alışverişi zor bir pazarlıktır. Dürüstlük değil
İkiyüzlülükten çok daha mı iyi? Onsuz neyin iyi olduğu
Madde? İyi yetiştirilmiş bir Libertine ama iyi yetiştirilmiş bir knave nedir? Bir
Kendini aptal demeden vicdanı zevk için tercih edemez: ve
Rahatlığı için arkadaşını ya da gerekirse babasını sat.

Kısacası: hiçbir şey, olasılık ve din için daha uzaklaştırılabilir,
_stage_ yönetimi. Bu tutkuları besler ve ödüller
İndirim yapmak için akıl işi olan bu mengene. BT
prensibin kökündeki grevler, eğilimleri erdemden çıkarır,
ve iyi eğitimi bozar: 'Bu,
Disiplin gücü, insanların ruhlarını güçlendirmek ve onların
Töre. Bu _Syrens_ Beour'd'un ne kadar haksız olduğu? Ve nasıl
Bu enfeksiyonla genellikle en iyi kan lekelendi mi? Ne
Ebeveynlerin hayal kırıklığı, ailelerde ne karışıklık ve ne büyüklükte olmak
Estates bu yüzden fırsat mı oldu? Ve hala daha kötü, yaramazlık
Günlük yayılır ve malignite daha fazla büyür. Feavour çalışıyor
deliliğe doğru; ve dokunmak için neredeyse hiç katlanamayacak. Ve umut ne
_patient_ hastalığa çarptığında ve uçar
_remedy_ karşısında? Din bizi geri çekebilir mi? Evet, yapmadığımız zaman
hor gör. Ancak _Notions_'miz boşa çıkarken, _LIVES_'miz neredeyse hiç olmayacak
aksi takdirde. Kilisenin yardımı olanlara ne ifade edebilir?
_sermon_ pratik yapmaktan daha _preacher_ toplanmaya daha hazır? Bunlara
Kim zevkle büyümüş ve kötü bir gelenekte sertleşir? Kim var
Ne duyulacak sabır, ne vicdan ele alınacak mı? Neredeyse
iyi bir adamı besle, çünkü hiçbir yerde tavsiye verin
onu almak için eğilim. 'Bu doğru; Hayat olduğu sürece var
Umut. Bazen argümanın gücü ve Tanrı'nın lütfu ve
ızdıraplı acı, önyargıya çarpabilir ve yollarını açabilir
ruhun içine. Ancak bu koşullar her zaman karşılaşmaz ve sonra dava
aşırı tehlikelidir. Bu sefil öfke için _stage_'a teşekkür edebiliriz.
Büyük ölçüde: Ve bu nedenle, hatasız olursam, en az
Yaşayan tüm erkeklerin tövbe etmesi ve en çok tövbe ihtiyacı gibi davranın.

_SON._


Notlar (orijinalde marjda). [1] _Reflect on_ aristot. &C.

[2] _EURIP. Hippolit._

[3] _Hamlet._

[4] _don quixot._

[5] _Relapse._

[6] _ Love for Love._

[7] _Mock Astrologer._

[8] _old Batchelour._

[9] _Mock Astrolog. Ülke karısı. Cleomenes. Eski Batchelour._

[10] _plaut._

[11] _cistellar._

[12] _Terent. Eunuch._

[13] _asinar._

[14] _cistellar._

[15] _bacchid._

[16] _casin._

[17] _mercat. Davranmak. 3._

[18] _persa._

[19] _trucul._

[20] _persa._

[21] _trinum._

[22] _ACT. 2. 1._

[23] _ACT. 2. 2._

[24] _casin._

[25] _mil. Glor._

[26] _Pers._

[27] _trucul._

[28] _Cistellear. A. 1._

[29] _iBid. A. 2._

[30] _heauton._

[31] _EUNUCH._

[32] _love triump._

[33] _heauton. A. 5. 4._

[34] _EUNUCH A. 5. 4 5._ _adelph. A. 2. 3._

[35] _EUNUCH._

[36] _casaub. Annot. Curcul. Plauti._

[37] _de a te şiir._

[38] _var. Apud. Nonium._

[39] _corn. Nep._

[40] _arist. Lib. 4. De Mor. kapak. 14._

[41] _vit. Eurip. Ed Cantab. 1694._

[42] _ Love için Love._ _Love Triump. &C._

[43] _P. 14. ed. Scriv._

[44] _hippol._

[45] _Aristoph. Ran._

[46] [Yunanca: Choephor.] _253, ed. Steph._

[47] _orest. 48. ed. Cantab._

[48] ​​[Yunan: Eumen.] _305._

[49] _P. 79._

[50] [Yunan: Hiket.] 340.

[51] _don Sebast. P. 12._

[52] _OEDIP. Tyran. Ed Steph._

[53] _antig. 242. 244._

[54] _IBID. 264._

[55] _trach. 348._

[56] [Yunanca: Moria'dan Moron'a] _ed. Yapamamak. 241. 250. 252._

[57] _IBID. 232. 233._

[58] _androm. P. 303._

[59] _iphig. Aulid'de. P. 51._

[60] _helen. 277, 278._

[61] _Mourning Gelin. P. 36._

[62] _Spanish Fryar. EP. Ded._

[63] _troad. P. 146._

[64] _Plain Bayi. P. 21._

[65] _provok'd karısı. P. 41._

[66] _ Quixot üzerine

[67] _Nub. Davranmak. 1. Sc. 3. s. 104. Ed. Amstel._

[68] _Sat. 14._

[69] _P. 106._

[70] _Nub. P. 110._

[71] _ACT. 5. s. 176._

[72] _plat. Apol. Sokrat._

[73] _Nub. P. 86._

[74] _Plut. A. 1. Sc. 2._

[75] _ran. P. 188._

[76] _536. 538. 546._

[77] _542._

[78] _582._

[79] _iBid._

[80] _602._

[81] _eiren._ 616.

[82] _P. 142._ _P. 200._

[83] _242._

[84] _P. 244._

[85] _P._ [......] _P._ [......]

[86] _ranae_ _p. 186._ _P. 182._

[87] _P. 192, 194, 196._

[88] _ACT 2. Sc. 6._

[89] _ranae s. 242._

[90] _ranae A. 1. Sc. 1. Concionat._

[91] _ranae s. 238._

[92] _P. 240._

[93] _P. 242. 244._

[94] 255. 267.

[95] _discov. P. 700._

[96] _P. 701._

[97] _P. 706. 717._

[98] _Beuments_, & c. _Works_.

[99] _iBid._

[100] _iBid._

[101] _Theodore. Ed. Roven. EP. Ded._

[102] _GAD için

[103] _P. 31._

[104] _P. 37._

[105] _P. 24._

[106] _Hebr. 12._

[107] _34. 36._

[108] _55._

[109] _59._

[110] _orph. P. 20._

[111] _P. 31._

[112] _lactan._

[113] _P. 19._

[114] _P. 28._

[115] _P. 31._

[116] _38._

[117] _P. 39._

[118] _P. 39._

[119] _id. 49._

[120] _Double satıcısı. 34._

[121] _36._

[122] _55._

[123] _P. 40._

[124] _Sebast. P. 9._

[125] _id. P. 10._

[126] _P. 47._

[127] _id. P. 83._ _EXOD. 12, 13._

[128] _iBid._

[129] _iBid._

[130] _ded. P. 51._

[131] _love zafer. P. 3._

[132] _id. P. 11._

[133] _id. P. 11._

[134] _P. 34._

[135] _58._

[136] _P. 62._

[137] _1ST. Eliz. kapak. 2._

[138] _P. 63._

[139] _P. 72._

[140] _ aşk için. P. 42._

[141] _26._

[142] _P. 27._

[143] _P. 47._

[144] _vid. Kişi. Dram._

[145] _P. 80._

[146] _P. 91._

[147] _P. 92._

[148] _Prov. Karısı s. 38._

[149] _id. P. 77._

[150] _Relapse. P. 32, 33._

[151] _P. 44, 45._

[152] _vid. İnfra._

[153] _P. 51._

[154] _P. 96, 97._

[155] _iBid._

[156] _P.91._

[157] _don. Sebastian. P. 51._

[158] _Double bayi. P. 19._

[159] _P. 17._

[160] _P. 44._

[161] _Double satıcısı. P. 18._

[162] _gen. 2. St. Math. 9._

[163] _love, & c. P. 59, 61._

[164] _provok'd karısı. P. 3._

[165] _P. 4._

[166] _P. 65._

[167] _Relapse. P. 19._

[168] _P. 96._

[169] _ECCLES. 8. 11._

[170] _Gal. 6._

[171] _EUNUCH._

[172] _heauton. A. 5. 1._

[173] _Adelp. A. 5. 7._

[174] _lyconides. Aular. A. 2. 4. Palaestra. Rud. A. 1. Dinarchus.
Trucul. A. 2. 4._

[175] _mil. Glor._

[176] _PSEUD. A. 1. 3._

[177] _prom. Vinct. 57._

[178] _P. 92._

[179] _P. 101._

[180] [Yunan: Pers.] _161._

[181] _164._

[182] _AJAX. Flagell._

[183] ​​_oedip. Tyran. P. 187._

[184] _P. 188._

[185] _antig. P. 256._

[186] _trach. P. [......] ._

[187] _trach. P. 375._

[188] _trach. P. 340._

[189] _cleom. P. 54._

[190] _id. P. 55._

[191] _P. 54._

[192] _de Art. Şair._

[193] _philoct. 402._

[194] _419._

[195] _P. 431._

[196] _ACT. 2._

[197] _P. 295._

[198] _agam. Davranmak. 3._

[199] _20._

[200] _P. 37._

[201] _P. 23._

[202] _country karısı s. 6._

[203] _P. 35._

[204] _iBid._

[205] _P. 25._

[206] _P. 26._

[207] _iBid._

[208] _old parti. P. 19, 20._

[209] _P. 27._

[210] _P. 41._

[211] _P. 71._

[212] _absal. ve achi._

[213] s. 24.

[214] _P. 96._

[215] _P. 32._

[216] _oedip. P. 38._

[217] _P. 43._

[218] _iBid._

[219] _iBid._

[220] _provok'd karısı. P. 45, 46, 52, 52._

[221] _Relapse. P. 74._

[222] _P. 75._

[223] _P. 86._

[224] _P. 97._

[225] _89._

[226] _P. 94._

[227] _P. 95, 97, 105._

[228] Hom. _İl. [alfa]. P. 3. & Dein. Ed. Scupvel._

[229] _il. B. s. 91._

[230] _IBID. P. 92._

[231] _il. E. s. 154, 155._

[232] _il. E. s. 154, 155._

[233] _IBID. P. 158._

[234] _odyss. Ben s. 174, 181._

[235] _aenid. 2. _

[236] _ruaus. loc._

[237] _aeneid 2._

[238] _iBid._

[239] _aeneid. 3._

[240] _iBid._

[241] _aenead. 1._

[242] _aen. 6._

[243] _iBid._

[244] _aeneid. 7._

[245] _lib. 1._

[246] _aeneid. 10._

[247] _aeneid. 11._

[248] _aeneid. 9. 10. 11._

[249] _guther. De Jure Veter. Pontif._

[250] _OEDIP. Tyr. P. 148._

[251] _IBID. 169._

[252] _P. 38._

[253] _antig. P. 250, 258._

[254] _EURIP. Phoeniss. P. 158, 159._

[255] _bacch. Davranmak. 1. ACT. 4._

[256] _JON. ACT 5._

[257] _iphig. Aulid'de. & taur._

[258] _oedip._

[259] _troad. A. 2. s. 193._

[260] _Plut. Koştu. Aves._

[261] _bacchid. Davranmak. 2. 5. 3._

[262] _rud. A. 1. 5. A. 2. 3._

[263] _ACT [......] _

[264] _rud. A. 4. S. 7._

[265] _ Ölçüm için Eminaur._ _Much A Hiçbir şey hakkında yapın._ _twelf-night._
_Henry 4. pt. 1st._ _Hen. 6. Pt. 3d._ _romeo ve juliet._ _merry eşleri
Windsor._

[266] _ Dramat. &C._

[267] _de Bell. Judaic._

[268] _deut. 17. 9. 20. 2. Chron. 19. 8._

[269] _math. 27. ACT. 4. Vid. Seldon de Synedr._

[270] _joseph._

[271] _diod. Sic._

[272] _gen. 41._

[273] _Porph. De Abstin. Lib. 4. Caesar de Bell. Safra. Lib. 6_

[274] _lib. 6._

[275] _ser. kontrovda._

[276] _Dion. Halic._

[277] _Pro Dom. ad pontif._

[278] _Hebr. 7._

[279] _Davila Filmler Free sahipleri Grand Inq._

[280] _miraeus de statu dini. Christ._

[281] _fletchers büyükelçiliği._

[282] _Puffendorf Giriş A L'Histoire._

[283] _heylins cosgmog._

[284] _2, tavuk. 8. Kapak.  22._ _26, tavuk. 8 Kapak 2._ _1. Edw. 6. kapak. 12, & c.
Preamb._

[285] _S. Luka 12._

[286] _moral deneme._

[287] _Mock astrol. P. 3, & c._

[288] _Mock astrol. P. 57, 59._

[289] _Spanish Fryar. P. 61._

[290] _country karısı. P. 25._

[291] _OLD Batch._

[292] _Double satıcısı. P. 34._

[293] _ aşk için s. 90._

[294] _ aşk için. P. 6, 7. 25. 61.89. 91._

[295] _P. 35._

[296] _don Sebast._

[297] _ aşk için. P. 20._

[298] _provok'd karısı. P. 64._

[299] _chap. 1. & 2._

[300]. A. 1. 2._ _trinum. A. 2. 1. A. 2._ _enuch. A. 3. 3._
_Hecyr. A. 3. 4._

[301] _trinum. A. 2. 1._

[302] _A. 2. 2._

[303] _enuch. A. 3. 3._

[304] _Hecyr. A. 3. 4._

[305] _stich A. 1. 1._

[306] _P. 3._

[307] _stich. A. 1. 2._

[308] _P. 60._

[309] _iBid._

[310] _de Art. Şair._

[311] _iBid._

[312] _ [......] Schol._

[313] _libr. De Şiir. kapak. 5._

[314] _psyche._

[315] _iBid._

[316] _pref. Sahte. Astrol._

[317] _iBid._

[318] _iBid._

[319] _ Dramatick Şiiri. P. 28._

[320] _The London Prodigall._

[321] _iBid._

[322] _iBid._

[323] _iBid._

[324] _rapin yansıtıyor. &C. P. 10._

[325] _libr. 4. De Morib. kapak. 14._

[326] _de Mor. Lib. 10, kapak. 2._

[327] _institut. Lib. 6; C. 3._

[328] _P. 32._

[329] _P. 52._

[330] _Spanish Fryar. P. 36._

[331] _P. 70._

[332] _P. 61._

[333] _enuch._

[334] _King Arth. P. 2._

[335] _Love Trium. P. 26._

[336] _P. 47._

[337] _oedip. P. 3._

[338] _old parti. P. 41._

[339] _P. 35._

[340] _P. 22._

[341] _don. Sebast. P. 5._

[342] _Double satıcısı. Kişi. Dram._ _relapse._ _provok'd karısı._ _p. 4. s.
2._

[343] _relapse._

[344] _P. 4._

[345] _P. 2._

[346] _don Sebast. P. 16._

[347] _P. 17._

[348] _don. Kısa. parça. 2. s. 37._

[349] _Relapse. P. 84._

[350] _P. 24._

[351] _l'ombre de moliere_

[352] _essay dram. şair. P. 5._

_Amphit. P. 1, 2, 3, 8, 9._

[354] _P. 8. 17._

[355] _P. 18._

[356] _19._

[357] _EUNUCH._

[358] _Euseb. Praepar. Evang._

[359] _ep. Ded._

[360] _P. 1._

[361] _P. 3, 16, vb.

[362] _P. 1._

[363] _pref._

[364] _P. 1._

[365] _19._

[366] _troil. ve Cressid._

[367] _ Hist. Sr. John Old Castle._

[368] _King Arthur._

[369] _ep. Ded._

[370] _P. 6._

[371] _ep. Ded. Don Sebast._

[372] _DED. Kral Arthur._

[373] _Sebast. K. Arth._

[374] _iBid._

[375] _Part 1. P. 20._

[376] _P. 20._

[377] _P. 37._

[378] _P. 13._

[379] _Part. 1. s. 13._

[380] _Person. Dram._

[381] _P. 51._

[382] _P. 3._

[383] _P. 7._

[384] _P. 10._

[385] _P. 41._

[386] _P. 47._

[387] _Part. 1. P. 7, 8. Pt. 2d. P. 57. _

[388] _PT. 2d. P. 60; _

[389] _PT. 1. P. 38. Pt. 2d. P. 14._

[390] _PT. 1. P. 7, 8. Pt. 2d. P. 52. Pt. 2d. P. 36, 49. Pt. 2d. P. 37.
44._

[391] _pref. Pt. 3d._

[392] _iBid._

[393] _pref._

[394] _iBid._

[395] _Person. Dram._

[396] _PT. 2d. P. 31._

[397] _P. 51._

[398] _pref. Pt. 1._

[399] _iBid._

[400] _PT. 3d._

[401] _P. 53._

[402] _Reflect, & c. P. 131._

[403] _Relapse. P. 19_

[404] _Reflec._ _P. 133._

[405] s. 27.

[406] _P. 79._

[407] _iBid._

[408] _P. 81._

[409] _P. 83._

[410] _P. 59._

[411] _P. 11._

[412] _P. 47._

[413] _P. 51._

[414] _P. 74._

[415] _Reflect. P. 40._

[416] _ Son Çağ'ın Dikkate Alınması, & c. P. 113, 114._

[417] _P. 59._

[418] _P. 61._

[419] _P. 42._

[420] _P. 43._

[421] _P. 44._

[422] _P. 64. Üstte._

[423] _P. 85._

[424] _P. 64._

[425] _P. 94._

[426] _P. 15._

[427] _P. 99._

[428] _iBid._

[429] _P. 100._

[430] _rapin yansıtıyor, & c._

[431] _Discours des trois Unitez. Pt. 3d._

[432] _P. 88._

[433] _pref._

[434] _See Chap. 2d._

[435] _pref._

Ayıların eğitimi için Litvanya'daki _an akademisi. Pere Auvill
Voyage en dalgıçlar etats & c. P. 240._

[437] _plat. De Repub. Lib. 10. Euseb. Praepar. Evang._

[438] _cyropaed. P. 34_

[439] _polit. Lib. 7. c. P. 12._

[440] _polit. Lib. 8._

[441] _tusc. Görev. Lib. 4. De Leg. Lib. 1._

[442] _Dec. 1. Lib. 7._

[443] _lib. 2. Kapak. 4._

[444] _CAP. 6._

[445] _Natural Görev. Lib. 7. Kapak. 32._

[446] _epist. 7._

[447] _Annal. Lib 14. Kapak. 14._

[448] _de Mor. Almanca. kapak. 19_

[449] _Symposiac. Lib. 7. De Audiend. Şair. P. 15. ed. Par._

[450] _lib. 1._

[451] _Remed. Amor._

[452] _lib. 2._

[453] _ep. Ded._

[454] _Plut. De Glor. Atheniens._

[455] _Plut. Lacon. Institut._

[456] _cic. De Repub. Lib. 4. Auths, St. Augustine. Libr. 2. De Civ.
Dei. kapak. 13._

[457] _lib. 2. Kapak. 29._

[458] _Dec. 1. Libr. 7._

[459] _ab histrionibus pollui._

[460] _xv. Morina. Theod. Baştankara. vii. s.375._

[461] _in loco honesto._

[462] _turpe munus._

[463] _l. 1. S. 6. Gothofred. Agy. P. 376._

[464] _Rawridge Canavarı, son zamanlarda öğrendi, & c. P. 2, 3, 4._

[465] _Gazett Roterdam: 20 Aralık. Paris._

[466] _French Amsterdam Harlem Gazetts. Paris, Mayıs. 17. 1697._

[467] _trois lettres pastorales de monseigneur l'Eveque d'Ras & c. Bir Delf.
1697._

_Ann. 305._ _can. 67._

[469] _Ann. 314. CAN. 5._

[470] _Ann. 452._

_Ann. 397. 11._

[472] _secularia spectacula, aşamayı açıkça anlayan ._

_Ann. 424. CAN. 96_

[474] _Concil. Cabilon. Ann. 813. CAN. 9._

[475] _libr. 3. Ad Autol._

[476] _spectacula._

[477] _chap. 38._

[478] _chap. 3._

[479] _IBID. Kapak. 10._

[480] _ Oyun evleri Bacchus'a adanmıştı._

[481] _IBID. kapak. 15._

[482] _IBID. kapak. 22._

[483] _IBID. kapak. 23._

[484] _IBID. kapak. 26._

[485] _IBID. kapak. 27._

[486] _IBID. kapak. 28._

[487] _IBID. kapak. 29._

[488] _ by fassorcisms_

[489] _lib. 3. Paedag. Ann. 204. Kapak. 11._

[490] _Ann. 206._

[491] _ad Eucrat._

[492] _lib. 6. kapak. 20._

[493] _IBID. kapak. 21._

[494] _IBID. kapak. 22._

[495] _in Psal. 119._

[496] _ep. 9. 12. RABVERS. Jovinian. Lib. 2. Kapak. 7._

[497] _chap. 20._

[498] _CAP. 33._

[499] _Didac. &C. D. Thom. P. 546._

[500] _de repub. L. 4._

[501] _cic. De bacak. L. 2._

[502] _A ünlü müzisyen_

[503] _vid. Corneille Cid, Cinna ve Pompee._

[504] _moral denemeler._

[505] _2 Cor. 6. 14._







Projenin sonu Gutenberg E -Kitap Ahlaksızlığın kısa bir görünümü ve
Jeremy Collier tarafından İngiliz Sahnesinin Korunması

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIEW OF IMMORALITY OF ENGLISH STAGE ***

***** This file should be named 44645.txt or 44645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/4/44645/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
