*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Christian Directory (Bir Hıristiyan Rehberi)
Yazar: Baxter Richard
Yayın Tarihi: January 13, 2014 [EBook #44655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Christian Directory, by Baxter Richard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Christian Directory
       The Practical Works of Richard Baxter

Author: Baxter Richard

Release Date: January 13, 2014 [EBook #44655]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTIAN DIRECTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Chris Pinfield, CCEL ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notu:

Bir Hıristiyan Rehberi'nin (veya Pratik
Teoloji ve Vicdan Vakaları'nın bir özeti) III. Bölümünün metni, Baxter'ın Pratik Eserleri'nin 1846 baskısından litografiyle basılmış 1. Cildinin 547 ila 736. sayfalarından aktarılmıştır. III. Bölüm kilise görevlerini ele almaktadır. Okuyucuya yardımcı olmak için bir
içindekiler tablosu eklenmiştir.

Küçük büyük harfler tam büyük harflerle ve "oe" bağları sıradan yazı tipiyle yazılmıştır. İtalikler _alt çizgilerle_ ve çevrilmiş Yunanca =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Ayrıntılar aşağıdaki paragrafa atıfta bulunur.

119, 366 ve 391 numaralı dipnotların bağlantıları eksiktir. Bunlardan ilki, metnin başka bir baskısına danışıldıktan sonra eklenmiştir.
417 numaralı dipnottaki Elçilerin İşleri kitabına yapılan atıf yanlış görünüyor.

Tirelemedeki tutarsızlıklar ve belirgin tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

BÖLÜM III.

HRİSTİYAN DİN ADAMLARI.

VEYA,

KUTSAL DOKTRİN, İBADET VE DİSİPLİN VE KARŞILIKLI GÖREVLERİ HAKKINDA PASTORLARA VE İNSANLARA YÖNLENDİRMELER. ÇOK SAYIDA KİLİSE
ANLAŞMAZLIĞI VE VİCDAN DURUMLARININ ÇÖZÜMÜYLE.

İçindekiler

Sayfa

Okuyucuya. 547
I. Genel olarak Tanrı'ya ibadet hakkında. 547
II. Her türlü bozulmadan ve Tanrı'ya karşı yanlış, kabul edilemez ibadetten kaçınmak için ibadet tarzı hakkında talimatlar. 553
III. Tanrı ile Hıristiyan antlaşması ve
vaftiz hakkında talimatlar. 559
IV. Dinimizi başkalarına itiraf etmekle ilgili talimatlar. 562
V. Tanrı ile yeminler ve özel antlaşmalar hakkında talimatlar. 564
VI. İnsanlara papazlarına karşı içsel ve
özel görevleri ve bakanlık görevlerinin ve armağanlarının
geliştirilmesiyle ilgili talimatlar. 580
VII. Rakipler arasında gerçeğin keşfedilmesi ve sapkınlık ve aldatmacadan kaçış için talimatlar. 590
VIII. Azizlerin birliği ve birliği ve
huzursuzluk ve bölünmeden kaçınma talimatları. 595
IX. Kamusal toplantılarda ve orada yapılan ibadetlerde ve sonrasında nasıl davranmalıyız. 616
X. Ölen kutsal ruhlarla ve
şimdi Mesih ile olan birliğimizle ilgili talimatlar. 618
XI. Kutsal meleklerle olan birliğimizle ilgili talimatlar. 622

VİCDAN DURUMLARI, KİLİSE İLE İLGİLİ KONULAR.
Okuyucuya. 626
Sorular I, CLXXIV. 626

OKUYUCU,

Bu bölüm ve bir sonrakinin eksik olduğunu ve sadece
benim istediğim gibi değil,
istediğim gibi yazıldığını, beni ve nerede ve ne zaman yaşadığımı biliyorsan, sana mazeret göstermeme gerek yok. Ancak
eğer istersen, eksik olanların bir kısmını bulabilirsin, 1. "Evrensel Uyum"umda. 2. "Hristiyan Uyum"umda. 3. "İlahi Din Eğitimi Anlaşmamızda" ve "Reformcu Pastörümde". 4. Savoy'daki görevli piskoposlara sunulan "Reformcu Ayin"de. Elveda.

BÖLÜM I.

GENEL OLARAK TANRI'YA İBADET.

Tanrı'nın insan tarafından ciddiyetle ibadet edilmesi gerektiği, bir Tanrı'nın varlığını kabul eden herkes tarafından itiraf edilir.[1] Fakat ibadetinin konusu ve şekli hakkında, dünyada küçük anlaşmazlıklar ve çekişmeler yoktur. Şimdi bu yarışmacıları uzlaştırmaya çalışmıyorum;
insanların zihinlerinin ve iradelerinin hastalığı bunu Tanrı dışında herkes için imkansız hale getirir, ki bu sadece mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda kolay da olurdu, uzlaştırmanın şartları kendi başlarına çok açık ve belirgindir.
Fakat şimdi Tanrı'ya doğru şekilde ibadet etmeye istekli olanlara talimatlar vereceğim. _Doğrudan._ I. Tanrı'ya doğru şekilde ibadet etmenin ne olduğunu anlayın, aksi takdirde ona ibadet için kibir ve günah sunmuş olursunuz. Tanrı'ya ibadet etmek, onun varlığını ve mükemmelliklerini doğrudan onun şerefine kabul etmektir.
Dolaylı veya sonuç olarak, ona gerçekten itaat eden ve hizmet edenler tarafından her itaatkar eylemde kabul edilir; ve bu dolaylı ve katılımcı bir şekilde ona ibadet etmektir; ve bu nedenle tüm şeyler kutsal olana kutsaldır, çünkü hepsinin kullanımında kutsaldırlar ve Rab'be Kutsallık, sahip oldukları veya yaptıkları her şeye yazılmıştır (kutsal oldukları için): ancak burada bahsetmek istediğimiz ibadet bu değildir;
ama öncelikle ve doğrudan mükemmelliklerinin kabulüyle onu yüceltmek için yapılan ibadettir. Böylece Tanrı'ya ya sadece ruh tarafından içsel olarak ya da ruhun ibadetini ifade eden beden tarafından dışsal olarak ibadet edilir. Çünkü sadece beden tarafından, kalbin katılımı olmadan yapılan şey gerçek ibadet değil, ikiyüzlü bir
imge veya gösteridir, buna muğlak bir şekilde ibadet denir.[2] Sadece kalbin içsel ibadetinden, önceki bölümde bahsetmiştim. Dışsal veya ifade edici ibadet, basit veya karışıktır: sadece eylemde doğrudan Tanrı'nın ibadetini kastettiğimizde; ve bu
başlıca övgülerde ve şükranlarda bulunur, bu nedenle bunlar
en saf ve basit ifade edici ibadet türüdür. Karışık ibadet, eylemde kendi yararımıza başka bir niyete katıldığımız ibadettir; duada, Tanrı'ya merhamet dileyerek ibadet ettiğimizde; ve sözünü saygıyla dinleyip okuduğumuzda, talimatları ve emirleri doğrultusunda kutsal bir şekilde ona ibadet ettiğimizde; ve kutsallarında, ruhlarımıza sağladığı faydaları kabul edip kabul ederek ona ibadet ettiğimizde; ve adaklarda, ayrıca sunulan şeyin kullanımına saygı duyduğumuzda; ve kutsal yeminlerde
ve yeminlerde, ki bu yeminlerde onu Rabbimiz ve Yargıcımız olarak kabul ederiz. Bunların hepsi
ilahi ibadet eylemleridir, ancak diğer kullanımlarla karışıktır.

Sadece Tanrı'ya ibadet etmek değildir, itiraflarımız (söz veya eylemle) doğrudan kendisine yöneltildiğinde; aynı zamanda konuşmamızı başkalarına yönelttiğimizde, eğer övgüleri onların konusuysa ve bunlar doğrudan onun şerefine yönelikse: Davut'un övgü mezmurlarının çoğu böyledir. Ancak Tanrı'nın şerefi doğrudan amaçlanmadığında, bu doğrudan Tanrı'ya ibadet etmek değildir, yine de aynı sözler başkaları tarafından söylenmiş gibi söylenir.

_Yönlendir._ II. Tanrı'ya ibadet etmemizin gerçek amaçlarını ve nedenlerini anlayın; yoksa bunu boşuna sanan dinsizler tarafından aldatılırsınız. Kendilerine bazı yanlış nedenler uydurduklarında, Tanrı'ya ibadet etmenin boşuna olduğuna karar verirler, çünkü bu nedenler boştur. Ve Tanrı'ya ibadet etmesi gereken gerçek nedenleri anlamayan kişi, ona gerçekten ibadet etmeyecek, onu ihmal ederek küfürbaz, ikiyüzlülük yaparak ikiyüzlü ve bunu yaparken kalpsiz olacaktır. O zaman nedenler şunlardır.

1. Birincisi, tüm dünyanın kullanımından ve özellikle akıl sahibi yaratığın doğasından kaynaklanır. Tüm dünya, Tanrı'nın suretini ve yararlarını ifade etmek ve bunlara katılmak üzere yaratılmış ve desteklenmiştir.
Tanrı kendi içinde en mükemmel ve kutsanmış olandır ve dünyanın mutluluğuna katkıda bulunmasına ihtiyaç duymaz. Fakat bunu, iletişim ve görünüm yoluyla, kutsanmış iradesini memnun etmek için, iletişimsel bir iyilik olarak yaptı; böylece yaratıklar onu tanıyabilir ve ışığında mutlu olabilirler; ve bu yaratıklar onu tanıyabilirler diye onun uygun bir temsiline veya vahyine sahip olabilirler. Ve insan, özellikle akıl ve ifade yeteneğiyle donatılmıştır, böylece eserlerinde görünen Yaratıcısını bilebilir ve bu bilgiyi iletebilir ve Yaratıcısının o ihtişamını, aşağı yaratıkların ona varlıkları içinde ifade ettikleri diliyle ifade edebilir.[3] Bu yüzden eğer Tanrı'ya tapınılmasaydı, insanın yeteneklerinin ve tüm yaratılışın sonu çok engellenmiş olurdu. İnsanın aklı, Yaratıcısını bilmesi için verilmiştir; iradesi, sevgileri ve icra güçleri, özgürce sevmesi ve itaat etmesi için verilmiştir; dili ise başlıca onu kabul etmesi ve övmesi için verilmiştir: Tanrı'nın eseri, onu yapandan başka kime hizmet etmelidir?

2. Doğal bir kullanım olduğu gibi, yaratığın en büyük onuru da Yaratıcısına tapınmak ve onu onurlandırmak olmalıdır: Düşüncelerimiz, sevgilerimiz veya ifadelerimiz için daha asil veya daha mükemmel bir nesne var mıdır? Ve kendi mükemmelliğini arzulayan doğa, aşağılık, iğrenç, onursuz bir işi seçmemizi ve en yüce ve en onurlu olanı ihmal etmemizi yasaklar.

3. Tanrı'ya doğru ibadet, bizi kendi ölçülerimizde ona benzetmeye ve böylece ruhu kutsayıp yükseltmeye ve onu günahkâr rahatsızlıklarından ve kusurlarından iyileştirmeye güçlü bir şekilde eğilim gösterir. Bizi bilgimiz, sevgimiz ve en büyük iyilik olan O'nunla olan iletişimimiz kadar etkili bir şekilde iyi kılan şey nedir? Hayır, eğer bu değilse, yaratıktaki iyilik nedir? Güneşe yakınlık ışık ve ısı verdiği gibi, Tanrı'ya yakınlık da bizi bilge ve iyi yapmanın yoludur; çünkü O'nun mükemmelliklerinin tefekkürü bizi O'na benzetmenin yoludur. Tanrı'ya tapanlar, O'nun üzerindeki çıplak anlayışlarını kısır spekülasyonlarla uygulamazlar; fakat O'na karşı tüm sevgilerini ve ruhlarının tüm yeteneklerini en pratik ve ciddi şekilde uygularlar ve bu nedenle Tanrı'nın kalplerinde en canlı izlenimlere sahip olma olasılıkları en yüksektir; ve bu nedenle Tanrı'ya gerçek ibadet edenler aslında en bilge ve en iyi insanlardır, oysa uzaktan onun işleri ve kendisi hakkında sadece spekülasyonlarla meşgul olan birçok kişi neredeyse eskisi kadar boş ve kötü kalır ve kendilerini bilge olarak
iddia edenler (pratikte) aptaldır, Rom. i. 21, 22.

4. Kalbi temizlenmiş, kutsal ve itaatkar bir çerçeveye getirerek Tanrı'ya doğru ibadet etmek, onu bedene hükmetmeye hazırlar ve bizi hayatlarımızın tüm eylemlerinde doğru ve düzenli kılar;
çünkü meyve ağaç gibi olacaktır; ve insanlar nasılsa öyle yapacaklardır.
Tanrı'sını onurlandırmayan, anne babasını veya kralını onurlandırmak gibi bir şeye sahip değildir: Tanrı'ya olan bakışıyla buna yönelmeyen, insanlara karşı asla evrensel ve sürekli olarak adil ve sadık olamaz. Deneyim bize, komşularıyla ilişkilerinde en doğru ve en vicdanlı olanların Tanrı'ya en sadık ibadet edenler olduğunu söyler: bu, baharı sarar ve iyi bir sohbetin tüm nedenlerini düzenler ve güçlendirir.

5. Tanrı'ya doğru ibadet etmek, insanın en yüksek ve en mantıklı zevkidir. Hasta, yozlaşmış bir ruh için, hasta bir mideye yemek gibi tatsız olsa da, bilge ve kutsal bir ruh için
bu kadar sağlam ve kalıcı bir şekilde tatmin edici hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın kötüler için "Benden uzaklaşın" demesi gibi, Matta xxv. 41; vii. 23, kutsal ruhlar da sevinçlerini kaybeder ve Tanrı onlara "Benden uzaklaşın; bana ibadet edin, beni sevin ve beni artık övmeyin" dese kendilerini mahvolmuş sayarlardı. Tanrı dünyada olmasaydı, dünyadan bıkmış olurlardı; ve eğer Tanrı onların hayatı olmasaydı, hayatlarından bıkmış olurlardı.

6. Tanrı'ya doğru ibadet bizi cennete hazırlar, orada onu göreceğiz, seveceğiz ve sonsuza dek ibadet edeceğiz. Tanrı hazırlıksız ruhları cennete getirmez: bu hayat, bize hazırlığımız için bilerek verilen zamandır; tıpkı çıraklığın mesleklerinizi öğrenmeniz için
zaman olması gibi. Cennet, eylem ve meyve verme, mükemmel bilgi, sevgi ve övgü yeridir: ve orada Tanrı'nın tadını çıkaracak ve onu
övecek ruhlar, buraya hazır olmalıdır; ve bu nedenle ibadetinde çokça meşgul olmalıdırlar.

7. Ve tüm bu açılardan bir araç olarak gerekli olduğu gibi, Tanrı da emriyle bunu gerekli kılmıştır.[4] O, sürekli olarak ona ibadet etmemizi görev edinmiştir; ve kendi emirlerinin nedenini bilir.
"Yazılmıştır, Tanrın Rab'be ibadet edeceksin ve yalnızca ona
kulluk edeceksin," Matta iv. 10. Eğer Tanrı bize hiçbir şey emretmezse, o nasıl bizim Yöneticimiz ve Tanrımız olur? ve eğer bize bir şey emrederse, ona ibadet etmekten daha uygun ne emredebilir? ve ona bu konuda itaat etmeyen, ona herhangi bir konuda itaat etmeye pek de uygun değildir; çünkü
akıl yürütmeden başka yapabileceği hiçbir şey yoktur;
dünyadaki tüm akıl, ibadetin kendi yaratıkları arasında Tanrı'ya en çok yakıştığını itiraf etmelidir.

Tanrı'ya ibadet etmenin bu nedenleri inkar edilemez olduğundan, kâfirlerin ve dinsizlerin itirazları mantıksızdır: _Nesne._ 1. İbadetimizin Tanrı'ya hiçbir faydası yoktur; çünkü ona ihtiyacı yoktur. _Cevap._
Dünyanın yaratılması ve insanın mutluluğu gibi, onu memnun eder ve onurlandırır: bundan, Tanrı'nın buna ihtiyacı olmadığı veya ona mutluluk
eklenmediği için hiçbir dünya ve hiçbir insan mutlu olamaz mı? Bunun bizim için gerekli ve iyi olması ve Tanrı'yı ​​memnun etmesi yeterlidir.

_Nesne._ 2. Kibirli insanlar Tanrı'ya benzemezler; ve onurlandırılmayı ve övülmeyi seven kibirlilerdir. _Cevap._ Kibir,
haksız bir onuru veya hak edilen onuru haksiz bir şekilde etkilemektir.
Bu nedenle, yaratıktaki bu onur duygusu bir
günahtır, çünkü tüm onur Tanrı'ya aittir ve yaratığa hiçbir şey türevsel ve itaatkar bir şekilde değildir. Bir tebaanın kralının onurundan herhangi birini etkilemesi sadakatsizliktir; ve diğer tebaasının onurundan herhangi birini etkilemesi adaletsizliktir: ancak Tanrı kesinlikle hak ettiği şeyden başka bir şey talep etmez; ve bize, insanlara karşı bile, "hak ettikleri kişilere korku ve onur" göstermemizi emretti, Rom. xiii. 7.

_Doğrudan._ III. Tapındığınız Tanrı hakkında en gerçek bilgi için çalışın. Mesih'in Samiriyeli kadına söylediği gibi, Yuhanna iv. 22'de sizin için "Neye taptığınızı bilmiyorsunuz" denmesin; ya da sunaklarına "Bilinmeyen Tanrı'ya" diyen Atinalılar için söylendiği gibi, Elçilerin İşleri xvii. 23. Kime tapındığınızı bilmelisiniz; aksi takdirde ona
yüreğinizle tapınamaz, içtenlikle ve kabul edilebilir bir şekilde tapınamazsınız,
asla bu kadar büyük bir emek ve bedel ödememiş olsanız bile: Tanrı
"aptalların kurban edilmesinden hoşnut olmaz," Vaiz 1, 4. ayet. Hiç kimse onu
mükemmel bir şekilde tanımasa da, siz onu gerçekten tanımalısınız. Ve Tanrı her insanı küfürbaz ve niteliklerini inkar eden biri olarak kabul etmese de,
tartışmacı, huysuz kavgacıların öyle dedikleri, çünkü bu kişiler sonuç olarak kendi
benimsedikleri bazı görüşleri tersyüz ederler; Ancak Tanrı'nın doğası ve niteliklerinin gerçek yanlış anlaşılması tehlikelidir ve tapınanların bozulmasıyla ibadetini bozmaya eğilimlidir. Çünkü Tanrı'yı ​​nasıl kabul ederseniz, ona öyle bir ibadet sunacaksınız; çünkü ibadetiniz sadece onun mükemmelliklerinin onurlu bir şekilde kabul edilmesidir; ve onu varsayılan kusurları için yanlışlıkla övmek, onu onursuzlaştırmak ve onu aşağılamaktır. Eğer Tanrı'yı ​​bilmek sizin sonsuz yaşamınızsa, bu tüm ibadetinizin yaşamı olmalıdır. Bu nedenle Tanrı hakkındaki cehalete ve yanılgıya dikkat edin.

_Doğrudan._ IV. İsa Mesih'in büyük Baş Rahibimiz olarak görevini anlayın, yalnızca onun aracılığıyla Tanrı'ya erişebiliriz.[5]
Kurban veya şefaat için herhangi bir rahiplik olup olmaması gerektiğini Kutsal Kitap bize açıkça söylemez; ancak böyle bir görevin icrası için hiçbir sebep olmayacağı için, böyle bir şeyin olmayacağını varsaymak için büyük bir sebebimiz var. Ancak düşüşten beri, sadece Kutsal Yazılar değil, tüm dünyanın uygulamaları bize günahkâr insanların Tanrı'ya hemen gelmelerinin uygun olmadığını, ancak bir kurban
verici ve şefaatçi olarak rahibin aracılığıyla gelmeleri gerektiğini söylüyor. Böylece ya doğa günahkârlara bir aracının gerekliliğini öğretir ya da kilise geleneği bu bilginin dünyaya yayılmasını sağlar: ve kesinlikle Mesih'ten başka hiçbir rahip günahkâr bir halkın kabulünü kendi hesabına sağlayamaz; ya da Tanrı'ya etkili bir aracı olamaz, ancak kendi iyiliği için bize erişim ve kabul sağlayabilen etkili bir aracıya hizmet etmedikçe. Çünkü diğer tüm rahipler de halk kadar günahkârdır ve kendileri için bir aracıya ihtiyaç duyarlar. 1. Bu nedenle Tanrı'nın önünde asla günahkârlar olarak görünmemeye dikkat edin, ancak O'nu gücendirmiş ve sonsuza dek O'nun gözünden kovulmayı hak etmiş ve Tanrı'nın erişimini ve kabulünü sağlamak için bir aracıya mutlak ihtiyaç duyanlar olarak görünün: günah ve sefalet duygusu olmadan Tanrı'ya gelmeyin. 2. Ayrıca Tanrı'nın huzurunda bir aracısı olan kişiler olarak gelmeye dikkat edin; Hatta Tanrı'nın önünde sürekli olarak bizim için aracılık etmek üzere beliren Baş Rahibimiz İsa bile: gel
bu nedenle kutsal cesaretle, güvenle ve sevinçle, Tanrı ile çok emin ve güçlü bir Dosta sahip olarak, Baba'nın Sevgilisi, O'nu her zaman
duyar.[6]

_Yönlendir._ V. Ruhunun durumuna dikkatlice bak ki, en kutsal Tanrı'ya tapınmak için kutsal olmayan bir kalp
getirme. Günah sevgisiyle
veya kutsallığın nefretiyle gelme; aksi takdirde Tanrı'dan nefret edersin ve O'ndan nefret edilirsin, çünkü O'nun nefret
etmekten başka
bir şey yapamayacağı şeyleri O'nun önüne getirirsin. Ve Tanrı'dan nefret edenlerin tapınmaya ne kadar uygunsuz olduklarını ve O'nun nefret ettiği kişi tarafından kabul edilmelerinin ne kadar
zor olduğunu yargılamak kolaydır. Mezmurlar 3-7. ayetler, "Sabahleyin sesimi duyacaksın, ey Rab: sabahleyin duamı sana yönelteceğim ve
başımı kaldıracağım: çünkü sen kötülükten hoşlanan bir Tanrı değilsin,
kötülük seninle barınmaz. Akılsızlar senin gözünde durmayacak;
bütün kötülük işleyenlerden nefret ediyorsun.--Yalan söyleyenleri yok edeceksin: Rab kanlı ve hilekâr adamdan iğrenecek.
Ama
ben, merhametlerinin çokluğuyla evine gireceğim,
ve senin korkunla kutsal mabedine doğru eğileceğim." Mezmurlar lxvi.
18, "Yüreğimde kötülüğe yer verirsem, Rab beni duymaz."
Mezmurlar xv. 1, 2, "Tanrı'nın çadırında kim kalacak,
doğru yürüyen ve doğruluk işleyen dışında?" Tanrı, kendisine yaklaşanlarda kutsallaştırılacaktır, Lev. x. 3; ve onaylanmamış kişiler buna uygun mudur? Ve kutsal olmayanlar ona kutsal ibadet sunabilir mi? "Bedensel düşünce Tanrı'ya düşmanlıktır;" o zaman ona hizmet etmek ve onu onurlandırmak uygun mudur?
Rom. i. 7, 8. Bkz. 2 Kor. vi. 15-18. "Mesih'in adını
anan kişi kötülükten
uzaklaşsın," 2 Tim. ii. 19. Mesih'in Tanrı'ya tapanlar ve rahipler olarak "ona kabul edilebilir kurbanlar sunmak" için kurtardığı arınmış, özel, kutsal bir halktır, Tit. ii. 14; 1 Pet. ii. 5, 9. "Kımıldatılamayan krallığı
kabul edecekseniz, yüreğinizde Tanrı'ya saygı ve Tanrısal korkuyla kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmek için lütuf olmalıdır; çünkü Tanrımız yakıcı bir ateştir," İbr. xii.
28, 29. Tanrısız bir kişinin, tövbe eden düşünceleri olur olmaz, bunları Tanrı'ya itiraf ve dua ile ifade etmesi gerektiğini biliyorum. Fakat tanrısız bir adamın hiçbir duası ona yararlı olmadığı gibi, tövbekarlığının eylemleri olanların Tanrı'ya dönmesi dışında; aynı şekilde Tanrı'ya ibadetin ilahi kabul vaadi yoktur, ancak içtenlikle Tanrı'ya dönenler tarafından gerçekleştirilen ibadet vardır (ve böyleleri tanrısız değildir). "Kötülerin kurbanı Rab için iğrençtir, ama doğruların duası onun zevkidir," Özdeyişler xv. 8. Kötülerin "Rab'bi
bulunabileceği zaman aramaları ve yakınken O'na yalvarmaları gerektiğini" biliyorum; fakat bu "yolunu ve düşüncelerini terk edip Rab'be yönelmek" şeklinde olmalıdır, Yeşaya lv. 6, 7. Simon Magus önce "kötülüğünden tövbe etmeli" ve
sonra yüreğindeki düşüncelerin bağışlanması için dua etmelidir, Elçilerin İşleri
viii. 22. Tanrı'ya ibadet etmek için kutsal olmayan, dünyevi halinle gelme, ancak ona tövbe eden bir geri dönen olarak, önce günahını ve sefaletini yas tutmak, böylece kutsallaştırılıp uzlaştırılıp ona ibadet etmeye uygun hale gelmek için.

_Yönlendir._ VI. Yine de kutsallaştırılmış bir halde olmanı yeterli görme, ayrıca kutsal ibadette Tanrı'ya her özel hitapta kendini özel olarak kutsallaştır. Bir kralın çocuğu bile babasının huzuruna kaba bir şekilde kir ve pislik içinde gitmez.
Kim Tanrı'yla konuşmaya cesaret etmeden önce kalbini ve hayatını araştırmaz ve ruhunu özel kirliliğinden, yenilenmiş tövbe ve reform amaçlarıyla temizlemez? Özel günahlar Tanrı ile çocukları arasında üzücü gedikler açmış ve Mesih'in kanının temizlediği ruhlarda çirkin işler yapmıştır. Bu nedenle, canlandırıcı bir günah, gizli bir acı kökü veya göz yumduğun veya kendinde isteyerek beslediğin herhangi bir suç olmasın diye korkuyla ara; eğer varsa, ağlayıp nefret edebilir ve günaha olan nefretini bir kenara bırakmış gibi Tanrı'ya gelmeyebilirsin.

_Yönlendir._ VII. Tanrı'ya ibadet etmeye geldiğinde, ruhunu, onun majestelerinin varlığının, büyüklüğünün ve kutsallığının saygılı bir şekilde kavranmasına ve eline aldığın kutsal işin büyüklüğünün ve mükemmelliğinin ciddi bir şekilde kavranmasına uyandırmak için çabala.
Kiminle iş yapacağını hatırla, İbr. iv. 13. Tanrı ile konuşmak, yeryüzündeki en büyük prensle, evet, veya gökteki en büyük melekle konuşmaktan başka bir tür iştir. Kutsal olun, çünkü Tanrınız Rab kutsaldır. Tanrı'nın adını kutsallaştırmak ve kutsallık içinde O'nun önüne çıkmak, O'nu tüm yaratılışın üzerinde sonsuz bir şekilde ileri olarak kavramak,
ve ortak şeylerden ayrılmış kalplerle O'na gelmek ve ortak bir çerçevenin üzerine çıkmaktır. İbadetteki ortak bir çerçeve (ortak işlerimiz hakkında sahip olduğumuz gibi) sadece küfürdür. Eğer ortaksa kirlidir. Tanrı'nın evine gittiğinizde ayaklarınıza bakın, Vaiz 1. Kutsal topraklarda, yani kutsal bir işte çalışırken ve kutsal Tanrı'ya yaklaşırken, dünyevi, ortak, kutsal olmayan sevgilerin ayakkabılarını çıkarın. Yakup gibi saygılı bir hayranlıkla, "Bu yer ne kadar korkunç! Burası Tanrı'nın evinden başkası değil ve burası cennetin kapısıdır," deyin, Yaratılış xxviii. 17. Bkz. Yeşaya 6. 1, 3, 5.

_Direct._ VIII. Tanrı'ya ibadet ederken, kutsal meleklerle ve tüm gök ordularıyla olan birliğinizi hatırlayın.[7] Siz aynı Tanrı'nın hizmetkarlarısınız ve onlardan çok daha aşağıda olsanız da, onların onuruna yönelik olanı yapıyorsunuz; çünkü onlarla eşit olmalısınız. Sizin işiniz kısmen onlarınkiyle aynı türdendir: o, hayranlık duyduğunuz ve övdüğünüz aynı kutsal Majestedir, ancak onu henüz bir
aynada görüyorsunuz. Ve meleklerden bazıları sizinle birliktedir ve sizi görürler, ancak siz onları görmezsiniz: 1 Korintliler xi. 10, Tanrı'ya ibadet ederken davranışlarınızda onlara saygı göstermeniz emredilmiştir. Eğer iman gözü, Tanrı'ya olan tüm ibadetlerinizde, sizinle aynı yerde ve şekilde olmasa da, sizinle aynı ibadette ve birlik içinde olan, en görkemli Tanrı'ya ve yüceltilmiş Kurtarıcı'ya hayranlık duyan, onu yücelten, yücelten ve öven, ateşli, ateşli, kutsal zihinlere sahip meleklerin mübarek topluluklarını görseydiniz, bu kesinlikle ruhlarınızı yükseltmek ve sizi onların bir taklidi veya benzerliğine yükseltmek için çok şey yapardı.[8] Tanrı'nın kamusal ibadetinde, kutsal, ateşli, neşeli ibadet edenlerden oluşan tam bir topluluğa katılmanın ruha kutsal neşe ve şevkle büyük bir yardım olduğunu görürsünüz: ve en iyisinin bile, bizimle aynı fikirde olacak önemli sayıda kişi olmadığında, bu kadar küçük, cahil veya dinsiz bir toplulukta hayatı ve ateşli neşeyi sürdürmesi çok zordur. Ah, o zaman, Tanrı'yı ​​melekler korosunun göksel övgülerinin gözü ve kulağı içinde övmek ne kadar da yüceltici bir yardım olurdu! İnsanların içinde bulundukları topluluğa ne kadar uygun olduklarını görüyorsunuz. Dans edenler, kumarbazlar, içki içenler, pis konuşanlar, alaycılar veya sövücüler arasında olanlar, topluluğun yaptığı gibi davranmaya eğilimlidirler,
ya da en azından buna daha yatkındırlar. Ve kutsal ibadette veya söylevde azizler arasında olanlar, diğer topluluklarda yapacaklarından çok daha fazla onları taklit etmeye eğilimlidirler. Ve sizi Tanrı'ya ibadette meleklere benzetmenin, meleklerin birliğindeymiş gibi yapmaktan ve onları konserde imanla görüp duymaktan daha olası bir yolu var mıdır? Melekler çalışmalarımızı incelemekten ve "kilise aracılığıyla Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğini" öğrenmekten, Efesliler iii. 10; 1 Petrus i. 12. Onlar bizden o kadar uzak değiller, bize ve işlerimize o kadar yabancı değiller ki, kendimizi onların birliğinin dışında hayal edelim. Onlara tapınmasak da, Kol. ii. 18, onlarla birlikte tapınmalıyız.

_Yönlendir._ IX. Tapınmanızın konusuna, Tanrı'nın iradesine, doğasının kutsallığına ve sözünün talimatlarına uygun olması için özel bir özen gösterin; ve kabul edeceğine dair bir
vaad taşıyanlar olsun. Ona, kötülük yaptıklarını bilmeyen ve günahlarına günah kattıklarını
sanırken onu memnun ettiklerini
düşünen aptalların kurbanını sunmayın. Sunaklarına sahte ateş getirmeyin: Tanrı'ya olan gayretiniz bilgiye göre olsun. Çünkü hiçbir gayret, bozuk, yasadışı bir ibadeti Tanrı'ya kabul edilebilir kılmaz.[9]

_Yönlendir._ X. İbadetin her bölümünü, hem nihai, hem uzak hem de en yakın amaç için uygun şekilde yerine getirdiğinizden emin olun. Amaç, bu göreceli görevler için esastır. Eğer doğru sonu amaçlamıyorsanız, bundan başka bir şey çıkarırsınız: Kiliseyi inşa etmek için bir vaaz vermek veya Tanrı'nın bereketlerini elde etmek için bir dua etmek, bir sahne oyuncusunun aynı sözleri dindarlığı küçümseyerek tekrarlamasıyla veya bir ikiyüzlünün bunları meta veya alkış için kullanmasıyla aynı şey değildir. Tüm ibadetlerin ve tüm ahlaki eylemlerin nihai amacı aynıdır, hatta Tanrı'yı ​​memnun etmek ve yüceltmek, 1 Korintliler x. 31; 2 Timoteos ii. 4.[10] Bunun dışında ibadetin her bir bölümünün uygun, en yakın bir sonu vardır. Bunlar yalnızca açıkça bilinmekle kalmamalı, aynı zamanda gerçekten amaçlanmalıdır. Kutsal bir ibadet edenin ibadetin her bölümünde susadığı ve aradığı şey Mesih'teki Tanrı'dır, ya Tanrı hakkında, iradesi ve bereketleri hakkında daha fazla şey bilmek için; veya onunla biraz daha fazla birlik olmak veya ondan daha fazla lütuf almak, onun affını veya temizlemesini veya canlandırmasını veya teyit etmesini veya teselli etmesini veya yücelten lütfunu almak; kutsal hizmetinde onurlandırılmak veya sevinmek veya başkalarının iyiliği ve isminin şerefi için lütfunu ve ihtişamını duyurmak.[11] Burada Tanrı ismini duyurur, Çıkış xxxiv. 6. Tanrı'nın ibadetinin kuralları, Zaccheus'un Mesih'i görmek için tırmandığı (kendisi çok alçak olduğu için) ağaca benzer. Burada kurtuluşumuz için Tanrı'nın iradesini öğrenmeye geliyoruz; ve Kornelius ve arkadaşlarının karşılaştığı gibi, Elçilerin İşleri x. 33, "Hepimiz burada Tanrı'nın sana emrettiği her şeyi duymak için toplandık:" ve Elçilerin İşleri ii. 37 ve Elçilerin İşleri xvi. 30, kurtulmak için ne yapmamız gerektiğini öğrenmek için. Buraya
günahımızı, aldığımız lütfu ve Tanrı'nın anlatılamaz sevgisini bize gösterebilecek kutsal ışık için geldik, ta ki günahımız için alçalıncaya ve Mesih'e olan imanla
yükselinceye kadar, ve Thomas gibi, sanki parmaklarımızı yaralarına koyabilir ve
güvenle, "Rabbim ve Tanrım" diyebiliriz: ve Mezmurlar xlviii. 14'te olduğu gibi, "Bu
Tanrı sonsuza dek Tanrımızdır: O, ölüme kadar rehberimiz olacaktır." Burada sanki Meryem gibi İsa'nın ayaklarının dibine oturuyoruz,
Luka x. 39'daki sözünü duymak için, gökten gelen ateşin
yüreklerimize inmesi için ve "O bize konuşurken ve Kutsal Yazıları bize açarken yüreğimiz içimizde yanmadı mı?" diyebiliriz. Luka xxiv.
32. Burada ona kör adam gibi, Markos x. 51, "Rabbim,
görme yeteneğimi kazanayım" diye haykırıyoruz. Burada bekçilere haykırıyoruz, İlahi iii. 3, "Ruhumun sevdiğini
gördünüz. "İşte onun "ziyafet evindeyiz", "sevgisinin sancağı" altında, Cant. ii. 4. Burada onun Ruhunun mühürlenmesi ve canlanması, günahımızın öldürülmesi, lütfun artması ve sonsuz hayata dair bir beklenti ve oradaki sonsuz mutluluğun bir öngörüsü var. Öyleyse Tanrı'ya ibadete bu niyet ve beklentilerle geldiğinizden emin olun; eğer Tanrı veya vicdan sizi çağırırsa (Tanrı'nın bir zamanlar İlyas'a yaptığı gibi), "Burada ne yapıyorsun?" diye gerçekten cevap verebilirsiniz, Tanrım Rab'bi aramaya ve onun iradesini öğrenmeye geldim ki bunu yapabileyim. Ve tatlı zevkleriniz size şunu söyletsin, Mezmurlar lxxxiv. 4, "Evinde oturanlar kutsanmıştır, seni hala övecekler." Eğer Tanrı'ya ibadete sadece gelenek olarak geliyorsanız veya dünyevi kalbinizi Tanrı'nın sizi affedeceğine inandırmak için geliyorsanız, çünkü siz Ona hizmet etmek, veya resmi bir görevin yapılmasıyla vicdanını yatıştırmak, veya insanlar tarafından görülmek, veya eğer bunlar senin amaçlarınsa, buna göre hızlanacaksın. Kutsal bir ruh, insanların alkışlarının havasında,
veya tümün çekirdeği ve yaşamı olan Tanrı olmadan, törenlerin kabuğunda yaşayamaz: onları oraya getiren Tanrı'nın sevgisidir ve orada uyguladıkları sevgidir ve sevginin amacı, hatta ruhun Tanrı'ya daha yakın olmasıdır, ki onlar bunu arzular ve amaçlarlar.
O zaman bunların senin kalbinin gerçek ve hakiki niyetleri olduğundan emin ol.

[Sidenote: İbadette doğru amaçlara sahip olduğumuzu nasıl bilebiliriz.]

_Quest._ Fakat gerçekten aradığımın Tanrı'nın kendisi olup olmadığını ve ibadetini belirlenmiş amaçlara göre yapıp yapmadığımı nasıl bileceğim?

_Cevap._ Böylesine büyük bir işte, niyetlerinizden habersiz olmak utanç vericidir. Ne yaptığınıza dikkat ederseniz ve kalbinize bakarsanız, ne için geldiğinizi ve orada ne işiniz olduğunu
bilebilirsiniz. Ancak daha özel olarak, bunu şu işaretlerden ayırt edebilirsiniz: 1. Doğru amaçlara sahip olan ve Tanrı'yı ​​arayan kişi, tüm görevlerini bu amaçlara uydurmak için çabalayacaktır ve onlara en uygun olanı en çok sevecektir; vaaz vermek, dinlemek ve dua etmek için çabalayacaktır, bunu en çok terfi veya alkışa değil, Tanrı'yı ​​memnun etmeye ve onurlandırmaya ve onun lütfunu kazanmaya yönelik olarak yapacaktır; ve ruhunu Tanrı'ya getirmek için en uygun olan vaazı veya duayı en çok sevecektir, dünyevi bir kulağı gıdıklayanı değil. Aracı neye uygun hale getirdiğinize dikkat edin, ve amacınızın ne olduğunu anlayabilirsiniz. 2. Eğer ibadetinizde Tanrı'nın kendisini arıyorsanız, Tanrı olmadan tatmin olmayacaksınız: sizi tatmin edecek olan görevi yapmak değildir, ne de insanların en büyük övgüsü, hayır en dindar insanların değil; ancak amacınıza ulaştığınız ölçüde, ruhun temizlenmesinde, canlandırılmasında, güçlendirilmesinde veya Tanrı'ya biraz daha yaklaşmanızda veya onu memnun etmede veya onurlandırmada, yalnızca o kadar tatmin olacaksınız. 3. Eğer amacınız Tanrı ise, Tanrı'nın bulunduğu, hiçbir insan alkışı olmasa bile, daha özel ve manevi ibadeti kullanmada sadık olacaksınız. 4. Ve ruhlarınız için ekmek ve içeceğin bedeniniz için olduğu gibi olan aynı özsel, gerekli gerçeği ve görevi seveceksiniz; oysa, dünyevi amaçları olanlar çeşitlilik ve değişime dikkat edecek ve hayatın gerekli ekmeğinden bıkacaklardır. Bunları gözlemleyerek ibadetteki amaçlarınızın ne olduğunu anlayabilirsiniz.

Ve burada, okuyucuyu ciddi bir şekilde uygulamaya biraz daha fazla ısrarla teşvik edene kadar bu gerekli yönlendirmeyi bırakmamalıyım. Kaç kişinin Tanrı'ya ibadeti iğrenç bir ikiyüzlülüğe ve ölü bir formaliteye dönüştürdüğünü ve Tanrı'ya bir leş kurban ettiğini görmek üzücüdür; ve yine de vicdanları onları bu iğrenç günahtan dolayı kontrol etmekten o kadar uzaktır ki, bundan çok memnun ve sakinleşmişlerdir, sanki Tanrı'dan iyi bir şeyler hak etmişler ve kendilerini çok dindar insanlar olarak kanıtlamışlar ve bu günahla hayatlarındaki ortak günahlar için kefaret ödemişler gibi. Tanrı'nın kendisi ve kutsallaştırıcı lütfu mudur? Bu insanlar, lütfundan nefret eden ve kutsallaştırmayı hor gören, eğer dünyadaki bedensel zevklerinin, zenginliklerinin ve onurlarının tadını çıkarabilirlerse, Tanrı'yı ​​başkalarının zevk alması için bırakabilenler, ibadetlerinde Tanrı'nın peşinden mi gidiyorlar? Tanrı'dan ve kutsallıktan nefret edenler bile o kadar kördür ki, ibadetlerinde gerçekten nefret ettikleri Tanrı'yı ​​ve kutsallığı aradıklarına kendilerini inandırırlar. Ve ah, birçok resmi ikiyüzlü, küçük bir amaç uğruna ne kadar çok acı çeker; dışarıda, kalpsiz, cansız ibadette saatler harcarken, hayatları boyunca Tanrı'ya asla susamadılar, ona kutsal bir uyum, onunla birlik veya ondan meyve almaya asla![12] Ah, bu Ferisiler, yaptıkları her şeyde doğru bir amaçtan yoksun oldukları için, hiçbir faydası olmayan bedensel egzersizlerde ne kadar çok emek kaybediyorlar! Çünkü aradıkları Tanrı değildir: "Tanrısallık her şeye yarar sağlarken," 1 Tim. iv. 8.
Ve Tanrısallık, ruhun Tanrı'ya adanmışlığı ve onu araması değil midir? Bazı insanları eğlencelerinden Tanrı'nın dışsal ibadetine getirmek için çok uğraşırız; ama ruhu, bedenin mevcut olduğu ibadette Tanrı'yı ​​samimiyetsizce aramaya getirmek ne kadar da zordur!
Davut çölde kutsal yerden sürüldüğünde, ruhunun acısıyla haykırdı, "Geyik su derelerinin peşinden nasıl
çekiyorsa, ruhum da senin peşinden öyle çekiyor, ey Tanrı: ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı: ne zaman gelip Tanrı'nın huzuruna çıkacağım?
Gözyaşlarım gece gündüz yemeğim oldu, onlar sürekli
bana, Tanrın nerede?" diyorlar. Burada Davut'un ibadetinde susadığı kişinin Tanrı'nın kendisi olduğunu görüyorsunuz. Ah! Tapınmanın tüm dışsal ihtişamı nedir, eğer Tanrı her şeyin sonu ve hayatı değilse? O olmadan dua sözcükleri, vaazlar ve kutsal ayinlerin yönetimi ne kadar boş bir şey olurdu! Ölü harf değil, canlandırıcı Ruh günah içinde ölüleri yaşatır; ruhu ikna eder veya rahatlatır; ibadet edeni kutsal veya mutlu kılar. Hayır, Tanrı ile gerçek bir birliktelikten yoksun olmak, ona tapıyormuş gibi görünmek; ve kalbinizde ondan uzak olmak, dudaklarınızla ona bu kadar yaklaşmak; Rab'bin tapınağıyla övünmek ve tapınağın Rabbi tarafından terk edilmek! Kefarnahum cehenneme atılacak, yani ancak bu şekilde göğe yükseltilecek; ve yargı gününde Sodom için, kamusal törenleri Tanrı olmadan yapanlardan daha kolay olacak. Davut, Absalom'la birlikte Kudüs'te gemiyi bıraktı; ancak Tanrı Absalom'la değil Davut'la birlikteydi.[13] Bu tür ikiyüzlülerin Tanrı'nın hizmetinde pahalı olan hiçbir şeye, hatta bakanların gerekli bakımına bile kin beslemeleri şaşırtıcı değil; çünkü Tanrı olmadan sadece tüzüklerin kabuğuna sahiplerse, bu onlara maliyetlerinin karşılığını zor ödeyecektir. Tüm
acılarını çok fazla bulmaları şaşırtıcı değil, çünkü acılarına değmeyen samanla uğraşırlar. Tanrı'nın hizmetinde küçük bir zevk bulmaları şaşırtıcı değil; çünkü kabuklarda veya samanda veya sağır bir cevizde ne zevk olabilir? Bununla daha iyi, daha kutsal veya daha güçlü olmamaları şaşırtıcı değil; çünkü saman ve gölgeler hangi gücü üretebilir? Çabuk yorulmaları ve hayat, ruhlar, güç ve tatlılık ihmal edildiğinde böyle bir dinin birazının yeterli görünmesi şaşırtıcı değil. Ey günahkarlar, hatırlayın ki Tanrı sizin değil, sizi istiyor ve tüm servetiniz ve hizmetiniz, eğer siz kendiniz olmadıysanız onun için hiçbir şey değildir (oysa siz sahip olmaya çok değersizsiniz). Hayır, sizi
ne kadar da içtenlikle istiyor! Sizi ne kadar pahalıya satın aldı! Sizi
kendisi olarak meydan okuyabilir. Tanrı'nın bu nezaketine doğru şekilde cevap verin; eğer Tanrı'nın kendisi yoksa, hiçbir yasa
ya da hiçbir ortak merhamet sizi tatmin etmesin. Ve sizi
cesaretlendirmek için şunu da söyleyeyim,
1. Eğer ibadetinde (içtenlikle) Tanrı'nın kendisini ararsan, onu bulacaksın: çünkü daha iyi tarafı seçtin, senden
alınmayacaktır. [14] Çünkü sen
onun için aç ve susuzsun, doyacaksın. Bu susamış ruh için ne kadar da sevinçli bir haberdir! 2. Bu yüce arzularla Tanrı'ya daha hoş geldin;
bu kutsal hırs ve sevgi özlemi yalnızca O'na kabul edilebilir. Eğer
tüm kurallar Tanrı olmadan senin için hiçbir şey değilse, o senin kuralların gerçek kullanımını anladığını görecek ve adını
aşağılayamayacağı sevgililerinin arasına
yazdıracaktır. İnsanların ruhlarını
aşağılamasını, ikiyüzlülerle kabuk ve samanla beslenmesini, şehvet düşkünleriyle ve dünyevilerle pislik ve pislikle beslenmekten daha çok sevmez. Süleyman'ın duasını, küçük şeyler değil, büyük şeyler istediği için kabul ettiği gibi,[15] tüm dünyadan
memnun olmayan ve Tanrı'nın kendisinden daha aşağı veya daha kötü hiçbir şeyle yetinemeyen ruhtan da çok memnundur. 3. Hayır, sen Tanrı'yı ​​aradığın için,
sahip olmaya değer her şeye sahip olacaksın, Matta.
vi. 33; Rom. viii. 28. İkiyüzlülerin sadece leşi ve
gölgesi olduğunda, sen doyurucu yiyecek ve sevince sahip olacaksın.
Pavlus'un
döndüğü sırada yanında olanlar sesi duydular ama
hiçbir insan görmediler, Elçilerin İşleri ix. 7; aynı şekilde diğerleri de sözün sesini ve
Tanrı'nın adını duyacaklar, ama sen imanla
görünmeyeni göreceksin ve hepsinin gücünü ve etkinliğini hissedeceksin.
Tanrı'nın seninle konuştuğunu duyacaksın, seninle aynı koltukta oturan
insanın sesinden başka bir şey duymayacak. Tanrı'yı ​​kanunlarında arayan, iyi üzüntüde dindar olan ve ölümsüz, akılcı bir ruha layık bir işte çalışan kişidir. İnsan tarafından icra edilen törenlerin zevkleri, kusurlarından
tat alacak ve enstrümanın tadını alacak ve genellikle tatlıyla
karışık bir acılığa sahip olacak; Tanrı'nın kendisinden gelen zevk daha saf olduğunda. Törenler belirsizdir: Bugün onlara sahip olabilirsiniz ve yarın kaybedebilirsiniz! Tanrı sonsuz ve sonsuza dek tadına varılacak olduğunda. Bu nedenle, ibadetlerinin hiçbirinde Tanrı'dan geri kalmayın, ancak ona başlamadan önce ruhlarınızı sonu düşünmeye çağırın ve onlara ne yapacağınızı söyleyin, böylece onu aramadığınız için sonu kaçırmayın. Şeytan, ikiyüzlü dünya insanlarına, Tanrı'yı ​​gözden uzak tutabilirse, en mükemmel törenlerle oynamalarına izin verecektir, tıpkı çocuklarınızın kapalı olduğu sürece altın dolu bir kutuyla oynamalarına izin verdiğiniz gibi,
ve içindekini görmezler.

_Direct._ XI. Yüreklerinizle Tanrı'ya ibadet ederken gayretli olun, onları görevlerinde meşgul edin; ve onlara dikkat edin, yoksa
sürünürler veya dolaşırlardı.[16] Unutmayın ki, siz esas olarak
yürekten çalışırsınız. Ve bu nedenle, yüreklerinizin her zaman
işte olduğundan emin olun. Yürekleriniz boştayken kendinizi boş görün. Ve eğer
onlara zahmet etmezseniz, görevlerinde ne kadar az zahmet çekerler! Eğer
onları gözetmezseniz, ne kadar çabuk yatarlar ve ne yaptıklarını unuturlar ve Tanrı ile antlaşma halindeyken uykuya dalarlar! Ne kadar
kolayca bir yana dönerler ve küstahça boş düşünceler düşünürler!
Bu nedenle duaya ve her göreve dikkat edin, 1 Pet. iv. 7; 2 Tim. iv.
5.

_Yön._ XII. Tüm görevlerinizin yöneldiği şey olarak göğe bakın,
ki oradan cesaretlendirici güdülerinizi elde edebilirsiniz. Her şeyi
ebedi yaşama giden bir araç olarak yapın; Hiçbir görevi ödülünden ve sonundan ayırma. Yolcu, tüm yol boyunca nereye gittiğini hatırladığında ve arzulanan bir son, en çirkin adımları bile katlanılabilir hale getirdiğinde; bu yüzden, her duada ve her görevde, hepsinin cennet için olduğunu düşün.

_Yönlendir._ XIII. Yardım için Tanrı'nın Ruhuna güven. O olmadan Tanrı'yı ​​ruhsal ve kabul edilebilir bir şekilde arayamazsın. Onun yardımı olmadan Tanrı'ya doğru bir şekilde ibadet etmek için yeterli olduğunu düşünme. Bunun hor görüldüğü veya ihmal edildiği yerde, kör, yozlaşmış doğanın Tanrı'nın hizmetinde ne kadar acınası bir iş yaptığını görürsün. Ruhu olmayan şehvet düşkünü zavallılar, Tanrı'ya ibadet etmekten daha uygun olan herhangi bir şeye uygundurlar. [17] "Eğer Mesih'in Ruhu'na sahip olmayan kişi O'nun değildir," Rom. viii. 9, o zaman Mesih'in Ruhu olmadan Tanrı'ya ibadet ettiğini iddia eden kişi Mesih uğruna duyulmayı düşünemez.

_Yön._ XIV. Ayrıca dillerinize ve bedenlerinizin davranışlarına da bakın ki, bütün insan Tanrı'ya istediği gibi kutsallıkla ibadet etsin. İyi niyetlerinizin veya ibadetinizin maneviyatının sizi bedenlerinizle ibadet etmekten mazur göstermesine izin vermeyin.
Önce kalplerinize bakılmalıdır; ama sonra sözlerinize ve bedenlerinize bakılmalıdır; ve bunlara dikkat etmezseniz, kalplerinize dikkat ettiğinize inanılması pek mümkün değildir. 1. Sözleriniz ve jestleriniz kalplerinizin uygun ifadesidir; ve kalp kendini olduğu gibi ifade etmek isteyecektir. Birçok kişi kalplerini olduklarından daha iyi ifade etmek ister;
ve bu nedenle iyi ifadelerden sıklıkla şüphelenilir. Ancak çok az kişi
kalplerini olduklarından daha kötü olarak ifade eder; ve bu nedenle kötü
görünüşler nadiren yalan söyler. 2. Sözleriniz ve eylemleriniz Tanrı'nın hak ettiği şekilde onurlandırılması için gereklidir. Kötü sözler ve eylemler onu onurlandırmadığı gibi,
ve hizmetinin yakışıksız, düzensiz bir şekilde yerine getirilmesi bu tür kutsal şeylere çok
zararlıdır; böylece sizin uygun ve güzel söz ve
jestleriniz gerçekleştirdiğiniz ibadetin dış güzelliğidir; ve
Tanrı'ya en iyi şekilde hizmet edilmelidir. 3. Sözleriniz ve jestleriniz
kendi kalplerinizi çok yansıtır. Eylemler alışkanlıkların artmasına eğilim gösterdiği gibi;
dışsal ifadeler de içsel duyguları artırmaya eğilim gösterir, ister iyi ister kötü olsun. 4. Sözleriniz ve jestleriniz
kalplerinizi değil, bu ifadelerle
görebilen başkalarının iyiliği için dikkate alınmalıdır. Ve birçok kişi Tanrı'ya ibadet ederek birlik içinde olduğunda, bu tür birlik eylemleri büyük saygı görür.

[1] Qui totos precabantur et Immolabant, ut sui liberi sibi ölür
batıl inançlar esastır, batıl inançlar önemsizdir, her şey yolundadır
posta latius. Qui autem omnia, quae ad Culturem Deorum uygun,
gayretli geri çekilme, ve tanquam relegerent, sunt dicti religiosi,
eski efsane; ut zarifler eski eligendo, çalışkan bir gayretli, eski
akıllı zekiler. Batıl inançlar ve dinler, alterum vitii
isim, alterum laudis. Cicer. Nat. Deor. lib. ii. sayfa. 73, 74.

[2] Eğer Tanrılarına yalnızca sözlerle ve törenlerle hizmet edenler ve
taklit eylemleri, kendilerine öyle servis edildi ki, susturulabilirlerdi
Aristippus'un yiğitliğini ve görkemli yemeklerini savunmasıyla Si
vituperandum, ait, hoc esset, Celebritatibus deorum profecto non'da
fieret. Laert. Aristip'te. Yani Platon sarhoşluğa yalnızca
Bacchus'un bayramları.

[3] Bay Herbert'in "Providence" adlı Şiirini okuyun.

[4] Mezmur. xlv. 11; lxvi. 4; lxxxvi. 9; xcv. 6; xcix. 5.

[5] İbranice. viii. 3.

[6] İbranice. vii. 27, 28; ix. 26, 28; X. 19-22, 13, 24; vi. 20; vii. 25,
26; Mat. xvii. 5; John Xi. 42.

[7] Luka xx. 36; bkz. Eccl. v.5; Mezmur. cxxxviii. 1; İsa. vi. 2.

[8] Bakınız Bay Ambrose'un Meleklerle Komünyon kitabı; ve Zanchy
aynı konu: ve Bay Lawrence ile Dr. Hammond'un Annotat'ı. 1 Kor.
xii.

[9] Adulterium est, impium est, sacrilegium est, quodcunque humano
Furore Instituitur, ut Dispositio Divina Violetur. Kıbrıslı. Eccl. v.
1, 2; Lev. X. 1-3; ROM. X. 2, 3.

[10] 1 Sel. ii. 4; Albay i. 10; John viii. 29; 1 Kor. vii. 32; İbranice.
xi. 6; 1 John III. 22.

[11] Mezmur. xlii.; lxxxiv.

[12] 2 Tim. iii. 5; 1 Tim. iv. 7.

[13] İsa. xxix. 13; Mat. xv. 8; xi. 23, 24; 2 Sam. xv. 25, 28, 29.

[14] Luka x. 42.

[15] 2 Kron. Ben. 10-12.

[16] Ef. vi. 18; Luke Xxi. 36; Rev.iii. 3; Sütun iv. 2; Mat. xiii.
33-37.

[17] Yahuda 19.

BÖLÜM II.

İBADET BİÇİMİ HAKKINDA YÖNLENDİRMELER, TÜM BOZUKLUKLARDAN VE
YANLIŞ, KABUL EDİLEMEZ TANRI İBADETİNDEN KAÇINMAK İÇİN.

Tanrı'nın ibadet biçimi hakkında ortaya çıkan acıklı tartışmalar ve ardından gelen zulüm, kan, bölünmeler ve hayırsever olmayan küfürler ve ayrıca her Hıristiyan'ın Tanrı'ya kendi isteğine göre ibadet etmek için sahip olması gereken gerekli saygı, bu durumda size bazı talimatlar vermemi gerekli kılıyor. _Doğrudan._ I. Din hayatının oluştuğu Tanrı'ya olan o içsel ibadeti ciddiyetle ve sadakatle uyguladığınızdan emin olun:
her şeyden önce onu sevmek, ondan korkmak, ona inanmak, ona güvenmek, ondan zevk almak, ona karşı gayretli olmak; ve kalpleriniz Tanrı'ya adanmış olsun,
ve cennete ve kutsallığa odaklanmış olsun: çünkü bu, Tanrı'ya ibadet etmeyle ilgili çoğu anlaşmazlıkta sizi doğru yola sokmak için anlatılmaz bir yardım olacaktır.[18] Hiçbir şey kiliseyi Tanrı'ya ibadetle ilgili çekişmeler, bölünmeler ve zulümlerle bu kadar doldurmamıştır, bu tartışmaların kutsal olmayan, deneyimsiz kişiler tarafından kışkırtılması kadar: kutsal bir yaşamdan, kutsal kişilerden ve Tanrı'nın kutsallığından nefret eden insanlar, kendileri ve başkaları tarafından Tanrı'ya nasıl bir ibadet sunulması gerektiği konusunda tartışan kişiler olmalı ve Tanrı'ya hizmet hakkındaki tartışmalar, ona ciddi bir şekilde hizmet etmekten nefret edenlerin eline düştüğünde, bundan ne yapacaklarını kolayca anlayabilirsiniz. Sanki hasta insanlar kendilerinin ve diğer tüm insanların ne tür yiyecek ve içeceklerle yaşamaları gerektiğini belirlemek veya tartışmak zorunda kalsalardı ve hiç kimse kendi reçeteleri dışında bir şey yememeliydi, çoğu sağlıklı insan böyle bir ülkede yaşamayı zor bulurdu. İnsanlar içeride oldukları gibi, dışarıda da Tanrı'ya ibadet etmeye meyilli olacaklardır. Dışsal ibadet, içsel ibadetin ifadesidir; Kalbi Tanrı sevgisi ve korkusuyla dolu olan kişi, bunu Tanrı sevgisini ve korkusunu en canlı ve en ciddi şekilde ifade eden ibadet biçimiyle ifade etmeye meyilli olacaktır. Eğer kalp Tanrı'ya yabancıysa veya Tanrı'ya düşmansa, buna göre ibadet etmeleri şaşırtıcı değildir. Keşke tüm itiraz edenlere, içsel ışığa, hayata, sevgiye ve kutsal, ciddi Hıristiyanların deneyimine ibadet etme konusunda yardımcı olabilseydik, kendilerinde ve deneyimlerinde bu tür birçok tartışmayı çözmek için yeterli şey bulurlardı (yine de, bunları çözmek için başka yardımlara ihtiyaç duyan bazıları olacaktır.) Kilisenin her döneminde, Tanrı'ya ibadet hakkındaki tartışmalarda, dindar, ciddi insanların çoğunluğu ile dinsiz ve gülünç ibadet edenlerin çoğunluğunun genellikle farklı yargılarda
bulunduğu çok belirgindir! Ve ruhun mizacı bu tür vakaların belirlenmesinde ne kadar da büyük bir darbe vurur! _Doğrudan._ II. Ayrıca, tüm ayık Hıristiyanların hemfikir olduğu Tanrı'nın dışsal ibadetinin tüm kısımlarında ciddi ve gayretli olun. Çünkü
itiraf ettiğiniz şeylerde ihmalkar ve yalancıysanız,
tartışmalı kısım hakkındaki yargınız pek de dikkate alınmaz. Tanrı, kutsal şeylerde (yaşamları pratik yargılarının bozuk olduğunu gösterdiğinde) dinsizleri ve sahte kalpli ikiyüzlüleri yönlendirmeye ve onları sağlam bir yargıyla kutsamaya, kendisine
ifşa ettiği şeylerde itaat eden samimi kişiler kadar meyilli değildir. Hepimiz Tanrı'nın sözünün günlük meditasyonunuz ve zevkiniz olması gerektiği konusunda hemfikiriz, Mezmurlar i. 2; ve
"yatar yatmaz, kalkarken, evde ve dışarıda", Tesniye vi. 6-8; ve hem kamusal hem de özel olarak duada sürekli, hararetli ve ısrarcı olmamız gerektiği konusunda hemfikiriz, 1 Selanikliler v. 17;
Luka xviii. 1; James v. 16. Bunu sadakatle yapıyor musunuz yoksa yapmıyor musunuz? Eğer yapıyorsanız, Tanrı'nın
size iradesini daha fazla açıklamasını, şüphelerinizi çözmesini ve sizi
kendisini memnun edecek şekilde yönlendirmesini daha güvenle bekleyebilirsiniz. Fakat herkesin üzerinde anlaştığı görevi ihmal ederseniz ve bildiklerinizde sadakatsiz ve ihmalkar olursanız,
görevle ilgili tartışmalı koşullar hakkında tartışmanız ne kadar uygunsuz olur! Bu tür tartışmalara karışmanızın amacı nedir? Tanrı önünde kendinizi mahkûm etmek ve insanların önünde kendinizi utandırmak için mi bunu yapıyorsunuz, dinsizliğinizi
daha da ağırlaştıran ikiyüzlülüğü ilan ederek? Bir adamın, kendisi Tanrı'ya hiç ciddi bir şekilde ibadet etmemişken, bazı ibadet koşullarında kendisinden farklı olanları
acı bir şekilde kınamasını duymak ne kadar iğrenç ve acınası bir şeydir!
Tanrı'nın sözü üzerinde düşünmez ve bundan zevk almak yerine, sanki onu pek ilgilendirmiyormuş gibi onu hafife alır; ve
sadece küçük bir geleneksel dudak hizmetiyle tanışıktır! Tanrı'ya yapılan tüm ciddi ibadetleri ihmal eden böyle bir tanrısız kişi, ibadetinin şekli hakkında dünyayı kavgalarla doldurmaya uygun bir kişi midir?

_Doğrudan._ III. Tanrı'ya ibadette, kendi anlayışlarınızdan büyük bir şüphe duymadan ve davayı en titiz şekilde yargılamadan, en sadık, tanrısal Hıristiyanların sağduyusundan farklı olmayın. Çünkü eğer bu tür pratik durumlarda, sadıkların sağduyusu size karşıysa, Tanrı'nın Ruhu'nun öğretisinin size karşı olduğundan şüphelenilmelidir; çünkü Tanrı'nın Ruhu, hizmetkarlarına esas olarak ibadet ve itaat konusunda öğretir.

[Dipnot: Kutsal ibadeti yargılamada tanrısız insanların dezavantajları.]

Burada kaçınmanız için sizi uyardığım birkaç hata var: 1. Tanrı'ya ruh ve hakikatte ibadet etmenin ne olduğunu asla bilmeyen, tanrısız kalabalığın yargısına daha çok meyilli olanların hatası. Bu adamların böyle bir durumda doğru yargılamak için sahip oldukları büyük dezavantajları düşünün. (1.) Ruhun öğretisi olmadan onları yargılamalılar, ruhsal şeylerin ayırt edilmesi için, 1 Korintliler ii. 13, 15. Günahta kör olan, dindarlığın gizemleri hakkında yargılamalıdır. (2.) Doğalarına ve eğilimlerine tamamen aykırı, veya iradelerinin hastalıklı alışkanlıklarına aykırı olarak yargılamalıdırlar: ve eğer bir ayyaşı sarhoşluğun kötülüğü hakkında yargılamaya çağırırsanız, veya bir fahişeyi fuhuşun kötülüğü hakkında yargılamaya çağırırsanız, veya bir açgözlü, veya gururlu veya tutkulu bir adamı çeşitli günahları hakkında yargılamaya çağırırsanız, ne kadar taraflı olacaklardır! Ve böylece dindar olmayan bir adam dindarlığın görevlerini yargılamada olacaktır. Onu nefret ettiği şey hakkında yargılamaya koyuyorsunuz. 3. Onu tanımadığı bir şey hakkında yargılamaya koyuyorsunuz: sanki onu hiç tam olarak incelememiş gibi; ama kesinlikle onu hiç ciddi olarak denememiş ve uzun zamandır bunu hayatlarının önemli bir parçası haline getirmiş olanların deneyimi de öyle. Ve siz, bunu hayatının çalışması ve pratiği haline getirmiş bir adamın yargısını, sadece midesi buna karşı olduğu için hiç incelemediği veya uygulamadığı bir şeye karşı konuşan bir hasta adamın yargısından daha mı erken almazsınız? Yoksa eski bir pilotun seyir hakkındaki yargısını, hiç denize çıkmamış birinin yargısından daha mı erken almazsınız? Bu durumdaki fark da aynı derecede büyüktür.

2. Ve bunu sizi başka bir hatadan da uyarmak için söylüyorum: Siz, bir mezhebin veya partinin veya birkaç dindar insanın, sadıkların çoğunluğunun sağduyusuna karşı yargısını tercih etmiyorsunuz; Çünkü
Tanrı'nın Ruhu, dindar insanların küçük bir kısmını terk etmiş olma olasılığı,
bu tür özel görüşlerde, iyi insanların bile terk edilmiş olabileceği genellikten daha yüksektir: ya da daha büyük şeylerdeyse, dindar görünenlerin çoğunun ikiyüzlü ve Tanrı tarafından terk edilmiş olduğundan şüphelenmek, bir partinin veya birkaç kişinin böyle olmasından daha mantıksız ve daha merhametsizdir.

_Doğrudan._ IV. Yine de Tanrı'ya ibadette kendinizi kesinlikle herhangi birinin yargısına teslim etmeyin, ancak insanların tavsiyelerini Tanrı'nın iradesine ve İsa Mesih'in öğretisine uygun bir şekilde kullanın. Aksi takdirde, insanı Tanrı'nın yerine koyarsınız ve Mesih'i peygamberlik görevinde reddedersiniz, tıpkı eşgüdümlü aracılar kullanmanın onu rahiplik görevinde reddetmek olduğu gibi. Hiç kimse Mesih'e tabi olmadan efendi olarak adlandırılmamalıdır, çünkü O bizim Efendimizdir, Matta xxiii. 8-10.

_Yön._ V. Başkalarında yapmaya cesaret edemediğiniz her şeyi kınamayın; ve başkalarında kınamaya cesaret edemediğiniz her şeyi kendiniz yapmayın.[19] Çünkü siz kendi davalarınızda yargılamada daha yeteneklisiniz ve bunu başkalarının davalarında olduğundan daha kesin ve titiz bir soruşturmayla yapmakla yükümlüsünüz. Çoğu zaman mantıklı bir şüphe, inancınız veya yargınız askıya alındığı gibi uygulamanızı askıya almanızı gerektirebilir;
ancak bu, yargısı ve uygulaması böyle bir askıya alınmamış olan başka birini kınamanıza izin vermez. Sadece onun haklı olup olmadığından, kendinizden şüphe ettiğiniz gibi şüphe edebilirsiniz. Ve yine de bu nedenle, onda kınamaya cesaret edemediğiniz her şeyi yapmaya cesaret edemezsiniz; çünkü o zaman dünyadaki tüm günahları isteyerek işlemek zorundasın, ki zayıflığın şüphe veya tartışmaya yol açacak.

_Yönlendir._ VI. Tanrı'ya doğasına ve mükemmelliklerine açıkça aykırı olan ibadeti sunmayın, ancak size sözünde vahyedildiği gibi ona uygun olanı sunun. Böylece Mesih bize Tanrı'ya olduğu gibi ibadet etmeyi öğretir:
ve böylece Tanrı kutsal olduğu için sık sık kutsal ibadeti çağırır.[20]
1. "Tanrı bir Ruh'tur: bu nedenle ona ibadet edenler ona
ruh ve gerçekte ibadet etmelidirler;" (Mesih bunu salt dışsal törenlere veya gölgelere karşı koyar;) "çünkü Baba kendisine ibadet edecek kişileri arar,"
Yuhanna iv. 23, 24. 2. Tanrı anlaşılmaz ve bizden sonsuz derecede uzaktır: bu nedenle ona hayranlıkla tapın ve onu ne görünür ne de zihinsel olarak tasvir etmeyin, ne de yaratıklarından herhangi birine aşırı benzeterek onu aşağılamayın.[21] 3. Tanrı her yerde mevcuttur ve bu nedenle her yerde kutsal ellerinizi ona kaldırabilirsiniz, 1 Tim. ii. 8. Ve ona her zaman onun gözündeymiş gibi tapınmalısınız. 4. Tanrı her şeyi bilir ve kalplerinizi bilir ve bu nedenle kalplerinizin onun ibadetinde meşgul olmasına ve izlenmesine izin verin. 5. Tanrı en bilgedir ve bu nedenle çocukların onları susturmaktan hoşlandıkları gibi oyuncaklarla gülünç bir şekilde tapınılmamalıdır, ancak akıllıca ve akılcı bir tapınmayla tapınılmalıdır. 6. Tanrı en büyüktür ve bu nedenle en büyük saygı ve ciddiyetle tapınılmalıdır; ve küstahça, dikkatsiz bir zihinle veya
gezgin düşüncelerle veya kaba ifadelerle değil. 7. Tanrı en iyi ve
lütufkârdır ve bu nedenle geri kalmışlıkla,
isteksizlikle ve yorgunlukla değil, büyük bir zevkle tapınılmalıdır. 8. Tanrı Mesih'te en merhametlidir ve bu nedenle umutsuzlukla değil,
sevinçli bir umutla tapınılmalıdır. 9. Tanrı gerçek ve sadıktır ve bu nedenle
inançla ve güvenle tapınılmalıdır, güvensizlik ve inançsızlıkla değil. 10. Tanrı en kutsaldır ve bu nedenle kutsal kişiler tarafından kutsal bir şekilde tapınılmalıdır, kutsal olmayan kalpler veya dudaklarla değil,
ya da
sanki sadece bir insanla uğraşmamız gerekiyormuş gibi sıradan bir şekilde. 11. O, ruhlarınızın ve bedenlerinizin Yaratıcısıdır ve bu nedenle hem ruhla hem de bedenle tapınılmalıdır. 12. O sizin Kurtarıcınız ve Kurtarıcınızdır ve bu nedenle günahkarlar olarak günahınızın ve sefaletinizin alçakgönüllü anlamında ve kurtarılmış olanlar olarak merhametinin şükran dolu anlamında ve tüm bunlar sizin daha fazla temizlenmeniz, iyileşmeniz ve iyileşmeniz için tapınılmalıdır. 13. O sizin Yeniden Doğuşturucunuz ve Kutsallaştırıcınızdır ve bu nedenle doğal yeterliliğinizin güveniyle değil, Kutsal Ruh'un ışığı, sevgisi ve yaşamıyla tapınılmalıdır. 14. O sizin mutlak Rabbiniz ve sizin ve sahip olduğunuz her şeyin Sahibidir ve bu nedenle kendinizden ve her şeyden mutlak bir şekilde vazgeçerek ve özünüzle onurlandırılarak tapınılmalıdır, ikiyüzlülükle, istisnalar ve çekincelerle değil. 15. O sizin egemen Kralınızdır ve bu nedenle yasalarına göre, itaatkar bir tapınma türüyle tapınılmalıdır, insanların geleneklerine veya bedenin iradesine veya bilgeliğine göre değil.[22] 16. O sizin göksel Babanızdır ve bu nedenle tüm bu kutsal eğilimler en güçlü sevgide özetlenmelidir ve ona en büyük istekle koşmalı ve en büyük sevinçle onun içinde dinlenmeli ve en büyük arzularınızla onun tam meyvesini arzulamalı ve en ateşli ve ısrarcı isteklerle ona doğru bastırmalısınız. Tüm bunlar Tanrı'nın varlığı ve mükemmellikleri size ibadetinde öğretecektir: ve bu nedenle herhangi bir tartışmalı ibadet bunlardan herhangi birine kesinlikle aykırıysa, kesinlikle haksız ve Tanrı tarafından kabul edilemezdir. _Doğrudan._ VII. Yıkıcı olan veya ibadetin amaçlarına aykırı olan şeylerle Tanrı'ya ibadet etme gibi davranmayın. Çünkü bunun uygun amaca ulaşmak için bir araç olarak uygunluğu onun için esastır. Şimdi ibadetin amaçları şunlardır: 1. Tanrı'yı ​​onurlandırmak. 2. Kendimizi kutsallıkta geliştirmek ve ruhlarımızı onun mükemmelliklerini tefekkür ve övgülerle sevindirmek. 3. Bu bilgiyi, kutsallığı ve sevinci başkalarına iletmek ve dünyadaki gerçek krallığının artması. (1.) Öyleyse Tanrı'yı ​​aşağılayan tüm o yapmacık ibadetlerden kaçının (kendi yanlış yönlendirilmiş hayalleriyle O'nu yargılayan dünyevi insanların görüşüne göre değil, fakat eserlerinde ve sözlerinde Kendisini bize keşfetmesine göre). Daha ayık putperest ve Müslüman milletlerle sohbet eden birçok gezgin, etraflarında yaşayan Hıristiyanların Tanrı'ya cahilce, mantıksızca ve çocukça ibadet ettiğini görmenin, onların dönüşümlerinin önündeki en küçük engel ve Hıristiyanlığa olan küçümsemelerinin nedeni olmadığını söyler, birçoğunun yaptığı gibi.[23] (2.) En çok kendi doğru bilginize, kutsal kararlarınıza ve sevgilerinize en çok yönelen ve ruhlarınızı Tanrı'yla daha yakın bir birliğe ve zevke getiren ibadet biçimini (_caeteris paribus_) uygulayın: ve sizi aldatmaya, pohpohlamaya veya ondan uzaklaştırmaya yönelik olmayan, kulağınıza çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil veya size müzik dersi veren biri gibi gelmeyen ve sizi daha iyi hale getirmeye yönelik olmayan. (3.) Bilgiye düşman olan ve dünyada cehaleti sürdürmeye meyilli olan ibadet biçimini etkilemeyin: özellikle de Kutsal Yazıları halka bilinmeyen bir dilde okumaları, kamusal dualarını, övgülerini ve kutsal ayinlerini bilinmeyen bir dilde kutlamaları ve nadiren vaaz vermeleri ve sonra insanlara bilgi ve akılcı ibadet yerine bir sürü oyuncak töreni yapmayı öğretmeleri gibi papalık ibadetinin büyük bir bölümünü oluşturan ibadet biçimini etkilemeyin. Kesinlikle bilgiye düşman olan şey, tüm kutsallığa ve gerçek itaate ve ibadetin amaçlarına düşmandır ve bu nedenle Tanrı'ya kabul edilebilir bir ibadet değildir. (4.) Gerçek kutsallığı kendisi tahrip eden sözde ibadet biçimini etkilemeyin: sahte doktrinin vaaz edilmesi, dindarlığa uygun olmaması ve gerçek doktrinin yanlış uygulanmasıyla kutsal bir yaşam ve ibadete karşı çıkılması ve kınanması gibi; ve sonra
zavallı ruhlara, ciddi kutsallık yerine, kitlesel törenleri ve bir tapınma
imgesiyle kendilerini tatmin etmeyi öğretmek, ki buna karşı çıkar: Özdeyişler xxiv. 24, "Kötülere, Sen
doğrusun diyen, onu halk lanetleyecek, uluslar ondan nefret edecektir."
Ve eğer bu Tanrı'ya bir tapınma olarak yapılırsa, bundan dolayı ne kadar
kabul edilebilir olacağına karar verebilirsiniz: Yeşaya v. 20, "Kötülüğe iyi,
iyiye kötü diyenlere; karanlığı ışığa, ışığı karanlığa koyanlara;
acıyı tatlıya, tatlıyı acıya koyanlara vay haline!" İnsanları kutsallığın sadece ikiyüzlülük veya gereksiz bir şey olduğuna veya
kutsallığın imgesinin kutsallığın kendisi olduğuna veya dindar ile dinsiz arasında büyük bir
fark olmadığına inandırmak, insanların
mahvolmasına ve insanları aldatarak lanetlemeye ve kutsallığı
yeryüzünden söküp atmaya yöneltir. Bkz. Hezekiel xxii. 26; xliv. 23; Yeremya xv. 19. "Eğer
değerliyi değersizden ayırırsan, ağzım gibi olursun,"
Mal. iii. 18; Mezmurlar i.; xv. (5. ) İkna etmeye ve dinsizleri uyandırmaya meyilli olmayan,
insanları Tanrı ile ilgili olanlar kadar ciddi yapmayan ölü ve kalpsiz bir ibadet tarzını benimsemeyin.

_Yönlendir._ VIII. Tanrı'ya ibadet etme biçiminiz elinizdeki konuya uygun olsun.
Ebedi Tanrı'ya
ya da O'ndan bahsettiğinizi;
Kendi ruhunuzun veya başkalarının ruhlarının
ebedi kurtuluşu için uğraştığınızı; yapmanız gereken her şeyin yüce ve kutsal olduğunu unutmayın: o zaman tarzınızın buna cevap verebileceğini görün.

_Yönlendir._ IX. Tanrı'ya ibadetin bir parçası olarak yalan olan hiçbir şey sunmayın;
Dünyanın tüm sağduyuları ve aklı tarafından çürütülecek kadar büyük bir yalandan daha az. Tanrı'nın kendi yüceliği için bizim yalanımıza ihtiyacı yoktur.[24]
O halde papistler, ayinlerinde ona hangi ibadeti sunarlar ki, kutsamadan sonra ekmek veya şarap kalmadığını, bunların hepsinin Mesih'in bedenine ve kanına dönüştüğünü inançlarının bir maddesi olarak kabul ederler? Ve tüm insanların duyularının kesinliği terk edildiğinde, o zaman tüm inanç kesinliği ve tüm din terk edilir;
çünkü hepsi duyuların kesinliğini varsayar.

_Yön._ X. Tanrı'ya, rasyonel bir ruhun gerçek doğasına, düzenine ve işleyişine aykırı bir şekilde ibadet etmeyin. İnsanın yozlaşmış doğasını değil, rasyonel olarak düşünülen doğayı kastediyorum. Şöyle ki, 1. Salt iradeniz ve eğilimleriniz anlayışlarınızı altüst etmesin; ve kör aşıkların yaptığı gibi, bunu seviyorum ama nedenini bilmiyorum demeyin; ya da sağlıksız et yiyen çocuklar gibi, çünkü onu seviyorlar.[25] 2. Tutkunun aklınızı geçmesine izin vermeyin: Tanrı'ya bilgiye göre bir şevkle ibadet edin. 3. Dillerinizin kalplerinizi yönetmesine izin vermeyin, daha da azı onları ele geçirmesine: kelimeler gerçekten de kalbi yansıtabilir ve onu daha fazla ısıtabilir; ancak bu sadece ikincil kullanımdır: birincisi kalbin ifadeleri olmaktır: kalpleriniz dışında veya kalplerinize karşı konuşmamalısınız (yani, yalan söyleyerek), böylece konuşarak kalplerinizi iyileştirebilirsiniz (ve ilk başta doğru olmayan kelimeleri doğru hale getirebilirsiniz); ancak sözleriniz sadece okuma veya anlatılar olduğunda ve kendinizden söz edilmediğinde. Kalp dili yönetmek için yaratılmıştır ve dil onu ifade etmek için değil, yönetmek için yaratılmıştır. Bu nedenle Tanrı'ya ne anlamadığınız bir papağanın sözlerini ne de kalbinizin anlamını, arzularını veya hislerini ifade etmeyen bir yalancının veya ikiyüzlünün sözlerini söylemeyin: ama önce ne söylemeniz gerektiğini anlayın ve hissedin, sonra da anladığınız ve hissettiğiniz şeyi söyleyin.

_Soru._ Öyleyse bir kitaptan okunan veya duyulan bir dua nasıl meşru olabilir?

_Cevap._ Gözün okuması ve kulağın duyması, önce kalbi etkilemesi ve sonra dilin görevini yerine getirmesidir. Ve aniden olsa da, kalbe giden geçiş önce gelir ve kalpten gelen geçiş en son gelir: ve ruh canlıdır ve böylece hem alabilir hem etkilenebilir hem de kendini ifade edebilir. Ve bu konuda durum aynıdır, ister bir kitaptan, ister kitapsız bir başkasının sözlerinden olsun: çünkü ruh, bir kitap olmadan önümüzde konuşan bir başkasına katılırken de, onunla konuşurken de aynı şekilde, aynı şekilde, çabuk davranmalıdır.

[Sayfa notu: Kutsal Yazılar ibadet ve disiplinin yasası veya kuralı ne kadardır ve ne kadar değildir.]

_Doğrudan._ XI. Mesih'in kilisesine kutsal Yazılarda ibadet için ne kadar yasa ve kural verdiğini iyi anlayın ve bunu mükemmel bir kural olarak almaya ve ekleme veya çıkarma yaparak ondan sapmamaya dikkat edin. Bu, her iki tarafta da hata yapma tehlikesi nedeniyle büyük önem taşıyan bir konudur. 1. Eğer Kutsal Yazıların hiçbir ibadet yasası veya kuralı içermediğini, hatta hiç içermediğini düşünüyorsanız, Mesih'in kilisenin Kralı ve Öğretmeni olarak görevinin önemli bir bölümünü inkar edeceksiniz ve yasalarını yetersizlikle suçlayacaksınız ve ona insani bir ibadetle ibadet etmeye, kendi hayal gücünüze göre ona ibadet etmekte özgür olduğunuzu düşünmeye veya ibadetini bulunduğunuz çağın veya ülkenin modasına göre değiştirmeye çalışacaksınız. Ve diğer taraftan, eğer Kutsal Yazıların bir ibadet yasası ve kuralı olduğunu, Mesih'in amaçladığından daha özel olduğunu düşünüyorsanız, kendinizi ve başkalarını sonsuz tereddüt ve tartışmalara sürükleyecek ve yasal ve görev olan şeylerde kusur bulacaksınız, çünkü bunları Kutsal Yazılarda özellikle bulmuyorsunuz: ve bu nedenle, burada yasa ve kuralımız olarak ne kadar amaçlandığını ve ne kadar amaçlanmadığını anlamak son derece gereklidir: bunu tam olarak ele almak bir konudan sapmak olurdu, ancak kısaca cevaplayacağım.

1. Hiç şüphe yok ki Mesih, kilisesinin tek evrensel Başkanı ve Yasa Koyucusudur.[26] Ve bu yasama, hükümetin ilk ve temel parçasıdır: ve bu nedenle, kilisesi için hiçbir yasa yapmamış olsaydı, kilisenin tam yöneticisi olmazdı. Ve bu nedenle, evrensel kiliseye (bu haliyle) yasa koyucu olma gücünü kendine atfeden kişi, Mesih'in kraliyet görevini gasp eder ve hükümetine ihanet eder; (Mesih'in hükümetinin bu başlıca kısmını kendisine devrettiğini kanıtlayamadığı sürece, ki bunu kimse yapamaz;) Kilise için Mesih'ten başka evrensel bir yasa koyucu olmadığından (ister papa ister konsey olsun), herhangi bir insan tarafından yapılan hiçbir yasa evrensel olarak zorunlu olamaz. Bu nedenle, tüm evrensel yasaların yapılması yalnızca Mesih'e ait olduğundan, bunu mükemmel bir şekilde yaptığından emin olabiliriz;
ve yasalarında orada olması uygun olan hiçbir şeyi dışarıda bırakmamıştır,
ve kararlaştırılıp emredilmesi uygun olan hiçbir şeyi de özgürce bırakmamıştır.
Bu nedenle, evrensel kilise için eşit derecede yararlı veya dikkate değer olan her şey, kilisenin herhangi bir parçası için olduğu gibi ve kilisenin herhangi bir zamanı için olduğu gibi tüm zamanlar için de eşit derecede yararlı veya dikkate değer olan şey, Mesih bunu tümü için bir yasa yapmamışsa, insan tarafından kilisenin herhangi bir parçası için bir yasa yapılmamalıdır: çünkü aksi takdirde onu yasalarında kusurlu olmakla suçlarlar ve çünkü tüm tebaası ona Kralları ve Yargıçları olarak eşit derecede bağımlıdır. Ve
hiç kimse, yanlış yaptığı işini düzeltmek veya baş Yasa Koyucunun telafi etmesi gereken herhangi bir eksikliği telafi etmek için tahtına adım atmamalıdır.

2. Mesih'in kilisesinin yönetimi için bu yasaları, kutsal
Kutsal Yazılarda tamamen yer almaktadır; çünkü doğada olan her şey, orada doğanın ifade ettiğinden daha açık bir şekilde ifade edilmiştir.
Kutsal Yazılarda ifade edilen her şey Mesih'in yasası değildir; fakat Mesih'in tüm yasaları Kutsal Yazılarda ifade edilmiştir; kendisi tarafından değil,
Ruhu tarafından, tüm uluslara emrettiği her şeyi yerine getirmelerini öğretmek için atadığı ve gönderdiği
elçileri aracılığıyla yazılmıştır, Matta xxviii. 20:
Bu şekilde görevlendirilmiş ve Ruh tarafından bunu yerine getirmek için tam olarak
yeteneklendirilmiş olanların, görevlerini mükemmel bir şekilde yerine getirdikleri varsayılmalıdır;
ve Mesih'in kendilerine emrettiği her şeyi öğretmek ve artık Mesih'ten değil: ve bu nedenle, o çağda, onları duyabilen
sesle öğrettikleri gibi, dünyanın sonuna kadar tüm çağlarda da yazıyla öğrettiler, çünkü sesleri onlar tarafından duyulmuyordu.

3. Öyleyse, Kutsal Yazılar bir yasa ve kural olduğu ölçüde, mükemmel bir kuraldır; ancak ne ölçüde bir yasa veya kural olduğunu, kendi içerikleri ve ifadeleri belirlemelidir. Çünkü, (1.) Tanrı'ya olan tüm içsel ibadetin (sevgi, korku, güven, arzu vb. yoluyla) Kutsal Yazılar'da mükemmel bir şekilde emredildiği kesindir. (2.) Hizmetkarlarının okuması ve vaaz etmesi gereken Mesih'in doktrini, Kutsal Yazılar'da mükemmel bir şekilde yer almaktadır. (3. ) Vaazda büyük ve sürekli olarak gerekli olan düzen noktaları da orada ifade edilir: İnsanların gözlerinin açılması ve onları Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya döndürmenin ilk önce çabalanması, sonra da bunların doğrulanması ve daha fazla
eğitilmesi, vb. (4.) Ayrıca günahlarımızı itiraf ederek Tanrı önünde kendimizi alçaltmalıyız. (5.) Ve kendimiz ve başkaları için merhamet için Mesih adına Tanrı'ya dua etmeliyiz. (6.) Kiliseye, kendimize ve başkalarına olan merhametleri için Tanrı'ya şükranlarımızı sunmalıyız. (7.) Tanrı'yı, sözünde ve yaratma ve tedbir işlerinde tezahür eden mükemmellikleri için övmeliyiz. (8.) Bunu, yüreğimizin kutsal sevinciyle mezmurlar söyleyerek yapmalıyız. (9.) Hıristiyanların sıradan dualarının ve övgülerinin konusu ve düzeni Kutsal Yazılarda ifade edilmiştir (hangi kısımların bizim tahminimizde ve arzumuzda önceliğe sahip olması gerektiği ve genellikle ifadelerimizde). (10.) Mesih'in kendisi, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ederek, insanların kendi antlaşmasına, kilisesine ve Hıristiyanlık durumuna ciddi bir şekilde girmelerini belirlemiştir. (11.) Ve kendisi, kiliselerinin kendisiyle ve kendi aralarında, bedeninin ve kanının kutsal ayininin eucharistical yönetiminde, kutsanmış ekmeğin kırılması, teslim edilmesi, alınması ve yenmesi ve kutsanmış şarabın dökülmesi, teslim edilmesi, alınması ve içilmesiyle temsil edilen birlik içinde olmalarını belirlemiştir. (12.) Ve özellikle evrensel bir yasanın konusu olmaya uygun olmayan, ancak bir yerde veya bir zamanda uygun olan ve başka bir yerde olmayan değişken, bağımlı koşullar, dış ifadeler, eylemler ve emirler için, hem doğada hem de Kutsal Yazılarda bu tür genel yasalar bırakmıştır; böylece ortaya çıkan durumlarda belirlenebilirler; ve özel takdirlerle şeyleri, kişileri, zamanları ve yerleri, genel yasalarındaki açıklamalara uygunluğunu ayırt edebilelim: her şeyin uygun şekilde, düzen içinde ve eğitim, sevgi, birlik ve barış içinde yapılması gibi. Ve genel olarak uygunsuz, düzensiz, kardeşlerimize, hatta zayıflara zarar verecek veya onları yok edecek veya kilisenin bölünmesine yol açacak herhangi bir şey yapmayı yasaklamıştır.[27] (13.) Ve ibadette özellikle yasakladığı birçok şey vardır: kendimize oyma bir
görüntü yapmak, vb. ve meleklere tapınmak, vb.[28]

Ve kilisenin düzeni ve yönetimine gelince, (çünkü hepsini buraya birlikte göndermeye razıyım), bu Kutsal Yazılarda açıkça belirtilmiştir: 1. Mesih'in altında halkının belirlenmiş öğretmenleri olacak, vaftiz edecek ve bedeninin ve kanının sakramentini yönetecek, halkın ağzı ve rehberi olacak, tövbe etmeyenleri bağlayacak ve tövbe edenleri serbest bırakacak ve Tanrı'nın yasasına göre sürülerin yöneticileri olacak, sonsuz yaşama kavuşacak görevliler veya hizmetkarlar olması gerekir; ve onların görevi Mesih tarafından tanımlanmış ve belirlenmiştir. 2. Hıristiyanların normalde Tanrı'nın kamu ibadeti için bir araya gelmeleri ve bu konuda papazları tarafından yönlendirilmeleri gerekir. 3. Kafirleri dönüştürmekle ve kiliselerin gezici hizmetinde bulunan sabit olmayan din adamlarının yanı sıra, her bir kilisenin özel sorumluluğunu taşıyan, belirlenmiş, sabit din adamlarının da olması gerekir; ve kendi sürülerini ve evden eve tanıyabilirler ve insanlar Rab'de üzerlerinde olan kendi papazlarını tanıyabilirler ve onlara saygı gösterebilir ve kurtuluşları için Tanrı'nın sözünden öğrettikleri her şeyde onlara itaat edebilirler. 4. Vaftiz eden din adamları, vaftiz ettikleri kişilerin kapasitesini ve uygunluğunu yargılamalıdır; ister kişisel meslekleri ve antlaşmaları nedeniyle kabul edilen yetişkinler, ister ebeveynlerinin meslekleri nedeniyle kabul edilen ve onları antlaşmaya dahil eden bebekler olsun. 5. Kendi sürülerine Rab'bin sofrasını yöneten papazlar, kendilerine yeni kabul ettikleri veya o sakramentte cemaate kabul ettikleri kişilerin uygunluğunu ayırt etmeli veya yargılamalıdır. 6. Bu tür her papaz ayrıca, sahte öğretmenlerin onları baştan çıkarması veya Şeytan'ın onlardan faydalanması veya aralarında herhangi bir bozulma veya acı kökü filizlenip onları kirletmemesi için, mümkün olduğunca sürüsünün tüm üyelerini kişisel olarak gözetmelidir. 7. Bir kardeş onlara karşı suç işlerse, ona aralarındaki hatalarını söylemek ve eğer duymazsa, iki veya üç kişi almak ve eğer duymazsa kiliseye söylemek, sürünün çeşitli üyelerinin görevidir. 8. Asi olanları uyarmak, onları tövbeye çağırmak ve dönüşümleri için dua etmek papazın görevidir. 9.
Ve inatla tövbe etmeyenleri kiliseyle birlik olmaktan aciz ilan etmek ve ondan bundan
vazgeçmesini ve kilisenin de ondan kaçınmasını emretmek papazın görevidir. 10. Halkın görevi böylelerinden kaçınmak ve onlarla hiçbir şekilde tanışmamak, böylece utansınlar; ve böyleleriyle hayır, yemek yememektir. 11. Papazın görevi tövbe edenleri günahlarının bağışlandığını ilan ederek ve azizlerin birliğine yeniden kabul ederek affetmektir. 12. Halkın görevi affedilenleri sevinçle birliklerine yeniden kabul etmek ve onları Rab'de kardeş olarak kabul etmektir.[29] 13. Her papazın kilisenin herhangi bir yerinde, gerçekten çağrıldığı yerde görevini yerine getirme konusunda genel bir yetkisi olmasına rağmen; Yine de her papazın, özel bir görevi ve gözetimi aldığı sürünün üzerinde bunu yapmak için özel bir yükümlülüğü (ve dolayısıyla özel bir yetkisi) vardır. 14. Rab'bin günü, bu rehberlerinin yönetimi altında kiliselerin Tanrı'nın ibadetinde olağan kutsal birliği için Tanrı'nın atamasıyla ayrılır.[30] 15. Ve çeşitli özel kiliselerin kendi aralarında kapasitelerinin izin verdiği kadar mutabakat sağlamaları ve bu amaçla uygun sinodları ve yazışmaları sürdürmeleri zorunludur. Bu nedenle, Tanrı'nın ibadetinin ve kilise düzeninin ve yönetiminin çoğu, en azından, ilahi kurumdur ve Kutsal Kitap tarafından belirlenir ve insanın iradesine veya özgürlüğüne bırakılmaz. Bu nedenle, hükümet biçimi (en azından) ilahi haktır.

Ancak tam tersine, 1. Doktrin ve ibadet hakkında; Kutsal Kitap, aşağıdaki durumlardan hiçbirinde yasa değildir, ancak onları belirsiz bırakmıştır. (1.) Kutsal Yazılar'ın karışmadığı birçok doğal gerçek vardır: fizik, metafizik, mantık, vb. (2.) Kutsal Yazılar, bir papaza hangi metni veya konuyu bu gün veya o gün vaaz edeceğini söylemez. (3.) Metninin veya konusunun hangi yöntemle açılıp ele alınacağını da söylemez. (4.) Ne Rabbin gününden başka hangi gün vaaz edeceğini, ne de Rabbin gününde hangi saatte başlayacağını söylemez. (5.) Ne de kilisenin hangi belirli yerde toplanacağını söylemez. (6.) Ne hangi belirli günahları en çok itiraf edeceğimizi; ne de şu anda hangi kişisel merhametleri ilk önce isteyeceğimizi; ne de şimdi en çok neye şükredeceğimizi söylemez: çünkü bunların hepsini özel günler belirlemelidir. (7.) Ne şimdi hangi belirli bölümü okuyacağımızı; ne de şimdi hangi belirli mezmurları söyleyeceğimizi söylemez. (8.) Kutsal Yazıların hangi özel çevirisini veya Mezmurlar versiyonunu şimdi kullanacağımızı da. Kutsal Yazıları bölümlere ve ayetlere göre dağıttığımız gibi hangi bölümlere dağıtacağımızı da. İncil'in basılı mı yoksa yazılı mı olacağını, hangi karakterlerle yazılacağını veya nasıl bağlanacağını da. (9.) Sadece hangi işaretle rızamı ifade edeceğimi (kutsal ayinler ve sıradan sözcükler dışında) gerçeklere veya görevlere. (10.) Vaaz ederken hafızamı desteklemek için yazılı notlar kullanıp kullanmayacağımı veya onsuz vaaz edip etmeyeceğimi. (11.) Dua ederken bir yazı veya kitap kullanıp kullanmayacağımı veya onsuz dua edip etmeyeceğimi. (12.) Vaaz ve duada aynı kelimeleri veya çeşitli yeni ifadeleri kullanıp kullanmayacağımı da. (13. ) Kutsal yönetimde hangi araçları kullanacağımı da bilmiyorum; bir tapınak veya sıradan bir ev, bir kürsü, bir yazı tipi, bir masa,
bardaklar, yastıklar ve ibadetin çeşitli bölümlerine ait olan birçokları. (14.) Ne de hangi özel jestle vaaz vereceğimizi, ne okuyacağımızı veya dinleyeceğimizi. (15.) Ne de din adamlarının veya insanların ibadet zamanında hangi özel giysileri giyeceğini. (16.) Ne doğal veya yapay olarak doğal yeteneklerimize hangi yardımcıları kullanacağımızı; ses için ilaçlar, melodiler, müzik aletleri, gözlükler, kum saatleri: bunlar ve benzerleri Kutsal Yazılar'da belirtilmemiştir ve insanların istediği gibi değil, Mesih'in genel yasalarına göre uygun amaca ulaşmak için araçlar olarak insan sağduyusuyla belirlenmeye bırakılmıştır.[31] Çünkü Kutsal Yazılar, bu tür tüm durumlar için genel bir yasadır, ancak özel bir yasa değildir.

Aynı şekilde düzen ve yönetim için de Kutsal Yazılar özellikle şunları belirlememiştir: 1. Kilisenin papazlarının hangi bireysel kişiler olacağını. 2. Cemaatin kaç kişiden oluşacağını. 3. Papazların çok sayıda papaz varsa işlerini nasıl böleceklerini. 4. Her kilisenin kaç kişiden oluşacağını. 5. Papazın hangi belirli kişileri özel olarak görevlendireceğini. 6. Hangi bireysel kişileri vaftiz edeceğini, komünyona alacağını, uyaracağını veya affettireceğini. 7. Bunların çoğunun hangi kelimelerle ifade edileceğini. 8. Birkaç kilisenin komünyonu ve anlaşması için sinodlarda kaç papazın toplanacağını, ne sıklıkta, ne zaman veya yerde, ne de aralarındaki danışmalarda hangi belirli düzenin olacağını; bunun gibi birçok kişiyle birlikte olacağını. Kutsal Yazıların Tanrı ibadetinde sizin için ne kadar bir yasa olduğunu böylece anladığınızda, hem Tanrı'ya hem de üstlerinize itaatsizlik etmekten sizi alıkoymak için en büyük yönlendirme olacaktır; böylece ne Tanrı'ya itaatsizliğiniz için insana itaat ediyormuş gibi davranabilir, ne de yöneticilerinize itaat etmeniz gerektiği halde Tanrı'ya itaat ediyormuş gibi davranabilirsiniz, çünkü Kutsal Yazıların Mesih'in amaçladığından daha özel bir kural olduğunu düşünenler bunu yapacaktır: ve gereksiz endişelerin, çekişmelerin ve bölünmelerin bolluğunu önleyecektir.

[Sayfa notu: Tanrı'nın hangi emirleri evrensel veya sürekli değildir.]

_Direct._ XII. Kutsal Yazılarda Mesih'in evrensel yasaları (ki bunlar tüm uyruklarını her zaman ve her yerde bağlar) ile yalnızca yerel, kişisel veya değiştirilebilir yasalar arasındaki farkı iyi gözlemleyin; böylece Tanrı'nın başkalarını bağladığı her şeye kendinizin bağlı olduğunu düşünmeyesiniz. Evrensel yasalar ve değişmez olanlar, kişilerin ve şeylerin evrensel ve değişmez doğasının temellerinden kaynaklananlardır ve Tanrı'nın sürekli olarak herkese uygun olarak doğaüstü bir şekilde vahyettiği yasalardır. Özel, yerel veya geçici yasalar, kişilerin ve şeylerin karşılıklı olarak ilişkili olduğu özel veya değişebilir bir doğadan kaynaklananlardır (doğa yasasının Adem'in oğullarını kız kardeşleriyle evlenmeye zorlaması gibi, diğerlerini buna karşı bağlaması gibi) veya Tanrı'nın doğaüstü bir şekilde yalnızca belirli kişiler veya kişiler için veya zaman için yürürlüğe koyduğu yasalardır. Tüm Yahudi yasalarını (kişiler veya süre açısından) evrensel yasalarla karıştırırsanız, bu sizi kaç hataya sürükler! Aynı şekilde, bir peygamber veya elçi tarafından belirli bir kişiye gönderilen her kişisel emri herkesi zorunlu olarak karıştırırsanız, bunu bir tuzak haline getirirsiniz. Rekabitler gibi, herkes bağlardan ve şaraptan uzak durmamalıdır; ne de her adam Mesih'in yetmiş on iki öğrencisini gönderdiği gibi
kıyafetle vaaz vermek için dışarı çıkacak; ne de her adam akşamları bir evin üst katında, sadece on bir veya on iki kişiyle birlikte Rab'bin sofrasını yönetecek veya alacak, vb.; ne de
herkes Pavlus'un cübbesini ve parşömenlerini taşıyacak, ne de bazılarının gönderdiği mesajlara
aşağı yukarı gidecek. Ve burada (ibadet hakkındaki emirlerde) emirde öncelikli olarak neyin kastedildiğini ve sadece ikincil bir araç olan şeyin ne olduğunu bilmelisiniz; çünkü birçok yasa birincil olarak kastedilen konu açısından evrensel ve değişmezdir, ancak ikincil olarak kastedilen ve ikincil olarak kastedilen konu açısından yerel ve geçicidir. Birbirlerini kutsal bir öpücükle selamlama ve kutsal birleşmelerinde sevgi şölenleri kullanma emri, öncelikli olarak o zamanlar kullanılan ve o zamanlara uygun olan uygun işaretlerle kutsal sevgiyi uygulama ve ifade etmeyi kastediyordu; ancak bunun belirli işaretlerle yapılması ikincil ve yerel, değiştirilebilir bir yasaydı; göründüğü gibi, 1. Aslında Tanrı'nın izniyle konulmuş olması. 2. Diğer yerlerde ve zamanlarda aynı işaretlerin o kullanım için aynı anlamı ve yeteneği hiç taşımaması ve bu nedenle böyle bir sevgi ifadesi olmaması; ya da başka türlü kötü bir anlamı da olması. Bu yüzden vaftiz etmenin ilk yolu onları başın üstüne daldırmaktı; bu, o sıcak ülkede uygundu, daha soğuk ülkelerde ise uygun olmazdı, çünkü sağlığa zararlıydı ve daha çok iffete aykırıydı; bu nedenle bunun sadece yerel, değiştirilebilir bir yasa olduğu açıktır. Aynı şey, Yahudilerin suçundan kaynaklanan boğulmuş şeyleri ve kanı yememek için de söylenebilir; ve benzeri şeyler. Bu, dışsal ibadet hareketleriyle ilgili hemen hemen tüm emirlerde geçerlidir: Tanrı'nın evrensel olarak emrettiği şey, zihin ve beden tarafından ona karşı alçakgönüllü, saygılı bir hayranlıktır. Şimdi zihnin hayranlığı hala aynıdır; fakat bedensel ifade
ülkelerin âdetine göre değişir: çoğu ülkede
diz çökmek veya secde etmek en büyük saygı ve itaatin ifadeleridir: bazı birkaç ülkede
yüzlerini elleriyle örterek oturarak daha iyi ifade edilir: bazılarında
ayakta durmakla en iyi şekilde ifade edilir: diz çökmek genellikle en uygun olanıdır, çünkü alçakgönüllü saygının en yaygın işaretidir; fakat böyle olmadığında, uygun değildir. Aynı şeyi diğer jestler ve alışkanlıklar için de söylemeliyiz: Korintliler arasındaki kadınlar melekler yüzünden
başı açık gezmemeliydi,
1 Kor. xi. 10, ve yine de uzun saç veya örtünün zıt bir anlamı olabileceği bazı yerlerde, durum zıt olabilir. Dördüncü emir, zamanın oranı açısından sürekli bir yasa olmasına rağmen, yedinci güne göre değiştirilebilirdi. Benim
evrensel yasalar dediğim şeylere, bazıları ahlaki diyor; fakat bu bir ayrım terimi değildir, fakat davranışlarımızı yönetmek için olan tüm yasaların ortak doğasını ifade eder. Bazıları bunlara doğal yasalar der, diğerleri ise pozitif: fakat gerçek şu ki, bazı doğa yasaları vardır ki bunlar evrenseldir ve bazıları da özeldir, çünkü bunlar evrensel veya özel doğanın sonucudur: ve bazı doğa yasaları vardır ki bunlar süreklidir, bunlar değişmemiş bir temelin sonucudur: ve bazıları geçicidir, çünkü görevin ortaya çıktığı doğada geçici, değiştirilebilir bir şeydir: bu yüzden bazı pozitif yasalar vardır ki bunlar evrenseldir veya değiştirilemezdir (bu dünyada) ve bazıları da yalnızca yerel, özel veya geçicidir.[32]

_Doğrudan._ XIII. Unutmayın ki, yerine getirmekle yükümlü olduğunuz her ne görev varsa, yükümlülük yine de sizin için doğal olarak imkansız olmadığını varsayar ve bu nedenle onu elinizden geldiğince yapmakla yükümlüsünüz: ve diğer insanların gücü veya sizin doğal sakatlığınız onu istediğiniz gibi yapmanızı engellediğinde, bu nedenle onu yapmaktan hiç de muaf değilsiniz; ancak onu tamamen ihmal etmek, onu kusurlu bir şekilde yerine getirmekten daha kötüdür, tıpkı kusurlu bir şekilde yerine getirmenin onu daha mükemmel bir şekilde yapmaktan daha kötü olması gibi.[33] Ve böyle bir durumda, tamamen istemsiz olan kusurlar, varsayımsal olarak sizin değildir, ancak sizi engelleyen onun kusurudur (başka bir günah buna neden olmadıkça). Sanki
okuma ve dua etme özgürlüğümün olduğu,
ama vaaz verme özgürlüğümün olmadığı veya ayda bir veya daha fazla vaaz verme özgürlüğümün olmadığı bir ülkedeymişim gibi;
hiçbir şeyden çok daha iyi olduğu için yapabileceğim kadarını yapmak benim görevimdir,
ve her şeyi yapamadığım için her şeyden vazgeçmemek.

_Nesne._ Fakat görevinizin hiçbir kısmından vazgeçmemelisiniz? _Cevap._ Doğru: fakat
doğal olarak yapmamın imkansız olduğu hiçbir şey benim görevim değildir. Ya
yapabilirim ya da yapamam: eğer yapabilirsem, yapmalıyım (diğer tüm açılardan bir görev olduğunu varsayarak); fakat yapamazsam, buna bağlı değilim.

_Nesne._ Fakat sizi caydıran şey acı çekmeniz değil, çünkü bu dünyevi bir sebeptir: ve acı çekmeniz vaazınızdan daha fazla fayda sağlayabilir. _Cevap._ Acı, bedene bir acı olarak veya müjde işinin karşı konulamaz bir engeli olarak önemlidir: yalnızca bedene bir acı olduğu için, bundan dolayı Tanrı'nın işinden alıkonulmamalıyım; ancak beni bu işten zorla alıkoyduğu için (hapis, ölüm, dilin kesilmesi vb. gibi) bunu yasal olarak önceden görebilir ve yasal yollarla bundan kaçınabilirim, çünkü bu içtenlikle Mesih'in işi içindir ve bedenin kurtuluşu için değildir.
Pavlus, Şam'da bir vaaz daha vaaz etmenin, Yahudilerin onu öldürmek için gece gündüz kapıları beklemeleri nedeniyle vaazını daha fazla engelleyeceğini öngördüyse, Pavlus'un görevi bir sepet içinde duvardan aşağı indirilmek ve kaçmak ve başka bir yerde vaaz vermekti, Elçilerin İşleri ix. 25. Ve Hıristiyanlar güvenli bir şekilde kamusal alanda buluşamadıklarında, Yuhanna xix. 38; Elçilerin İşleri xii. 12, &c. gibi gizlice buluştular. Pavlus'un Şam'da bir vaaz daha verdiği için çektiği acı mı yoksa başka bir yerde daha fazla vaaz
vermesi mi seçilecekti, Mesih'in ve müjdenin çıkarları onu şu karara yönlendirmeliydi: kilise için en iyi olan seçilmelidir.

_Yönlendir._ XIV. Hiçbir maddi görevin her zaman resmen bir görev olmadığını unutmayın: Mevsiminde bir görev, mevsim dışında bir görev değildir. Olumlu emirler her zaman için geçerli değildir (sadece alışkanlıklar veya nihai amacımızın gizli niyeti hariç, uyanıkken ve aklımızı kullanırken araçları canlandırmak ve harekete geçirmek için yeterli olduğu sürece). Dua etmek ve vaaz vermek, ki bunlar çok büyük görevlerdir, zamansız bir şekilde yapılabilir ve günah sayılabilir: eğer bir duayı, vaazı veya ayini bir gün veya ayin sırasında ertelemek, daha sonra onu yapmak için yardımınızı veya özgürlüğünüzü elde etmek gibi mantıklı bir şeyse, o bir veya birkaç kez yapmanız sizi bundan sonra yapmaktan alıkoyacak gibi görünüyorsa, o zaman o zaman ertelemek sizin göreviniz olacaktır (olağanüstü bir durum olmadığı sürece): çünkü bir öküzün veya eşeğin hayatı için ve insanların bedenlerine merhamet için bile, bir Şabat'ın dinlenmesi ve kutsal işi kesintiye uğrayabilir; birçoklarının ruhları için çok daha fazlası. Tekrar uyarıyorum, Tanrı'nın kesin, mutlak bir emrine karşı amacın çıkarını öne sürmemeniz gerektiği gibi, kesinlikle amaca aykırı olan bir şeye karşı da bir emri kolayca kesin ve kesin olarak sonuçlandırmamalısınız; veya bunu kolayca bir görev olarak almayın, ki bu kesinlikle görevin amacı olan veya ona karşı olan iyiliğe giden bir araç değildir. Yine de bir araç olarak görünen hiçbir yetenek, Tanrı'nın yasağının günah haline getirdiği şeyi bir görev gibi göstermelidir.

_Direct._ XV. Daha büyük bir ibadet görevi yerine getirmek gerekirken, daha küçük bir ibadet görevi yerine getirmek her zaman uygunsuzdur; bu nedenle, iki görev tutarsız olduğunda, hangisinin daha büyük ve tercih edilmesi gerektiğini ayırt edebilmek
sizi çok ilgilendirir: bunda amacın çıkarı sizi çok yönlendirmelidir; genellikle en büyük olan, en büyük iyiliğe en büyük eğilimi olandır.

_Direct._ XVI. Tanrı'nın ibadetinin bir bölümünü diğerine karşı göstermeyin,
her şey kendi yerinde ve düzeninde yapılabilirken. Vaaz etmeyi ve dua etmeyi birbirine karşı koymayın; ne kamusal ve özel ibadeti birbirine karşı koyun; ne de içsel ibadeti dışsal ibadete karşı koyun; ama hepsini yapın.

_Doğrudan._ XVII. İnsana veya ortak geleneğe aşırı saygı, ibadet kuralından yargılarınızı saptırmak için çok güçlü bir önyargı olmasın; ayrıca hiçbir temelsiz önyargı, hoşlanılmaması gereken şeylerden hoşlanmamanıza neden olmaz. Bu iki uçtaki hata, dünyayı yozlaşma ve Tanrı'ya ibadetle ilgili çekişmelerle doldurur. Papacılar, Ruslar ve diğer cahil Hıristiyanlar arasında, Tanrı'ya ibadette bol miktarda yozlaşma, gelenek, görenek ve eğitimin gücüyle devam eder; ve uzun zamandır kullanılan her şey doğru görünür: ve bu nedenle güney, doğu ve batıdaki kiliseler uzun süredir cehaletle kaplıdır ve reformu reddeder.[34] Ve diğer yandan, salt önyargı, bazılarının alışkın olmadıkları ve bazı iyi insanların aleyhine konuştuğunu duydukları, yargılarını en çok takdir ettikleri, belirlenmiş bir dua biçimini veya ibadet biçimini o kadar tiksindirmesine neden oluyor ki, düşünmek, denemek ve yargılamak için sağduyulu, tarafsız bir akla yer kalmıyor. Dünyadaki çoğu Hıristiyanı, hizipler birkaç partiye dahil etti, böylece Şeytan şu büyük avantajı elde etti, Tanrı'ya sevgi ve uyum içinde ibadet etmek yerine, birbirlerinin ibadet biçimini kıskanç, acımasız, eleştirici, merhametsiz bir şekilde kınayarak gayretlerini ortaya koydular. Ve kendi partilerinin çıkarları bunu gerektirdiğinden, kilisenin çıkarlarının ve Tanrı davasının bunu gerektirdiğini düşünüyorlar; ve diğer insanların dinlerini iğrenç gösterdiklerinde Tanrı'ya hizmet ederler: oysa dünyadaki çoğu Hıristiyan arasında ibadet biçimlerinin hataları, karşı tarafların onları temsil ettiği kadar büyük değildir (sadece papalık ibadetinin iki büyük suçu hariç: 1. Anlaşılmadığı ve bu yüzden ruhsuz olduğu. 2. Ekmeğe Tanrı'nın kendisiymiş gibi tapınırlar ki ben bunu putperestlik olmaktan mazur görmeye istekli değilim). Bu gibi durumlarda tutku, tarafgirlik ve önyargıyla yargılamayın.[35]

_Doğrudan._ XVIII. Yine de bu tür tüm tartışmalarda evrensel ve ilkel kiliseye borçlu olunan o saygı ve hayırseverlikle yargılayın. Tanrı'nın ibadetinde ilkel veya evrensel kilisenin kabul ettiği herhangi bir şey bulursanız, bunun kabul edilebilir ibadetle tutarlı olandan başka bir şey olmadığından emin olabilirsiniz; çünkü Tanrı ilkel veya evrensel kilisenin ibadetini asla reddetmemiştir. Ve bu, büyük bir müzakere ve çok iyi bir kanıt olmadan hatalı olarak yargılanmak kadar da değildir. Kendi anlayışlarımızdan çok daha fazla şüphe duymalıyız.

_Direct._ XIX. Tanrı sözünde yasaklanmamış ibadet koşulları ve biçimlerinde, tekillik yapmayın ve cemaatinizi
yaşadığınız kilisenin uygulamasından veya yasal yöneticilerinizin emirlerinden veya talimatlarından kolayca farklı olmayın. Daniel ile birlikte dua etmemiz veya havarilerle birlikte Mesih adına daha fazla konuşmamız yasaklanmışsa veya üç tanık, Dan.
iii. gibi emirler verilmişse, insandan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz;[36] ve böylece bize emredilen herhangi bir günah durumunda: ancak sadece farklı ibadet biçimleri, koşullar ve düzen durumunda, hak sahibi olduğunuz kilisenin yetkisini ve onayını verdiğinizden emin olun.

_Direct._ XX. Din adamlarının yeteneklerine veya kiliselerin bu tür küçük şeylerdeki ibadet törenlerine veya biçimlerine bakmaktan daha çok kendi yüreğinize bakın. Samimi inananın ortaya çıkardığı şey kalp işi ve gök işidir; ve kalbinin bozulması en ağır yüktür, en tutkulu şikayetlerle inler: Tanrı'ya ve insana olan sevgiyle tutuşmuş, ortak gerçeklerin ve görevlerin mükemmelliğini şefkatle hisseden aç bir ruh, kamu yönetimi tarzındaki birçok kusuru telafi eder ve diğerlerinin en büyük yardımlarla yapabileceğinden daha fazla kusurlu, eksik bir ibadet tarzıyla Tanrı'ya yaklaşır;[37] ikiyüzlüler kalpleri ve gökleriyle o kadar az iş bulamadıklarında, kelimeler, biçimler, törenler ve dışsal şeylerle meşgul olurlar, kendi yollarını alkışlarlar, diğer insanların yollarını kınarlar ve Tanrı'ya tapınma bahanesiyle Şeytan'a hizmet ederler.

[18] Bu konu hakkında yazdığım "Katolik Birliği" adlı küçük bir kitabı okuyun.

[19] Bkz. Rom. xiv. xv; 1 Kor. viii. 13.

[20] Lev. xix. 2; xx. 7; 1 Pet. i. 16.

[21] İkinci emir. Cicero de Nat. Deor. lib. i. s. 46,
Possidonius'un Epikuros'un Tanrı'nın olmadığını düşündüğüne inandığını, ancak onu tembel, dikkatsiz vb. bir adam gibi tanımlayarak ona hakaret ettiğini söylüyor. Tanrı'nın olduğunu düşünmüş olsaydı bunu yapmazdı.

[22] Matta xv. 2, 3, 6; Markos vii. 3-14; Kol. ii. 8, 18, 22.

[23] Fakat barbarlar için durum farklıdır, diyor Cizvit Acosta,
s. 249. l. 2. Proderit quam plurimum ritus et signala et omnem externum
kültür çalışkanı kürare. Onun quippe'si ve delectantur'u ve detinentur'u
homines hayvanlar (N.B.) donec paulatim aboleatur memoria et gustus
praeteritorum. Yani Gr. Nyssen vita Gr'de söyledi. Neocolar. onlar
Paganların bayramlarını şehitlerin bayramına çevirdik
onlar daha iyi. Beda ve diğer pek çok kişinin bu uygulamayla ilgili aktardığı şey
o zamanlar.

[24] Roma. iii. 7.

[25] Batıl İnanç Plutarch'ını okuyun.

[26] İsa. ii. 3; Ben. 10; xlii. 4; Mikrofon. iv. 2; İbranice iii. 2, 3, 5; X. 28:
Elçilerin İşleri vii. 37, 38; iii. 23; Mezmur. xix. 7; İsa. v.24.

[27] Roma. xiii. 9; Mat. xxii. 37; İsa. viii. 16, 20; Elçilerin İşleri viii. 25;
xv. 35, 36; xxvi. 17, 18; 1 John i. 9; Hayır. Ben. 6; Lev. xvi. 21; Phil.
iv. 6; Mezmur. l. 14; lxix. 30; C. 1, 2, 4; Ef. v.19; Mezmur. ix. 11;
xcv. 1; Luke Xi. 2, 3, vb.; Mat. xxviii. 19; 1 Kor. xi. 23-26, 28;
xiv. 5, 12, 26; 2 Kor. X. 8; xiii. 10; ROM. xv. 2; 1 Kor. xiv. 40;
ROM. xiv. 15, 20; 1 Kor. ix. 20-22; viii. 10; X. 19, 28; 2 Kor. vi.
16.

[28] İkinci emir, Sütun ii. 18 ve diğerleri; 1 Yuhanna v. 21; Rev. ii. 14.

[29] Mat. xxviii. 19: Roma. X. 7, 8; Elçilerin İşleri xiv. 23; ii. 42; xx. 7, 28;
Ef. iv. 11, 14; Mal. ii. 7; Ezek. iii. 17, 21; 1 Kor. xii. 17, 28;
Kol. i. 28; Elçilerin İşleri xxvi. 18; 1 Selanikliler v. 12; İbr. xiii. 7, 17; Elçilerin İşleri
viii. 37; ii. 37, 38; viii 20, 23; 1 Kor. x. 16; ix. 13, 14; Elçilerin İşleri xx.;
2 Kor. ii. 11; İbr. xii. 15; Tes. x. 8; 2 Tim. iv. 1-3; Matta xviii.
15-17; 2 Selanikliler iii.; 1 Kor. v. 11; 2 Yuhanna 10, 11; Tit. iii. 10; 1
Kor. v. 3-8; Rom. xvi. 17; 1 Tim. v. 17; Luka x. 16; xii. 42; Elçilerin İşleri
xiii. 23.

[30] Baştankara. Ben. 5, 9; 1 Tim. iii. 5; 1 Evcil Hayvan. ayet 1-4; Rev.i. 10; Elçilerin İşleri xx.
7; 1 Kor. xvi. 2.

[31] Anlaşmazlığımda bundan daha ayrıntılı olarak bahsetmiştim. 5. Kilise
Hükümet, s. 400 ve c.

[32] Sadakatsizliğe karşı kitabımın önündeki reklama bakın.

[33] Bkz. Bay Truman'ın Doğal ve Ahlaki İktidarsızlık kitabı.

[34] Majus fidei impedimentum ex inveterata consuetudine
proficiscitur: ubique consuetudo magnas vires habet; barbarlarda sed
Maksimum maksimumlar: quippe ubi rationis est minimum, ibi consuetudo radices
profundissimas agit. Omni natura motio eo diuturnior ac'de
şiddetli, quo magis est ad unum determinata. Jos. Acosta de Ind.l.
2. s. 249.

[35] Bkz. Piskopos Jer. Taylor'ın Popery'ye karşı son kitabı.

[36] Elçilerin İşleri iv. 17, 18; ayet 28.

[37] Sıkışma. iii. 15-17.




BÖLÜM III.

HIRİSTİYANIN TANRI İLE ANLAŞMASI VE VAFTİZ HAKKINDA YÖNERGELER.


Bu kitabın ilk kısmı, Tanrı ile yapılan Hıristiyan antlaşmasının bir açıklamasından biraz daha fazlası olsa da, burada vaftizden Tanrı'ya ibadetin bir parçası olarak bahsetmek için burada olduğumdan, antlaşmanın kendisinden de kısaca bahsetmem gerekiyor.

_Doğrudan._ I. Hristiyan antlaşmasının doğasını, ne olduğunu iyi anlamanız büyük önem taşır. Bu nedenle burada kısaca doğasını açacağım ve sonra bunun nedenlerinden bahsedeceğim; sonra vaftizle kutsamaktan, sonra onu yenilemekten ve son olarak da onu korumaktan.

[Dipnot: Antlaşma nedir.]

Hristiyan antlaşması, İsa Mesih'in aracılığıyla Tanrı ile insan arasında, günahkarların Tanrı'ya dönüşü ve uzlaştırılması ve onların haklı çıkarılması, evlat edinilmesi, kutsallaştırılması ve onun tarafından yüceltilmesi için bir sözleşmedir.

Burada öncelikle antlaşmadaki tarafların kimler olduğunu düşünmeliyiz. 2. Tanrı açısından antlaşmanın konusu nedir. 3. İnsan açısından konu nedir. 4. Tanrı açısından antlaşmanın şartları nelerdir. 5. Bunu nerede ve nasıl ifade ediyor. 6. İnsanın gerekli nitelikleri nelerdir. 7. Ve bunun amaçları ve faydaları nelerdir.

I. Taraflar Tanrı ve insandır: Bir tarafta Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, diğer tarafta ise tövbe eden, inanan günahkarlar. Buna ihtiyaç duyan taraf insandır; ancak bunu ilk sunan taraf Tanrı'dır. Burada şunu unutmayın, 1. Tanrı'nın antlaşmadaki payı evrensel olarak ve koşullu olarak tüm insanlıkla (zorunlu içerik açısından) yapılmıştır ve bu nedenle biz doğmadan önce de vardır. 2. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un, sadece Tanrılık'taki kişiler olarak kabul edilmediği; ancak antlaşmanın amaçları için insanla ilişkili olduğu. 3. Bu antlaşmanın yalnızca günahkarlarla yapıldığı, çünkü bunun kullanımının Adem'de önceki bir antlaşmayı bozanların yeniden kurulması için olduğu. Bu bir uzlaşma
antlaşmasıdır ve bu nedenle bir düşmanlık
öncesini varsayar. 4. Tövbe eden ve inanan günahkarların taraf olduğunu söylediğimde, (1.) Antlaşmayı ilk eyleminde kabul etmek, eylemin kendisi olan ve bizim tam antlaşmamız olan tövbe ve inancın kendisidir. (2.) Fakat antlaşmayı dışsal
ifadesiyle kabul etmek, onu kabul etmesi gerekenin tövbe eden, inanan bir günahkar olması gerektiğidir,
bu sadece onun tövbesinin ve inancının ifadesidir, Tanrı ile açık bir
anlaşma yoluyla. 5. Tanrı'nın antlaşmasının tek bir evrensel eylemle (ki bundan sonra daha fazlası) olmasına rağmen, insanın antlaşmasının yalnızca toplumların eylemleriyle değil, her biri kendi başına olan bireysel kişilerin çeşitli eylemleriyle yapılması gerektiğini unutmayın.

II. Tanrı'nın antlaşma konusu genel olarak, onun bizim Tanrımız olacağıdır: daha özel olarak, Baba Tanrı, İsa Mesih'te bizim uzlaştırılmış Tanrımız ve Babamız olacaktır; Oğul Tanrı, Kurtarıcımız olacaktır; ve Kutsal Ruh Tanrı, Kutsallaştırıcımız olacaktır. Ve bir Tanrı'nın bizimle ilişkisi esasen şu üç kısmı içerir: 1. Yaratılış ve kurtuluş unvanında olduğu gibi, o da bizi kendi özel halkı olarak kabul eder. 2. Mutlak Kralımız veya Valimiz olma unvanına sahip olduğu gibi, bizi de tebaası olarak kabul eder. 3. O bizim büyük Hayırseverimiz ve mutluluğumuz veya en sevgi dolu Babamız olacaktır (ki bu da geri kalan her şeyi kapsar). Ve o bizimle bu şekilde ilişkili olacağından, bu ilişkilerin önem verdiği her şeyi bizim için yapacaktır. Örneğin, 1. Yaratılışı için bir Yaratıcıya ait olan her şeyi, bizim korunmamız ve tedariklerimiz için yapacaktır. 2. Bizi günahlarımızdan, gazabından ve cehennemden kurtaracak. 3. Ve bizi Başımıza mükemmel bir uyumla
kutsayacak. Ayrıca, 1. Bizi kendine özgü olanlar olarak kullanacak ve savunacak. 2. Bizi bir lütuf ve doğruluk yasasıyla yönetecek. 3. Bizi sonsuza dek sevgisiyle tamamen mutlu kılacak.

III. Antlaşmanın insan tarafındaki meselesi şudur: 1. _terminus a quo_ açısından, Tanrı'yla ilişkilerimize ve görevlerimize aykırı oldukları için bedeni, dünyayı ve şeytanı terk edeceğiz. 2. _terminus ad quem_ açısından, Rab'bi Tanrımız olarak kabul edeceğiz: ve daha özel olarak, 1. İsa Mesih'te Tanrı Baba'yı uzlaştırılmış Babamız olarak kabul edeceğiz ve kendimizi Yaratıcılarına yaratıklar olarak ona teslim edeceğiz. 2. İsa Mesih'i Kurtarıcımız, Kurtarıcımız ve Arabulucumuz, Baş Rahibimiz, Peygamberimiz ve Kralımız olarak kabul ediyoruz ve kendimizi Tanrı'yla uzlaştırmak ve onun tarafından kurtarılmak için kurtarılmış olanlar olarak ona teslim ediyoruz. 3. Kutsal Ruh'u Yeniden Doğuşturucumuz ve Kutsallaştırıcımız olarak kabul ediyoruz ve kendimizi onun tarafından ve onun kutsal hizmetinde Tanrı'ya yaptığı işlemlerle
mükemmel bir şekilde yenilenmek ve kutsallaştırılmak için teslim ediyoruz. Ayrıca, 1. Tanrı'yı ​​mutlak Efendimiz veya Sahibimiz olarak kabul ediyoruz ve kendimizi ona kendi malı olarak teslim ediyoruz. 2. Onu evrensel, egemen Yöneticimiz olarak kabul ediyoruz ve kendimizi ona tebaası olarak teslim ediyoruz. 3. Onu en cömert Hayırseverimiz, sevgi dolu Babamız ve mutluluğumuz olarak kabul ediyoruz ve kendimizi ona çocukları olarak teslim ediyoruz, onu arıyoruz ve onu memnun ediyoruz, onu mükemmel bir şekilde seviyoruz, ondan zevk alıyoruz ve cennette sonsuza dek onun tadını çıkarıyoruz. Ve bu ilişkilere rıza göstererek, onların görevlerini samimiyetle yerine getireceğimize dair bir sözleşme yapıyoruz.

IV. Tanrı'nın sözleşmesinde insandan talep ettiği şartlar veya koşullar şunlardır: rıza, sadakat veya performans: önce, eğer biz rıza gösterirsek, koşullu olarak rıza gösterir; ve biz onun halkı olmayı kabul ettiğimizde, o da gerçekten Tanrımız olmayı kabul eder: böylece, hiçbir performans olmadan, sadece rıza, karı koca, efendi ve hizmetçi, prens ve halk arasındaki ilişkiyi kurar; ancak rıza gösterdiğimiz ilişkinin görevlerinin samimi bir şekilde yerine getirilmesi, ilişkiyi sürdürmek ve faydalara ve amaçlara ulaşmak için daha sonra gereklidir; Tanrı ve insan arasında da durum aynıdır. Bizler, rıza gösterdiğimiz anda 
ahitteki çocuklarıyız; ancak, ancak samimi performans ve itaat
koşuluyla yüceltileceğiz.

V. Tanrı'nın insanla olan ahdi, İncil'deki evrensel vaatten başka bir şey değildir; ve (kutsallaştırmaya) yetkili hizmetkarları tarafından beyan,
uygulama ve ciddi bir şekilde göreve başlama veya teslimdir. 1. İncil, kurtuluşumuzun işiyle ilgili ve içindeki olgusal konuları ilişkilendirdiği için kutsal bir tarihtir. 2. Tanrı'ya hizmet edileceği şartları içerdiği ve kurtuluşumuz için bunlara uymamızı emrettiği için Mesih'in yasası veya lütuf olarak adlandırılır. 3. Koşullu olarak sunulan yaşam ve kurtuluş vaadini içerdiği için Tanrı'nın vaadi ve ahdi (yani, yalnızca onun tarafından,
önerildiği için) olarak adlandırılır. 4. Bizim rızamızla koşul yerine getirildiğinde veya ahit kabul edildiğinde, Tanrı'nın koşullu, evrensel vaadi veya ahdinin etkisi gerçek ve özel hale gelir; ve böylece ahit Tanrı ile insan arasında karşılıklı hale gelir: sanki bir kral isyancı bir millete af ve unutma yasası veya kanunu çıkarır ve şöyle der: Böyle bir günde içeri giren, suçunu itiraf eden, af dileyen ve gelecekte sadakat sözü veren herkes affedilecektir. Bu yasa bir bakıma bir yasadır ve tüm isyancıların evrensel, koşullu affıdır; veya bir af vaadidir; ve kendisine ifşa edilen herkese bir af teklifidir: ancak içeri girenler için gerçek bir aftır ve sanki içinde isimleri geçiyormuş gibi onlara eylemin faydalarını bahşeder ve rızalarının koşulu olduğu aflarına hak sahibi olmalarıdır; ve
koşul yerine getirildiğinde, affın veya faydanın toplanması
yeni bir eylem olmaksızın özel ve gerçek hale gelir; yasanın kendisinin veya koşullu bağışın anlamı, bunu yapması gerektiğidir.
Bu nedenle, iç antlaşmanın çıkar ve faydalarının, haklı çıkarma ve benimsemenin gerçekliğine gelince, bu evrensel koşullu antlaşma sayesinde, koşulu yerine getirdiğimizde bizimdir. Ancak
unvanımız _in foro ecclesiae_ ve uygun tören ve atamaya gelince,
Tanrı'nın hizmetkarı bunu bize vaftizde kendi emriyle uyguladığında bizim olur; çünkü temelde unutulma eylemiyle affedilen isyankarın kişisel affı yine de büyük mühür altında lord şansölye tarafından kendisine teslim edilmelidir. Bu anlamda, hizmetkarlar Tanrı'nın araçlarıdır, sadece bizi affedilmiş ilan etmekle kalmaz, aynı zamanda günahlarımızın affını bize ulaştırır ve bizi ciddi bir şekilde buna dahil eder: tıpkı bir avukatın mülkiyeti daha önce temel unvanına sahip olan birine teslim etmesi gibi. Böylece Tanrı insanla antlaşmaya girer.

VI. Tanrı ile _in foro interiori_ antlaşmamızın geçerliliği için mutlak zorunluluk nitelikleri şunlardır: 1. Antlaşmanın tüm temel unsurlarıyla ilgili olarak ne yaptığımızı anlamamız; çünkü _ignorantis non est opinion_. 2. Bunun bizim kendi eylemimiz olması, doğal veya yasal benliğimiz tarafından gerçekleştirilmesi, yani bizi (ebeveynlerin çocukları üzerinde sahip olduğu gibi)
elde etme yetkisine sahip biri olması. 3. Bunun, sarhoşluk, delilik veya akılsızlıkla değil, aklı başında, ayık ve mantıklı bir şekilde yapılması.[38] 4. Bunun, gerçek bir niyetle, ciddi bir şekilde yapılması ve histerik, gülünç veya şakayla yapılmaması. 5.
Bütün temel parçalar açısından tamamen yapılması; çünkü antlaşmanın herhangi bir temel parçasını dışarıda bırakırsak, bu yeterli bir onay değildir.
(Mesih'in bizim Haklı Çıkarıcımız olmasına onay vermek, ancak Kutsal Ruh'un Kutsallaştırıcımız olmamasına onay vermek gibi). 6. Şu anda Tanrı ile antlaşma içinde olmak için şimdiki bir onay olması: çünkü yarın veya bundan sonra onun hizmetkarları olmanızı onaylamak, ancak henüz değil, onunla bundan sonra antlaşma içinde olmayı amaçlamaktır ve onunla şimdiki bir antlaşma yapmak değildir. 7. Son olarak, herhangi bir açık veya gizli istisna veya çekince olmaksızın, kararlı ve mutlak bir rıza olmalıdır.

VII. Tanrı'nın biçtiği antlaşmanın meyveleri (hiçbir şeye ihtiyacı olmamasına rağmen), sevgisinin ve merhametinin uygulanmasında iyi ve lütufkar iradesinin hoşnut edilmesi ve halkının sevgisi ve mutluluğunda lütfunun övgüsü ve ihtişamıdır. İnsana gelen meyveler veya faydalar
tarif edilemezdir ve bunları yetkin bir şekilde açmak için bir cilt kitap gerekir: özellikle Tanrı'nın bizim Tanrımız, Mesih'in Kurtarıcımız, Başımız, Şefaatçimiz ve Öğretmenimiz ve Kutsal Ruh'un bizim Kutsallaştırıcımız olduğu; ve Tanrı'nın bizi kendisine ait olarak göreceği, bizi koruyacağı, bizi koruyacağı, bize bakacağı, bize bakacağı, bizi yöneteceği ve sonsuza dek Tanrımız ve sevincimiz olacağı; bizi affedeceği, haklı çıkaracağı, bizi evlat edineceği ve bizi gökteki Oğluyla birlikte yücelteceği.

_Yön._ II. Böylece antlaşmanın doğasını iyi anladığınızda, onun özel nedenlerini anlamak için çabalayın. Antlaşmanın konusunun nedenlerini şimdi bahsedilen meyvelerde ve faydalarda görebilirsiniz. Fakat şimdi bunun nedeninden _genel_ bir antlaşma ve böyle bir _türel_ antlaşma olarak bahsediyorum.

1. Genel olarak, Tanrı insanın antlaşmasını kabul eden ve koruyan veya reddeden veya bozan olarak yaşam veya ölüm almasını ister, çünkü bunu sadece bir Hayırsever veya mutlak Efendi olarak değil, aynı zamanda bir Yönetici olarak da yapacaktır ve antlaşmasını aynı zamanda yasası, sözünü ve faydalarını da itaati teşvik edecek şekilde yapacaktır; ve insanla özgür bir temsilci gibi davranacaktır, seçme ve reddetme gücü olmayan, akılla yönetilen bir hayvan gibi değil: insanın yaşamı ve ölümü kendi ellerinde olacak ve hala kendi iradesine bağlı olacaktır; Tanrı kendi egemenliğini, çıkarlarını ve amaçlarını güvence altına alacak ve
insanın eline vererek kendi
gücünden hiçbir şeyi çıkarmayacak; ve
insanı kendi iradesine bırakarak kendi iradesinden daha azını asla çıkarmayacak. Tanrı sonunda, adil bir Yargıç olarak, tüm dünyayı, bedendeyken kendi seçimlerine göre ve bedende yaptıklarına göre, ister iyi ister kötü olsun, nihai sevinçlerine veya cezalarına göre belirleyecek, Matta xxv. Bu nedenle bizimle antlaşma şartlarına göre ilgilenecektir.

2. Ve insanları bir Kurtarıcı tarafından yapılan bir lütuf antlaşmasına göre yönetmeyi ve yargılamayı seçti, sıkı bir iş yasasına göre değil, böylece iyiliği ve merhameti insan oğullarına daha tam olarak gösterilsin; ve insanların sevgisinin bu kadar harika gösterilerine sahip olduklarında onu sevmeleri daha kolay olsun; ve böylece buradaki hizmetleri ve bundan sonraki işleri ve mutlulukları, onun iyiliğinin
şanı ve sevgisinin zevki için sonsuza dek sevgiden oluşsun.

[Sayfa notu: Dış vaftiz, ne.]

_Doğrudan._ III. Sonra vaftizin doğasını, kullanımını ve amacını doğru bir şekilde anlayın. Vaftiz, Tanrı ile insan arasındaki karşılıklı antlaşmaya, rıza göstermeden önce evliliğin kutsanması gibidir; veya bir askerin adını yazarak ona renk vermenin, asker olmayı daha önce kabul eden birine ne ise odur.[39] "Evrensel Uyum" adlı kitabımda, s. 29, 30'da bunu şöyle tanımladım: Vaftiz, Mesih tarafından kurulan kutsal bir ayindir; bu ayinde, Hristiyan inancını
ikrar eden bir kişi (veya böyle bir inancın çocuğu) Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına suda vaftiz edilir ve bu, kutsal antlaşmanın
anlamlandırılması ve kutsanması anlamına gelir; bu ayinde, tövbekâr bir mümin olarak (veya böyle bir inancın tohumu olarak) kendini Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a teslim eder, şeytanı, dünyayı ve bedeni terk eder ve Mesih'in ve kilisesinin görünür bir üyesi, Tanrı'nın bağışlanmış, yeniden doğmuş bir çocuğu ve cennetin bir
varisi olarak ciddi bir şekilde katılır.

[Sayfa notu: Tam vaftiz, tam olarak nedir.]

Vaftiz kelimesi salt bir yönetim veya dışsal bir tören için alındığından, vaftiz edilecek (yetişkin) kişinin içsel antlaşması veya inancı ve tövbesi de onun temel bir parçası değildir ve varlığı için gerekli değildir; sadece böyle bir inancın ve tövbenin ikrar edilmesi ve antlaşmanın dışsal olarak girilmesi; fakat vaftiz, Mesih'in kuruluşundaki gerçek niyetine göre (yani kelimenin ilk ve uygun anlamında) tüm temel parçalarında gerçekleştirilen tören için alındığından; tövbe eden, samimi bir inananın içsel antlaşması onun varlığı için gereklidir. Ve aslında vaftiz kelimesi salt dışsal bir yönetim ve eylem için alındığında en fazla iki anlamlı veya benzetme olarak alınır: çünkü Tanrı ibadet törenlerini yalnızca bedensel hareket için kurmaz; O, insana konuştuğunda ve
insandan tapınmayı talep ettiğinde, ona bir insana konuşur gibi konuşur ve
ondan insan eylemleri, hatta ruhun işini talep eder, bir papağanın sözlerini veya bir kuklanın hareketini değil. Bu nedenle
vaftiz kelimesi ilk ve uygun anlamıyla, kalbin içsel eylemlerini ve dışsal itirafları ve eylemleri de içerir. Ve bu uygun anlamda vaftiz, Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile tövbekâr iman eden bir günahkar arasındaki karşılıklı antlaşmadır, suyun yıkanmasıyla kutsanır, bu kutsallıkta Tanrı kendi tayin ettiği bir sakrament olarak kendini imanlının Tanrısı ve uzlaştırılmış Babası, Kurtarıcısı ve Kutsallaştırıcısı olarak taahhüt eder ve onu Mesih'te uzlaştırılmış çocuğu olarak alır ve ona, ciddi bir törenle, tüm günahlarının bağışlanmasını ve bu yaşamın ve gelecek yaşamın merhametlerine hak kazandırır. Bu tövbekâr imanlı tanımında söylediklerim, aynı zamanda, vaftiz yoluyla Tanrı'ya adanan ve bunun üzerine aynı lütuf antlaşmasında payları olan bu kişilerin çocukları olarak da anlaşılmalıdır. Vaftiz kelimesi, Simon Magus'un vaftiz edildiği söylendiğinde ilk anlamda alınmıştır, Elçilerin İşleri xxviii. Ve bundan yalnızca kilise anlamında bahsettiğimizde, çünkü bu gerçek vaftiz _in foro ecclesiae_'dir; fakat vaftizden Tanrı'nın tam tüzüğü olarak, kurum anlamında ve vaftizin uygun amaçları, günahların affı ve sonsuz yaşam olarak bahsedildiğinde, ikinci anlamda alınır; ve _in
foro coeli_.

Bu tam ve uygun anlamda, Mesih tarafından şu sözlerle alınır, 
Markos xvi. 16, "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır"; yani, inanan ve vaftizle olan kişi Tanrı'nın antlaşmasına girmiştir; ve bu anlamda, eskiler vaftiz edilenlerin hepsinin yeniden doğduğunu, affedildiğini ve Tanrı'nın çocukları olduğunu teyit ettiklerinde bunu aldılar. Ve bu anlamda, vaftiz edilenin (yani samimi bir antlaşma yapanın) o anda içinde bulunduğu durumda ölürse kurtulacağı en doğrudur.[40] Rahiplerin vaftiz ettiği herkes kutsal olarak yeniden doğmuştur ve _in foro
ecclesiae_ Mesih'in üyeleri, Tanrı'nın çocukları ve cennetin mirasçılarıdır:
ancak Mesih'te Tanrı'ya antlaşma içinde içtenlikle teslim edilenler, ruhsal ve gerçek olarak yeniden doğmuştur ve
Mesih'in üyeleri ve Tanrı'nın çocukları olarak kabul edilecek kişilerdir _in
foro coeli_. Bu nedenle, rahiplerin vaftiz edilmiş, yeniden doğmuş ve bağışlanmış olanları Mesih'in üyeleri, Tanrı'nın çocukları ve cennetin mirasçıları olarak adlandırması uygunsuz değildir, çünkü _in foro ecclesiae_ vaftizin hak sahibi olduklarını varsayarlar. Ancak kişiler vaftiz edilmemesi gereken kişilerse, günah vaftiz edilmiş kişileri yeniden doğmuş olarak adlandırmakta değil, vaftiz edilmemesi gerekenleri ve antlaşmanın mührünün kendilerine ait olmadığı kişileri vaftiz etmekte yatar.

Hiç kimse vaftiz edilmemelidir, ancak ya kendilerini Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a antlaşmada teslim edenler, gerçek bir tövbe, iman ve antlaşmaya rıza göstererek; veya aksi takdirde, kendileri Hıristiyan olan, onlara karşı o kadar çok ilgi duyan ve güç sahibi olanlar tarafından bebekliklerinde antlaşmaya teslim edilenler ve adananlar ve antlaşmaya girenler vaftiz edilmelidir, ki bu kişiler
bebeklerin 
eylemleri olarak kabul edilebilir ve sanki kendileri yapmış gibi yasal olarak onlara atfedilebilir. Başkaları haksız yere vaftiz edilirse, bu nedenle günahın affı veya sonsuz yaşam için hiçbir hakka sahip olmazlar ve Tanrı tarafından antlaşmaya onay vermemiş gibi kabul edilmezler.

_Doğrudan._ IV. Bir çocuğu Tanrı ile Hıristiyan antlaşmasına soktuğunuzda, kendinizi buna dünyadaki en büyük işlerden biriymiş gibi hitap edin; Faydanın, görevin ve tehlikenin büyüklüğünü bilenler olarak. Ahitte samimi olanlara sağlanan fayda, tüm günahlarımızın affına sahip olmaktan ve Tanrı'nın kendisinin Tanrımız ve Babamız, Mesih'in Kurtarıcımız ve Kutsal Ruh'un Kutsallaştırıcımız olmasından ve bu yaşamın ve gelecekteki yaşamın nimetlerine hak sahibi olmaktan daha az değildir. Ve görev için, bir günahkarın cennetin Tanrısı ile böylesine ciddi bir antlaşmaya girmesi, uzlaşma ve yeni bir yaşam ve kurtuluş için ne kadar büyük bir iştir! Ve bu nedenle, eğer biri ikiyüzlülükle Tanrı'yı ​​kötüye kullanırsa ve antlaşmanın şartlarını kabul etmeye zorlarsa (kendileri veya çocukları için), aslında bunu yapmazlarsa, böyle bir küfür ve Tanrı'ya karşı kötüye kullanma tehlikesi büyük olmalıdır. Bu nedenle, bunu Tanrı ile böylesine tarifsiz öneme sahip bir işi
yapanlara yakışır şekilde, gereken hazırlık, saygı ve ciddiyetle yapın.

_Yönlendir._ V. Ebeveynleriniz tarafından çocukluğunuzda Tanrı'nın
ahdine dahil edilmiş olmanızdan dolayı, onların
yaptığı
ahdi, ihtiyatlılık yıllarında gözden geçirmeli ve kişisel olarak kendiniz yenilemelisiniz;
ve bunu, sanki şimdi ilk giren ve imzalayan sizmişsiniz gibi ve sanki sonsuz yaşamınız veya ölümünüz sizin rızanızın ve performansınızın samimiyetine bağlıymış gibi büyük bir ciddiyet ve kararlılıkla yapmalısınız.
Çünkü bebek vaftiz ahdiniz, ihtiyatlılık yıllarına kadar yaşayan ve bunu kendi kişiliklerinde, sanki şimdi vaftiz edilecekmiş gibi yürekten sahiplenmeyen hiçbirinizi
kurtarmayacaktır. Ama bunu, "Onay Kitabımda" bu kadar çok şey söyledikten sonra geçiyorum.

[Sayfa notu: Antlaşmayı sık sık yenilemek hakkında.]

_Doğrudan._ VI. Antlaşmanız bu şekilde, 1. Yapılmış; 2. Vaftizle kutsanmış;
3. Ve yaşta sahiplenilmiş; 4. Yaşamlarınızın tüm
süreçleri boyunca sık sık yenilenmelidir. Şöyle ki, (1. ) İlk rızanız tüm günlerinizde alışkanlıkla devam etmelidir; çünkü bu sona ererse, Tanrı'nın antlaşmasının faydalarına ilişkin lütfunuz ve hakkınız sona erer. (2.) Bu antlaşma, Tanrı'ya yapılan her ibadette neredeyse yenilenir; çünkü siz onunla antlaşmadaki Tanrınız olarak konuşursunuz ve kendinizi ona antlaşmalı halkı olarak sunarsınız. (3.) Bu antlaşma, dua ve meditasyonla ve Tanrı ile diğer bu tür birlik eylemlerinde sık sık yenilenmelidir. (4.) Özellikle bir düşüşten sonra günahlarımızın affını ve antlaşmanın merhametlerini, aşağılanma ve şükran günlerinde, büyük sıkıntılarda veya coşku veren merhametlerde yalvardığımızda. (5.) Ve Rab'bin
sofrası tam da bu amaçla kurulmuş bir törendir. Antlaşma rızamızı sürdürmek ve yenilemek, Hıristiyan gayretimizin ve uyanıklığımızın küçük bir parçası değildir. _Doğrudan._ VII. Ve ahdinizi tutmak veya yerine getirmek için, ona girmek ve onu yenilemek kadar dikkatli olmalısınız; bu, 1.
Rızamızı sürdürerek; 2. Samimi itaatle; 3. Ve sebatla yapılır. Mükemmel bir şekilde itaat etmeyi vaat etmiyoruz (veya buna cesaret edemiyoruz) veya daha yüksek ve daha iyi türden Hıristiyanlar kadar itaatkar olmayı vaat etmiyoruz,
her ikisini de arzulamamıza rağmen; ancak samimiyetle itaat etmek için söz vermeliyiz,
çünkü onu yerine getirmeliyiz.

İtaat samimidir, 1. Kalbin Mesih'te Tanrı'ya olan radikal rızası veya tabiiyeti alışkanlık haline getirildiğinde ve yürekten devam ettirildiğinde. 2.
Tanrı'nın bize olan ilgisi en baskın olduğunda ve yetkisi ve yasası bizimle herhangi bir bedensel şehvet veya dünyevi ilgiden veya herhangi bir adamın yetkisinden, sözünden veya iknalarından daha fazlasını yapabilir. 3.
Samimiyetle mükemmel olmayı arzuladığımızda ve alışkanlıkla ve sıradan bir şekilde
iyi olan her şeye karşı baskın bir sevgi ve kötü olana karşı bir nefret beslediğimizde; ve bundan mazur görülmektense görevimizi yapmayı,
günahlarımızdan kurtulmayı onu tutmaktansa tercih ettiğimizde.

_Yönlendir._ VIII. Antlaşmaya içtenlikle onay verirken,
Tanrı'nın vaat ettiği her şeyi kendi adına yerine getireceğine inanarak,
bu antlaşmanın vaat ettiği faydalara imanla yaşayın. Bunu bağışlama, evlatlık ve sonsuz yaşam için bir hak olarak kabul edin. Tanrı'nın sizinle antlaşma yaparak Tanrınız, Babanız, Kurtarıcınız,
Kutsallaştırıcınız ve mutluluğunuz olması ne büyük bir merhamettir düşünün! Ve bunun içinde sürekli sevinin.

[38] Quis vero non doleat baptismo plerosque Adultos initio passim et
nostro tempore non raro ante perfundi quam christianam catachesin vel
vasat kiracı, bayrak ve batıl inançlara sahip değil
poenitentia tangantur, neque vero id ipsum quod accipiunt, bir velint
Accipere, satis constet. Acosta, l. vi. C. 2. s. 520. Nisi Petant ve
Bu nedenle, christianae vitae mesleği donandi non sunt. Aynen. P. 521.
Ve yine, Cahil ya da kötü adamlar, haklı ya da haksız olarak acele ederler.
Barbar halkı Hıristiyan yapmak için hile veya zorla yanlış,
Müjdeyi küçümsemekten başka bir şey yapmıyorlar ve kesinlikle
Aceleyle girişilen bir inancın kaçaklarını yok edin. Aynı eser, aynı eser, s. 522.

[39] Bkz. "Reform Ayini", s. 68.

[40] New England'daki Sinod'un Önerilerini ve bunların Vaftiz konusuyla ilgili olarak Bay Davenport'a karşı Savunmasını okuyun.

BÖLÜM IV.

DİNİMİZİ BAŞKALARINA İFADE ETME HAKKINDA YÖNLENDİRMELER.

_Yönlendirme._ I. Öncelikle gerçek dinin ikrarının ne kadar büyük bir görev olduğunu anlayın ki, bazı aptal insanlar gibi her insanın dinini gizlemesi veya kendine saklaması gerektiğini düşünmeyesiniz.[41] Bu nedenle, bunu gerektiren şu nedenlere dikkat edin.

1. Dillerimiz ve bedenlerimiz, kalbimizde olan Tanrı'ya olan o kabulü ve hayranlığı sergilemek ve uygulamak için yaratılmıştır. Ve kalbiyle Tanrı'yı ​​inkar eden, ona inanmayan ve ona kalbinde tapmayan kişi gibi, diliyle ve hayatıyla Tanrı'yı ​​isnat yoluyla inkar eden, diliyle ve hayatıyla onu ikrar etmeyen ve onurlandırmayan kişi de öyledir; ve böylece o pratik bir ateisttir. Yeşaya xlv. 23-25, "Kendi kendime yemin ettim,
Ağzımdan doğrulukla çıkan söz
geri dönmeyecek, Her diz bana çökecek, her dil yemin edecek.
Gerçekten biri diyecek ki, Rab'de doğruluğum ve gücüm var--Bütün İsrail soyu Rab'de aklanacak ve
övünecek." Böylece Filipililer ii. 9-11, "Bu nedenle Tanrı da onu çok
yüceltti ve ona her addan üstün bir ad verdi, öyle ki
İsa'nın adında her diz çöksün ve her dil,
İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf etsin." Yeşaya xliv.
5, "Biri diyecek ki, Ben Rab'binim; bir başkası ona Yakup adıyla seslenecek; bir başkası da elini Rab'be
adar edecek ve kendisini İsrail adıyla anacak."

2. Kamusal toplantılar ve Tanrı'ya ibadet, dinimizi açıkça itiraf edebilmemiz için onun tarafından kasıtlı olarak atanmıştır. İtirafı reddeden, kilisenin kamusal inancını ve ibadetini reddeder ve vaftizi ve Rab'bin sofrasını reddeder, bunlar inancımızın ciddi itirafı için atanan sakramentlerdir.

3. İtirafımız yücelten Tanrımız için gereklidir. İnsanlar, itirafımızda ve eylemlerimizde duyana veya görene kadar, kalplerimizi görmezler, Tanrı'ya inanıp inanmadığımızı veya O'nun hakkında neye inandığımızı bilmezler. Pavlus'un yaşamı ve ölümü, Mesih'in "cesaretiyle" Mesih'in bedeninde yüceltilmesi için bir itiraftı, Filipililer 1:20. Matta 14-16. ayetler,
"Siz dünyanın ışığısınız: Bir tepenin üzerine kurulmuş bir kent gizlenemez. İnsanlar bir mumu bir ölçek altına koymak için yakmazlar, ancak bir şamdanın üzerine yakarlar ve evdekilerin hepsine ışık verir. Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve
göklerdeki Babanızı yüceltsinler."

4. İtirafımız başkalarını kurtarmanın bir yoludur: gizli olan,
onlara fayda sağlamanın bir yolu değildir. İyi işlerimizi görmeleri gerekir ki Tanrı'yı ​​yüceltsinler, Filipililer 12-14.

5. Tanrı, en katı emirlerle ve en büyük cezalarla, kendisine karşı açık ve cesur itirafımızı talep etmiştir. 1. Petrus 3. ayet,
"Yüreklerinizde Rab Tanrı'yı ​​kutsallaştırın ve içinizdeki umudun nedenini soran herkese yumuşaklıkla ve korkuyla cevap vermeye her zaman hazır olun." Rom. x. 9, 10, "Eğer ağzınla İsa'yı Rab olarak itiraf edersen ve yüreğinde Tanrı'nın onu ölümden dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın. Çünkü yürekle insan doğruluğa inanır ve ağızla itiraf kurtuluşa ulaşır." Markos viii. 38, "Bu zina eden ve günahkâr nesilde benden ve sözlerimden utanan herkesten, İnsanoğlu da, kutsal meleklerle birlikte Babasının görkemi içinde geldiğinde ondan utanacaktır."[42]

_Doğrudan._ II. Sonra, dinde esas olarak neyi ikrar etmeniz gerektiğini anlayın.[43] Kardeşlerinizden daha bilge olduğunuza güvendiğiniz her küçük gerçek, daha da az kendi görüşünüz değildir. Bu, Rom. xiv'in anlamıdır. 22, "İnancın var mı? Tanrı önünde kendine sakla." Buradaki "inanç" ile Hıristiyan inancının özü veya onun herhangi bir gerekli maddesi kastedilmemektedir. Fakat Pavlus'un bahsettiği gibi, et ve içeceklerde bu tür şeylerin kayıtsızlığına dair bir inanç. Eğer sen bu şeylerin zayıf kardeşin bilmezken yasal olduğunu biliyorsan ve ondan daha akıllıysan, bilgin için Tanrı'ya şükret ve bunu kendi kurtuluşun için kullan; fakat gururla ve merhametsizce bunun için mücadele etme ve bunu başkasının ruhunu tehlikeye atmak için, kilise ve müjdeye zarar vermek ve daha büyük hakikatleri engellemek için merhametsizce kullanma. 2 Tim. ii. 14, "Bunları onlara hatırlatın," (yani, azizlerin Tanrı'nın sadakatine olan umudunu), "Rab'bin önünde onları, yararsız sözlerle değil, dinleyenleri saptırmak için çekişmemeleri konusunda uyararak." Yine de "iman için içtenlikle mücadele etmeliyiz," Yahuda 2, 3. 2 Tim. ii. 23, 24, "Ama aptalca ve cahilce sorulardan kaçının, çünkü bunların çekişmeye yol açtığını bilin. Ve Rab'bin hizmetkarı çabalamamalı, fakat
bütün insanlara karşı nazik olmalıdır."

Fakat mesleğimizin en önemli konusu şudur: Tanrı'nın varlığı ve mükemmellikleri; insana olan sevgisi ve onun üzerindeki gücü,
insanın Tanrı'ya olan tabiiyeti ve yükümlülükleri; Kurtarıcımızın kişiliği, görevi,
işleri ve yararları, ona karşı mükemmel kutsallıkta borçlu olduğumuz tüm görev ve onda beslediğimiz tüm umutlar; azizlerin mutluluğu, günahın iğrençliği ve kötülerin sefaleti. Bunlar ve bunlar gibi şeyler,
ikrar etmeye çağrıldığımız şeylerdir; ancak en küçük gerçeği bile inkar etmemek veya reddetmemek için.

_Yönlendir._ III. Ayrıca dinin nasıl
ikrar edilmesi gerektiğini de anlayın. 1. Sözlerle bir ikrar ve eylemlerle bir ikrar vardır. 2. Tanrı'nın kamusal tüzükler,
ve ara sıra veya gizlice yapılan bir meslek, konferansla veya
sohbetlerimizle. Ve tüm bu yollar dinin ikrar edilmesi gerekir.

_Doğrudan._ IV. Ayrıca her mesleğin mevsimini anlayın,
mevsimi atlamayın veya mevsimsiz yapmayın. 1. Vaftiz, Rabbin akşam yemeği ve kilise toplantıları ile yapılan ikrar, kilise rehberlerinin yönettiği
mevsimlerinde yapılmalıdır. 2. Masum, kusursuz, itaatkar bir yaşamla yapılan ikrar asla mevsimsiz değildir. 3. Özel konferans ve ara sıra yapılan dindarlık eylemleriyle yapılan ikrar,
fırsat bizi davet ettiğinde ve amaçlarına ulaşmaları muhtemel olduğunda yapılmalıdır. 4. Bir müminin hayatının tüm çerçevesi o kadar kutsal,
cennetsel, ve alçaltılmış ve dünyadan üstün olmalıdır ki, gelecek yaşamın güvenli umuduyla yaşasın ve dünyaya bir dünyevi ile bir cennetin varisi arasındaki farkı, yozlaşmış doğa ile gerçek lütuf arasındaki farkı gösterebilsin. Dindarlığın
savunucuları, iyi işlere hevesli ve onlarla donatılmış, özel bir halk olmalıdır.[44]

_Direct._ V. Mesleğinizin samimi olmasına ve kendinizin de iddia ettiğiniz kadar iyi olmanıza özel dikkat gösterin. Aksi takdirde, 1.
Mesleğiniz kendinizi mahkûm edecektir. 2. Ve aldatıcı bir şekilde
savunduğunuz gerçeği onursuzlaştıracaktır. İyi bir davaya, onu savunacak kötü ve utanç verici bir
patrondan daha büyük bir zarar gelmesi neredeyse imkansızdır.
Rom. ii. 3, "Ve sen, ey adam, böyle şeyler yapanları yargılayan ve aynısını yapanları, Tanrı'nın yargısından kaçacağını mı düşünüyorsun?" 23-25. Ayet, "Yasayla övünen sen, yasayı çiğneyerek Tanrı'yı ​​mı aşağılıyorsun? Çünkü Tanrı'nın adı senin yüzünden uluslar arasında küfür ediliyor." 

_Yönlendir._ VI. İtirafınızın kendi samimiyetinizden çok Tanrı ve onun üstünlükleri olmasın: kendinizle değil, Tanrı ve Mesih ve gerçek inananların vaadi ve umuduyla övünün; ve bunu Tanrı'nın övgüsü için yapın, kendinizinki için değil. Dininizin tüm ikrarında Tanrı'ya şeref aradığınızdan emin olun, kendinize değil. Ve sonra bu şekilde kendi samimiyetinden şüphe eden kişi, yine de Mesih ve gerçek dini ikrar edebilir ve etmelidir; Kendi kalbinizin doğruluğunu ilan edemediğinizde,
dinsel mükemmellikleri ve azizlerin mutluluğunu cesaretle ilan edebilirsiniz.

_Yönlendir._ VII. Yalnızca Tanrı'ya güvenin ve onun her şeye kadir olduğuna güvenin
ve insanları gerçeği açıkça kabul etmekten
korkutup utandıran o korkaklıktan ve alçak ruh halinden nefret edin.
Rabbinizin örneğini hatırlayın, Pontius Pilatus'un önünde "iyi bir itirafta bulunan" 1 Tim. vi. 13; "bu amaçla dünyaya, gerçeğe tanıklık etmek için gelen" Yuhanna xviii. 37. Nefesi burnunda olan ve tehdit ederken bile yok olan insanın yüzünden korkmayın.[45] Eğer
Mesih'in sizi insanların öfkesinden koruyabileceğine inanmıyorsanız,
aslında Mesih'e inanmıyorsunuz demektir. Eğer cennetin
günahkarların sana yönelttiği aşağılamalar veya zulümler için seni tatmin edeceğine inanmıyorsan, gerçekten de bir müminin umuduna sahip değilsindir. Ve inanmadığın şeyi
itiraf etmemen şaşırtıcı değil. Fakat eğer
Tanrı'nın Tanrı, Mesih'in Mesih, cennetin cennet olduğuna ve
müjdenin doğru olduğuna inanıyorsan, inancında seni
insanın tüm alaylarına ve zulmüne karşı güvence altına alacak ve Mesih'in senin
uğruna çektiğin her şeyde senin suçlamalarını üstleneceğini söyleyecek kadar yeterli şey var. Ah, ne kadar
çok kişi gizlice gerçeğe ikna olmuş durumda ve vicdanları
azizlerin bilgeliğine ve kutsal bir hayata tanıklık ediyor; ve yine de
dinsizlerin dilleri tarafından alay konusu olma korkusuyla veya yerlerini ve terfilerini kaybetme korkusuyla
ikna oldukları gerçeği açıkça kabul etmeye ve ona karşı durmaya cesaret edemiyorlar! Ey zavallı, Mesih'ten utandığında, onun senden utanacağı günü düşünerek titremiyor musun? O zaman ihtişamla geldiğinde hiç kimse ondan
utanmayacak! O zaman onunla ve hizmetkarlarıyla alay eden dil nerede? Öyleyse kim onun kutsal yollarıyla alay edecek? O zaman bu, şimdi utandığın en büyük şan olacak. O güne inanıp da, korkakça bir korku veya insandan utanarak itirafını gizleyebilir misin? İnsan bu kadar büyük müdür ve Mesih senin gözünde ondan daha büyük değil midir? Eğer insandan daha saygıdeğer değilse, ona inanma: eğer öyleyse, ona daha fazla saygı göster; ve Kurtarıcından önce bir solucanın tercih edilmesine izin verme.

_Yönlendir._ VIII. Şimdi gerçeğin özel itirafını yapıp yapmaman gerektiği konusunda herhangi bir şüphe ortaya çıkarsa (alaycıların huzurunda veya yargıçlar veya başkaları tarafından talep edildiğinde, vb.), bedenin tavsiyesinin veya çıkarının davanın çözümünde hiçbir şekilde bir rolü olmasın; ancak Mesih'in çıkarının gerektirdiği şekilde tamamen belirlensin. Mesih'in çıkarı gerektirdiğinde kendini koru; kendin için değil, O'nun için. Fakat onun çıkarları senin acınla en çok desteklendiğinde, ona hizmet edebilecek herhangi bir şekilde
olabildiğin için sevin.[46]

_Yön._ IX. Bazen belirli bir inanç
itirafı zamansız olsa da, sen asla sözlerinle veya hareketlerinle
ters bir ikrarda bulunmamalısın. Gerçek bazen susturulabilir,
ama bir yalan asla ikrar edilemez veya onaylanamaz.

_Yön._ X. Eğer Hristiyanlığı ikrar eden biri seni kutsallık ve gayret ikrarın için
suçlarsa, onları ikiyüzlü bir şekilde aynı şeyi ikrar ettiklerine ve kutsallığın Hristiyanlık için
esas olduğuna ikna et: onlara vaftiz antlaşmalarını ve Rab'bin duasını aç, onlar Tanrı'nın iradesinin yeryüzünde, en iyimizin bile
ulaşabileceğinden daha katı bir şekilde, cennette olduğu gibi gerçekleşmesi için günlük olarak dua ederler. Onlarla sizin aranızdaki fark şudur; biz
Hıristiyanlar ikiyüzlü bir şekilde şakacı ya da iyi niyetli olmalıdırlar.

[41] Nemo reçeli infamiam incutiat; nemo aliud assetimet: nec nec fas
bu dinin bir göstergesidir. Ex eo enim quod aliud a se coli
dicit quam colit, et kültür ve onur, alterum transferendo, reçel
non colit quod olumsuzluk: dicimus, et palam dicimus et vobis
Torquentibus laserati et cruenti vociferamur, Deum colimus per
Christum. Tertul. Özür dilerim. C. 11.

[42] 2 Tim. ii. 12; Mat. X. 32, 33; Luke ix. 26.

[43] 1 Kor. viii. 1; 2 Kor. X. 8; ROM. xv. 2; 1 Tim. Ben. 4; Baştankara. iii.
9.

[44] Baştankara. ii. 14; 1 Tim. ii. 10.

45 Valens komutasındaki Aryanlar ve Vandallar hala susturdular.
Ortodoks vaizler ve toplantılarını yasakladılar, ama yine de halk
Papazlarına bağlı kaldılar ve ellerinden geldiğince toplantılarını sürdürdüler.
Saepius yasakları est ut sacerdotes vestri conventus minime
kutlama, başka yerde adı geçmemiş hayvanlar, hıristiyanları altüst ediyor.
Praecept. Hunner. Victor'da. Utic. P. 414.

[46] Mat. X. 18, 23, 32, 33, 38, 39; xii. 14, 15; xiv. 13; John x.
39; İbranice. xi. 27; Elçilerin İşleri ix. 25.

BÖLÜM V.

TANRI İLE YEMİNLER VE BELİRLİ AHİTLER HAKKINDA YÖNLENDİRMELER.

_Tit. 1. Bu tür Yeminleri ve Ahitleri Doğru Şekilde Yapmak İçin Yönergeler._

[Sidenote: Bir yemin nedir.]

_Direct._ I. Bir yeminin doğasını ve atandığı kullanımı anlayın.

Bir yemin, Tanrı'ya verilen bir vaattir. 1. Basit bir iddia veya
reddetme değildir. 2. Bu, basit bir polelikasyon veya zihnin amacının veya kararının ifadesi değildir: çünkü, Bunu yapmaya niyetliyim veya kararlıyım diyen veya bundan daha fazlasını kastetmeyen kişi, yeterli
bir sebep üzerine tam tersini yapabilir; çünkü fikrini ve kararını değiştirebilir,
hiçbir yalan veya kimseye zarar vermeden. 3. Bu, bir şeyi şimdilik fiili bir istifayla Tanrı'ya adamak değildir. Çünkü bir şeyin şu anda kutsal amaçlar için fiili olarak teslim edilmesi, gelecek için bir vaat değildir: genellikle ikisini bir araya getirsek de, _devovere_ _vovere_'den ayrılabilir. 4. Bu nedenle, bir vaat olmalıdır, yani kişinin kendisini bir başkasına _de futuro_ bazı iyilikler için gönüllü olarak mecbur etmesidir. 5. Bu nedenle, bunun akıl sahibi bir yaratığın ve bu eylemde aklını kullanabilen birinin eylemi olduğu ve bir aptalın, salak bir adamın, deli bir adamın veya böyle bir eylem için aklı olmayan bir çocuğun eylemi olmadığı, ya da (_caetera sanus_ olsa bile) bu işte deliren veya karşı konulamaz bir şekilde aşağı çekilen ve hastalığı tarafından başka zamanlarda aklının ayık, kasıtlı sonucuna karşı yemin etmek zorunda kalan, yemin ettiği sırada eyleme karşı mücadele etmek için yeterli akla sahip olan, ancak tutkulu, melankolik bir yemini engellemek için yeterli özyönetimi olmayan birinin eylemi olmadığı ima edilmektedir. 6. Bazı sofistler müzakereyi gerekli kılarken, bir yeminin varlığı için onu akılcı bir insan eylemi haline getirecek kadar müzakerenin gerekli olduğu, bunun bir akıl eylemi olması gerektiği anlaşılmalıdır; ancak daha fazla düşünmek için, sadece
iyilik için gereklidir, bir yeminin varlığı için değil ve onsuz
bu aceleci bir yemindir, ama yeminsizlik değildir.[47] 7. Bunun gönüllü bir eylem olması gerektiğini söylediğimizde, bunun tamamen ve
kesinlikle gönüllü olması, bizi buna
yönlendirecek herhangi bir korku veya tehdit olmaması gerektiği anlamına gelmez; ancak bunun gerçekten gönüllü olması, yani özgür bir fail tarafından, her şeyi göz önünde bulundurarak bunu yapmayı seçen bir seçim eylemi olması anlamına gelir. Göğsüne bir kılıç dayamış olan ve hayatını kurtarmak için yemin eden veya and içen kişi, bunu gönüllü olarak yapar, ölmektense yapmayı tercih eder.
Özgür iradesi olan insan, eğer daha iyi olduğunu düşünüyorsa, yemin etmektense ölmeyi tercih edebilir: iradesi korkuyla hareket ettirilebilir, ancak hiç kimse veya hiçbir araç tarafından zorlanamaz. 8. Bir yeminin bir vaat olduğunu söylediğimde, bunun konusunun zorunlu olarak gerçek veya varsayılan bir iyilik olduğunu ima ediyorum; iyi olmak, iyilik yapmak veya kötülük yapmamak. Kötülük bir yeminin konusu olabilir, ancak konu varsayılan iyi değilse, tam olarak bir yemin değildir. 9. Şu anda bahsettiğimiz şey Tanrı'ya verilen bir vaattir; bir yeminin adının yalnızca insana verilen bir vaade ait olup olmadığı, üzerinde durmamız gerekmeyen bir _de nomine_ sorusudur.

[Dipnot: Yemin türleri.]

Bir yemin, ya Tanrı'ya verilen basit bir vaattir ya da bir yemin veya beddua ile bağlanmış bir vaattir. Bazıları yeminin adını yalnızca bu son türe (insanlar bunu veya şunu yapacaklarına yemin ettiklerinde) uygun görürler, ki bu gerçekten de en zorlu yemin türüdür; ancak bir yeminin gerçek doğası, basit bir kendini yükümlülük altına sokan vaatte de bulunur.

[Sidenote: Yeminlerin kullanımı.]

Yeminlerin gerçek nedeni ve kullanımı, görevlerimizi daha kesin ve etkili bir şekilde yerine getirmek içindir: bizim için yeni yasalar, görevler ve dinler yapmak değil, geri kalmış, geciken ruhu görevini yapmaya ve zorlukları ve gecikmeleri aşmaya yönlendirmek: böylece bağlarımızı güçlendirerek ve tehlikeyi gözlerimizin önüne koyarak, ondan kaçmak için heyecan duyabiliriz.

[Sidenote: Yeminlerin yükümlülüğü.]

Kendi yeminlerimizin, Tanrı'nın emriyle daha önce üzerimize yüklenenlere herhangi bir yeni yükümlülük ekleyip ekleyemeyeceği büyük bir sorudur. Amesius şöyle dedi: (Cas. Consc. lib. iv. c. 16.) _Non additur proprie in
istis nova obligatio, neque augetur in se prior: sed magis agnoscitur
ve bunun karşılığında: zorunlu olarak pasif: sed
Aktif tanıma ve nobismetipsis uygulaması. _ Diğerleri
genellikle ek bir yükümlülükten bahsederler; ve aslında bir yeminle, Tanrı'nın daha önce bize yüklediği

şeye, o yeminin konusuna eklenmiş çift bir yükümlülük vardır. _obligatio imponentis_, bir yönetici yükümlülük (ki bu, yönetim hakkının veya otoritenin etkisidir) ile _obligatio consentientis_, gönüllü rızayla kendini yükümlü kılma (ki bu, akıl sahibi özgür bir failin kendi eylemleri üzerinde sahip olduğu egemenliğin etkisidir) arasındaki bu ayrımı temel alarak, 1. Yemin eden kişi, daha önce yalnızca Tanrı tarafından yükümlü kılınmış olan kendini yükümlü kılar; ve bir insanın kendini yükümlü kılma yetkisine sahip olduğu, doğanın ışığıyla ayırt edilir ve ulusların yasasının ve insan sohbetinin temelidir: ve bu ilahi bir yükümlülük olmasa da,
bu nedenle hiç de öyle değildir. 2. Fakat ayrıca yemin eden kişi, kendisini
kendisinin konusu yaparak
kendisine yeni bir ilahi yükümlülük yüklemiş olur. Örneğin; Tanrı, "Malınla Rab'bi onurlandır" demiştir:
bu emir, yemin etsem de etmesem de ona uymamı zorunlu kılar. Aynı
Tanrı, "En Yüce Olan'a yeminlerini öde" demiştir, Mezmur l. 14; ve, "Tanrı'ya bir yemin ettiğinde, onu ödemeyi erteleme" demiştir, Vaiz ayet 4.
Bu, yemin edene kadar bana hiçbir yükümlülük yüklemez; fakat yemin ettiğimde,
yükümlülük yükler: böylece şimdi iki kat ilahi yükümlülük altındayım (biri görev meselesi, diğeri yeminimi tutmak) ve kendi yeminimin öz yükümlülüğü altındayım: bundan dolayı şimdi suç işlersem, başka türlü olacağından daha büyük bir ceza da ödenecektir.

Bu nedenle, yeminlerin maddi olarak günah olduğu konusunda, bir insanın yeminleri tutmakla yükümlü olmadığını söyleyen 
casuistlerin ortak kararlılığı hakkında ne düşüneceğinizi görebilirsiniz. Tanrı'nın onu yemin ettiği belirli şeyi yapmamaya mecbur kılması ancak bu noktaya kadar doğrudur, çünkü Tanrı bunu daha önce yasaklamıştır ve insanın düşüncesiz yeminleri üzerine yasalarını değiştirmez; ancak yine de bunu yapmak için kendisine yüklediği bir öz-yükümlülük vardır: ve günahkâr bir eyleme ilişkin bu öz-yükümlülük kendi başına bir günahtır ve tövbe edilmesi gerekir, yerine getirilmez; ancak kişiyi, yalancı yemin eden bir kişi olarak, hatta yalancı yemin edeni cezaya bağlayan Tanrı'nın yükümlülüğü ve yeminde herhangi bir yemin veya küfür varsa, cezaya kendi rızasının yükümlülüğü altına sokar. Eğer böyle bir kişinin kendisini hiçbir yükümlülük altına sokmadığı doğru olsaydı, o zaman ona yalancı yemin etmiş denilemezdi ve yalancı yemin etmiş olarak cezalandırılamazdı; fakat yemin eden ve kötülük yapmaya yemin eden kişi (Yahudiler gibi Pavlus'u öldürmek gibi) bunu yapmaması gerektiği halde (çünkü Tanrı bunu yasaklamıştır), yeminini bozduğu için yalancı yemin etmiş bir kişidir ve sadece düşüncesizce yemin eden birinin değil, yalancı yemin eden birinin cezasını hak eder. Bu şekilde hata, bir insanı günahkâr ve sefil yapabilir, ancak günah işlemesini garanti edemez.

_Yönlendir._ II. Yeminlerinizin konusunu iyi deneyin ve yasaklanmış şeyler olmadıklarından emin olana kadar bunlara girişmeyin: günahkâr veya şüpheli şeyler bir yemin için uygun değildir: iddia ederken, imzalarken ve tanıklık ederken, konunun doğru olduğundan emin olmalısınız ve yanlış çıkabilecek şeylere girişmeyin; yemin ve antlarda şüpheyle bulunmamaya çok daha fazla dikkat etmelisiniz. Bunlar korku ve şefkatle ele alınması gereken konulardır ve oynanmamalı ve sanki sıradan bir kelimeyi konuşuyormuş gibi aceleyle cüret edilmemelidir: "Ağzını aceleci kullanma ve yüreğinin Tanrı önünde herhangi bir şeyi aceleyle söylemesine izin verme," Vaiz ayet 2. İnsanların cahilce ve aceleci yeminlerle sık sık içine düşürüldüğü korkunç bir tuzaktır;[48] tıpkı Yeftah, Hirodes ve diğer birçok kişinin durumu gibi: bu tür durumlarda bir hata, sonradan çok daha güvenli ve ucuz bir şekilde önceden fark edilebilir. Tövbe etmek için aceleci bir yemin etmek veya yalan yere yemin etmek, bir kemiği eklemine sokmak veya gözünden dikeni çıkarmaktır; ve kim böyle bir acıyı ve acıyı seçer? "Ağzının bedenini günaha
sürüklemesine izin verme; meleğin önünde bunun bir hata olduğunu söyleme:
Tanrı neden sesine kızsın ve ellerinin işini mahvetsin," Vaiz ayet 6. "Kutsal olanı
yiyip yemin ettikten sonra soruşturmak için yemin eden kişi için bir tuzaktır," Atasözleri xx. 25. Bu tür tuzakları önlemek için dikkatli ve dikkatli ol.

_Yönlendir._ III. Tutkuyla yemin etme: fırtına geçene kadar bekle:
ister öfke ister arzu, isterse tutku ne olursa olsun, yemin etmeden önce ertele ve kasıtlı ol; çünkü tutku yükseldiğinde, yargı büyük bir dezavantaja
dadır. Tutkunuzda en
kesin ve kendinize güvenen olma eğilimindesiniz, en çok aldatıldığınızda: yemin etmek sizin görevinizse, yarın sakin olduğunuzda bu sizin göreviniz olacaktır. Eğer görevin geciktirilmemesi gerektiğini ve Ruh sizi hareket ettirirken bunu yapmanız gerektiğini söylerseniz: Cevap veriyorum, Tutkunuz alevlenmeden önce de şimdi olduğu kadar bir görev değil miydi? Tanrı'dan olup olmadığını iyice kanıtlayana kadar beklemek, böylesine büyük bir görevi geciktirmek günah değildir. Eğer sizi buna
sürükleyen Mesih'in Ruhu ise, o, aynı Ruh'un sizin kuralınız olması için
yazdığı sözle düşünmenizi ve denemenizi isteyecektir. Tanrı'nın Ruhu, esas olarak, yerleşik inançlarla, rasyonel bir denemeye dayanacak olan yargı ve irade üzerinde çalışır: bu, esas olarak tutku üzerinde çalışan ve denemeye dayanmayacak veya ışığa gelmeyecek olan kendi ruhunuz gibidir, Yuhanna iii. 18, 19; Yeşaya viii. 20.

_Doğrudan._ IV. Önemsiz ve gereksiz şeyler hakkında yemin etmeyin: eğer
iyi değillerse, gerçek, karşılaştıran, pratik bir yargıda, tüm kazaları ve koşulları göz önünde bulunduran,
bir yemin için uygun bir konu değillerdir. Bazıları, önemsiz şeylerin hem yeminler hem de insan yasaları için en uygun konu olduğunu söylerler; ancak ya uygunsuz ya da doğru olmayan bir şekilde konuşurlar,
ve bu nedenle en iyi ihtimalle tehlikelidirler. Boş bir söz günahsa, o zaman boş bir eylem yemin edilecek bir şey değildir, çünkü yapılacak bir şey değildir, boş bir söz kadar gerçek bir günahtır: ve tamamen
önemsiz olan şey boştur; çünkü herhangi bir şeye iyi geliyorsa, tamamen
önemsiz değildir; ve önceden yararsız olduğu için,
sonuç olarak yapılması günahtır.

_Nesne._ I. Fakat önemsiz şeyler söyleyenler yemin edilebilir, kastettiği şey, herhangi bir iyi amaca
yararsız veya yararsız şeyler değildir; ancak sadece iyi ve yararlı olan, ancak emredilmemiş olan şeylerdir: Tanrı'nın öğütlerinin konusu olan ve insanın mükemmelliğine yönelen, iffet, yoksulluk ve mutlak itaat yemini etmek gibi şeylerdir.

_Cevap._ Ahlaki olarak iyi olan ve emredilmeyen hiçbir şey yoktur: bu, Tanrı'nın yasalarını ve hükümetini kusurlu olmakla suçlamak ve günahkâr insanın emredildiğinden daha iyisini yapabileceğini düşünmek gibi bir zihne sahip olan insanların kurgusudur; oysa Mesih'ten başka hiç kimse bunu iyi yapmamıştır.[49]

_Arayış._ I. Herhangi bir yaratıkta ve öznede ahlaki iyilik, yöneticisinin yasasında ifade edilen iradesine uygunluktan başka nedir? Ve eğer bu uygunluk onun tam biçimi ve varlığıysa, emredilmeyen hiçbir şeyin ahlaki olarak iyi olması mümkün olamaz.

_Arayış._ II. Tanrı'nın yasası bize onu tüm kalbimizle, ruhumuzla ve gücümüzle sevmemizi ve buna göre ona hizmet etmemizi emretmiyor mu? Ve ona her şeyden daha fazlasını vermek mümkün müdür; yoksa Tanrı gelip bize ona mümkün olandan daha fazlasını vermemizi öğütleyebilir mi?

_Arayış._ III. Doğanın yasası bizi Tanrı'ya gücümüzün yettiği kadar hizmet etmeye mecbur etmiyor mu? Bunu inkar eden kişi doğal olmayan bir hale gelir ve Tanrı'nın Tanrı olduğunu inkar etmek veya kendisinin akıl sahibi bir yaratık olduğunu inkar etmek zorundadır: çünkü doğada hiçbir şey, hiçbir şey olmayan ve Tanrı'dan başka hiçbir şeye sahip olmayan ve kesinlikle kendisine ait olan bir yaratığın, yapabileceği her şeyi ona borçlu olduğu gerçeğinden daha açık değildir.

_Arayış._ IV. Mesih, durumu öğrencilerine bildirmiyor mu, Luka
xvii. 10?

Ahlakta iyi ile kötü arasında bir orta yol bir çelişkidir: böyle bir şey yoktur; çünkü iyi ve kötü ahlakın tamamıdır: bu türler olmadan ahlak yoktur.

_Nesne._ II. O zaman hiçbir şeyin kayıtsız olmadığını savunuyorsunuz, bu bir paradoks.

[Dipnot: Herhangi bir şeyin kayıtsız olup olmadığı?]

_Cevap._ Böyle bir sorun yok: binlerce ve milyonlarca kayıtsız şey vardır; ancak bunlar yalnızca doğal şeylerdir, ahlaki şeyler değildir. Ahlaki iyi ve kötü konusunda kayıtsızdırlar, çünkü ikisi de değildirler; ancak _indifferentia moralia_ değildirler: kayıtsızlık, onlardaki herhangi bir ahlakın _genel_ ve her iki ahlak türünün de olumsuzlanmasıdır.[50] Erdem veya ahlaksızlığa katılmayan ve ahlaki bir etken tarafından uygun veya reddedilebilir olmayan her şeyde ahlak yoktur. İki eşit kelime olabilir
ki konuştuğunuz şey önemsiz olabilir; ve iki yumurta o kadar eşit olabilir ki
ki yediğiniz şey önemsiz olabilir; ama bu, birini diğerinden önce seçmenin _actus moralis_ olmadığını söylemekten başka bir şey değildir:
seçimde ahlaki bir mesele yoktur.

_Nesne._ III. Ama eğer doğal olan şeyler önemsiz olabilirse, neden ahlaki şeyler olmasın?

_Cevap._ İyilik varlıkla dönüştürülebilir olduğundan, iyi olmayan hiçbir doğal varlık yoktur: iyilik meta anlamına geldiğinden, karlı veya zararlı olmayan hiçbir şey yoktur ve birine iyi olan bir şey diğerine zararlıdır: ama böyle olmasaydı, yine de böyle bir iyilik veya kötülük doğal varlığa sadece tesadüfidir; ama ahlaki iyilik ve kötülük ahlakın tüm özüdür.

_Nesne._ IV. Fakat elçi, "Evlenen iyi yapar, evlenmeyen daha iyi yapar" demiyor mu? Dolayısıyla en iyi olmayan her şey günah değildir.

[Sidenote: Evlenmek kayıtsız mıdır?]

_Cevap._ Elçiye karar vermesi için sorulan soru, evlenmek veya evlenmemekle ilgiliydi, çünkü bu genel olarak tüm Hıristiyanlara aitti ve bu veya şu kişiye diğerlerinden farklı olarak özel bir nedenle ait değildi. Ve böylece genel olarak kiliseyle ilgili olarak, elçi onları evlenmeye veya evlenmemeye bağlayan bir yasa olmadığını belirler: çünkü birçok kişi için yapılmış bir yasa, o birçok kişi için ortak olana uygun olmalıdır. Şimdi evlilik biri için iyi, diğeri için iyi olmadığı için, ortak bir yasa konusu yapılmamıştır ve buna uygun da değildir ve bu yüzden kayıtsız bırakılmıştır: ancak çoğu kişi için kilise zamanlarında iyiliğe bir engel olduğundan, mevcut zorunluluk için bir yardımdan daha çok, elçi evlenmeye "iyi yapmak" der, çünkü bu herhangi bir evrensel yasaya aykırı değildi ve bazılarına uygun bir durumdu; ancak evlenmemeye "daha iyi yapmak" der, çünkü o zamanlar Hıristiyanlığın amaçlarına daha uygundu. Şimdi Tanrı kilisedeki her bir kişi için ayrı bir yasa yapmaz; ancak herkes için tek bir evrensel yasa yapar: ve bu, bireysel kişilerin çeşitli durumlarına göre değişen bir şey olduğundan, evrensel bir yasa tarafından özellikle belirlenmeye uygun değildi. Fakat eğer soru sadece herhangi bir bireysel kişiyle ilgili olsaydı, o zaman karar şu şekilde olurdu: evlenmek doğrudan emredilmemiş veya yasaklanmamış bir şey olsa da, bazıları için ahlaki amaçlar açısından yararlıdır, bazıları için zararlıdır ve bazıları için o kadar eşit veya kayıtsızdır ki, ne fark edilir derecede yararlı ne de zararlıdır; şimdi Kutsal Yazıların genel yasalarına veya kurallarına göre _consideratis
considerandis_ diyenler için fark edilir derecede yararlıdır, kayıtsız değildir, ancak bir görevdir; fark edilir derecede zararlı olduğunu söyleyenler için kayıtsız değildir, ancak bir günahtır; fark edilir derecede yararlı veya zararlı olmadığını söyleyenler için ne görev ne de günah olduğu için kayıtsızdır; çünkü bu kesinlikle ahlaki bir seçim veya doğa meselesi değildir. Ancak doğanın ışığı bize Tanrı'nın insanların ahlaki amaçlar açısından kendilerini engellemelerini veya kendilerine yardım etmelerini kayıtsız bırakmadığını söyler; aksi takdirde neden "Bizi günaha sürükleme?" diye dua edelim? Ve evlilik bazılarına o kadar büyük bir yardım, bazılarına o kadar büyük bir zarardır ki, hiç kimse dünyadaki tüm insanlara ahlaki olarak kayıtsız olduğunu söyleyemez: ve bu nedenle, resulün kastettiği şey olmadığı için, kastettiği şeyin yukarıda belirtildiği gibi olduğu sonucu çıkar.

_Nesne._ V. Ancak, kendi başlarına kayıtsız birçok şey vardır, ancak tüm kazaları ve koşullarıyla giydirilmemiştir: ve bu eylemler kazalarında iyi olduklarından, bir yeminin konusu olabilir.

_Cevap._ Doğru, ancak bu eylemler emredilen görevlerdir ve bu şekilde koşullandırılmış
olarak kayıtsız şeyler değildir. Dünyada çok az eylem, basit doğaları içinde, koşulları ve kazaları olmadan, sadece görev veya günah haline getirilir: Tanrı'nın tüm yasalarının en yaygın konusu, koşulları ve kazaları içinde iyi veya kötü olan eylemler veya eğilimlerdir. Bu nedenle, tamamen kayıtsız olan şeylerin yemin edilmemesi gerektiği sonucuna varıyorum.

_Doğrudan._ V. Her görev yasal bir yeminin konusu değildir.

Aksi takdirde, görevler kadar çok yemininiz olabilirdi: her iyi düşünce,
söz ve eylem bir yemine sahip olabilirdi. Ve o zaman işlediğiniz her günah, yalancı şahitlik suçuyla birlikte gelir ve ağırlaşırdı. Ve hiçbir akıllı insan ruhunu böyle bir tuzağa düşürmezdi. _Amaç._ Ama vaftizde Tanrı'ya itaat yemini etmiyor muyuz? Ve itaat her özel görevi içermiyor mu? _Cevap._ Samimi itaat yemini ediyoruz, ancak
mükemmel itaat yemini etmiyoruz. Hiçbir zaman günah işlemeyeceğimize veya bir görevi ihmal etmeyeceğimize yemin etmiyoruz (ve bunu yapmamalıyız). Böylece samimi itaat, hayatımızın eğilimi olarak uygulayacağımız her bilinen görevi, ancak mükemmel bir istikrar veya derecede değil, gözetir, vaftizdeki yeminimiz de bilinen tüm görevleri gözetir, ancak daha ileri değil.

_Doğrudan._ VI. Yemini yasal kılmak için, yemin ettiğimiz şeyin iyiliğinin yanı sıra, yemin etme eyleminin zarardan çok fayda sağlayacağına dair mantıklı, ayırt edilebilir bir olasılık olmalıdır; ve bu, akıllı, öngörülü bir yargıya göredir. Çünkü bu yemin, Tanrı'ya sunulacak sıradan bir ibadet değildir (Rabbin akşam yemeğinde ve diğer zamanlarda yenilenen vaftiz yemini hariç); ancak olağandışı bir araç olarak bırakılmıştır, belirli amaçlar için, ki bu olağan yollarla elde edilemez: ve bu nedenle, gerekliliğini veya yararlılığını ayırt ederek mevsimi ayırt etmeliyiz. Yemin etmek, Tanrı'ya hizmet etmenin bir parçasıdır, ancak günlük ibadetinin bir parçası değildir ve Tanrı'nın adını boş yere anmaktan suçlu bulunmayacak olan
kimse tarafından sık sık ve düşüncesizce kullanılmamalıdır: ve yemin etme durumunda da durum aynıdır. Bu nedenle, yasal bir yemin edecek olan kişi, bunun muhtemel faydasının ne olduğunu ve muhtemel zararının veya tehlikesinin ne olduğunu önceden görmelidir: ve bu öngörü olmadan, bu düşüncesizce olmalıdır ve yasal olamaz. Ve bu nedenle, hiç kimse yasal bir yemin edemez, ancak akıllı, öngörülü kişiler ve kendileri böyle değilse, onlara öğüt veren ve onlar tarafından yönlendirilenler; Tanrı'nın kendi belirleyici emirleriyle (Hristiyanlık antlaşmasında olduğu gibi) emrettiği bir durum hariç. Bu nedenle bir adam için aynı yemin günah olabilirken, bir başkası için görev olabilir; çünkü birinin bunun için daha fazla nedeni veya zorunluluğu ve bundan kaynaklanan daha az tehlikesi olabilir. Bir adam yemin etmenin (gereklilik olmadığında) onu ya şaşırtıcı şüphelere ya da dehşetlere
sokabileceğini öngörebilir, ki bu da tüm hayatını daha düzensiz veya rahatsız edici hale getirecektir.
Başka bir adam böyle bir tehlikeye maruz kalmayacağını fark edebilir.[51]

_Yön._ VII. Hiç kimse Hristiyanlık yeminini veya bunun herhangi bir temel parçasını yenilemesine karşı tehlike veya çekince iddia etmemelidir;
yani Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u Tanrım, Kurtarıcım ve Kutsallaştırıcım, Sahibim, Yöneticim ve Babam olarak kabul etmek;
şeytanı, dünyayı ve bedeni terk etmek. Çünkü bunu yapmanın mutlak bir zorunluluğu, _praecepti et medii_ vardır ve bunu yapmayan kesinlikle lanetlenecektir; ve bu nedenle buna karşı daha kötü bir şey duramaz: bunu inkar eden, kendini umutsuzca lanetlenmeye teslim eder. Yine de birçok kişinin, Tanrı'ya dönmeye ve kutsal bir hayat yaşamaya söz vermeye cesaret edemem, yoksa bu sözü bozar ve eskisinden daha kötü olurum dediğini duydum. Ama kurtulmak istiyorsan, bunun hem yapılması hem de tutulması gerektiğini bilmiyor musun? Daha kötüsünden korktuğun için lanetlenmeyi mi seçeceksin? Ruhun için tek bir çare var ve kurtuluşunun tüm umudu yalnızca buna dayanıyor. Ve onu atıp ölmekten korktuğun için onu reddedecek misin? Eğer hem onu ​​alır, hem saklar hem de sindirmezsen kesinlikle öleceksin.

_Doğrudan._ VIII. Belirli günahlar ve görevler hakkında, kasıtlı
kararlar hayatlarımızı yönetmenin olağan araçlarıdır; ve yeminler, bunlar olmadan işi yapacakları yerde kullanılmamalıdır. Çünkü
sıradan olanlar işe yarayacaksa, sıra dışı araçlar kullanılmamalıdır. Günah işlemeniz durumunda gereksiz yere kendinize iki kat suç yüklememelisiniz. Ve değişken veya şüpheli durumlarda, bir yemin değiştirilemezken, bir karar değiştirilebilir. Bu nedenle, daha fazla ilerlemeden önce, diğer sıradan araçların yardımıyla kasıtlı kararların ne işe yarayacağını deneyin.

_Doğrudan._ IX. Sıradan kararlar ve diğer yardımlar işe yaramadığında, iradeyi bilinen bir günaha tahammül etmeye veya bilinen bir görevi yerine getirmeye zorladığında, ancak ayartmalar her şeyi alt edecek kadar güçlü olduğunda, o zaman kendimizi ciddi bir yeminle bağlamamız, böylece dikkatli ve kasıtlı olarak yapılması ve daha büyük bir tehlikenin
olmaması gerekir. Böyle bir zorunluluk durumunda, 1. Faydaları ve ihtiyaçları düşünmelisiniz. 2. Sizi yalancı şahitliğe teşvik edebilecek tüm saldırıları önceden görmelisiniz, böylece bunlar beklenmedik şekilde gelmez. 3. Yeminlerinizi tutmak için diğer tüm araçları kullanmalısınız. 

_Yönlendirin._ X. Tanrı'nın size yetkisiyle asla vermediği gönüllü yeminlerinizle kendinize bir yasa ve din koymayın; veya kendinizi gelecekte şu anda bir görev olan her şeye bağlamayın, burada şeylerin değişmesi görevinizi değiştirebilir. Tanrı bizim Kralımız ve Valimizdir, biz kendimiz değiliz: bize yasalar koyan biz değiliz, odur. Onun atamasıyla yapacak yeterince işimiz var; sanki bize yeterince vermemiş gibi kendimize daha fazla iş koymamıza gerek yok. Yeminler bize yeni görevler veya dinler kazandırmak için değil, Rabbimizin bize yüklediği itaati ilerletmek içindir. Kendilerine daha fazla yük yüklemekle meşgul olmak, Tanrı'nın kendilerinden talep ettiği kadarını yapamayacaklarını bildikleri halde, aptal irade tapınanlarının kendini kınayan bir günahıdır. Evet, bazıları Tanrı'nın yasalarının çok katı, onları izleyenlerin de çok kesin olduğunu mırıldanırlar (görevlerinin çok gerisinde kalmalarına rağmen) ve yine de kendileri için daha fazla iş çıkarırlar. Ve yemin ettiğiniz şeyin şu anda sizin göreviniz olması yeterli değildir, ancak yeminlerinizle kendinizi ona daha uzun süre bağlı tutmalısınız. Şu anda tek bir hayat yaşamak sizin göreviniz olabilir; ama eğer bu yüzden asla evlenmeyeceğinize yemin ederseniz, günahınızı kanıtlayacak olan şeye kendinizi bağlayabilirsiniz: vücudunuzda veya durumunuzda sizi buna davet edebilecek hangi değişikliklerin olabileceğini bilemezsiniz. Hiçbir değişikliğin sizin için bunu gerekli kılmayacağından emin misiniz? Yoksa Tanrı'nın kendisini yeminlerinizle bağlamaya mı kalkışacaksınız, o böyle bir değişiklik
yapmayacak mı? Ya da eğer kendi değişmezliğinizden hiç bu kadar emin olmadıysanız, bir başkasının sizin görevinizde bir değişiklik
yapabilecek hangi düşkün ve şiddetli duygulara sahip olabileceğini bilemezsiniz. Şu anda emekli bir şekilde yaşamak ve yargıçlık ve kamu görevlerinden kaçınmak sizin göreviniz olabilir: ama bu nedenle devam etmesi için yemin edemezsiniz; çünkü Tanrı'nın böyle değişiklikler yapıp, bunu o kadar büyük ve açık bir görev haline getirebileceğini bilemezsiniz, böylece açıkça dinsizlik veya zulüm olmadan reddedemezsiniz. Belki şu anda yıllık gelirinizin yarısını hayırsever ve dindar amaçlara harcamak sizin göreviniz olabilir: ancak bu nedenle (bunu haklı çıkaracak özel bir neden olmadan) devam etmesi için yemin etmemelisiniz; çünkü belki de gelecek yıl Tanrı'nın takdiri mülkünüz ve sizin üzerinizde nasıl tasarrufta bulunacaksa, sadece dörtte birini veya onda birini veya hiç vermemeniz gerekebilir. Belki Tanrı mülkünüzü başka bir şekilde kullanmanız için size açık bir zorunluluk getirebilir.

_Yönlendirme._ XI. Eğer hükümet altındaysanız, valilerinizin onayı olmadan yasal olarak yemin edemezsiniz, yemin etmemiş olsaydınız, onların onayı olmadan yasal olarak yapamayacağınız hiçbir şeyi yapmak için. Çünkü bunlar, 1. Valilerinizin yönlendirmesi ve onayı olmadan yemin ederek şu anda onlara itaatsizlik etmek anlamına gelir. 2. Ve böylece, onlarsız yapmamanız gereken şeyi, onlarsız yaparak, gelecekte onlara itaatsizlik etmeye kendinizi bağlayın. Fakat eğer valileriniz sizi yasaklasa da, yapabileceğiniz veya yapmanız gereken bir şeyse, o zaman sizi yasaklasalar bile yemin edebilirsiniz (eğer yeminin zorunluluğundan dolayı bir çağrınız varsa).

_Yön._ XII. Yeminler, onları dayatma yetkisi olmayan gaspçılar tarafından bize emredilirse, onları emirlerine resmen itaat ederek almamalıyız. Çünkü bu, onların gaspını kabul etmek ve onları günahlarında teşvik etmek olurdu. Eğer onlara hiçbir şeyde itaat borcumuz yoksa, onlara bu kadar büyük bir şeyde itaat etmemeliyiz: veya başka konularda üzerimizde bir miktar yetkileri varsa, ancak bu konuda yoklarsa (bir polis memurunun yemin etme yetkisi olmadığı gibi), yetkilerinin olmadığı noktada onlara itaat etmemeliyiz. Fakat yine de bunu yapmamızı görevimiz haline getiren başka sebepler de olabilir, resmi bir itaat eylemi olarak olmasa da: bir hırsız veya katil istediğinde ona itaat etmek için değil, hayatımı kurtarmak için yemin edebilirim. Ve eğer biri bana Tanrı'nın bana emrettiği şeyi yapmamı emrederse, bunu yapmalıyım, çünkü Tanrı emreder.

_Yön._ XIII. Yasal bir yargıç size bir yemin veya adak dayatırsa, bunu yapmadan önce Tanrı'ya danışmalı ve bunun onun iradesine aykırı olmadığını bilmelisiniz. Her şeyde önce Tanrı'ya itaat edilmelidir; ama özellikle yeminler ve vaatler gibi çok önemli konularda.

_Soru._ I. Yemin veya verilen sözün yasal olup olmadığından şüphe edersem ne yapmalıyım? Yapmalı mıyım, yapmamalı mıyım? Eğer kanunsuz veya yalan olduğuna karar verdiğim bir yemin edersem, Tanrı'ya karşı yalancı veya küfürbaz bir aşağılayıcıyımdır: ve eğer bir kişi, yargıcın emrettiği tüm yeminleri veya vaatleri reddetmek zorunda kalırsa, bunların yasal olup olmadığından şüphe ederse, o zaman hükümet ve adalet zarar görür; ancak kendisini şüpheye düşürecek kadar cahil olan herkes, sadakat veya gerçeğe tanıklık için tüm yeminleri ve vaatleri reddeder.

_Cevap_ I. Şüphe durumunda başkalarının önce ne söylediğini söyleyeceğim. Dr. Sanderson, Praelect. iii. bölüm 10, s. 74, 75,
_Tertius casus est cum quis juramento pollicetur se facturum aliquid
in se fortassis licitum, quod tamen ipse putat esse illicitum. Ut
siquis ante haec tempora Acceptendus ad faydacıum (ut vocant)
ecclesiasticum, publicis sacris'te vaat edilen omnes ritus'u gözlemlemek
legibus ecclesiasticis imperatos; vestem scilicet lineam, crucis
Signum ad sacrum fontem, percipiendis sembollerinde ingeniculationem
sacra coena ve id cins diğerleri; quos ipse tamen ex aliquo levi
önyargılar, batıl inançlar ve papalıklar: hoc olarak quaeritur
bir zorunluluk mu var? Pro Sorumlusu dico tria: Dico_ 1. _Posse olmayan hikaye
çok ciddi hatalar sırasında oluşan hatalar. Peccat enim
Pek çok vicdani durumla karşı karşıyayım, ve bu bir hata. Yargı enim
Intellectus ve benzersiz yakın bir düzene sahip oturmak; gönüllüler, evet
judicium illud non sequatur, deficiens a regula sua, necesse est ut in
eğik feratur. Tritum est illud, Qui facit contra vicdaniyat
aedificat ad gehennam. Sane qui jurat in id quod putat esse illicitum,
nihilominus juraturus esset, si esset revera illicitum: bu res
illa, ut alii licita, est tamen ipsi illicita: sententiam ferente
apostolo, Rom._ xiv. 14, _&c._ _Dico_ 2. _Tale juramentum non
obligare, &c._---- Yani, Üçüncü durum, bir adamın yemin ederek belki de kendi başına yasal olan bir şeyi yapacağına söz vermesi, ancak
o bunu düşündüğünde ortaya çıkar. yasadışı olmak: sanki bu zamanlardan önce bir kişi, bir kilise yararına kabul edilecekken, (onların dedikleri gibi)
aleni ibadette, kilise yasalarında emredilen tüm ayinleri, yani, cüppeyi yerine getireceğine söz vermiş gibi , kutsal yazı tipinde
haç işareti, kutsal akşam yemeğinde sembollerin alınmasında diz çökme ve benzeri diğerleri; ancak bazı hafif önyargılardan dolayı, bunların batıl inançlı ve papalıkçı olduğunu düşünüyordu. Soru şu ki, hangi yükümlülük bu durumda var mı? Cevap olarak üç şey söylüyorum: 1. Böyle bir hata devam ettiği sürece yeminin ağır bir günah olmadan edilemeyeceğini söylüyorum; çünkü vicdanına karşı günah işleyen kişi, hatalı olsa bile, ağır bir günah işler. Çünkü
Kutsal Kitabın yargısı akıl her insana en yakın eylem kuralıdır,
irade, kuralından sapmayan bir yargıyı takip etmezse eğikliğe sürüklenmelidir. Yaygın bir sözdür,
vicdanına aykırı davranan, cehennem: gerçekten
yasadışı olduğunu düşündüğü şeye yemin eden,
gerçekten
yasadışı olsa bile yemin ederdi. Ve böylece, bir şey, başkasına yasal olsa bile, ona yasadışıdır, elçi hükmünü verirken, Rom.
xiv. 14 , &C. 2. Diyorum ki, böyle bir yemin bağlayıcı değildir, &c.----
Yükümlülükten bahsedeceğim;[52] ancak yemin veya vaatten, bence
gerçek burada şöyle yatıyor:

1. Soru _de esse_ önce çözülmelidir, bilme veya görüş
sorunu öncesinde. Ya şüphelenilen veya reddedilen şey gerçekten yasaldır veya değildir. Eğer yasal değilse, o zaman ona yemin etmek veya söz vermek günahtır; ve burada bir hata durumu yoktur. Fakat eğer
gerçekten yasal ise ve yemin etmek yasal ise, o zaman bu adamın üzerine düşen yükümlülükler şunlardır ve şu sırayla: (1.)
Kendisine karşı alçakgönüllü bir şüphe duymak kendi anlayışı. (2.) Aramak, öğrenmek ve
onu olduğu gibi ayırt etmek için tüm araçları kullanmak. (3.)
Bu araçların kullanımında gerçeği kabul etmek. (4.) Ve sonra söz vermek ve buna göre itaat edin. Şimdi bu onun görevi ve görev sırası olduğundan,
her ne kadar her şeyi bu sırayla yapmakla yükümlü olsa da ve bu nedenle sonuncuyu ilk yapmamakla yükümlü olsa da,
bunun hiçbir kısmına mecbur olmadığını söyleyemezsiniz. birincisi: çünkü sen yüz kere sorsan da, Gerçeği göremediği sürece ne yapsın? Tanrı'nın yasası hala aynıdır; ve onun hatası onu rencide etmez: _Nemini
debetur commodum ex sua culpa_. Pek çok bu eylemlerden ihmal ettiği kadar,
o kadar günah işler. Eğer yargıca itaat etmezse bu onun günahıdır; ve
şeyi yanlış değerlendirmesi onun günahıdır; ve
o günahı, o araçların kullanımını takip etmediği sürece haberdar olun. Böylece
yanlış vicdanı onu günah işleme zorunluluğuna sürükler; ama
itaatinden onu hiç de rahatsız etmez. 2. Fakat yine de şu kesindir ki, böyle bir durumda, bir insan ona emrettiği için yemin edecek olan kişi, bunu yalan saydığında, yalan yere yemin etmiş, Tanrı'ya küfür eden bir kişidir; fakat günah işlemekten korktuğu için yemin etmekten kaçınan kişi, Tanrı'ya karşı,
sadece affedilebilir, istemsiz bir zayıflıktan suçludur.

_Doğrudan._ XIV. Şehvetli amaçların veya
çıkarların ve bedensel bilgeliğin gizli hakimiyetinin yargınızı etkilemesine ve sizi
o yeminleri etmeye zorlamasına dikkat edin veya vaatler, aksi takdirde
yasadışı olarak değerlendirip reddedeceğiniz.
Daha küçük konularda bile
bedenin akıl yürütmelerini ve çıkarlarını takip ederek asla iyi bir şey gelmez; böylesine büyük önem taşıyan durumlarda ise daha da azdır. İnsanlar bunun şu anda kendilerine uygun olduğunu düşünürler ve en acil hissettikleri işi yaparlar; ama sonunda onlara sıkıntı ve şaşkınlıkla evlerine döner: bu, ateşli bir durumda soğuk su içmek gibidir. Yapmanız gereken bir iş veya geçmeniz gereken bir dar boğazınız var ve böyle bir yeminin, sözün veya itirafın size çok yardımcı olacağını düşünüyorsunuz; ve bu yüzden belki de yıkımınıza
yol açarsınız. Parçaları (evet, daha aşağılık parçaları) bütünün ihmali ve zararıyla iyileştirmek aptalca bir yoldur: bu, kaşıntıyı kendilerini cıva ile meshederek iyileştirenlere benzer; bu da onlar için kömürü yakar ve onları mezarlarına gönderir veya onları çok daha kötü bir hastalığa sürükler. Kalbin ne kadar aldatıcı bir şey olduğunu ve bu tür bedensel amaçların zehirinin ne kadar sinsice kendini
sokulacağını hatırlayın. Ah, bu kaç bin kişi
bozdu! farkına varmadan önce, iradeleri önce büyülendi ve yasak şeye meyletti ve bunun yasal olmasını istediler;
ve sonra kendilerini bunun yasal olduğuna inandırdılar ve böylece günahı işlediler; ve sonra onu savundular ve sonra Şeytan'ın şampiyonları oldular, onun savaşlarında savaştılar ve onları kötülediler ve aşağıladılar,
ki kutsal bilgelik ve şefkatle kendilerini aldatmadan korudular.

_Tit. 2. Yalancı Yemin ve Hainliğe Karşı Talimatlar: Yemin ve Yeminleri Tutmak İçin Toprak._

_Doğrudan._ I. Yalancı yemin günahının büyüklüğünü doğru bir şekilde kavradığınızdan emin olun.[53] İnsanlar tarafından uygun şekliyle görülseydi,
şeytanın kendisinin
görülmesinden daha çok onları bundan korkuturdu. Bunu size kısmen bu ayrıntılarda göstereceğim.

[Sayfa notu: Yalan yere yemin etmenin iğrençliği.]

1. Bir yalan içerir ve daha önce yalan söylemede olduğunu gösterdiğim tüm kötülüğü ve çok daha fazlasını içerir. 2. Yalan yere yemin etmek Tanrı'yı ​​inkar etmek veya O'na saygısızlık etmektir. Yeminle yargısına başvuran ve bunu yalanla yapan kişi[54], ya Tanrı'nın var olduğuna inanmadığını[55] ya da dünyanın adil Valisi olduğuna inanmadığını ve mahkemesine ait tüm davaları adil bir şekilde belirleyeceğini gösterir. Yalan yere yemin eden kişi Tanrı'ya meydan okur ve onu hiçe sayar, sanki ondan intikam alınamaz biriymiş gibi. 3. Yalan yere yemin etmek Tanrı'nın sizden intikam alması için bir çağrıdır. Tanrı'yı ​​sizi rahatsız etmeye davet ediyorsunuz, sanki ona en kötüsünü yapmasını emrediyorsunuz: suçluluğunuz için yargılanması için ona yalvarıyorsunuz ve sizi suçsuz tutmayacağını göreceksiniz. Yeminlerinizde kendinize karşı beddualar ima ediliyor: yemin eden aslında şöyle diyor: Eğer gerçeği söylemezsem Tanrı beni yalan yere yemin eden bir sefil olarak yargılasın ve cezalandırsın. Ve yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir, çünkü intikam onundur ve o karşılığını verecektir, İbr. x. 30, 31: ve kötüleri yargıladığında, "yakıp bitiren bir ateştir," İbr. xii. 29. 4. Yalan yere yemin etmek ve hainlik, vicdanda bir hafifletme veya mazeret rahatlığı bırakmayan günahlardır; ancak o kadar iğrenç bir kötülüktür ki, kendine işkence eden umutsuzluğun tohumudur. Bazı günahlar vicdan tarafından bir süreliğine gizlenebilir,
Bu bir tartışmadır; ve, Birçok akıllı adam başka bir düşüncededir;
ama yalan yere yemin etmek, putperestlerin ve kâfirlerin, Hristiyanlar kadar özgür bir
şahadet taşıdıkları bir günahtır. Bazı günahlar,
Onlar küçük günahlardır, denilerek geçiştirilir. Fakat[56] Hristiyanlar ve putperestler, yalan yere yemin etmenin, şeytanın hizmetkarlarına öğretebileceği kadar büyük bir günah olduğu konusunda hemfikirdir.
Plutarkhos şöyle der:[57] Düşmanını bir yeminle aldatan kişi, bununla düşmanından korktuğunu ve Tanrı'yı ​​hor gördüğünü itiraf etmiş olur.
Cicero şöyle der:
Yalan yere yemin etmenin cezası,
Tanrı'dan yıkım ve insandan utançtır.
Q. Curtius şöyle der:
İhanet, hiçbir erdemin hafifletemeyeceği bir suçtur. Cicero de
Offic. lib. iii'ü okuyun. Aristoteles der ki, Yemini hafifletmek isteyen kişi, Tanrı'nın görmediğini düşünen o alçak alçakların, yalan yere yeminlerinin cezasız kalacağını da düşündüğünü söylemelidir. Kısacası, putperestler yalancı yeminin intikamını genellikle tanrılara aitmiş gibi alırlar, bu yüzden insanın ve genellikle onun soyunun, yalancı ve hain olanın yıkıma mahkum olduğu sonucuna varırlar: öyle ki, Agesilaus ve diğer birçok kişi hakkında[58] düşmanları yalancı yemin edip antlaşmalarını bozduğunda, bunu bir zafer işareti ve onlara karşı kazanacakları başarının en iyi göstergesi olarak gördükleri yazılmıştır. Plutarkhos, Clemens'in bu hikayesini kaydeder, Argoslularla yedi günlük bir ateşkes yaptıktan sonra onlara saldırdı ve gece birçoğunu öldürdü ve yakaladı; ve hainlikle suçlandığında, onlarla yedi gece değil, yedi gün ateşkes yaptım diye cevap verdi. Fakat kadınlar tanrıların tapınaklarından silahlarını alıp onu utançla geri püskürttüler ve o da delirdi ve kılıcıyla kendi bedenini parçaladı ve en korkunç şekilde öldü. Vicdan, yalan yere yemin etmek gibi bir günahı görmek için uyandığında, bu tür insanların delirmesine veya kendilerini asmasına şaşmamak gerekir; hain Ahitofel ve Yahuda gibi. Şüphesiz ki, gerçek dönüşüm bunu engellemezse, bu tür insanların sonu sonsuz dehşet ve umutsuzluk olacaktır. 5. Bu, aileleri ve toplumları mahveden bir günahtır[59], çatıda yakılan ve tüm evi tüketene kadar asla durmayan bir ateş gibidir. "Rabbin laneti kötülerin evindedir, ancak doğruların meskenini kutsar," Özdeyişler iii. 33; yine de tüm kötüler arasında, aileleriyle birlikte utanç ve yıkıma uğratmak için bu kadar yaygın olarak işaretlenmiş çok az kişi vardır, yalan yere yemin edenler gibi. Hangi ulus bir damgayla damgalanırsa
_fides Punica vel Graeca_, yalancı şahitlik markasıyla, bu sadece
onların en büyük rezilliği, ama "Tanrım, bize merhamet et" gibi yazılmış
kapılarınız, içinizde yok edici bir vebanın işaretidir.[60] Saith Silius,

    İltihaplı olmayan, bağlaç ve canlı manebit
    Unquam expers luctus, lachrymaeque: aget aequore semper
    Ac tellure premens; aget aegrum nocte dieque;
    Despecta ac violata fides--

Saith Claudian,

    Prolem dilatarunt perjuria patris'te,
    Et poenam merito filius cevheri luit.--

Yani Tibullus,

    Ah cimri: et siquis primo perjuria celat,
    Sera tamen tacitus poena venit pedibus.

Pausanias, Yalan yere yemin ederek yapılan sahtekarlık,
sonraki nesillere geçer. 6. Yalan yere yemin ve hainlik, krallara ve yöneticilere karşı ihanet, isyan ve cinayettir ve bir kralın, hayatını ve güvenliğini sevdiği bir kral tarafından, bir şehirdeki veba veya bedene gelen zehirden daha fazla tercih edilmez. _Tristissimum et
domesticum regibus omnibus pharmacum, liberorum, amicorum et exercitus
perfidia_, der Appian. Yeminlerin ve antlaşmaların zorunlu görünmediği bir yerde, prenslerin taçları veya hayatları için ne güvenceleri vardır? O zaman, kendilerine kötülük yapmak isteyen birinin şiddetini sınırlamak için geriye ceza korkusundan başka bir şey kalmaz; ve kurnazlık veya güç, korkunun bağlarını kolayca kırar. Yemin bağını çözüp insanlara yalan yere yemin etmeyi öğretmek isteyen kişi, tebaasını açıkça krallarını öldürmeye davet eden veya ona karşı isyan eden kişiden daha fazla tahammül edilmez. Tanrı'nın emirlerinin en küçüğünü çiğneyen ve insanlara bunu yapmayı öğreten kişi, Tanrı'nın krallığında en küçüğü olarak anılacaksa, Matta 19. ayet, o zaman kesinlikle yalan yere yemin ederek en büyük emirleri çiğneyen ve insanlara bunu yapmayı öğreten kişi, insanların krallıklarında ne büyük olmalı ne de hiçbir şey. 7. Yalan yere yemin etmek, tüm toplumların, dostluğun ve insan sohbetinin zehiridir ve her şeyi bir düşmanlık veya düşmanlık durumuna getirir ve tüm insanlara düşman gibi birlikte yaşamayı öğretir. Yemin ettiğinde inanılmayan kişiye asla inanılmamalıdır: ve yeminler ve antlaşmalar hiçbir şey ifade etmediğinde ve hiç kimse bir başkasına inanamadığında, bunlar birbirlerine karşı çok sayıda düşman olmaktan başka nedir? Valiler ve uyruklar arasında nasıl bir ilişki olabilir? karı koca arasında? efendi ve hizmetçiler arasında? ya da güven olmadığında nasıl bir ticaret veya alışveriş olabilir? Yalan yere yemin etmek, tüm birliktelik bağlarını gevşeterek tüm toplulukları dağıtır. Dionys, Halik, lib. iii. şöyle diyebilirdi: Hainler, açık düşmanlardan çok daha kötüdür ve çok daha büyük bir cezayı hak ederler. Çünkü bir adam, düşmanlarının pusularından daha kolay kaçınabilir ve saldırılarını püskürtebilir, görünen dostların hainliğinden kaçmaktan daha kolay. Val. Max. lib. ix. c. 6, Hainlik gizli ve
tuzak kuran bir kötülüktür; Etkili gücü yalan söylemek ve aldatmak olan:
meyvesi korkunç bir kötülükten oluşur; bu, zalim ellerle
zulmü kuşattığında olgunlaşır ve kesinleşir; sadakatin iyilik ve güvenlik getirmesi gibi insanlığa büyük
zarar getirir. Yalan yere yemin etme ve hainlik öğretisini öğreten, her
insanın kendi başının çaresine bakmasını ve artık arkadaşına veya komşusuna güvenmemesini, ancak
hepsinin birbirine dikkat etmesini ister, tıpkı birçok yılan veya vahşi hayvan gibi.
Aslanlar ve ayılar, yeminleri hafife almayı öğretenlerden daha iyi, insanlar arasında serbestçe yaşamaya bırakılabilir. 8. Bu nedenle, kişisel sevgiyi de yok eder ve tüm insanlara birbirlerinden nefret etmeyi öğretir: çünkü insanlar birbirlerine karşı böylesine nefret dolu yaratıklar haline geldiğinde, hiç itibar edilmeyecek veya sosyal olarak
konuşulmayacak hale geldiğinde daha iyi olamaz. 9. Yalan yere yemin etme ve hainlik, insanların kınadığını ilan eder; ve
onları bu karakterle damgalayın, onlar dünyada hiçbir kötülük işlemekten
vazgeçmeyecek kişilerdir, bedensel çıkarları onları engellediği sürece. Hiçbir hayırseverlik, yalancı şahitlik ve hainlik için vicdan duymayan bir adamı cinayet, isyan, aldatma, zina veya herhangi bir hayal edilebilir kötülük için vicdan duymaya
bağlamaz. Böyle bir kişi, eğer ayartma işe yararsa, şeytanın ona emrettiği her şeyi yapacağına karar vermenize izin verir: ve neredeyse tüm kötülüklerin bir bileşimidir ve
her kötü işe hazırdır. 10. Son olarak, yalancı şahitlik toplumları böyle dağıttığı ve insanlığı birbirine düşman ettiği için,
tövbe edenleri bile
inanılmaz kılarak sefaleti tedavi edilemez hale getirir. Tövbe ettiğini iddia etse bile,
yemin ettiğinde kendisine inanılmaması gerektiğini gösteren birine kim inanır? Kendini
reddetmeye cesaret eden, yalan yere yemin ettiği için tövbe ettiğini iddia ettiğinde yalan söylemeye cesaret eder. Böyle bir adamın iddialarının itibarını geri kazanması gereken, sözlerden ve yeminlerden daha güvenilir olan bazı eylemler olmalıdır.
Yalan yere yemin etmek herhangi bir ilişkiyi ihlal ettiyse, bu ihlali neredeyse
tedavi edilemez hale getirir, çünkü hiçbir tövbe veya gelecekteki sadakat iddiasına
güvenilemez. Böylece size kısmen yalan yere yemin etmenin ve
antlaşma bozmanın kötülüğünü gösterdim.

_Doğrudan._ II. Tanrı'nın tutmanızı yasakladığı hiçbir yemin veya antlaşma yapmadığınızdan emin olun. Yalan yere yemin etmenin yaygın nedeni aceleci yemin etmek ve yemin etmektir. Yemininizi yaparken, onun dibine kadar bakmalı ve onu takip edebilecek tüm kötülükleri ve sizi yalan yere yemin etmeye
çekecek olan ayartmaları önceden görmelisiniz. Yemin ettiği anda, yapmaması gereken bir şeyi yapmaya yemin eden kişi neredeyse yalancı şahittir; buradaki önleyici araçlar en iyisidir.

_Doğrudan._ III. Samimi olarak yerine getirmeye kararlı olmadığınız hiçbir yemin veya yemini etmediğinizden emin olun.[61] Gizli bir
yedekle yemin eden veya yemin edenler, onu tutmakla mahvolmaktansa, onu bozacaklarına dair
alışılmış ve itibarlı bir şekilde yalancı şahitlik eden kişilerdir, hatta onu bozmadan önce bile; bunun yanı sıra, bu kadar büyük bir günahı kasten işleyebilecek kadar alçak, ikiyüzlü, sefahat düşkünü bir vicdan gösterirler.

_Doğrudan._ IV. Tüm bedensel, dünyevi çıkarların ruhlarınızın çıkarlarına ve Tanrı'nın iradesine tamamen tabi kılındığından emin olun. Kalbinde ruhundan çok bedenine değer veren ve dünyevi refahını Tanrı'dan daha çok seven kişi, en çok değer verdiği o dünyevi çıkarı kurtarmak için yalan söyler, yemin eder, yemini reddeder veya herhangi bir şey yapar. Kalbinde dünyevi ve dünyevi olan kişi, kalbinde sahtedir; böyle bir ikiyüzlünün dini, geçici güvenliğine veya malına yer verir ve onu adil olan yoldan daha ileriye götürmez. Gururlu bir adamın veya dünyevi birinin, hem Tanrı'yı ​​hem de gerçek mutluluğunu dünya için terk etmesi şaşırtıcı değildir, çünkü onu gerçekten de tanrısı ve mutluluğu olarak alır; tıpkı bir müminin Tanrı için dünyayı terk etmesi gibi.[62]

_Doğrudan._ V. İnsandan aşırı korkmaktan ve kalbinizi Tanrı'dan güvensizce geri çekmekten sakının. Aksi takdirde, Tanrı'nın iradesinden önce insanın iradesine uymaya ve Tanrı'nın gazabından önce insanın gazabından kaçınmaya sürüklenirsiniz. Okuyun ve o ağır lanetten korkun, Yeremya xvii. 5, 6. Tanrı değişmezdir ve size kendisini taklit etmenizi şu şekilde emretmiştir: "Bir adam Rab'be bir adak adarsa veya ruhunu bir bağla bağlamaya yemin ederse, sözünü bozmayacaktır; ağzından çıkan her şeye göre yapacaktır," Sayılar xxx. 2. Ancak, insan değişkendir ve çıkarları ve işleri de öyledir; ve bu nedenle, eğer insanların hizmetkarlarıysanız, bir yıl yemin etmeli ve ertesi yıl yemin etmemeli veya tam tersine yemin etmelisiniz: çıkarları gerektirdiğinde, eğer size emrettikleri gibi söz vermez veya yemin etmezseniz, insanlar arasında yaşamaya layık görülmemelisiniz; ve çıkarları değiştiğinde ve tersini gerektirdiğinde, tüm bu bağları sadece saman çöpü olarak kabul etmeli ve amaçları için onları kırmalısınız.

_Yönlendir._ VI. Tanrı korkusunu ve vicdanlarınızın şefkatini kaybetmediğinizden emin olun. Bunlar kaybolduğunda,
anlayışınız, duyularınız ve hayatınız kaybolur; ve en büyük
kötülüğe saplanıp kalmazsınız; ne zaman yaptığınızı, ne yaptığınızı bilemezsiniz. Eğer iman Tanrı'nın sürekli olarak hazır olduğunu görmezse ve yaklaşan büyük günü önceden göremezse, yalancı şahitlik veya herhangi bir kötülük, dünyevi amaçlar için, hoşgörülebilir görünecektir: çünkü sadece insanların şu anki durumuna baktığınızda, "doğrular ve bilgeler ve onların işleri Tanrı'nın ellerindedir; hiçbir insan, önündeki her şeyle sevgiyi veya nefreti bilmez. Her şey herkese aynı gelir; doğrular ve kötüler için; iyiler, temizler ve kirliler için; kurban edenler ve kurban etmeyenler için aynı olay vardır: iyiler neyse, günahkâr da odur; yemin eden de yemin etmekten korkan gibidir," Vaiz ix. 1, 2. Fakat sonunda, insanlar "doğrular ve kötüler arasında ayrım yapacaklar," Mal. iii. 18. Bu nedenle, Tanrı korkusunu ve vicdan şefkatini koruyarak, sizi bundan ve diğer tüm iğrenç günahlardan kurtaracak olan, sonun inanarak öngörüsüdür.

_Doğrudan._ VII. Yeminler gibi korkunç şeyler konusunda cüretkar ve aceleci olmayın. Sanki sadece akşam yemeğine gidiyormuşsunuz gibi korkusuzca onlara koşmayın; Tanrı'nın gazabıyla şaka yapılmaz. _Usque ad aras_, bir putperestin arkadaşına olan nezaketinin bile sınırıydı. Yeminlere en büyük korku, dikkat ve ihtiyatla karışın. Burada, herhangi bir cüret, ihmal veya cinsel bir ilginin gizlice baştan çıkarılması nedeniyle yanıldığınızı bulmak korkunçtur.

_Doğrudan._ VIII. Özellikle, başkalarını yalan yere yemin etmekte sertleştirmeye veya kalabalıkları günah işlemeye teşvik etmeye meyilli herhangi bir kamusal doktrine sahip olmaktan veya herhangi bir kamusal eylemde bulunmaktan çok korkun.[63] Kendinizin yemin etmemesi korkunç bir durumdur; ancak tüm uluslara veya kiliselere kendilerini yemin etmekten vazgeçmelerini öğretmek veya bunun için yalvarmak veya bunu yasal bir şey olarak haklı çıkarmak çok daha korkunçtur. Ve yalan yere yemin etme adı altında yalan yere yemin etmeyi öğretmeseniz veya sahiplenmeseniz bile, önce yalan yere yemin etmenin yalan yere yemin etmemiş gibi görünmesini sağlarsanız, böylece onu haklı çıkarabilirsiniz, bu yine de en insanlık dışı, korkunç eylemdir. Tanrı bilir ki, papistlere hakaret etmiyorum, herhangi bir Hıristiyanı iğrenç kılmaktan zevk alıyorum! ama üzüntüyle, kutsal mesleğimizi ne kadar acıklı bir şekilde suistimal ettiklerini hatırlıyorum, sadece büyük doktorları değil, Papa Üçüncü Innocentius'un yönetimindeki Lateran'daki onaylı genel konseyleri, üçüncü kanunda, papanın dünyevi efendileri egemenliklerinden alabileceğini ve onları başkalarına verebileceğini ve vasallarını, sapkınlarsa veya sapkınları yok etmek istemiyorlarsa, bağlılıklarından ve sadakatlerinden kurtarabileceğini kararlaştırdı (hatta orada kınanan kutsal adamlar, papanın anlatımına göre). Birçok Hristiyan ulusa, yasal efendilerine ve yöneticilerine olan yeminlerini ve vaatlerini veya Tanrı'ya olan yeminlerini bozmanın yasal olduğunu ilan etmek ve bunu savunarak veya sahiplenerek, bu yalancı şahitlik ve hainlikten suçlu olacak tüm ulusları haklı çıkarmayı üstlenmek, ah bu ne korkunç bir suç! insan doğası için bile ne büyük bir utanç! ve Hristiyan adına ne kadar büyük bir haksızlık!

_Direct._ IX. Aşağıdaki kuralları anlayın ve hatırlayın, böylece bir yeminin ne kadar zorunlu olduğunu
öğreneceksiniz: bunları size çoğunlukla Dr. Sanderson'dan aktaracağım, çünkü bu davalardaki kararları artık en iyi şekilde değerlendiriliyor.

_Kural_ I. Genel kural Nomb. xxx. 2, 3, bir yemin eder,
bu şekilde, zorunlu olmak için, taraf gizli bir ikilem veya niyete sahip olsa bile, başkasını aldatmak için sözler söylese bile, yine de kendisini yükümlü kılmayacaktır. Kendisini yükümlü kılmamak için böyle bir çekince, yükümlülüğü engellemez, aksine onu hain bir ikiyüzlü olarak kanıtlar. Dr. Sanderson, s. 23, _Juramentum omne ex sua natura est
obligatorium: ita ut si quis juret non intendens se obligare,
nihilominus tamen suscipiendo juramentum ipso facto obligetur_: yani, eğer o, ne yaptığını o kadar iyi anlarsa, sözleri bir yemin veya yeminin tanımını taşıyabilir; Aksi takdirde,
bir yeminin sözcüklerini yabancı bir dilde konuşursa, bunların başka bir şeyi ifade ettiğini düşünürse,
veya uykuda, hezeyan halinde veya dikkati dağılmış bir şekilde konuşursa, bu bir yemin değildir ve dolayısıyla zorunlu değildir.

_Kural_ II. Bu koşullar,
(ister ifade edilmiş olsun ister olmasın) tüm yeminlerde amaçlandığı gibi alınmalıdır,
ki bu, şeyin doğasının zorunlu olarak ima ettiği şeydir[64] (aksini ifade edecek kadar kaba olmadıkça). Ve bunların hepsi iki başlığa indirgenebilir: 1. Doğal,
ve, 2. Ahlaki bir imkansızlık. 1. Herhangi bir şeyi yapmaya veya
bir şey vermeye yemin eden kişi, Eğer yaşıyorsam; ve eğer
bedenimde, yeteneklerimde, durumumda engelli değilsem; eğer Tanrı olmamı
imkansız kılmıyorsa, vb. anlamına gelir. Çünkü hiç kimse, Tanrı istese de istemese de, yaşasam da yaşamasam da, yapabilsem de yapamasam da, yapacağımı kastetmiş sayılamaz. 2. Herhangi bir şeyi yapmaya yemin eden veya yemin eden kişi, eğer hiçbir takdir değişikliği onu günah yapmazsa veya şu anki varsayımımın aksine Tanrı'nın bunu yasakladığını bulmazsam, bunu kastettiği anlaşılmalıdır. Çünkü
Hristiyan olan hiç kimse, Tanrı yasaklasa da veya günah olsa da, yemin ettiğinde bunu yapacağımı kastetmiş sayılamaz;
özellikle de insanlar bunu bir görev olarak gördükleri için yemin ettiklerinde. Şimdi günah olan şey ahlaki olarak imkansız olduğu için, bir şeyin bize günah gibi görünmesinin veya günah haline gelmesinin çeşitli yolları vardır. (1.)
İlk başta anlamadığımız Tanrı'nın sözünde doğrudan yasaklandığını gördüğümüzde. (2.) Şeylerin değişmesi, daha önce bir görev olan şeyi bir günah haline getirdiğinde; bunun yüzlerce örneği verilebilir; bir adamın durumunda, fırsatlarında, özgürlüğünde, parçalarında ve yeteneklerinde, nesnelerinde, geleneklerinde, sivil yöneticilerin yasalarında meydana gelen değişiklik, onun görevinin özünü değiştirdiğinde olduğu gibi.

_Quest._ Fakat her değişiklik bizi rahatsız edecek mi? Eğer değilse, hangi değişiklik olmalı? casuists'in bunu genel bir koşul olarak kullandığını görerek, _rebus
sic stantibus_. _Answ._ Hayır: bizi bir yeminin bağlarından muaf tutan her şey bir şeylerdeki değişiklik değildir. Çünkü o zaman yeminlerin önemli bir anlamı olmazdı. Fakat, 1. Yemin edilen veya yeminin yapıldığı konu sona ererse, _cessante materia, cessat
obligatio_:[65] sanki bir öğrenciye ders vermeye söz verirsem, o öldüğünde
sorumluluğum ortadan kalkar. Eğer bu kadar parayı altın olarak ödemeye söz verirsem ve kral
altınları yasaklayıp parasını bozarsa, buna mecbur değilim. 2.
_Cessante termino vel correlato, cessat obligatio_: Eğer bağlı olduğum kişi
ölürse, kişisel yükümlülüğüm sona erer. Ve böylece evlilik bağı ölümle sona erer ve medeni bağlar da medeni ölümle sona erer. 3.
_Cessante fine, cessat obligatio_: Eğer kullanım ve amaç tamamen sona ererse, sadece o kullanım ve amaç için olan yükümlülüğüm sona erer. Sanki bir
hekim, şehrin tüm yoksullarına vebanın tedavisi için hiçbir şey karşılığında ilaç vermeye söz veriyormuş gibi; veba sona erdiğinde, onun sonu ve böylece yükümlülüğü de sona erer. 4. _Cessante persona naturali relata,
cessat obligatio personalis_: Doğal kişi öldüğünde, yükümlülük sona erer. Ben öldüğümde, yaşayanlara özgü olan
bunu yapmak zorunda olamam. Yükümlülüğün konusu sona erdiğinde,
olaylar sona ermelidir. 5. _Cessante relatione vel persona civili,
cessat obligatio talis, qua talis_: Bir kişiye yalnızca bu şekilde herhangi bir ilişkide yüklenen yükümlülük, o ilişki sona erdiğinde sona erer. Bir kral, tebaasını ihanetle tahttan indirirse veya onları reddedip başka bir krallık alırsa (Fransa Kralı III. Henry'nin Polonya krallığını terk ettiği gibi) onları yönetmek veya korumakla yükümlü değildir: aynı şekilde tebaa da gerçekte kralları olmayan birine bağlılık ve itaatle yükümlü değildir. Bir yargıç, adalet görevlisi, polis memuru veya öğretmen, bu ilişkilerin görevlerini yerine getirmek için yeminiyle artık bağlı değildir, ilişkide devam ettiği gibi. Boşanmış bir kadın, daha önce olduğu gibi kocasına, efendilerine ve hizmetkarlarına, ilişkileri sona erdiğinde; bir asker, ordu dağıtıldığında veya görevden alındığında veya görevden alındığında askeri ayiniyle generaline bağlı değildir.

_Kural_ III. Kendimize ait hiçbir yemin veya söz, Tanrı yasası tarafından üzerimize yüklenen yükümlülüğü ortadan kaldıramaz. Çünkü kendimiz üzerinde eşgüdümlü, daha da üstün bir otoritemiz yoktur; kendimize ait yükümlülüklerimiz sadece itaatimizi ilerletmek içindir.

_Kural_ IV. Bu nedenle hiçbir yemin bir adamı herhangi bir mevcut görevden muaf tutamaz veya onu herhangi bir günah işlemekten haklı çıkaramaz. Yeminler bizi Tanrı'ya karşı değil, O'na karşı bağlamak içindir: Yemin ettiğimiz şey kötüyse, onu yemin etmek günahtır ve yemin bahanesiyle yapmak günahtır. Günah, Tanrı için kabul edilebilir bir kurban değildir.

_Kural_ V. Eğer bir görevi daha iyi yapacağıma yemin edersem, onu daha iyi yapmaktan
engellendiğimde, onu yapmaktan hiç muaf tutulmam.[66] Diyelim ki bir yargıç, kilisede ve toplumda çok fazla yanlışlık görerek, bir reform yemini eder ve bulduğu suistimallere karşı yemin eder; eğer şimdi halkın inatçılığı ve isyanı onu bu yemini yerine getirmekten
engelliyorsa, bu onun asasını bırakması ve onları yönetmeyi tamamen bırakması gerektiği anlamına gelmez, çünkü özgür olsaydı bunu yapması gerektiği gibi yapamazdı. Dolayısıyla herhangi bir kilisenin papazları kilise suistimallerinin düzeltilmesi için yemin ederlerse, kendi yerlerinde, yöneticileri veya halk tarafından engellenirlerse, bu onların çağrılarını bırakmaları ve Tanrı'ya alenen ibadet etmemeleri gerektiği anlamına gelmez, çünkü özgür olsalardı bunu istedikleri gibi yapamazlar ve yapmaları gerekir; günah işlemeden ibadet edebildikleri sürece. Tanrı'nın bana olan ilk yükümlülüğü ona ibadet etmek, ikinci yükümlülüğü ise bunu onun düzenine olabildiğince yakın bir şekilde yapmaktır: şimdi ibadetin kusurlarından kaçınamıyorsam, yemin etmiş olsam bile, ibadetin kendisinden kaçınmamalıyım (bozulmalar ibadetin doğasını bozmadığı ve kendimi gerçek bir günaha sokmadığım sürece). Çünkü yeminlerimden önce Tanrı'ya ibadet etmek zorundaydım ve yükümlülüğümden önce doğanın düzenine göre ibadet etmek zorundaydım: ve yeminim ima edilen bir koşulla yapılmıştı:
Şeyin mümkün ve yasal olması: ve yemin ettiğim şey mümkün veya yasal olmaktan çıktığında, yine de hala mümkün ve yasal olanı yapmalıyım. Kiliseyle Tanrı'nın ciddi ibadetini terk etmek, bir reform değildir. Kusurlu ibadetten önce hiçbir ibadeti tercih etmemek, daha mükemmel olandan önce kusurlu ibadeti tercih etmekten daha büyük bir bozulma ve bozulmadır. Ve
hiçbir kilise ibadetinden önce kusurlu bir ibadeti tercih etmek, daha kusurlu ve eksik bir ibadetten önce daha mükemmel bir ibadet biçimini tercih etmekten daha büyük bir reformdur. Tanrı'ya uygun ve düzenli bir şekilde ibadet etmek, ona ibadet edilmesi gerektiğini varsayar; ve hiç ibadet etmeyen, ona uygun bir şekilde ibadet etmemiş olur. Bir hekim, veba olan tüm hastalarına belirli etkili bir panzehir vereceğine ve bazı eczacıların açgözlülük veya dikkatsizlik nedeniyle hastaların zararına olacak şekilde yaygın olarak kullanılmaya başlanan daha az etkili bir ilacı vermeyeceğine yemin ederse; yemini şu istisnalarla yorumlanmalıdır: Eğer yapabilirsem, sahtekârlık yapmadan veya daha büyük bir zarar vermeden yapacağım: Daha iyisine sahip olabileceğim
zaman gelişmiş panzehiri vermeyeceğim: Bunu hastalarımın yararına yemin ediyorum, onları yok etmek için değil. Bu nedenle, eğer sofistike panzehir hiç yoktan çok daha iyiyse ve insanların hayatlarını kurtarabilirse ve hastalar inatçı hale gelip başkasını almak istemezse veya otorite başka birinin kullanımını yasaklarsa, hekim ne mesleğini terk etmekle yükümlüdür, ne de hastalarının hayatını ihmal etmekle (eğer hayatları gerçekten onun bakımına bağlıysa ve onsuz iyi bir umutları olmayabilirse ve birçok kişinin iyiliği birkaçını ihmal etmemesini gerektiriyorsa). Ancak istediğini yapamadığında elinden geleni yapmalı ve sadece sofistikeliğe onay vermediğini göstermelidir. _Kural_ VI. Yasal bir şeye yemin eden kişi, eğer devam ederse mümkün ve yasal olarak kastedildiği anlaşılmalıdır; ancak kendisi daha sonra imkansız veya yasadışı hale gelmesinin suçlu nedeni olursa yeminini ihlal etmiş olur. Fakirlere çok şey vermeye yemin eden, sonra da onu savurganca israf eden ve verecek bir şeyi olmayan kişi yeminini bozmuş olur; ateş veya hırsızlar onu iradesi dışında bundan mahrum ederse bunu yapmaz. İncili vaaz etmeye yemin eden kişi, kendi dilini keserse veya suçlu bir şekilde bir başkasının kendisini hapsetmesini, susturmasını veya engellemesini sağlarsa yeminini bozmuş olur; engelleme istemsiz ve aşılmazsa bunu yapmaz: rıza, engeli kendi eylemi haline getirir.

_Kural_ VII. Yemin ve yeminleri alırken ve tutarken, tereddüt ve aldatma olmadan, sade ve açık bir şekilde davranmalıyız.[67] Mezmur xxiv. 3-5, "Rabbin dağına kim çıkacak? Ya da kutsal yerinde kim duracak? Temiz elleri ve saf bir yüreği olan; ruhunu boş yere yüceltmemiş, aldatıcı bir şekilde yemin etmemiş olan. Rab'den bereket, kurtuluşunun Tanrısından doğruluk alacak."

_Kural_ VIII. Vicdanını hileli manevralarla ve yorumlarla oynatan veya esneten kişi, yemin ederken ikiyüzlülük yapan kişi kadar kötüdür. Yemini aldatma yoluyla bozmak, aldatma yoluyla yemin etmek kadar kötüdür. Mezmurlar xv. 1, 4, "Rab, senin çadırında kim oturacak? Kendi zararına yemin eden ve dönmeyen kişi."
Dr. Sanderson şöyle diyor,[68] _Ista mihi aut non cogitare_, &c. "Bana öyle geliyor ki, bu zamanların insanlarının büyük bir kısmı ya bu şeyleri düşünmüyor ya da en azından ciddiye almıyor; genel olarak ve açık ifadelerle, etrafta dolaşmadan, kendilerine zarar verme gücü olanların kendilerine önerdiği her şeye yemin etmekten korkmuyorlar: evet, kendilerini tek bilge adam sanıyorlar ve vicdanlarını gerçekten incitmek istemeyenlerin basitliğini ve gereksiz korkusunu küçümsemeden alay ediyorlar, aceleyle bir düğüm
arayıp bunları emretme gücü olanların emrettiği biçimlere karşı çıkıyorlar. Ve bu arada kendilerini tüm suçlardan ve yalan yere yemin etme korkusundan güvenli bir şekilde kurtarıyorlar ve yemin ettiklerinde, Cizvitler gibi, kendilerini bazı zımni kaçamaklar, zihinsel çekinceler veya sözcüklerden tamamen uzak ve zorlama bir yorumlama yardımıyla savunabiliyorlarsa; ya da yemin etmiş olanlar,
bir şeyler bulabilirler, kurnazca bir kaçamak, akıllıca bir çare olarak, yeminlerinden öyle kaçabilirler ki,
sözcükleri tutmak, bir sofizmle
anlamın kaçmasına ve
tüm gücünün tamamen zayıflatılmasına yol açabilir. Eski Hıristiyanlar bu
ilahiliği bilmiyorlardı, ne de daha sağlam putperestler bu ahlaki felsefeyi. Aksi takdirde, Augustinus, "Sözlerini tutanlar, yemin ettikleri kişilerin beklentilerini aldatırlar: ve aksi takdirde, Cicero," vb. der. Bunu argümanla geniş bir şekilde doğrulamaya devam eder.

_Kural_ IX. Yemin edilmeli ve sıkı bir şekilde yorumlanmalıdır. Sanderson, [69] _Juramenti obligatio est stricti juris_; yani, _non ut
excludat juris interpretationem aequitate temperatam; sed ut excludat
juris interpretationem gratia corruptam_: "adil bir yorumu dışlamak olarak değil, taraflılıkla bozulmuş bir yorumu dışlamak olarak:" katı ve olumlu veya taraflı uçlar arasında adil bir yorum olması için; ve şüpheli durumlarda, iyi huylu veya olumlu anlamdan daha katı olanı takip etmek daha güvenlidir. Bu kadar kutsal konularda çok fazla zorlamak ve riske girmek tehlikelidir bir
doğa ve yeminler ve yeminler gibi büyük bir öneme sahip.

_Kural_ X. Bu tür şüpheli yeminlerin ve yeminlerin açıklanmasında, 1. Özellikle kişisel çıkar veya metaya karşı dikkatli olmalıyız ki
anlayışlarımızı
bozmasın. 2. Ve yeminlerimizi veya bunların herhangi bir kısmını, tarafsız ve işle hiç ilgilenmeyen dindar, ihtiyatlı bir gözlemcinin
sözcüklerin kendisinde kolayca bulamayacağı şekilde almamalıyız.[70]

_Kural_ XI. Şüpheli durumlarda en büyük tehlike en dikkatli şekilde önlenmeli ve daha güvenli taraf tercih edilmelidir: ancak
yalan yere yemin ederek ruhun tehlikesi en büyüktür ve bu nedenle hiçbir bedensel tehlike bu kadar dikkatli şekilde önlenmemelidir: ve bu nedenle, genel ve açık anlamda hukuka aykırı görünen bir yemin, başka bir anlamı olduğuna dair çok kapsamlı bir kanıt olmadıkça alınmamalıdır. Kum. s. 46, _Nititur
autem_, &c. Bu sebep, şu genel ve en yararlı kurala dayanır:
Şüpheli durumlarda daha güvenli tarafı takip etmeliyiz: ancak,
Yemin edilen sözcüklerin, sözcüklerin genel ve açık anlamına göre, içlerinde yasadışı bir şey barındırıyormuş gibi göründüğü yerde
yemin etmemek daha güvenlidir;
Kendi amaçlarımız için onları daha güvenli bir şekilde yemin edebilmemiz için gevşek bir yorumla yumuşatmaktan daha güvenlidir. Çünkü
böyle bir yeminin yalan yere yemin etme tehlikesi olmadan reddedilebileceği açıktır;
ancak bir tehlike veya korku olmadan yapılamaz. Aynı kural, yeminleri tutarken de bize rehberlik etmelidir.

_Kural_ XII. Genellikle dayatılan yeminlerin, dayatanın anlayışına göre tutulması gerektiği kararlaştırılmıştır. Bkz. Sanders. s. 191, 192. Ancak
ben iddianın daha kesin bir şekilde açılması ve sınırlandırılması gerektiğini düşünüyorum. 1.
Adalet, dayatmacıya karşı irade veya hakka saygı duymamızı gerektiriyorsa, dayatılan yemin onun anlamında yapılmalıdır; ancak onun anlamında tutulup tutulmaması gerektiği ayrıca düşünülmelidir. 2. Yemin edenin yemin ederkenki anlamını anlamak için elimden geleni yaptığımda ve yine de onu yanlış anlayıp (hile yapmadan) başka bir anlamda aldığımda, soru biraz zorlaşır, onu aldığım anlamda mı yoksa o zaman anlamadığım onun anlamında mı tutmalıyım. Eğer onu aldığım anlamda tutmamalıysam, o zaman başka bir yemini tutmam gerekir, aldığımı değil: çünkü yemin olan anlamdır. Ve kendimi hiçbir zaman kendi duyguma göre değil, hiçbir şeye mecbur etmedim: ve yine de diğer tarafta, eğer herkes kendi özel anlamında yemin edebilirse, o zaman yeminler amaçlarına ulaşmayacak ve empoze edenler için hiçbir güvence olmayacaktır.

Bu durumda yeminin veya yeminin resmi yükümlülüğü ile yeminimin bir sonucu olan komşuma karşı adalet yükümlülüğü arasında dikkatlice ayrım yapmalısınız. Ve birincisi için, bir yeminin veya yeminin beni, resmen olduğu gibi, _bona fide_ olarak aldığım kendi anlamım dışında hiçbir anlamda bağlayamayacağını (teslimiyetle) düşünüyorum. Çünkü resmen almadığım bir yemin beni bağlayamaz: ama asla kastetmediğim veya düşünmediğim bir şeyi asla almadım; eğer bir yemini, onun ruhu olan anlamda almak olarak tanımlarsanız.

Ama sonra, insana karşı adalet açısından sonuçsal yükümlülük açısından, bence soru şu şekilde çözülmelidir: 1. Yasal bir dayatmacı veya müteahhit ile bizi yemin etmeye
zararlı bir şekilde zorlayan şiddet yanlısı bir gaspçı veya soyguncu arasında ayrım yapmalıyız. 2. Kelimelerin bariz, olağan anlamı ile alışılmadık, zorlama bir anlam arasında. 3. Dayatmacıyı samimi, istemsiz bir şekilde yanlış anlama ile gönüllü, hileli bir çekince veya özel bir anlam arasında. 4. Önceden bir şey borçlu olduğum biri ile yeminimin kendi yükümlülüğüm dışında hiçbir şey borçlu olmadığım biri arasında. 5. Kendisini yanlış anlamamın suçlu nedeni olan bir dayatmacı ile
nedeni olmayan, ancak benim zayıflığım veya ihmalkarlığım olan biri arasında. 6.
Her iki duygunun da korunabileceği bir durum ile, tutarsız oldukları için korunamayacağı bir durum arasında. Bu ayrımlar üzerine, soruyu böylece çözüyorum.

_Önerme_ I. Eğer hileli ve isteyerek kendi duygumla, dayatmacıya ve kelimelerin kendilerinin genel ve adil duygusuna aykırı olarak yemin edersem, yemini ettiğimde hainlik ve küfürden suçlu olurum.[71]

_Önerme_ II. Eğer dayatmacıyı yanlış anlamış olmam benim kusurlu cehaletimden veya ihmalkarlığımdan kaynaklanıyorsa, bu nedenle kamusal anlamdan muaf tutulmam.

_Önerme_ III. Dayatmacı dayatılan sözcüklere açıkça olağan, açık anlamlara aykırı bir anlam yüklediğinde, onu kendi ifadesine göre anlamalıyım ve dayatılan yemini başka bir anlamda kabul etmemeliyim.

_Önerme_ IV. Eğer dayatmacı bana anlamını dayatılan kelimelerden başka bir şekilde söylemeyi reddederse veya ihmal ederse, bunları
yaşadığım zaman ve yerde yaygın olarak kullanıldıkları gibi
kelimelerin açık anlamına göre alıp saklayacağım.

_Önerme_ V. Eğer dayatmacının belirsizliği veya kendini açıklamayı reddetmesi veya başka bir suçlu nedenden dolayı onu yanlış anlamışsam, yeminimi kendi anlamımdan farklı olarak onun anlamında tutmakla yükümlü değilim (başka bir sebep olmadıkça).

_Önerme_ VI. Eğer dayatmacı bir soyguncu veya gaspçı ise veya adalet konusunda hiçbir şey borçlu olmadığım, ancak yeminimle kendimi yükümlü kıldığım biriyse, kendi anlamım kelimelerin yaygın kullanımına göreyse, yeminimi onun anlamında tutmakla hiç yükümlü değilim.

_Önerme_ VII. Bir soyguncuya veya tirana haksız yere vaatler veya yeminler dayatmasıyla yalan söyleyemem, ancak o bana, kelimelerin doğru, olağan anlamında iyi ve yasal olan, kendi anlamında kötü olan (ki bu açık kelimelere aykırıdır) bir yemin veya söz verdiyse, özgürlüğümü veya hayatımı kurtarmak için bunu alıp alamayacağımı sağduyulu kişilerin değerlendirmesine bırakıyorum: buna karşı söylenebilecek şey, yeminlerin dolaylı ve ikiyüzlü bir şekilde kullanılmaması gerektiğidir: bunun için söylenebilecek şey, 1. Sözlerimi onun kişisel, özel duyusuna uydurmak için hiçbir yükümlülüğüm olmadığıdır. 2. Onu aldatmam, sadece kendisini aldatmasına izin veririm, yeter ki kelimeleri kötüye kullanan o olsun, ben değil. 3. Kamusal duyuya karşı en büyük saygıyı göstermem gerekir; ve kamusal duyu onun değil, benim duyumudur. 4.
Bir adamın hayatının veya özgürlüğünün kurtarılmasının yasal bir yemin
etmek için yeterli sebep olması.

_Önerme_ VIII. Kendi kusurum nedeniyle dayatılan yemini yanlış anlamışsam, her ikisi de tutarlı ve yapılması yasal ise, her iki anlamda da (kendi ve dayatanın) onu tutmakla yükümlüyüm. Çünkü
kendi
anlamımda buna bağlıyım, çünkü resmen benim yeminim veya yeminimdi. Ve onun anlamında buna bağlıyım, çünkü
haksız yere
şeyi onun hakkı haline getirdim. Sanki kral bana Türk'e karşı savaşlarda ona hizmet edeceğime dair yemin etmemi emrediyormuş gibi; ve ben onu yanlış anlıyorum
sanki sadece kesemle ona hizmet etmek istiyormuş gibi; ve bu nedenle bu niyetle, mülkümün bir kısmını o savaşı sürdürmek için harcamak üzere yemin ediyorum; oysa
gerçek anlam, ona şahsımla hizmet etmem gerektiğiydi: bu durumda, ikisine de bağlı olmadığımı görüyorum.

Gerçekten de eğer bu beni sadece krala bağlayan bir söz olsaydı, o zaman ondan daha fazla ve daha uzun süre bağlı kalmam; çünkü o kendi hakkını bağışlayabilir: ancak bir yeminle doğrudan Tanrı'ya bir taraf olarak borçlu olursam, o zaman hiç kimse hakkını bağışlayamaz ve ben ona ettiğim yemini yerine getirmek zorundayım.

_Kural_ XIII. Eğer biri belirsiz bir yemin dayatırsa ve bunu açıklamayı reddederse ve sizden sadece bu sözlerle yemin etmenizi isterse ve sizi kendi aklınıza bırakırsa, Dr. Sanderson dürüst bir adamın böyle bir yeminde bir sahtekarlıktan şüphelenmesi ve tüm taraflar sağduyu konusunda anlaşana kadar yemini hiç etmemesi gerektiğini düşünüyor.[72] Ve bence bunu hiç etmemeli, ancak bunu onun görevi haline getiren başka bir neden varsa. Fakat
yasal bir yargıç bunu emrederse veya kilisenin veya devletin çıkarları bunu gerektirirse, yeminin kelimelerin açık ve uygun anlamında yasal olması ve yalnızca o anlamda yemin ettiğini açıkça söylemesi koşuluyla, yemini kabul edebileceğini görüyorum.

_Kural_ XIV. Herhangi bir güç, uygun ve olağan anlamda düpedüz dinsiz, küfürlü veya günahkâr olan bir yemin, yemin veya vaat dayatırsa ve yine de bana istediğim anlamda kabul etmemi söylerse, bunu dinsizliğe gerçek bir onay vermeyecek şekilde kabul edebilirsem bile, bu dünya anlamında dinsiz olur ve bunu yasadışı hale getirecek kadar iğrenç bir sonuç doğurur. Sanki bu sözleri imzalamam, söylemem veya yemin etmem gerekiyormuş gibi, Tanrı yoktur; veya Kutsal Kitap yanlıştır; Bu veya herhangi bir kelimeyi iyi anlamda kullanmak kolay olsa da, onlara istediğim anlamı verebilirsem,
yine de bunların kamusal anlamı küfürdür; ve özel bir hak duygusu ve niyeti bahanesiyle
kamuoyunda küfür edemem.

_Kural_ XV. Eğer dayatılan yemin kesin ve uygun anlamda doğruysa,
yine de bu anlam kaba bir şekilde bilinmiyorsa veya dayatanın anlamı
olacak kadar belirgin değilse ve eğer kelimeler benimle 
ilgilenenlerin kaba anlamında yanlış veya küfürlüyse ve benim örneğimi gözlemlemeli ve kullanmalıysa,
benim anlamımı yeminim kadar kamusal hale getirme iznim olmadan böyle bir yemin etmemeliyim. Sanki yemin etmem emredilmiş gibi, Tanrı'nın önceden bilgisi, bilgisi, iradesi yoktur, vb. ; bu terimlerin öncelikle insandan söz edildiğini ve bunların Tanrı'ya ancak benzetme veya mecaz yoluyla atfedildiğini ve Tanrı'nın bu tür insan eylemlerinin _formaliter_ değil, _eminenter_ olduğunu ve _forma dat nomen_ olduğunu ve böylece kesinlikle Tanrı'nın sahip olduğu şeyin birincil, uygun kavramda bilgi ve irade olmadığını, ancak insanın başka bir isme sahip olmadığı sonsuz derecede daha yüksek bir şey olduğunu kanıtlamak kolay olsaydı. Ancak bu şekilde kelimeler en katı, uygun anlamda doğru ve haklı olsa da, yine de yasadışıdırlar, çünkü bunlar kaba anlamda küfürdür: ve kaba insanlara konuşan kişi kaba insanlarla konuşmuş sayılır; ancak bunları alenen açıklamadığı sürece.

_Kural_ XVI. Yüce güç, olağan, açık anlamda günah olan bir yemin veya vaat dayatırsa ve daha düşük bir memur benden bunu istediğim anlamda almamı isterse, ben onu almam: çünkü böyle bir memurun bunu kendisi yorumlama
gücü yoktur; hele ki bunu özel bir anlamda almama izin verme yetkisi hiç yoktur. Fakat bunu dayatacak olan kanun koyucu bana bunu istediğim anlamda almamı söylerse ve yeminim kadar kamusal bir anlam ifade etmeme izin verirse, eğer kelimeler sadece şüpheliyse ve açıkça yanlış veya günahkâr değilse onu alabilirim: (bu yüzden buna karşı hiçbir sebep yoktur, _aliunde_, kötü sonuçlardan vb.)

_Kural_ XVII. Eğer herhangi biri böyle bir durumda (dayatanın duygusunun kötü olduğunu düşündüğünde) dayatılan yemini veya taahhüdü kabul etmiyorum, aynı sözcüklerle başka bir yemin ediyorum ve herhangi bir yoruma izin vermeye yetkili alt düzey memurlar olduğunu varsaymıyorum, ancak onlara yalnızca yasaları gerçekten uygulayabilen veya uygulayamayan kişiler olarak bakıyorum; ve böylece kendi duyguma göre kendi yeminimi ediyorum, ancak onların sözleriyle, onların sertliklerinden kaçınmanın bir yolu olarak: çünkü bu çok yüce ve hassas bir işte bir işbirliğidir, bu nedenle o kişi (yeminin kamusal duygusu günahkârsa) itiraf ettiği duyguyu yemini veya sözü kadar kamusal hale getirmelidir; kamusal anlamda dindar olmayan bir şeyi yapmak ve böylece birçokları için hainliğin bir örneği olmak küçük bir şey değildir. 

_Kural_ XVIII. Bir gaspçı veya şiddet yoluyla dayatılan bir yemin, resmi itaatle veya hiç yapılmamalıdır, ancak faydanın büyüklüğü bunu gerektirmediği sürece, yine de yapıldığında zorunludur[73] (başka hiçbir şey onu geçersiz kılmadığı takdirde). İnsan özgür bir
eyleyicidir ve korkutulsa bile zorlanamaz: eğer hayatını kurtarmak için bir hırsıza yemin ederse, hayatını kurtarmak için bir araç olarak yeminin sakıncalarını gönüllü olarak seçer. Bu nedenle gönüllü bir eylem olduğu için zorunludur; aksi takdirde Mesih için acı çekmemiz için üzerimizde bir yükümlülük olmazdı, ancak acıdan kurtulmak için herhangi bir şey yemin edilebilir veya yapılabilirdi: bunun için büyük ölçüde Dr. Sanderson, Praelect'e bakın. iv. bölüm 14-16. Dayatma ve yemin farklı şeylerdir: dayatmada, bir hırsız veya zorba emreden taraftır ve ben emredilen tarafım; ve bana emir verme yetkisi olmaması, yalnızca emrini geçersiz kılar ve beni ona itaat etmeye veya ona itaat ederek almaya mecbur etmez; ancak yine de herhangi bir yetki olmadan alırsam (özel yeminler yapıldığı gibi), bu yine de tarafların Tanrı ve insan olduğu bir yemin veya yemindir; insan yemin eder ve kendini Tanrı'ya borçlu kılar; ve Tanrı'nın benden yeminlerimi tutmamı isteme yetkisi vardır, oysa insanların benden bunları yapmamı isteme yetkisi yoktur. Tüm insanlar özel yeminlerin bağlayıcı olduğunu kabul eder; ve yemin edenin yetkisinin geçersizliği onları sadece özel yeminler yapar. Bu durum kolaydır ve
genel olarak kabul edilir.

_Kural_ XIX. Karmaşık bir yemin veya vaatte maddi olarak yasadışı olduğu kanıtlanan birçok şey ve yasal olan bir veya daha fazla şey varsa, yasadışı şeylerin birleşimi beni yasal kısmı yapma yemininden muaf tutmaz. Aksi takdirde bir adam, iyilerle birlikte kötü olan bir şeyi koyarak Tanrı'ya olan tüm yeminlerini ve insanlarla olan yeminlerini ve antlaşmalarını geçersiz kılabilir; ve böylece Tanrı, kral ve komşularımız, günahımız ve onlara yaptığımız kötülükle borçlarını ödemiş olurlardı.

_Kural_ XX. Yemin ettiğiniz şeyin bir kısmı imkansız hale gelirse, bu sizi mümkün olan
kalanlardan muaf tutmaz. Sanki
kral'a bağlılık yemini etmişsiniz ve zorbalar veya engellilik sizi ona belirli bir şekilde tebaa olarak hizmet etmekten alıkoyuyormuş gibi, ona hala hizmet edebileceğiniz diğer yollarla hizmet etmekle yükümlü
kalırsınız. Dolayısıyla, papalığa karşı yemin etmişseniz, ona karşı vaaz vermişseniz ve uygulamasını reddetmişseniz ve sonsuza dek ondan vazgeçmişseniz; bu sizi papistlerin diğer tüm hıristiyanlarla ortak olarak sahip olduğu
hristiyanlığın ortak gerçeklerinden ve görevlerinden
bağlamaz: ayrıca hapis, sürgün veya kısıtlamayla engellenirseniz papalığa karşı vaaz veremezsiniz; ancak yine de onların hatalarını onaylamaktan, razı olmaktan, abone olmaktan veya uygulamaktan
vazgeçme gücüne sahipsiniz; ve bunu yapmaya hala mecbursunuz.

_Kural_ XXI. Yemininizin değişikliklerin imkansız veya yasadışı hale getirdiği şeyi yapmakla yükümlü olmasanız da,
başka bir değişiklik onları tekrar mümkün ve yasal hale getirirse, yükümlülüğünüz yeniden geri döner
(böyle bir sınırlamayla yapmadığınız sürece). Sizi yemininizden sürekli olarak kurtaracak olan şey, konunun geçici olarak sona ermesi, sonu veya ilişkisi değildir. Karınız uzun yıllar esir alınırsa,
geri döndüğünde, bir kocanın görevlerine bağlısınız. Eğer
kral gaspçılar tarafından kovulursa, şu anda mümkün olan en fazla görevi yapmak ve döndüğünde fiili vali olarak ona itaat etmekle yükümlüsünüz. Fakat hizmetçiler, askerler ve diğer geçici
akrabalıklar söz konusu olduğunda, durum farklıdır; çünkü bir
uzaklaşma ilişkinin kendisini sona erdirebilir. Eğer müjdeyi vaaz etmeye, hastaları tedavi etmeye, yoksulları rahatlatmaya, ailelerinizi ıslah etmeye vb. söz verirseniz, karşı konulamaz bir engel bunu imkansız hale getirdiği sürece bunu yapmakla yükümlü değilsiniz; fakat engel ortadan kalktığında, bunu tekrar yapmakla yükümlüsünüz; konu ve kapasiteniz geri kazanılmış olur.

_Kural_ XXII. Bu nedenle, birçok yemin ve vaat yasal olarak yerine getirilmemiş olabilir, bunlar feragat edilemez veya reddedilemez. Esir alındığınızda, kralınıza, babanıza, kocanıza veya eşinize karşı görevinizi yerine getirmemelisiniz, ancak bu nedenle onlardan vazgeçip, onlara karşı hiçbir yükümlülüğüm yok diyemezsiniz: hayır, ölüme kadar değil; çünkü onlar yaşam boyu akrabalardır; ve onlara geri dönmeniz ne kadar imkansız görünürse görünsün, Tanrı bunu yapabilir ve siz ona güvenmelisiniz.

_Kural_ XXIII. Önceki bir yemin veya vaat, onunla çelişen sonraki bir yemin veya vaat tarafından geçersiz kılınmaz.[74] Aksi takdirde, bir kişi kendi isteğine göre kendini itaatsiz kılabilir. Ancak, zıt yeminler eden kişi, kendisini zıtlıklara ve imkansızlara mecbur eder; ve yemin ettiği imkansız şeyleri yapmadığı için yalan yere yemin etme zorunluluğunu kendi üzerine çeker. Ve bazı durumlarda, insanlara daha sonra verilen bir söz, böyle bir güç veya özgürlüğün saklı tutulmasıyla öncekini yaptığımızda veya haklı olarak önceki bir sözü geri çağırma gücüne sahip olduğumuz varsayıldığında öncekini geçersiz kılabilir: veya yemin ettiğimiz değişken bir ilişkinin görevi olduğunda (bir doktor, bir öğretmen vb. gibi) ve daha sonraki bir yeminle ilişkinin kendisini değiştirdiğimizde (ki bunu hala yasal olarak değiştirebiliriz).

_Kural_ XXIV. _Actus jurandi_ hala _materia juramenti_'den ayırt edilmelidir; ve çok sık olarak yemin etme eyleminin (veya eylemimiz olarak yeminin) yasadışı olarak yapıldığı ve en başından beri bir günah olduğu ve yine de _res jurata_, yani yemin edilen konu yasal veya gerekli olduğu sürece zorunlu olduğu görülür.[75] Dr. Sanderson, Yeşu'nun Gibeonlulara yemininde örnek olarak bunu verir. Olayın doğası yeterli kanıttır; çünkü birçok şey günahkârca yapılır, uygun bir çağrı, bir biçim veya bir amaç olmadığı için, ama yine de yapılır ve geçersiz değildir. Bir adam günahkar bir şekilde bakanlığa girebilir, ancak yine de bir bakanın görevini yapmakla yükümlüdür; ve birçok evlilik günahkardır, ancak geçersiz değildir.

[Sayfa notu: Bir yeminin geçersizliği nedir.]

_Kural_ XXV. Bir yeminin geçersizliği _ab initio_, _quando realiter
vel reputative non juravimus_'tur; gerçekten veya itibarlı olarak yemin etmediğimizde. Bir yeminin günahkarlığı, gerçekten yemin ettiğimizde ancak
zemin, amaç, konu, biçim veya koşullar açısından
yasadışı bir şekilde yemin ettiğimizdedir. Gerçekten o adam yemin etmemiştir, 1. Yemin sözcüklerini
(zihnen veya sözlü olarak) söylemeyen. 2. O sözcüklerin
böyle bir şeyi ifade etmediğini düşünen ve bu nedenle
zihnen veya sözlü olarak yemin etme niyeti olmayan. Sanki bir İngiliz'e Fransızca yemin sözcüklerini
kullanması öğretilmiş ve bunların zıt bir anlamı olduğuna inandırılmış gibi. 3. Bir muhabir veya tarihçi olarak yemin sözcüklerini yalnızca anlatım yoluyla, gerçek veya iddia edilen bir küfür etme niyeti olmadan
okuyan.
İddiaya göre yemin etmemiş, 1. Bir yemin sözcüklerini
uykusunda veya bir hezeyan, dikkat dağınıklığı, delilik veya aklın hakim olduğu yaygın bir melankoli içinde söyleyen; bir kişi _compos mentis_ değilse, eylemi _actus humanus_ değildir. (2.) Bir kişinin eli, bir yemin veya
antlaşma sözcüklerini imzalaması için başkası tarafından zorla hareket ettirildiğinde; çünkü tamamen istemsizse ahlaki bir eylem değildir. Ancak
sözler zorlanamaz; çünkü hayatını kurtarmaya yemin eden kişi, hayatını kurtarmak için bunu gönüllü olarak yapar. İrade korkuyla hareket ettirilebilir, ancak
zorlanamaz. Yine de bir başkasını haksız yere korkutarak rıza göstermesini veya yemin etmesini sağlayan kişi, zorla veya hileyle elde etmeyi düşündüğü hiçbir çıkar elde etme hakkına sahip değildir; ve bu nedenle _in foro civili_ bu tür vaatler, antlaşmalar veya yeminler _quoad effectum_ itibari olarak geçersiz olabilir; ve kılıcını bir başkasının göğsüne dayayarak onu yemin etmeye veya bir bağış senedini imzalamaya ve mühürlemeye zorlayan kişi, buna hakkı olmadığına karar verilebilir, ancak güç kullanımı nedeniyle cezalandırılabilir; ancak bu antlaşma veya vaat _in foro humano_ geçersiz olsa da, çünkü kişi zorla bir hak elde edemez, yine de yemin Tanrı önünde geçersiz değildir; çünkü Tanrı bir taraf olduğunda, dokunulmaz bir hakka sahip olur; ve kendisine başvurulduğu veya tanıklık ettiği zaman, adı boşuna anılmamalıdır. 3. Kişinin doğal olarak kendini yükümlü kılma yeteneğinden yoksun olması, yani bebeklikte, aklın doğal olarak böyle bir işi yapabilecek olgunluğa erişmemiş olması durumunda, itibari olarak geçersizdir; aşağıdaki sebeplerden dolayı doğal olarak
yetersiz diyorum.

_Kural_ XXVI. Yemin etme veya yemin etme yeteneğinden yoksun olma ile bunu yasal olarak yapma yeteneğinden yoksun olma arasında; ve gerçek bir geçersizlik ile yeminin yalnızca _quasi nullum_ veya _null _quoad effectum_ olması veya tutmamam gereken türden olması arasında ayrım yapmalıyız. Tutulmaması gereken birçok gerçek yemin ve yemin vardır ve yemin edilen şeyin gerçekleşmesi açısından _quasi
nulla_'dırlar; ancak bunlar basitçe geçersiz değildir; çünkü insanı günahkar ve yalan yere yemin etmiş yapma etkisine sahiptirler. Bunlar günahkâr yeminlerdir ve bu nedenle yeminlerdir. Doğal bir
yetersizlik, onun hiç bir yemin olmadığını kanıtlar; ancak doğal olarak yetenekliysem,
ve yalnızca (Tanrı veya insan tarafından) yasaklanmışsam, bu onu bir yemin değil, bazılarının tutulması gereken, bazılarının tutulmaması gereken günahkâr bir yemin yapar.

[Dipnot: Bir yeminin tutulmaması gereken durumlar.]

Aşağıdaki durumlarda gerçek bir yemin _quasi nullum_ veya tutulmamalıdır.

1. Yemin edilen şey (her şey düşünüldüğünde) Tanrı'nın yapılmasını yasakladığı bir şeyse; yani, kendi başına kötü bir şeyse; fakat eğer şey kendi başına bir görev ise, yerine getirirken suçlu olacağımız bazı
ayrılamaz günahlar olsa bile,
bu nedenle yemin ettiğimiz görevi yerine getirmeden bırakmamalıyız: sanki Tanrı'yı ​​övmeye yemin etmişim gibi, ama yine de O'nu, O'na karşı duyduğumuz o sevgi ve zevkin günahkâr bir kusuru olmadan övemeyeceğimden eminmişim gibi, O'nu övmekten
vazgeçmemeliyim; aksi takdirde, diğer tüm görevleri bir kenara bırakmalıyız, çünkü bunu bir miktar günah işlemeden yapamayız. Fakat yine de,
isteksiz bir hastalık durumunda, günah işleyeceğimizden emin olsak da, görevimizi yerine getirmeliyiz, yine de, kaçınmamız için hemen bir gücümüz olan herhangi bir seçilmiş, gönüllü günah durumunda, böyle bir günah işlemektense, görevin kendisinden (yeminli veya yeminsiz) vaz geçmeliyiz; sanki
müjdeyi vaaz etmeye yemin etmişim de, bu özgürlük için gönüllü olarak bir yalan söylemediğim veya bilerek bir günah işlemediğim sürece zorla engelleniyormuşum gibi;
müjdeyi asla vaaz etmemeliyim; o zaman bu bir görev değil, benim için
ahlaki olarak imkansız hale gelir; sanki Fransa veya İspanya'da Papa Pius'un Trent itirafını veya yeminini almadığım sürece vaaz veremezmişim gibi. Hayır,
eğer o sevgi kusurları ve şimdi en iyi performanslarıma
ayrılmaz bir şekilde bağlı olan o başıboş düşünceler ahlaki olarak ve
dolaysız olarak benim elimde olsaydı ve ben onlardan kaçınabilseydim, bunları herhangi bir görev özgürlüğü için seçmeli olarak ve rızamla işlememeliydim,
daha ziyade bu tür koşullarla karşılaştığında görevin kendisini bana karşı bir görev
olmadığı için ertelemeliydim; çünkü o zaman Tanrı'ya o görev olmadan daha iyi hizmet edebileceğim varsayılır, çünkü onu daha çok sevebilirdim, vb.

Yine de burada ihmaller ve komisyonlar arasında büyük bir fark gözlemlenebilir. Bir insan, iyiliği yemin etmiş olsa bile, asla iyiliğe yol açabilecek bir günah işleyemez; ancak bir insan, yemin ettiği bir iyiliği yapmak gibi başka türlü görevi olabilecek şeyi sık sık ihmal edebilir;
çünkü olumsuz emirler _semper et ad semper_ bağlar; ancak olumlu emirler (en azından dışsal görev açısından) bağlamaz; bu nedenle, zorunluluk halinde, bir adam, daha büyük, kaçınılmaz ihmallerden başka bir zaman kaçınmak veya tercih edilecek bir yemini veya daha büyük görevi yerine getirmek için, şu anda bir iyiliğin ihmal edilmesine rıza gösterebilir.

2. Bir yemin, konusu adaletsiz ve bir başkasına zarar verici olduğunda (onun onayı olmadığı sürece) tutulmamalıdır: sanki başka bir adamın topraklarını veya mallarını vermeye veya söz veya eylemle ona haksızlık etmeye yemin ediyormuşsunuz gibi; veya ona borcunu ödemekten veya ona borçlu olduğunuz şeyi yapmaktan
vazgeçmeye yemin ediyormuşsunuz gibi: sanki bir hizmetçi efendisinin işini yapmaktan
vazgeçmeye yemin ediyormuş gibi (eğer aksi takdirde onarabileceği kadar küçük bir
zarar olmadıkça); veya bir koca, veya eş, veya ebeveynler, veya çocuklar, veya prens veya uyruklar birbirlerine karşı gerekli görevlerini inkar etmeye yemin ediyormuş gibi. Burada, insanın hakkı, Tanrı'nın yasasıyla birlikte, bu tür yeminleri yerine getirmeyi adaletsiz hale getirir.

3. Bir yemin, ahlaki veya medeni olarak bizim gücümüzün dışında olan bir şey olduğunda geçersizdir veya tutulmamalıdır: sanki bir hizmetçi, bir çocuk veya bir tebaa, üstünün izni olmadan yasal olarak yapamayacağı bir şeyi yapmaya yemin ederse: bu yemin basitçe geçersiz değildir, çünkü günahkâr bir yemindir (şartlı olmadığı sürece). Her akıl sahibi yaratık, ruhu doğrudan Tanrı'ya tabi olduğu için, kendisini Tanrı'ya mecbur edebilir; ve böylece yemini, yasal bir yemin etme veya yemin ettiği şeyi yapma kapasitesine sahip olmadığında, gerçek bir günahkâr yemindir. Böyle biri, üstünün iznini almaya çalışmak zorundadır, ancak yeminini yerine getirmek için bu olmadan değil; hayır, yeminin kendisi yasal olsa bile. Çünkü Tanrı beni daha önceden tüm yasal şeylerde üstlerime itaat etmeye mecbur ettiğinden, kendi yeminlerimle kendimi itaatsiz kılamam.

Yine de bu durumda çok büyük zorluklar vardır ki bu da en bilgili, dindar sofistler arasında
farklılığa neden olur. 1. Eğer bir vali
benim aleyhine yemin ettiğim şey için önceden bir yasa çıkarmışsa, birçok kişi
benim yeminimin tutulmaması gerektiğini düşünür (bu şey Tanrı'nın yasasına aykırı olmadığı için), çünkü ilk yükümlülük geçerlidir. 2. Yine de bazıları
hükümdarların ceza yasalarının sadece _aut ad obedientiam aut ad poenam_, itaat veya cezaya bağlı olduğunu düşünür, bu nedenle
ben kayıtsız şeylerde onun cezasını çekmek ve yeminimi tutmakla yükümlüyüm.[76] 3. Fakat
önce kayıtsız bir şeyde mutlak bir yemin edersem (örneğin
şarap içmemek veya ipek giymemek, vb. ) ve yargıç daha sonra bana emrederse, bazıları yeminimi tutmakla yükümlü olduğumu düşünür; çünkü yargıca yasal olan her şeyde itaat etmem gerekse de yeminim, yargıç bunu bir görev haline getirmeden önce, bu belirli şeyi benim için yasadışı hale getirmiştir. 4. Diğerleri, bu durumda bile, üstlerime itaat etme konusundaki genel yükümlülüğün, yemin etmemiş olsaydım yasaklayabilecekleri herhangi bir özel şeye veya emredebilecekleri herhangi bir özel şeye kendimi mecbur etmemi engellediğini düşünse de. 5. Diğerleri, yasal veya kayıtsız şeyleri ayırt eder ve bunlardan bazılarının, hükümetin ortak yararı için, kazara o kadar yararlı veya gerekli hale geldiğini, yargıcın bunun için bir yasa koymasının uygun olduğunu ve bu yasanın çiğnenmesinin o kadar zararlı olacağını, yeminimin artık kayıtsız bir şey olmadığı için beni buna bağlayamayacağını söylerler; Ancak diğer önemsiz şeylerin yargıcın karar vermesine bağlı olmadığını söylüyorlar (ne yiyeceğim veya içeceğim, evlenip evlenmeyeceğim, hangi meslekten olacağım, her zanaatkar, esnaf veya sanat ve bilim profesörü mesleğinin işini nasıl yapacak, vb.) Ve burada yargıcın onları yeminlerine karşı bağlayamayacağını düşünüyorlar, çünkü bu tür özel davalardaki kendi güçleri, bu davalardaki onun üzerlerindeki gücünden daha büyüktür. Bunların hepsini, bilginlerin
iddiaları arasında çözmem için uygun olmayan çok sayıda soru olarak bırakıyorum. Her iki tarafta da hareket eden büyük nedenleri kolayca
anlayabilirsiniz. 1. Yasal şeylerde yemin etmenin, yargıcın önceki veya sonraki emrine aykırı olmadığını düşünenler, bu nedenle, aksi takdirde uyruklar ve çocuklar yeminleriyle kendilerini itaatten muaf tutabilir ve Tanrı'nın üstlerimize itaat etme emrini geçersiz kılabilir. 2. Bir yeminin bir yargıcın emrine aykırı olduğunu düşünenler, bu sebepten etkilenirler. Çünkü, derler ki, bir yargıç istediği zaman, Tanrı tarafından önceden emredilen şeyler hariç, tüm yeminlerden vazgeçebilir: çünkü papanın iddialarına rağmen, Protestanların herhangi bir ölümlü insanın gücünde olduğunu reddettikleri
ahitlerimizin ardından gelip emirleriyle yeminlerimizi çiğneyebilir. Ve derler ki, Tanrı, hiç kimsenin elinden alamayacağı ilk hakka sahiptir. Yöneticiler söz konusu olduğunda, karar vermede aceleci olmamalıyım; sadece karar verebilecek ve vermesi gerekenlere, dikkate alınması gereken şu ek materyalleri ekliyorum.

1. Bu davanın kararı için, yemin eden alt düzeyin ne kadar _sui juris_ olduğunu ve yemini ettiği zaman, yemini etme konusunda kendi yetkisine sahip olduğunu ve yemin ettiği eylem konusunda ne kadar _sui juris_ olduğunu anlamak çok önemlidir; ve bu amaçla, hem kendisinde hem de üstünde bir güç olduğu bir durumda, kendi gücünün mü yoksa üstünün gücünün mü daha büyük olduğunu bilmek.

2. Bu nedenle, yalnızca özel kullanım ve anlam taşıyan eylemler ile (hükümdarın emrinden önce) kamusal kullanım ve nitelikte olan veya
hükümdarın astlar kadar ilgilendiği eylemler arasında çok fazla ayrım yapmak gerekir.

3. Üstümüzün emrinin gerçek niyetini ve anlamını anlamak gerekir; gerçekten astları yeminlerini bozmaya mı bağlamayı amaçlıyor yoksa sadece yeminle önceden bağlı ve bu şekilde dolaşmamış olanları mı bağlamayı amaçlıyor, zımni bir istisna hariç.[77] Ve en adil olanın, aksi açıkça belirtilmediği sürece, varsayılması gerekir.

4. Üstlerin emirlerinin, yasalarında belirtilenden daha fazla bir cezayı amaçlayıp amaçlamadığı ayırt edilmelidir: örneğin, yay ve ok kullanımı, balıkçılık, avcılık vb. hakkındaki ceza yasalarımızda olduğu gibi; suçlunun lanetlenmesi amaçlanmış mıdır, yoksa sadece tehdit edilen geçici cezanın yasayı tatmin etmesi amaçlanmış mıdır; ve
Tanrı bizi üstlerin amaçladığından daha fazla bir cezaya mı bağlamıştır.

5. İnsanların yasalarının sonu kelimelerden ayırt edilmelidir; ve yasanın veya bir üstün iradesinin harfini çiğnemekten daha fazla zarar vermeyen yasaklanmış eylemlerle, emrin veya yasanın haklı sonunu çiğneyen eylemler arasında büyük bir fark konulmalıdır; ve bu, başkalarına daha fazla veya daha az zarar verdiği veya ortak iyiliğe aykırı olduğu için daha fazla veya daha az olabilir: çünkü o zaman konu kendi başına günahkâr hale gelecektir.

6. Yalan yere yemin etmenin veya insan yasalarının istemeden ihlal edilmesinin daha büyük günah olup olmadığı ve şüpheli bir durumda en çok korkulması ve kaçınılması gereken şey olup olmadığını ayırt etmek kolaydır.

_Kural_ XXVII. Bir yemin, sonuç olarak, 1. Konunun veya ona esas olan herhangi bir şeyin sona ermesiyle (ki bundan önce) veya Tanrı tarafından bir muafiyet veya feshedilmesiyle geçersiz veya hükümsüz kılınabilir. Hiç şüphe yok ki Tanrı'nın bir adamı yemininden muaf tutma gücü vardır; ancak bunu nasıl yaptığına dair tek şüphe şudur:
olağanüstü vahiyler sona erdiğinde, hala olağan olan şu yol vardır, yani yemin ettiğim konuyu, genel bir yasanın bir yasağı altına, onun takdirinin değişiklikleriyle getirmek.

_Kural_ XXVIII. İnsanın yeminlerden ve yeminlerden muaf olma gücüne gelince,
bu yeminler ile insanın öncelikli olarak bağlı olduğumuz tek taraf olduğu yeminler arasında büyük ve çok dikkat çekici bir fark vardır ve Tanrı'ya yalnızca tanık veya yargıç olarak başvurulur, insana verdiğim sözü tutma konusunda; ve Tanrı'nın da (tek başına veya insanla birlikte) öncelikli olarak kendimi bağlı hissettiğim taraf olduğu yeminler veya yeminler arasında. Çünkü ilk durumda insan kendi hakkını bağışlayarak ve beni sözümden serbest bırakarak yeminimden veya andımdan vazgeçebilir; ancak ikinci durumda hiçbir yaratılmış güç bunu yapamaz. Örneğin, bir adama bir miktar para ödemeye veya ona hizmet etmeye söz verirsem ve bunu sadakatle yerine getireceğime yemin edersem; eğer sonradan bir pazarlık veya değerlendirme üzerine beni bu sözden serbest bırakırsa, Tanrı da beni serbest bırakır, çünkü tanıklar ve yargıç alacaklının serbest bıraktığı bir adama karşı hiçbir şeye sahip değildir. Ancak hayatımı düzelteceğime veya ailemi büyük bir suistimalden kurtaracağıma veya fakirlere çok şey vereceğime veya kendimi müjde işine vereceğime veya asla evlenmeyeceğime veya asla şarap içmeyeceğime veya papalığa veya hataya asla razı olmayacağıma yemin edersem, vb.; hiçbir insan yeminimden vazgeçemez veya böyle bir durumda beni doğrudan rencide edemez; çünkü hiç kimse Tanrı'nın hakkını elinden alamaz: böyle bir durumda insanın yapabileceği tek şey, Tanrı'nın beni itaatsiz kılmasına sebep olmaktır: eğer durumu veya durumumu değiştirebilirse, beni yeminime aykırı bir şey emreden Tanrı'nın bir yasası altına sokabilirse, o zaman Tanrı beni itaatsiz kılar veya o yemini tutmamı yasadışı hale getirir.
Ve burada, Tanrı'ya doğrudan kendimizi bağladığımız böyle bir vaat için genellikle bir yemin edildiği için, bu nedenle, bir yeminin (bu şekilde kesin bir şekilde alınmış) insan tarafından vazgeçilemeyeceğini söyleriz; ancak, yukarıda belirtilen anlamda, bazen bir yemin vazgeçilebilir.

Papacılar, yeminlerden ve yeminlerden vazgeçme noktasında çok çarpık bir şekilde davranırlar; Çünkü onlar, tüm Hıristiyan dünyası üzerindeki gücü, gaspçı olan ve bizim yöneticilerimizden olmayan papaya veriyorlar; bu gücü, şüphesiz yöneticilerimiz olan prenslere ve ebeveynlere vermiyorlar: papa, vasalları prenslerine olan bağlılık yeminlerinden muaf tutabilir (daha önce belirtilen Lateran konseyinde olduğu gibi), ancak hiçbir kral veya ebeveyn, bir adamı papaya olan yemininden muaf tutamaz: hatta, bir çocuk manastır hayatına yemin ederse ve ebeveynlerinden ayrılırsa, ebeveynlerin onu muaf tutmasına izin vermezler.

_Kural_ XXIX. Yemin ve yemin zorunluluğu hakkındaki anlaşmazlıkların belirlenmesinde, Kutsal Yazıların ne söylediğine dikkat etmek ve Tanrı'nın bizi serbest bıraktığından emin olmadığımız
bir yerde, belirsiz bir akıl bahanesiyle kendimizi serbest bırakmaya kalkışmamak en güvenli yoldur.

_Kural_ XXX. O gözlemlenebilir bölüm, Numb. xxx. muafiyetler hakkında,
birçok büyük ve olağan şüphelerin kararı için açık olan birçok şey içerir; ancak bazılarının topladığı ve sonuç olarak çıkarsadığı birçok şey
en sağduyulu yorumcular ve sofistler arasında şüpheli ve tartışmalıdır.

1. Bu bölümün yeminlerin _ab initio_ tamamen geçersizliğinden değil, üstler tarafından gevşetilmesinden veya iptal edilmesinden bahsettiği kesindir.
Çünkü, 1. Salt sessizlik (etkin bir neden değildir) onların yürürlükte olduğunu kanıtlar. 2. O bağlı veya bağlı değil denmez; ancak, Yemini ve bağı geçerli olacaktır, ayet 4, 7, 9, 11: veya, geçerli olmayacaktır, ayet 5, 12: ve, O bunu etkisiz kılacaktır, ayet 8.
İbranice, ayet 5, Quia annihilavit pater ejus illud anlamına gelir.
Ve ver. 8, _Et si in die audire virum ejus, annihilaverit illud, et
infregerit vitamin ejus_.[78]--3. sahip olduğu açıkça söyleniyor
dağılmadan önce ruhunu bağladı. 4. Şöyle denir: Rab
onu affet, ver. 5, 8, 12, eski bir kişinin gevşemesini ifade eder
bağlamak. Ya da en fazla ebeveynin sessizliği bir onaydır ve onun
onu reddetmek yalnızca onaylanmayı engeller. Yani Keldani
açıklama; Samiriyeli ve Arapça, Erunt olmayan teyitata; the
Süryanice, _Rata vel irrita erunt_.

2. Burada, gençliğinde evinde yaşayan evlenmemiş bir kız ve karısı üzerinde bir koca olarak bahsedilen bir babanın, rahatlama gücüne sahip olduğu kesindir; çünkü bu metnin açık ifadeleridir.

3. Bu gücün, altta olanın _sui juris_ olmadığı, ancak üstünün bakımı ve gözetimi altında olduğu ve üstünün onayı olmadan (bir yemin olmasaydı) yerine getiremeyeceği her şeyle ilgili yeminlere kadar uzandığı kesindir.

4. Sadece valilerin kendileriyle ilgili konulara değil, aynı zamanda altta olanlar için iyi veya kötü olduklarına göre Tanrı'ya verilen yeminlere de uzandığı kesindir.

5. Altta olanın iyiliği için o kadar gerekli ve açıkça gerekli olan bazı yeminler olduğu kesindir ki, bunlarda o _sui juris_ olur ve hiçbir üst, yeminlerini askıya alamaz: örneğin, Tanrı'yı ​​Tanrısı olarak almak; ve putperestlik, cinayet, hırsızlık vb. yapmamak. Hiçbir üst, burada bizi rencide edemez;
çünkü üstlerin gücü yalnızca altların tazmini ve
iyiliği içindir.

6. Üstlerin geri çağrılmasının, sessizliğin onay anlamına gelmesi ve yeminin onaylanması için
önce hızlı veya zamanında olması gerektiği kesindir.

7. Üst, bir kez sessizlik veya onayla bunu onaylamışsa,
sonradan onu iptal edemez.

8. Bir süre muhalefet edip iptal ederse ve
sonradan hem alt hem de üst tekrar onay verirse, yeminin onaylanmış olarak kalacağı konusunda hemfikirdir.

9. Alttakinin yeminini yerine getirebilen üst, kendi yeminlerinden kendini serbest bırakamaz. Papa tüm insanları serbest bırakabiliyorsa, onu kim serbest bırakabilir?

Ancak bu noktalarda, yargılar konusunda böyle bir kesinlik veya mutabakat yoktur, çünkü metin bunlar hakkında sessiz görünüyor ve insanlar
hazırlanırken çeşitli tahminlerde bulunuyorlar. 1. Bu metin sayesinde kadınlar dışında herhangi birinin serbest bırakılıp bırakılamayacağı belirsizdir: 1. Çünkü
metin bir erkekle bir kadın arasında açıkça ayrım yaparak ilk olarak şunu söylüyor, _Si vir_----Eğer bir erkek Rabbe bir adak adarsa veya ruhunu bir bağla bağlamaya yemin ederse, sözünü bozmayacaktır; ağzından çıkan her şeye göre yapacaktır. Ve 2. Çünkü
kadınlar yalnızca, Kutsal Yazılar genellikle onlardan eril cinsiyette bahsettiğinde, her iki cinsiyeti de içerdiğinde veya her ikisine de genişlettiğinde örnek olarak verilmiştir. 3. Ve sonundaki özette, ayetin içeriğinin okunması yoluyla söylenmiştir. 16, "Bunlar, Rab'bin Musa'ya bir adamla karısı arasında, babayla kızı arasında -gençliğinde babasının evinde- emrettiği kurallardır:" sanki bizi daha fazla uzatmamaya
karşı uyarmak ister gibi. Ve birçok iyi yorumcu, bunun azınlıkta olan oğullara ve kızlara eşit şekilde
dahil olduğunu düşünse de,
çünkü akıl eşitliği vardır, yine de bu belirsiz bir varsayımdır: 1. Çünkü Tanrı, ifadeyle duyuyu
sınırlıyor gibi görünüyor. 2. Çünkü Tanrı, insana yasalarının tüm nedenlerini
bildirmiyor. 3. Çünkü böylesine ağır bir durumda daha zayıf cinsiyete karşı hoşgörü için özel nedenler olabilir. Ve yine de oğullara kadar uzanma olasılığı olsa da, yeminler ve Tanrı'ya verilen yeminler gibi
korkunç öneme sahip konularda kesinliklere bağlı kalmak iyidir. 2. Bu yeminleri bozma yetkisinin
diğer üstlere de,[79] prenslere, alt düzey yöneticilere, papazlara, efendilere, komutanlara, askerlerine ve ayrıca
ebeveynlere ve kocalara ait olup olmadığı belirsizdir. Bazıları öyle olduğunu düşünüyor, çünkü diyorlar ki,
bir akıl eşitliği var. Diğerleri ise, Tanrı'nın tüm nedenlerini bilip bilmediğimiz belirsizken, yeminleri ve yeminleri akıl eşitliği bahanesiyle iptal etmenin tehlikeli olduğunu düşünüyor: ve bir eşitlik olmadığını ve bunun başkalarına uzanmadığını düşünüyorlar. 1. Çünkü ebeveynler ve
kocalar sonunda içerikte çok vurgulu bir şekilde adlandırılıyor, ayet.
16. 2. Çünkü Tanrı için geri kalanını adlandırmak da aynı derecede kolaydı. 3. Çünkü
Kutsal Yazılar'da böyle bir gücün kullanılmasına dair çok fazla fırsat varken hiçbir örnek yoktur. 4. Çünkü başka yeminler
bir krallıkta kralın istediğinden, bir orduda general ve subayların istediğinden ve hizmetkarlar arasında efendinin istediğinden daha fazla bir şey ifade etmez; bu tehlikeli bir doktrin olarak düşünülür. 5. Çünkü bir yemin dünyadaki neredeyse tüm insanları bağladığında ve bağlamadığında tam bir belirsizlik olacaktır; çünkü bir üst buna karşı çıkabilir ve bir diğeri veya yüz kişi sessiz kalabilir: kral ve çoğu yargıç, bir efendi veya bir yargıç veya yakındaki bir kaptan bunu iptal ettiğinde, uzaktan sessiz kalacaktır: bir memur onun lehine olabilir ve diğeri ona karşı olabilir; bir efendi veya bir papaz onun lehine olabilir ve yargıç ona karşı olabilir: ve böylece yalancı şahitlik en çok tartışılan günah ve şaka konusu haline gelecektir. 6. Çünkü kamu yargıçları, komutanlar ve papazlar, ebeveynlerin ve kocaların çocuklarına ve eşlerine duydukları yakın ve doğal ilgiye sahip değildir; ve bu nedenle ebeveynlerin sadece bir sınırlama gücü yoktur (burada kocaların da olduğu gibi), aynı zamanda bebek çocuklarının ilişkisi üzerinde bir tasarruf gücü de vardır ve onları vaftizle Hıristiyanlığın yeminine ve antlaşmasına, çocuğun reşit olana kadar onun adına duran ebeveynlerin iradesine ve eylemine dahil edebilirler; Ancak, akıl eşitliğine göre, tüm prenslerin, yöneticilerin ve papazların kendilerinden aşağı olan herkesle aynı şeyi yapabileceğini söylerseniz, bu çoğu Hıristiyana inanılmaz gelecektir. 7. Çünkü kamu yöneticilerinin, kişisel yeminlerini bu kadar çabuk reddetmeyecekleri için, neredeyse tüm bireysel tebaalarından o kadar uzak olmaları gerektiği doğrudur. Bu metin ne yaparsa yapsın, diğer metinlerin, valilerimizin kişilerine, gücüne veya haklarına karşı ve yalnızca onlara karşı değil, aynı zamanda yerimiz ve çağrımızın onlarsız hareket etmemize izin vermediği durumlarda, onlarsız da antlaşmaları ve birleşmeleri yeterince yasakladığı kesindir. Ancak, tüm İsrail'in kendisiyle sünnet antlaşmasına sırayla girmesini emreden Tanrı'nın, prens buna karşı olsaydı, onları bu antlaşmayı reddettikleri için suçsuz tutmayacağı kesindir. Ve birkaç ilahiyatçı, şaraptan, ziyafetten veya evlilikten
vazgeçmeye yemin eden bir tebaanın, askerin veya hizmetkarın,
eğer prensi, kaptanı veya efendileri buna karşıysa, serbest bırakıldığını düşünür. Yonatan ve
Davut bir dostluk yemini altındaydı (Rab'bin yemini olarak adlandırılır, 2
Sam. xxi. 7). Saul bir ebeveyn olarak, tam yaşta bir adam olduğu için Yonatan'ı serbest bırakamazdı. Saul bir kral olarak buna karşı olduğu için, Davut ve Yonatan'a verilen yemini
bozdu mu? Hayır; Kutsal Kitap bunun tersini gösteriyor. 8. Çünkü aksi takdirde Tanrı'nın yalnızca daha zayıf bir gruba verdiği fayda, dünyadaki en bilge ve en eğitimli kişilere, Tanrı'ya verdikleri yeminler, kendi ruhlarının acı çekmesi için bile olsa, kral veya diğer üstler tarafından geçersiz kılınabilir. Bu durumda birçok benzer neden öne sürülmektedir.

3. Bu bölümün iddialı veya tanıklık yeminlerine uzanıp uzanmadığı belirsizdir (eğer öyle olmadığı kesin değilse): sadece ruhlarını Tanrı'ya bağlamaktan bahseder, bu da hata sonucu kendilerine zarar verebilecek bir şey teklif etmek veya yapmaktır. Ancak bir ebeveyn veya koca (çok daha fazla bir kral veya general) yargıda verilen tüm tanıklık yeminlerini geçersiz kılabilir veya tüm tebaasını alacakları tüm yalanların veya sahte yeminlerin suçundan kurtarabilirse, bu dünyanın ahlakında büyük bir değişiklik yaratacaktır.

4. Bu yasanın ne kadar yürürlükte olduğu tartışmasız değildir:
Musa yasasının yürürlükten kaldırıldığı göz önüne alındığında; bu artık doğa yasasından daha fazla yürürlükte olamaz veya Mesih tarafından bir şekilde
doğrulanmış veya canlandırılmıştır. Adalet doğal görünüyor.

_Kural_ XXXI. Bu yeminleri bozma yetkisi kime ait olursa olsun ve kime verilirse verilsin, Tanrı yasası tarafından önceden zorunlu görevimiz olan bir şeyin vaadinden veya yemininden bizi muaf tutmak için uzanmadığı kesindir. Aksi takdirde, yasa koyucudan başka hiç kimse yasalarını gevşetemez veya muaf tutamazken (yasa koyucudan daha üstün biri olmadığı sürece), Tanrı'nın yasalarından muaf tutulmalıdırlar:
bu nedenle hiç kimse Tanrı'nın yasalarından muaf tutulamaz. Fakat ben bunu sadece kurtuluşumuz, başkalarının iyiliği veya Tanrı'yı ​​onurlandırmak için gerekli bir görevden bahsediyorum: çünkü aksi takdirde bazı daha küçük şeyler için, görev insanın vazgeçemeyeceği türden olabilir ve yine de o görevi yerine getirme yemini gereksiz ve günahkâr olabilir: sanki Tanrı'nın tüm yasasını tutmaya ve asla günah işlememeye veya asla günahkâr bir düşünce düşünmemeye yemin ediyormuşum gibi; bunu yapmak iyidir, ancak yemin etmek kötüdür, çünkü onu çiğneyeceğimi önceden bilebilir.

_Kural_ XXXII. Bazı durumlarda bir yemin, yemin etmemiş olsaydınız göreviniz olacak bir şeye karşı sizi yükümlü kılabilir ve aksi takdirde günahınız olacak bir şeyi yapmanızı gerektirebilir: yani, bir yeminin kazasının ağır basabileceği veya galip gelebileceği daha küçük bir kaza sonucu günah veya görev olan bir şeyse. Sanki bir dilenciye veya ihtiyacı olmayan birine bir peni vermeye yemin ediyormuşsunuz gibi, ki bu her koşulda daha iyi kullanılması gereken bir şeyin yasadışı bir şekilde kötüye kullanılması olurdu; yine de bana göre onu hareket ettirdiğinizde bunu yapmak sizin göreviniz gibi görünüyor. Bir içki bardağını atmak, sebepsiz yere olursa günahtır; ancak bunu yapmaya yemin ederseniz, bir adamın bir içki bardağını veya bir peniyi veya bir iğneyi atmaktansa yalan yere yemin etmeyi tercih etmesi gerektiğini söylemek zordur. Cizvitler, bazen bir kadeh şarabı lavaboya atmalarını veya sebepsiz yere yapılan bir günah olan bir eylemi yapmalarını emrederek acemilerinin itaatini sağlamanın yasal olduğunu düşünürler: ve bir yemin bunu daha güçlü bir şekilde gerektirmez mi? Diyelim ki günün şu veya bu saatinde (vücudunuza ve durumlara en uygun olduğu için) dua etmek veya kitap okumak sizin göreviniz olurdu; yine de (aptalca) buna karşı yemin ettiyseniz, bana öyle geliyor ki bunu başka bir zamana ertelemek sizin göreviniz. Çünkü yalan yere yemin etmek, böyle küçük bir olayda bile teslim olunmayacak kadar büyük bir şeydir. Dr. Sanderson[80] _ubi supra_ şu örneği verir: Eğer bir yasa varsa ve ona seçilen hiçbir vatandaşın praetorluk görevini reddetmemesi gerekiyorsa; ve reddeden kişi para cezasına çarptırılacaksa:
Caius görevi üstlenmeyeceğine yemin eder: yemini yasadışıdır,
(ve özgür olsaydı itaatsizlik onun günahı olurdu,) yine de yeminini bozmak yerine para cezasını ödemesi ve yasanın emrine uymaması gerekir.

_Kural_ XXXIII. Kazalar ve koşullara bağlı değişikliklerle oluşan çok sayıda günah ve görev vardır ve bunlardan bazıları daha büyük, bazıları daha küçük olduğundan, bunların gerçekten günah ve görev olup olmadığını ayırt etmek ahlaki açıdan son derece zordur; bu da kazaların ağırlığını ayırt ederek yapılmalıdır; ve bu nedenle bir yeminin bu kazalardan herhangi birini ne zaman ağırlaştıracağını ve ne zaman ağırlaştırmayacağını ayırt etmek son derece zor olmalıdır.

_Kural_ XXXIV. Bu tür vakaların aşırı zorluğu ve sıklığı, bu tür yemin karmaşaları yaşayanların, herhangi bir kitap veya genel kuralın veya vakayla o kadar iyi tanışmamış olanların yapabileceğinden daha iyi bir şekilde her koşulun bilgisine dayanarak özel vakalarını çözmelerine yardımcı olacak çok bilge ve sadık bir danışmana sahip olmalarını gerekli kılar. Ve bu tür işlerde çalışan ilahiyatçılarda ne kadar büyük bir yetenek gereklidir!

_Kural_ XXXV. Böylece, yemin etmeseydim yapabileceğim daha büyük bir iyiliği engelleyen bir yeminin bağlayıcı olup olmadığı da çözülmelidir. Bazı durumlarda bağlayıcı olabilir: sanki yemin etmeseydim kendim bilemeyeceğim mükemmel bir ilacı kimseye bildirmeyeceğime yemin ediyormuşum gibi; veya yemini bozmanın bana veya başkalarına ihmal ettiğim iyilikten daha fazla zarar vereceği[81] veya her şeyi göz önünde bulundurarak, o iyiliği _hic et nunc_ yapmak benim görevim değilse: ayrıca buradaki zorluklar için Dr. Sanderson'a bakın, s. 78, 79.

_Kural_ XXXVI. Hiçbir kişisel zarar veya zamansal kayıp, bir yeminin ihlali için yeterli bir sebep değildir.[82] Hayatını veya bin kişinin hayatını veya toprakları veya zenginlikleri veya taçları ve krallıkları kurtarmak için yalan yere yemin eden veya yeminini bozan kişinin, hainliği ve yalan yere yemin etmesi için önemli bir mazereti yoktur, tüm geçici şeyler Tanrı'nın iradesi ve rızası ve sonsuz yaşamla karşılaştırıldığında önemsiz önemsiz şeylerdir: bir yalanı haklı çıkarmayacak olan, yalan yere yemin etmeyi çok daha az haklı çıkaracaktır.[83]

_Kural_ XXXVII. Bir yemin meselesi sadece günaha bir ayartmaysa ve günahın kendisi değilse, yerine getirilmelidir: ancak daha büyük bir dikkat ve kararlılıkla. Bir adam, hayatı boyunca ona bir ayartma olacak olan inatçı bir kadınla evlenmiş gibi, ondan muaf tutulmaz.

_Kural_ XXXVIII. Bir yeminin konusu beni doğrudan
kendimi veya başkalarını ayartan biri yapıyorsa, bu bir günahtır ve tutulmamalıdır,
daha büyük bir iyilik o kötülüğe baskın gelmediği sürece. Çünkü ayartılmak günah olmasa da, ayartmak günahtır: zorunlu bir denemeyle ayartmak günah olmasa da (bir efendinin şüpheli bir hizmetçinin önüne hırsız olup olmadığını denemek için para koyması gibi) veya bir görevi yerine getirerek yanlışlıkla ayartmak günah olmasa da (kutsal bir yaşam kötü niyetli bir kişiyi yanlışlıkla nefrete ve zulme ayartır); yine de
kendimizi veya başkalarını doğrudan ve gereksiz yere günaha ayartmak günahtır; ve bu nedenle yemin eden kişi onu yerine getirmemelidir.
Sanki herhangi birini iffetsizliğe, ölçüsüzlüğe, hataya, isyana vb. ikna etmeye yemin etmişsiniz gibi.

[Dipnot: Kazara kötülük veya yemin edilen ayartma hakkında.]

_Kural_ XXXIX. Bir yeminin konusu, insanların önüne (özellikle bir kalabalığın önüne) o kadar güçlü bir ayartma koyuyorsa ki, onları günaha sürüklemesinin çok muhtemel olduğunu önceden görebiliyorsak, böyle bir ayartmanın kötülüğünü ağır basacak daha büyük bir iyilik yoksa, o şeyi yapmak, yemini yerine getirirken bile olsa, günahtır. Eylemler sadece kazara iyi veya kötü olduğunda, kazalar birbirine karşı dengeye getirilmeli ve en ağır basan şey ağır basmalıdır. Geçici mal veya malsızlık konusunda olduğu gibi, bir kişiye kazara daha az zarar getiren, ancak birçok kişiye daha büyük bir fayda sağlayan veya özel bir kişiye toplumun büyük iyiliği için zarar veren eylemi yapmak yasaldır; ancak açıkça (ancak kazara) iyilikten daha fazla zarar vermeye meyilli olanı yapmak yasal değildir: barut ve silah satmak, krala ve krallığa karşı kullanılacağını öngördüğümüzde; veya fare zehiri satmak, insanları zehirlemek için kullanılacağını öngördüğünüzde. Çok daha fazla sayıda veya bir kişinin kurtuluşu, geçici malımızdan daha çok tercih edilmelidir; ve bu nedenle daha az bir iyilik için, insanları kötülüğe teşvik edemeyiz, ancak
ancak kazara: meyhanelere veya birahanelere çok az ihtiyaç duyulan ve bunların yaygın kullanımının sarhoşluk olduğu bir yerde yaşayan kişi,
insanların sarhoş olmasını engelleyemediği sürece orada bira veya şarap satması yasaktır (eğer onu evlerine götürürlerse veya itaatsiz olurlarsa, yapamaz). Çünkü böylece önceden bilen bir ayartıcı olmak ve sebep olmak,
gereksiz yere, ahlaki bir sebep olmaktır. İki şey bir insanı,
başkalarını günaha teşvik eden veya sebep olan şeyi yapmaya yetkili kılar:
biri, yaptığımız bir görev olduğunda Tanrı'nın bir emridir: diğeri ise eylemle elde edilecek daha büyük bir iyiliktir, ki bu daha az tehlikeli bir şekilde elde edilemez. Birahanelere ve meyhanelere o kadar çok ihtiyaç duyulan bir ülkede, bunların yaptığı iyilik, olabilecek zarardan daha fazladır, bazıları sarhoş olsa bile; bu işleri yapmak, bazıları bundan zarar görse bile yasaldır. Et satmak, bazıları obur olsa bile; orta halli, düzgün süs eşyaları kullanmak, bazı boş zihinler şehvete
çekilse bile yasaldır; denize açılmak, bazıları boğulsa bile yasaldır. Bir komedide rol almak veya yasal bir oyunda oynamak, bunun iyiliğinin zararından daha büyük olma ihtimalini size güvence altına alabilecek tüm uyarılarla birlikte, yasadışı değildir: ancak kötülüğün iyilikten çok daha büyük olacağını öngörebileceğimiz ortak bir oyun evi veya kumar evi kurmak (eylemler kendi başlarına yasal olsa bile), ruhlar için tuzaklar kurarak şeytanın rolünü oynamaktan başka bir şey değildir: insanlar bu şekilde cehenneme götürülmemeli ve oyun sırasında lanetlenmemelidir,
ancak kazara ve eylemi yemin etmiş olsanız bile.

[Sayfa notu: Skandal.]

_Kural_ XL. Böylece skandal vakası da çözülmelidir:[84] skandal, bir başkasının günah işlemesine sebep olan bir eylemi veya ruhunun incinmesine sebep olacağını öngördüğümüz bir tökezleme taşını ifade ettiği gibi (ki bu, Mesih ve havarilerinin genellikle algıladığı duygudur), bu son ele alınan durum da aynıdır ve başka bir çözüme ihtiyaç duymaz: ancak skandal (son küfür anlamında) bir başkasını sadece hoşnutsuz etmek veya sizi bir günahkar olarak kınamasına sebep olmak anlamına geldiği gibi, tüm dünyanın kınamasından veya hoşnutsuzluğundan kurtulmak için bir yemini bozmamalısınız. Aksi takdirde gurur hala yalancı şahitlik üretecek ve böylece en büyük günahlardan ikisi devam edecektir.

_Kural_ XLI. Cahilce veya aldatma yoluyla edilen bir yeminin yükümlülüğüyle ilgili soruda büyük zorluklar olsa da, şu çok açık görünüyor: 1. Suçlu bir şekilde cahil olan kişi, tüm dış biçimini kullanırken yemini veya sözleşmesiyle, suçsuz bir şekilde cahil olan kişiden daha fazla yükümlüdür. 2. Yemin ettiğim kişinin aldatması (güç olarak), ona söz verdiğim şeye ilişkin hakkını kaybetmesine rağmen, yeminim veya yeminim, Tanrı'nın bizzat davaya dahil olması nedeniyle, beni o şeyi yapmaya veya vermeye mecbur eder. 3. Bir yeminin veya yeminin esaslarında onu geçersiz kılan (daha önce bahsettiğim) veya konuyu günahkâr hale getiren tüm bu tür hatalar, yükümlülükte bir geçersizlik anlamına gelir (veya yerine getirilmemesi gerekir). Ancak daha küçük hiçbir hata (aldatmacadan kaynaklansa bile) yükümlülükten muaf tutmaz. En yaygın şüphe şudur: Yemin ettiğim kişiyle ilgili bir hata ve bunun onun kendi aldatmacasından kaynaklanması beni rencide eder mi? Herkes, herhangi bir dolaylı hataya rağmen yükümlü olduğumu kabul eder (sanki evlendiğim bir kadının zengin olduğunu düşünürsem ve o fakir çıkarsa; ya da bilge ve dindar olduğunu düşünürsem ve o aptal veya dindar olmazsa: evet, hata herhangi bir ayrılmaz parçayla ilgiliyse; sanki onun iki gözü veya bacağı olduğunu düşünürsem ve o sadece bir tane varsa): ve herkes, yemin edilen ilişki veya şey için esas olan bir parçayla ilgili bir hatanın (en azından suçlanabilirse) rencide ettiğini kabul eder: sanki bir kadın olduğunu düşünerek bir adamla evlenmişim gibi; ya da bu mesleklerin hiçbirinin esaslarında tahammül edilebilir bir yeteneği veya becerisi olmayan bir kişiyi papaz, bir doktor, bir danışman, bir pilot olarak kabul etmişim gibi. Ancak, John olduğunu düşünerek Thomas'a yemin edersem veya Rachel olduğunu düşünerek Leah ile evlenirsem, bağlı olup olmadığım büyük bir şüphedir. Ve çoğu sofist benim bağlı olmadığımı söyler: ve bu nedenle onları çürütmeye cesaret edemem.[85] Ancak, kararlarını avukatlardan aldıklarından çok şüpheleniyorum; onlar gerçekten de, _in foro civili_'nin hiçbir yükümlülük çıkarmadığını söylüyorlar: ancak, _in foro conscientiae et
coeli_'nin beni etik olarak bağlı kılmadığından çok şüpheleniyorum,[86] 1. Çünkü, Gibeonluların hilesiyle, onları olduklarından farklı kişiler olarak kabul ederek _error personarum_'a aldatılan Yeşu ve İsraillilerin durumu gibi görünüyor: ve yine de bu yeminin zorunlu olduğu, diyor Dr. Sanderson, (1.) Metnin kendisinde, Yeşu. ix. 19. (2.) Yeşu'nun, güneş durduğunda Gibeonluları savunurken elde ettiği zafer için yapılan mucizede, Yeşu. x. 8, 13.
(3.) Saul'un soyundan gelenlerin, onu ihlal etmeyi teklif ettikleri için hayatlarından alınan sert intikamda, 2 Sam. xxi. 2. 2. Ve bu, kişinin aldatma yoluyla yaptığı hataya rağmen, Leah'tan kendisini rahatsız etmeyen Yakup'un durumu gibi görünüyor.
Ve _cariye_ sözleşmeye eklenmiş olsa da, bu, yeminin de yaptığı gibi, sözleşmenin mükemmelleştirilmesi kadar en çok yükümlülüğü getiriyordu. 3. Ve şeyin doğası şüphemi doğruluyor;
çünkü karşımdaki kişiyi gördüğümde _haec homo_'da _individuum
determinatum_ vardır ve bu yüzden yeminim için gerekli olan her şey ona dahildir: eğer kişinin adını, niteliğini,
doğumunu veya ilişkilerini yanlış anlarsam, yine de antlaşmam orada bulunan bu belirli kişiyledir, onun başka biri olduğu yönündeki yanlış bir varsayımla buna yönlendirilmiş olsam bile. Ama bunu sağduyulu kişilerin tartışmasına bırakıyorum.

_Kural_ XLII. Ayrıca şu soru da önemlidir ve sık sık kullanılır, eğer bir kişi Tanrı'ya ve vicdana itaat ederek bir görevi yerine getirmek için yemin ederse, bunu bir görev olarak kabul etmemiş olsaydı yapmayacağı bir şeyi yapar ve sonradan bunun bir görev olmadığını anlarsa, bu yemini tutmak zorunda mıdır? Ve gerçek cevap, hatasının keşfinin yalnızca o yemini etme ve yeminden önce o şeyi yapma yükümlülüğünün geçersizliğini keşfetmesidir; ancak eğer o şey yasal ise, onu yapmaya iten hataya rağmen yeminiyle ona bağlıdır.

_Kural_ XLIII. Önemsiz şeyler hakkındaki yeminler (yasadışı olmayan) günahkârca yapılmış olsalar bile tutulmalıdır.[87] Sanki bir saman çöpü almaya veya o tür bir et veya giysiyi, vb. bırakmaya yemin ediyormuşsunuz gibi. Ancak böyle bir yemin etmek, Tanrı'nın ismine büyük bir saygısızlıktır ve sıradan yemin edenlerin yaptığı gibi onu boşuna almaktır.

_Kural_ XLIV. Genel bir yemin, belirli bir vesileyle yapılmış olsa bile, genel veya kesin bir şekilde yorumlanmalıdır (konudan, amaçtan veya diğer delillerden kaynaklanan bir kısıtlama için özel nedenler olmadığı sürece). Sanki
oğlunuzun böyle bir kadınla evlenmesinden korkuyormuşsunuz gibi ve
bu nedenle ona sizin izniniz olmadan evlenmemesi için yemin ettiriyorsunuz; bu nedenle
ne o kadınla ne de başka biriyle evlenmek zorunda. Ya da hizmetçiniz
belirli bir birahaneye dadanırsa ve siz onu genel olarak tüm evlerden
vazgeçirirseniz, diğer tüm evlerden uzak durmalıdır. Bu yüzden Dr. Sanderson
üstünlük yemini örneğinde, s. 195.

_Kural_ XLV. Başkasına her şeyde kesin veya dolaylı olarak itaat etmeye yemin eden kişi, ne Tanrı'nın ne de başka bir üstünün veya başka bir kişinin zarar görmediği tüm yasal şeylerde ona itaat etmekle yükümlüdür; ilişkinin doğası veya yeminin amaçları veya nedenleri veya başka bir şey, ima edilen bir sınırlamayı ima etmediği sürece.

_Kural_ XLVI. Yine de, yemin edilen şeye
uymayan sözcüklerdeki yanlışlık ile yemin edenin zihninden
uymayan sözcüklerdeki yanlışlık arasında ayrım yapın. Birincisi bazen mazur görülebilir, ancak ikincisi asla.

Yeminler hakkında, insan ile insan arasındaki sözleşmeler ve adalet bölümüne daha çok ait olan birçok soru daha var; ve ben onları oraya yönlendiriyorum.

[47] Viris gravibus vehementer displicere animadverti, quod ab indis
tanıklık jürisi, mevcut hukuki değerlendirmeler, en kolay şekilde gerçekleştirilmiş bir değerlendirme,
utpote qui neque juramenti vim sentiant neque veritatis studio
tangantur, sed testimonium eo modo dicant, quo credunt. Judici
bedava ön, aut a primo suae factionis homine edocti sunt. Hos
igitur jurare compellere et ipsis excitiosum propter perjuria, & c.
Acosta, s. 345.

[48] ​​Vid. Sanderson de Juram. Praelect. vii. Mezhep. 14. Juramentum
isteksizce vel dubitante conscientia non est suscipiendum: 1.
2. Quia quod non est ex fide peccatum est.
yargı: vicdani yargıya karşı kesin bir hüküm yoktur
gerçek, & c. çok iyi.

[49] Bkz. İngiltere Kilisesi'nin on dördüncü maddesi.
Tanrı'nın emirlerinin ötesinde gönüllü işler, dinsiz sayılır.

[50] Stoici kayıtsızlığının ayırt edici özelliği: 1. Ea quae neque ad
Foelicitatem neque ad infoelicitatem konferansı, ut sunt divitiae,
sanitas, vires, gloria ve c. Nam et sine his contingit foelicem esse;
cum earum usus vel rectus foelicitatis, vel pravus infoelicitatis,
author sit. 2. Quae neque appetitum neque occasionem movent, ut pares
vel impares habere capillos, &c. Laert. in Zenone.

[51] Plutarch. Quest. Roman. 44. Rahipler neden yemin edemezler? Resp. Bunun sebebi
özgür doğmuş insanlara verilen yeminin, sanki onlara sunulan işkence ve işkence olması mıdır? Kesinlikle rahibin ruhu ve bedeni özgür kalmalı ve hiçbir
işkenceyle zorlanmamalıdır. Ya da büyük ve ilahi şeylere inanılması gereken
onlara küçük konularda güvenmememiz mi gerekir? Ya da, eğer kötü, tanrısız ve yeminini bozmuş bir kişi şehir adına yapılan duaların, yeminlerin ve fedakarlıkların sorumluluğunu ve denetimini üstlenirse, yalan yere yemin etmenin tehlikesi tüm devlete ortaklaşa ulaşacağı için mi? Sayfa 866.

[52] Öncesine bakın, bölüm iii. gr. direct. 10.

[53] Bölüm i. bölüm ix. başlık 2, 3'e bakın.

[54] Casaubon'un Exercit. 202'sine bakın.

[55] Cotta, Cic. de Nat. Deor. l. 1.'de, bazılarının Tanrı olmadığını savunduğunu kanıtlamak için, diyor, Quid de sacrilegis, de impiis, de perjuris dicemus,
si carbo, &c. putasset esse Deos, tam perjurus aut impius non fuisset,
s. 25, 26.

[56] Canutus'un yasalarından biri (26.), büyücüler, putperestler, fahişeler, evlilik dışı ilişki kuranlar gibi yalancı yemin eden kişilerin ülkeden
kovulmalarıydı: Bilson of Subject tarafından alıntılanmıştır. s. 202. Eğer bu yapılırsa bazı ülkelerde ne kadar az kişi kalırdı!

[57] Plut. in Lysand. Cicer. de Leg. lib. iii. Curt. lib. vii. Arist.
Ret. c. 17.

[58] AElian. Vari. Hist. lib. xiv.

[59] Ancak, Modern Polic.'in dediği gibi, Prens. 7, saf bir dünyada, her şeyi kolayca söyleyebilen ve yemin edebilen ve yine de yalancı yeminlerini en çok
bilinçlenenlerden gizleyen insanın sahip olduğu büyük bir avantajdır. Gabionitarum irritum foedus, kaliditat
licet extortum, nonnullis intulisse excitium ve c. Prolog'da Gildas.

[60] Haud amentum justitiae est fides, i. e. diktorum conventorumque
Constantia et veritas. Çiçero.

[61] Lege Differenceem Grotii inter =epiorkein= et =pseudorkein=,
Açıklama. Matt'te. v. 33. Modern Politika (Dr. Sandcroft'un olduğu varsayılıyor)
Prens. 7. 1. Sözcükleri fazla nazik bir şekilde yorumlamaya hazırız,
özellikle de belirsizlerse; ve bu kadar olumlu terimler bulmak zordur, ancak eğer istersek, gerçekten kaçabilirler veya bize öyle görünebilirler. 2. Bazıları, geçersiz olduklarını bildikleri için, _qua illegal_, yasadışı vaatlerde bulunmaya davet edilirler. 3. Bazıları tehditler ve kayıplar ve zamansal kaygılarla bu bağlara
korkarlar ve sonra kendilerini zorla yemin etmeye ikna ederler ve böylece serbest kalırlar. 4. Bazıları yeminsizdir, vb.

[62] Bu, Solon'un Laertius'un s. 51'deki sözlerinden biridir, Probitarem
jure-jurando certiorem habe. Ateist, dinsiz bir kişi, çıkar sağlamak için ne söylemez veya yemin etmez?

[63] Nunc nunc qui foedera rumpit, Ditatur: Qui servat eget.
Claudian.

[64] Dr. Sanders'a bakın. s. 47 ve 197.

[65] Cicero de Leg. lib. 1. hakkın insan yasalarından daha çok doğa yasasında temellendiğini kanıtlar; aksi takdirde, der, insanlar kötüyü iyi, iyiyi kötü yapabilir ve zina, yalan yere yemin vb. onlar için bir yasa yaparak haklı çıkarabilirler.

[66] Yalan yere yemin etmenin Hıristiyan prensleri ve devletleri ne kadar sık ​​mahvettiğine tüm tarih tanıklık eder. Gotlar tarafından Roma imparatorluğunun yıkılışı, bu yolla olmuştur. Alaricus'un Fransa'da sessizce yaşamasına izin verilmesiyle, Stilico perniciem Reipub'a gelir. Gothos pertentans, dum eos insidiis
aggredi cuperet, belli summam Saulo pagano duci commisit: qui ipso
sacratissimo die Paschae, Gothis sıfır masal suspicantibus, süper eos
irruit, magnamque eorum partem prostravit. Nam primum perturbati
Gothi, ac propter dinem cedentes, demum arma corripiunt,
victoremque erdem potiori prosternunt exercitum: rabiem'de hinc
furoris eksitantur. Coeptum iter deferentes, Romam yarışmacısı
petere, cuncta igne ferroque genişler: başka yerde belirtilmemiş; venientes urbem
baş döndürücü, yıkıcı, kışkırtıcı vb. Paul. Diaconus, kitap. 3.

[67] Sanders. P. 30, 31.

[68] Sanders. P. 32-41.

[69] Sanders. P. 41-44. Ubi de justo senseu ambigitur, longe satius est
et naturae rei accomodatius, sıkı bir şekilde iyi huylu bir uti olarak
yorumlama. aynı eser. P. 44.

[70] Sanders. P. 45.

[71] Abbas Uspergensis'in Chron'u tanımladığı dönemler kötü zamanlardı. P.
320. Ut omnis homo jam sit perjurus, et praedictis facinoribus
implicatus, ut vix excusari possit, quin onun yerine otur, sicut populus,
sic et sacerdos: Ah, keşke o çağda bu felaket sona erseydi! Et. P.
321. Principes terrarum et barones, arte diaabolika edocti, başka yerde sınıflandırılmamış
Curabant juramenta ihlal, başka yerde belirtilmeyen ihlal, ve jus omne
kafa karıştırmak.

[72] Kum. P. 193. Cas. 48.

[73] Sanders. P. 122-133.

[74] Sanders. P. 50.

[75] Sanders. P. 55, 56. In quo casu locum habet quod vulgo dicitur,
Fieri non debet, factum vale: possumus ergo distinguere, juramentum
dici illicitum duobus modis. Çok saygılıyım, çok saygılıyım
Actus Jurandi: Juramentum illicitum, rei juratae nullatenus'a saygı duyuyor
zorunlu: Juramentum illicitum, yasal yükümlülüklere saygı gösterir, nisi
çok hızlı.

[76] Sanderson, s. 72, 73. Dico ordinarie quia fortassis possunt dari
quibus juramentum quod video alicui legi communitatis aut'ta casus
Meslek olumsuz, etsi non debuerit suscipi, susceptum tamen
mümkün olan en iyi şey: ut e. G. lege poenali disjunctiva'da. Bkz.
eklediği örnekler. Yusuf İsrailoğullarına yemin etti:
kemiklerini Mısır'dan çıkarmak, Orgeneral l. 25. Peki ya Firavun bunları yasaklarsa?
Beraat mı ettiler? Casuslar Rahab'a yemin ettiler, Josh. ii. 12, 18. Yöneticiler onları beraat ettirmiş olsaydı serbest bırakılmış olur muydu?

[77] Bunu geniş bir şekilde okuyun, Amesii Cas. Cons. l. v. c. 5. qu. 4.

[78] Ve si infringendo infregerit ea vir ejus, v. 12. Vir ejus
infregit ea, v. 13.

[79] Dr. Sanderson, Praelect. 4. sect. 5. s. 104, 105, şununla sınırlandırır: De his rebus in quibus subest: birinin bir başkasının
hükümeti altında olduğu aynı şeylerde; ekleyerek, sect. 6, bir çift istisna: Bunlardan biri yemin edenin şahsına, diğeri ise üstün olanın rızasına saygı duyar: birincisi, yemin edenin şahsına gelince,
başkasının gücü altında olan, ancak bazı şeylerde kendi gücüyle _sui juris_ olan, aklını kullanabilen neredeyse hiç kimse yoktur: ve orada herkes, üstüne danışmadan, kendi isteğine göre hareket edebilir, böylece kendi eylemiyle, üstünün izni olmadan, kendini bağlayabilir. 2. Üstün olanın rızasına gelince, önceki veya sonraki zımni bir rıza yeterlidir. Quasi diceret, si dissensum suum vel uno die dissimulet, votum in perpetuum
stabilivit.

[80] Sanderson, s. 73.

[81] Sanders. Prael. iii. sect. 12.

[82] Mezmurlar xv. 4.

[83] Sanders. s. 80, 81.

[84] Sanders. s. 82.

[85] Aynı eser. s. 122.

[86] Sanders. s. 120, 121. Bu, Yakup'u kutsayan İshak'ın durumu gibi görünüyor: Yakup'un kendi aldatmacasının neden olduğu _hatalı kişilikler_ kutsamayı geçersiz kılmadı, çünkü kutsama, kendisine
söylenen belirli kişiye sabitlenmişti.

[87] Sanders. s. 84.

VI. BÖLÜM.

HALKA, PASTORLARINA KARŞI İÇSEL VE ​​ÖZEL GÖREVLERİ VE HİZMETLERİNİN VE HEDİYELERİNİN GELİŞTİRİLMESİ İLE İLGİLİ YÖNLENDİRMELER.

İnsanların papazlarına karşı içsel ve özel görevlerini (bunları, kanunların, başlıkların ve piskoposlukların çalışmalarına tecavüz etme görünümü vermeden ele alabilirim) aşağıdaki talimatlarda size açacağım.

_Yönlendirin._ I. Öncelikle bakanlık ofisinin gerçek temelini, doğasını ve nedenlerini anlayın, aksi takdirde onlara olan görevinizin temellerini, doğasını ve nedenlerini anlayamazsınız. Bakanlık ofisinin doğasını ve çalışmalarını daha önce o kadar açık bir şekilde açtım ki, tekrarı önlemek için sizi buna yönlendireceğim.[88] Size verilecek iki tür neden var: 1. Bakanlık çalışmasının gerekliliğinin nedenleri. 2. Neden belirli kişilerin bu işe ayrılması gerektiği ve bunun herkese ortak olarak bırakılmaması gerektiği.

Çalışmanın gerekliliği, onun doğasında ve parçalarının sıralanmasında ortaya çıkar.[89] Mesih kilisesi için iki tür hizmetkar kullandı: ilk tür, kilisenin inanç veya yaşam kuralı olacak yeni bir yasa veya doktrinin vahyedilmesi içindi; ve bunlar, özellikle mucizeler yoluyla, bazı ilahi tanıklıklarla yetkilerini ve güvenilirliklerini kanıtlayacaklardı; ve böylece Musa, Yahudilere yasayı vahyetti ve (Mesih ve) havariler müjdeyi vahyetti. İkinci tür hizmetkarlar, böylece mühürlenmiş ve iletilmiş kuralı açıp uygulayarak kiliseyi kurtuluşa yönlendirmek için atanır: ve bunlar, yeni bir vahiy veya inanç doktrini veya yaşam kuralı getirmeyecekleri için, kiliseye çağrılarını veya yetkilerini kanıtlamak için herhangi bir mucize getirmeleri gerekmez; çünkü kiliseye herhangi bir yeni doktrin veya müjdeyi iletme güçleri yoktur, yalnızca mucizelerle zaten doğrulanmış olanı. Ve aynı müjdenin, onu açıklayan veya vaaz eden her bakan tarafından yeni mucizelerle kanıtlanmasını talep etmek küstahlıktır: bu, mucizeleri
mucize olmaktan çıkarır.

[Dipnot: Hizmetin işi.]

Sıradan hizmetin işi (örneğin rahipler ve öğretmenler
yasanın altındaydı ve sıradan papazlar ve öğretmenler
müjdenin altındadır) yalnızca kiliseleri toplamak ve yönetmek olduğundan, onların işi
Tanrı'nın sözünü açıklamak ve uygulamak ve onun sakramentlerini sunmaktı ve şimdi şu ayrıntıları içeriyor: 1. İnançsız ve tanrısız
dünyanın dönüşümü için müjdeyi vaaz etmek. Ve bu, kısmen sözcükleri, dinleyicilerin veya okuyucuların anlayabileceği bir
dile tercüme ederek açıklayarak; ve kısmen de anlam ve içeriği açarak yapılır.[90] 2. Bu konuda onlar yalnızca öğretmenler değil, aynı zamanda Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh tarafından gönderilen elçilerdir; insanları onun adına tövbe etmeye, inanmaya ve Tanrı ile barışmaya çağırmak, emretmek ve yalvarmak; ve onun adına onlara tüm günahlarının mühürlenmiş affını ve sonsuz yaşam hakkını sunmak için.[91] 3. Mesih'in öğrencileri olanlar, (onun hizmetkarları olarak)
azizlerin ve Tanrı'nın ev halkının yurttaşları olarak
evine kabul edecekler; ve onun görevlendirilmiş görevlileri olarak, vaftizle kutsal antlaşmaya girişlerini kutlayacaklar ve Tanrı'ya olan nişanlarını alacaklar ve Tanrı'nın onlara olan nişanının elçileri olacaklar ve törenle onlara o sakramentle tüm günahlarının affını ve evlat edinilme yoluyla sonsuz yaşama hak kazanmalarını sağlayacaklar; tıpkı bir evin bir anahtarla; veya toprak, bir dal ve çimenle; veya şövalyelik, bir kılıç veya jartiyerle vb. teslim edilmesi gibi. 4. Bu din adamları, bu müritleri, Tanrı'ya olan ciddi ibadetleri, karşılıklı aydınlanmaları, birleşmeleri ve Hıristiyanlık yolculuklarında güvenli bir şekilde ilerlemeleri için ciddi meclislerde ve düzenli kiliselerde toplayacaklardır.[92] 5. Onlar, onları inşa etmeye uygun olan kelimeyi açıklayarak ve uygulayarak, meclislerin belirtilen öğretmenleri olacaklardır. 6. Cemaatin kamusal ibadetteki rehberleri olacaklar ve Tanrı ile ilgili konularda Mesih ile aralarında duracaklar, rahiplik görevinde Mesih'e hizmet edecekler; ve böylece hem halk için hem de kendi adlarına, kilisenin kamusal dualarını ve övgülerini Tanrı'ya sunacaklar. 7. Onlara, Mesih'in adına ve yerine, onlar için kırılan ve dökülen bedenini ve kanını ve böylece kutsal antlaşmaların sık sık yenilenmesinde, özellikle rahiplik görevinde Mesih'e hizmet etmek, Mesih'i ve onun faydalarını onlara sunmak ve teslim etmek ve kendilerini Tanrı'ya sunmada onların temsilcisi olmak onların görevidir. 8. Kiliseyi denetlemek ve yönetmek, Tanrı'ya yapılan ciddi ibadetin kamusal olarak düzenlenmesinde ve orada düzensiz olanları azarlamakta ve her şeyin aydınlanma için yapılmasını sağlamakta görevlendirilirler.[93] 9. Kilisenin her bir üyesinin özel ve kişisel başvuruda bulunabileceği öğretmenler olarak atanırlar, (mümkün olduğunca) ağır şüphelerini çözmek ve zorluk ve zorunluluk durumlarında talimat vermek ve huzur ve rahatlarını sağlamak için. 10. Mesih'in altında hekim olarak atanırlar, sorumluluklarındaki tüm bireysel üyeleri gözetmek ve sapkınlıkla enfekte olmamalarına veya ahlaksızlıkla bozulmamalarına dikkat etmek; suçluları uyarmak ve onları hakikat ve kutsallık yoluna indirgemek ve kamusal uyarıdan sonra tövbesiz kalmaya devam ederlerse onları kilise cemaatinden reddetmek ve kiliseye onlardan uzak durmasını emretmek için. 11. Tövbe etmeyenleri, Mesih'in önünde isyanlarına cevap vermeleri için bağlamak, tövbe edenleri affetmek ve onları rahatlatmak ve kilisenin onları cemaatlerine tekrar kabul etmesini talep etmek gibi görevleri vardır. 12. Mesih'in evinde, sürülerinin bedensel refahına şefkatle bakmak, ihtiyaçlarını karşılamaya çalışmak, zenginleri fakirlere yardım etmeye teşvik etmek ve sadakatle (kendi başlarına veya diyakozlar aracılığıyla) kendilerine emanet edileni dağıtmak için görevli olarak atanırlar. 13. Özellikle hastaları ziyaret edecekler ve çağrıldıklarında onlar için ve onlarla birlikte dua edecekler ve onlara ölüm için özel hazırlıkları konusunda talimat verecekler ve onları bu son saldırılara karşı güçlendireceklerdir. 14. Onlar, gerçeğin kamu şampiyonları olarak atanırlar, onu tüm sapkın ve dinsiz muhaliflere karşı savunurlar ve böylece sürüyü baştan çıkarılmaktan korurlar. 15. Onlar, (Baş Mesih'in altında) çeşitli kiliselerin sinirleri ve bağları olarak atanırlar, bu sayede sadece besin iletişimiyle canlılıklarını korumakla kalmazlar, aynı zamanda papazlarının yazışmaları, istişareleri ve konseyleri ile uyum ve yapabilecekleri birlik içinde olurlar.[94] Bütün bunlar, Mesih'in kutsal hizmet görevini atadığı belirgin ve özel amaçlardır; bunları size sadece adlandırdıktan sonra, size bunun mükemmelliğini, gerekliliğini ve faydalarını göstermek için daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Burada ayrıca Mesih'in bu kutsal görevi neden başlattığı açıktır. 1. Çünkü krallığının, yönetimindeki işine uygun memurlara sahip olması uygundu. 2. Bizim gibi, samimi bir şekilde konuşabileceğimiz kişiler olması uygundu. 3. Kilisenin büyük zorunluluğu bunu gerektiriyordu, çoğu kişi zayıftı ve tüm bu görevleri kendi başlarına yerine getirmek için yetersizdi; ve başkalarının desteği olmadan iyi geçinemezlerdi. Bu nedenle papazların seçilmiş, daha bilge, daha kutsal ve halktan daha güçlü kişiler olması ve böylesine büyük ve gerekli bir görev için uygun olması uygundu. 4. Kilisenin düzeni için de gerekliydi; çünkü memurları olmayan bir ordu gibi olsaydı,
sadece karışıklık olurdu ve ne düzen ne de eğitim olurdu. Bununla, papazlarınıza itaatinizin doğasını ve nedenlerini de görebilirsiniz: onlar sizi zorla yönetmek için atanmadıkları gibi,[95]
ama gönüllü olarak, "kirli kazanç için değil, hazır bir zihinle, Tanrı'nın mirasının efendileri olarak değil, sürüye örnek olarak," 1
Pet. ayet 1-3, bu yüzden siz de onların işlerinde gönüllü ve neşeyle itaat etmelisiniz. Onların yönetimi[96] herhangi bir bedensel ceza veya cezayla olmadığı gibi (çünkü bu, yargıcın işidir, onların değil), ama hakikat ve sevginin gücüyle bir yönetimdir; böylece onlara itaatiniz, size öğrettikleri hakikati ve Mesih'ten size sundukları merhametleri sevgiyle ve şükranla kabul etmenizden oluşur.

O zaman itaatinizin nedenlerinin çok çeşitli olduğunu görüyorsunuz. 1. Bazıları Tanrı'dandır: size elçilerini gönderdi ve üzerinize memurlarını koydu; ve Mesih size, onları dinleyenlerin onu dinlediğini, onları hor görenlerin onu hor gördüğünü ve onu gönderenin de onu hor gördüğünü söyledi, Luka x. 16: memurları olarak onları dinlemenizi ve itaat etmenizi emrediyor. 2. Kendilerinden: görevlendirmeleri gereği yetkileri vardır ve sizin itaatinizi ve gelişmenizi gerektiren niteliklerinde yetenekleri vardır. 3. Kendinizden. Dünyada geçiminizin bağlı olduğu doğal ebeveynlerinize itaat etmek için bir nedeniniz var mı? Mahkum edildiğinizde kraldan af dileyen, veya ihtiyaç halinde size altın veya zenginlik teklif eden, veya kıtlık zamanında sizi bir ziyafete davet eden, veya sizi düşmanlarınızdan korumak ve kurtarmak için teklifte bulunan birine itaat etmek için bir nedeniniz var mı? Mesih'in hizmetkarları sizi tövbeye çağırdığında, günahlarınızın affını, barışı, kurtuluşu ve sonsuz yaşamı teklif ettiğinde, onlara itaat etmeniz için çok daha fazla nedeniniz var. Hiç bu kadar çılgın veya kaba bir adamın, kendisine zenginlik, özgürlük veya yaşam teklif eden birine, size itaat etmekle yükümlü değilim; bunları yetkiniz olanlara teklif edin dediğini duydunuz mu? Hizmetkarlık görevi, Mesih'e bir Kurtarıcı ve Hayırsever olarak, Öğretmeniniz ve Kralınız olarak hizmet ettiği kadar, işlerinin doğası sizi onlara itaat etmeye zorlar.
Eğer cehennemde olsaydınız ve Mesih sizi dışarı çağırsaydı, haberci yetkisini kanıtlayana kadar gitmeyi reddetmezdiniz. Ve siz cehennemin mirasçıları olduğunuzda, yasa tarafından mahkûm edildiğinizde ve oraya gittiğinizde, hizmetkarın emrini okuyacak kadar beceriye sahip olana kadar geri dönmeyi ve lütfun tekliflerine ve emirlerine boyun eğmeyi reddeder misiniz?

Bununla da görüyorsunuz ki, papazlarınızın gücü mutlak, zorlayıcı ve efendice değil, hizmetseldir.[97] Ve papacılar "hizmetçi" sözcüğünü küçümseseler de, bu sadece onları bilgisine karşı konuşturan o gurur, tutku ve kötülükten kaynaklanır:
çünkü papaları bile kendisini Tanrı'nın hizmetçilerinin hizmetçisi olarak adlandırır;
ve Pavlus der ki, 1 Korintliler iv. 1, "Bir adam bizi Mesih'in hizmetçileri ve Tanrı'nın gizemlerinin kâhyaları olarak görsün." 1 Korintliler iii. 5, "Öyleyse Pavlus kimdir ve Apollos kimdir, iman ettiğiniz hizmetçiler değil mi?" 2 Korintliler iii. 6, "Bizi yeni antlaşmanın yetenekli hizmetkarları yapan kimdir?" 2 Korintliler vi. 4, "Her şeyde kendimizi Tanrı'nın hizmetkarları olarak onaylıyoruz. "Hatta yöneticiler, evet ve melekler bile, hizmetkarlarının iyiliği için Tanrı'nın hizmetkarları olarak adlandırılmak (ve kullanılmak) için çok iyi değillerdir, Rom. xiii. 3, 6; "ve kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için," İbr. i. 7, 14. Evet, Mesih'in kendisi böyle adlandırılır,
Rom. xv. 8. Ve bu nedenle, yok olurken sizi ateşten veya sudan çekip çıkaracak olan yardımını reddetmekten daha fazla
başka bir mazeretiniz yok. Burada papazlarınızın
size ne listelediklerini ne de listelediklerini emredemeyeceklerini görüyorsunuz. Yöneticinin işiyle hiçbir
ilgileri yoktur; ne de bir efendinin hizmetkarları üzerindeki gücünü gasp edebilirler ne de size işinizi ve dünyevi işlerinizi nasıl yapacağınızı emredemezler (ahlaki açıdan hariç). Daha önce belirtilen on beş
ayrıntıda işleri ve görevleri oluşur ve
bunlarda onlara akılcı bir itaat borçlusunuz.

_Yönlendirin._ II. Özellikle kendi papazlarınızı tanıyın: ve hem Mesih'in bir papazı olarak bir papaza ortak olarak ne borçlu olduğunuzu hem de papazınız olarak özel ilişki ve görevle ona ne borçlu olduğunuzu bilin.[98]
Mesih'in herhangi bir papazı size sözünü ilettiğinde, özel bir adam olarak değil, Mesih'in bir papazı olarak duyulmalıdır; ancak kendi papazınıza karşı özel bir ilişkiyle, daha önce belirtilen ve sizi ilgilendiren tüm ayrıntılarda onun hizmetine olağan ve düzenli bir şekilde katılmaya bağlısınız. Kendi piskoposunuza özel bir şekilde itaat edilmelidir:

1. Aranızda çalışan, Rab'de üzerinizde duran, sizi uyaran ve Tanrı'nın sözünü size vaaz eden,[99] hesap vermesi gereken biri olarak ruhlarınız için göz kulak olan biri olarak, 1 Selanikliler ayet 12; İbraniler
xiii. 7, 17; ve iyi yöneten biri olarak, ve özellikle söz ve öğretide çalışan biri olarak, 1 Tim. v. 17; "size hem alenen hem de evden eve öğreterek, kendisine ve Kutsal Ruh'un kendisini gözetmen olarak atadığı tüm sürüye dikkat ederek, her birini gece gündüz gözyaşlarıyla uyarmaktan vazgeçmeden," Elçilerin İşleri xx. 19, 20, 24, 28, 31, 33. "Mesih'i vaaz ederek, herkesi uyararak ve her insana her türlü bilgelikle öğreterek, her insanı Mesih'te yetkin olarak sunabilsin," Kol. i. 28.

2. Cemaatin Tanrı'nın kamusal ibadetinin yönetimindeki rehberi olarak itaat edilmelidir. En azından kilisenin kamusal dualarında ve övgülerinde her Rabbin gününde ona ciddi ve saygılı bir şekilde katılmalısınız ve normalde ondan diğerine geçmemelisiniz.

3. Mesih'in bedeninin ve kanının sakramentini ondan veya onunla birlikte almalısınız: bu sakrament eskiden her Rabbin gününde,
ve yalnızca piskoposun bulunduğu kilisede, yani her sadık kilisede yönetilirdi: çünkü, İgnatius'un en belirgin şekilde söylediği gibi,[100]
= heis episkopos hama to
presbyterio, kai tois diakonois=--UNUM ALTARE OMNI ECCLESIAE, ET UNUS
EPISCOPUS CUM PRESBYTERIO ET DIACONIS.--HER KİLİSEDE TEK BİR SUNAK ve TEK BİR PİSKOPOS, PRESBYTERY VE DİYAKOZLARLA BİRLİKTE VARDIR.--Böylece onun
Epist. ad Magnes'inde şöyle der: Hepiniz bir olarak gelin, Tanrı'nın tapınağına, tek bir sunağa, tek bir İsa Mesih'e. Ve Tertullian şöyle der,[101] _Eucharistae
Sacramentum--nec de aliorum manu quam praesidentium sumimus_: Eucharistia sakramentini başkanın elinden
almayız .

4. Özellikle ağır şüphelerinizin çözümü için, özel olarak ona başvurmalısınız.[102]

5. Piskoposlarınızı dinlemeli ve tövbe etmelisiniz, onlar sizi günahlarınıza karşı ikna edip uyardıklarında, yumuşaklık ve sevgiyle, vicdanlarınıza güçlü ve sabırla yerleştirdikleri Tanrı sözüne direnmemeli veya sizi, utanç verici günahlarda tövbesiz olarak, kilise cemaatinden uzaklaştırmak için onları kederlendirmemelisiniz.

6. Sizi kilisenin kınaması altına sokan herhangi bir skandal günahtan sonra, tövbekar itirafla kendinizi alçaltmalısınız
ve bağışlanmayı ve kilisenin cemaatine geri dönmeyi arzulamalısınız.

7. Kamu kilisenizin sadakaları normalde yetim ve dulları rahatlatan ve kesinlikle ihtiyaç içinde olan herkesin küratörü veya koruyucusu olan piskoposun ellerine bırakılmalıdır, diyor Ignatius
Dr. Hammond tarafından 1 Korintliler xii. 28'de alıntılanan Polycarp'a.[103]

8. Hastalığınızda sizinle dua etmesi ve size tavsiyede bulunması için onu çağırmalısınız. Dr. Hammond'a James v. 14'te bakın. Ve 1 Korintliler xii. 28'de şöyle diyor,
Polycarp'ın kendisi ihtiyarlardan veya piskoposlardan bahsederken şöyle diyor, Onlar hastaları ziyaret eder ve onlarla ilgilenir, dulları, yetimleri veya yoksulları ihmal etmezler. Ve Dr. Hammond James v. 14'te, antik çağlardan beri,[104] piskoposluk makamının bir kısmının, tüm hastaları ziyaret edenler olduğunu belirtiyor. Sadece bir yabancının da kullanılması için değil; ama normal olarak ve özellikle kendi piskoposunuz çağrılmalıdır; çünkü siz onun özel sorumluluğusunuz ve o "hesap vermesi gereken biri olarak ruhlarınız için gözcülük ediyor", İbraniler xiii. 17, bu yüzden onun sizin ruhsal durumunuzu ve hayatınızı diğerlerinden daha iyi bildiği ve bu nedenle hata ve yanlış uygulamalarla size haksızlık etme tehlikesinin daha az olduğu varsayılır; çünkü sizin
sağlığınızdaki kişisel durumunuzu ona bildirdiğiniz, onu ruhlarınız için olağan danışmanınız olarak aldığınız ve onun da sizin durumunuzu
bildirdiği, sizi onayladığı ve sizi isminizle gözettiği varsayılıyor, tıpkı İzmir piskoposu Polycarp'a İgnatius'un söylediği gibi,[105]
_Saepe congregationes fiant: ex nomine omnes quaere: servos et ancillas
ne despicias_, piskopos Usher'ın eski Latince çevirisinde olduğu gibi:
Cemaatler sık ​​sık yapılsın; her şeyi ismiyle sorun:
hizmetçileri ve hizmetçileri hor görmeyin. Piskopos her hizmetçi ve hizmetçiyi ismiyle fark etti; ve cemaatte olup olmadıklarını görme fırsatı buldu.

9. Onu, kendinizle mücadele edemediğiniz tüm sapkınlara, kâfirlere ve gerçeğin sinsi muhaliflerine karşı lideriniz veya şampiyonunuz olarak kullanmalısınız ki, piskoposlarınız Mesih'in ve doğruluğun davasını açıklığa kavuşturup savunsunlar ve karşı konulamaz kanıtlarla tüm muhaliflerin ağızlarını kapatsınlar.[106] Bu, onların yararına değil, sizin kendi yararınızadır, onların görevinin tüm işlerinde bunları kullanmanız ve onlara kolayca itaat etmeniz gerekir. Ve bunlardan herhangi birinde onlara itaat etmeniz size ne zarar verebilir?

_Yönlendirin._ III. Mesih'in hizmetkarlarını nasıl yetkilendirdiğini ve gönderdiğini anlayın, yoksa kurtlar ve aldatıcılar ya yasal papazlarınız olarak üzerinize
çalışırlar ya da sizi Tanrı'nın üzerinize koyduğu kişilerden uzaklaştırırlar, sizi sinsi sorularla veya çağrılarına karşı
karşı çıkarak şaşırtırlar. Sadece Pavlus'un uyarıları değil,
Elçilerin İşleri xx. 30 ve 2 Tim. iii. 6, ama acınası deneyim bize,
gururlu ve kendini beğenmiş insanların, kiliselerde öğretmen ve papaz olarak kendilerini
göstermek, evlere gizlice girip insanları esir almak,
arkalarından öğrencileri sürüklemek, ve başkalarının aldatıcı olduğunu söylemek (ve belki de düşünmek) ve aslında gerçek öğretmenlerin
onlardan başkası olmadığını söylemek için ne kadar hevesli bir arzu olduğunu söyler. Ve kurtların sanatının ve işinin ilk kısmı, sizi papazlarınızdan ayırmak ve böylece ayrılmış olan
ayrılmışları yakalamaktır. Kötülük, iftira,
yalan ve paralı askerlerin ve aldatıcıların
sövgüleri ve cehennemin tüm güçleri, esas olarak sürünün sadık papazlarına ve liderlerine
boşaltılır. Cizvitlerin size karşı asıl işi, papazlarınızın gerçek papazlar değil, çağrılmamış özel kişiler ve sadece gaspçılar olduğuna inanmanızı sağlamaktır: ve bunun nedeni, onların havarilerden ardışık olarak piskopos atamalarının olmamasıdır.[107] İtiraf ediyorum ki, eğer bizim kesintilerimiz onlarınki kadar acınası olsaydı (bir anda bölünmeleri ve çeşitli papalar; ve genel konseyler tarafından sapkınlıkla suçlanan veya mahkûm edilen papalar; ve papaları seçme biçimlerinin çeşitliliği ve simony, gasp vb. yoluyla yetersizlikleri. ) En azından atalarımızın o zamanlar üzerlerinde olan bazılarının çağrısını sorgulamak için nedenleri olduğunu düşünüyorum. Ancak, Mesih'in gerçekten çağrılan din adamlarına görevini verme şekliyle ilgili gerçeği ve papazlarınızı ve onların hizmetlerini kabul etmenizde düzenli bir takdisin kesintisiz bir ardıllığının kanıtının gereksizliğini göstererek, bu aldatıcıların hokkabazlıklarını ayırt etmenize birkaç kelimeyle yardımcı olacağım.

Hizmet görevi, kilisenin tüzüğü olan Mesih'in yasasında bulunur ve bu yasa tarafından iletilir ve her gerçek piskopos veya papazın gücü Mesih'ten gelir ve hiçbir şekilde herhangi bir ölümlü insanın etkili bir şekilde iletilmesinden gelmez: tıpkı kralların güçlerinin insandan değil, Tanrı'nın kendisinden gelmesi gibi; Ancak şu farkla ki, Mesih kilisede kilise görevlerinin türlerini hemen belirlemiştir, ancak sivil hükümette yalnızca cinsleri (kesinlikle ve hemen).[108] Belediye başkanlarının, icra memurlarının ve polis memurlarının her yıl şirketlerde nasıl yapıldığını düşünerek bundan daha açık bir örnek elde edemezsiniz: Kral, tüzüğünde, her yıl belirli bir zamanda özgür insanların veya kasabalıların bir araya gelip birini belediye başkanları olarak seçeceklerini ve kâhyanın veya belediye katibinin ona yemin edeceğini ve bu şekilde veya bu şekilde yerine getirileceğini ve bunun onun gücü ve işi olacağını ve başka hiçbir şeyin olmayacağını söyler. Böylece kral, yasasıyla, her mahallede polis memurlarının ve kilise muhtarlarının seçileceğini belirler. Şimdi burada iki sorumuzun karara bağlanmasına izin verin: 1. Bu memurlara güçlerini kim veriyor? 2. Bu kanunun yürürlüğe girmesinden bu yana tüm nesiller boyunca bu tür memurların kesintisiz bir şekilde ardı ardına gelmesi, mevcut memurun yetkisinin geçerliliği için gerekli midir? Birincisine göre, memurlara güçlerini verenin kanunu veya tüzüğü olduğu kesindir; ve şirketler ve cemaatler onları seçerek veya görevlendirerek bunu onlara vermez; evet, kral bu tür bir seçimi ve görevlendirmeyi onu devretmede bir tür aracı olarak yapmış olsa da, bu sadece onları içeri almak için kapıyı açmak gibidir, _sine quo non_; ancak bu, araçların gücü verenler olduğu anlamına gelmez, ayrıca onu alan veya içeren aracılar da değillerdi. Kral onlara memurların aldığı gücü asla vermedi, ne kullanmaları ne de vermeleri için; ancak seçmenleri sadece gücü kanundan veya tüzükten doğrudan alacak kişiyi belirleme araçları haline getirdi; ve
yatırımcılar geleneğin ve kabulün törenselliğini yapma araçlarını yapar: eğer yasa veya tüzük kesinlikle gerekliyse
_ad esse officii_, öyle olacaktır; ancak sadece _ad
melius esse_ gerekliyse veya hiçbir zorunluluk engel olmadığında düzen ve düzenli kabul için gerekliyse, zorunluluk artık olmayacaktır. Ve
ikinci soruya
açıkça, _fundamentum
juris_ olan yasanın hala aynı kaldığı, eğer bir cemaat çeşitli yıllar boyunca herhangi bir polis memuru veya kilise muhtarı seçmeyi ihmal ederse, yine de bir sonraki sefer yasaya göre birini seçerlerse, yasa onu yetkilendirir, yine de, uzun bir süre kesinti veya boş kadro olmuş olsa bile; ve aynı şekilde şirketlerde
(yasa veya tüzük aksini söylemediği sürece): bu durumda da böyledir. 1. Kişi seçmenler ve takdis edenler tarafından belirlendiği zaman, makamı tanımlayan, gücün derecesini ve türünü belirleyen ve onu veren veya ileten Mesih'in yerleşik yasasıdır, ancak takdis yoluyla teslimat ve kabul düzenli olarak kutsanmalıdır; bu eylemler, o yasanın onları yarattığı kadar gereklidir ve daha fazlası değil. 2. Ve eğer bu kadar uzun bir kesinti veya boşluk olmasaydı, daha sonra yasal olarak giren, böylece Mesih'in yasasının makamın varlığı için gerekli kıldığı hiçbir şeye ihtiyaç duymayan kişi, gücünü yine de doğrudan Mesih'in yasasından alır. Ve Bellarmine
kendisi, insanların ve sakramentlerin ve görevlerin geçerliliği için papazlarının gerçekten çağrılmış veya atanmış olduğunu bilmelerinin gerekli olmadığını söylüyor: ve eğer sakramentlerin geçerliliği için gerekli değilse, atanmanın geçerliliği için de gerekli değildir. Ve W. Johnson[109] bana, kutsamanın
kendisi için kesinlikle gerekli olmadığını itiraf ediyor _ad esse officii_: hayır,
seçiminde herhangi bir tür seçmen de, s. 133. Ve Repl.
Terim.Expl. s. 45'te diyor ki, Ne papalık ne de piskoposluk yetkisi
(tüm bilginlerin bildiği gibi) piskoposluk veya papalık atanmasına bağlıdır:
ne de piskoposluk yetkisinde ardıllıkların kesintiye uğraması hiçbir zaman olmamıştır, çünkü başkalarını geçerli bir şekilde kutsamak için gerekli olan tek şey yoktur, onlar üzerindeki yetki için değil. O zaman, bu adamların tartışmalarında ne kadar az samimiyet olduğunu görüyorsunuz, çünkü sizi, yasal papazlarınızı, onların rahiplik veya halefiyet eksikliğinden dolayı, gerçek Mesih hizmetkarları olmadıkları için reddetmeye ikna etmeye çalışıyorlar.

_Doğrudan._ IV. Sakramentler ve diğer hizmet görevleri geçerli olsa da, bir hizmetkar (yetenekleri ve çağrısı bakımından) nitelikli olsa da, ancak görev için gerekli olanla sınırlı olsa da, parça ve sadakat derecesi bakımından kusurlu olsa da ve kendi yıkımını kanıtlayan kişisel kusurları olsa da; ancak kutsal,
cennetsel, bilgili, sağduyulu, deneyimli, becerikli, gayretli, çalışkan, sadık bir hizmetkâr ile cahil, tanrısız, tembel, beceriksiz bir hizmetkâr arasındaki fark o kadar büyüktür ve her bilge insan, sonsuz mutluluğu için en iyi araçları ve avantajları o kadar yüksek değerde tutmalıdır ki, böyle yetenekli, tanrısal, güçlü bir hizmetkârlık altında yaşamak ve tadını çıkarmak için gücündeki tüm yasal araçları kullanmalıdır, buna ulaşmak için dünyevi zenginliğinden ve zevkinden vazgeçse bile.[110] En büyük yardımların elde edilmesi için hiçbir kötülük yapılmaması gerektiğini biliyorum; (çünkü Tanrı'nın günahkâr bir yolu kutsamasını veya günahımızın ruhlarımızı kurtarmasını bekleyemeyiz;) ve Tanrı'nın, bize kullanmamızı emrettiği
en zayıf araçları bile kutsayabileceğini biliyorum; ve insanların yardımını reddettiğinde bize melekler aracılığıyla öğretebilir: ancak Kutsal Yazılar, akıl ve deneyim bize,
normalde ahlaki olarak araçlarla çalıştığını ve araçları
onlarla yapacağı işe uydurduğunu söyler: ve insanları aydınlatmak için bir toprak parçası veya taş değil, bir mum, çürümüş bir direk veya ateş böceği kullandığı gibi
bir meşale veya ışık kaynağı kullanır; aynı şekilde, Tanrı'yı, cenneti, Mesih'i, Ruh'u, lütfu, vaaz ettiği kutsal sözü
aşağılayan ve hem kendi ruhlarını hem de diğer insanların ruhlarını aşağılayan cahil, sarhoş, tembel bir kişi aracılığıyla da yetenekli ve şefkatli bir vaiz aracılığıyla yaptığı kadar çalışmaz. Ve ruh bedenden çok daha değerlidir ve ebedi şeyler dünyevi olanlardan çok daha değerlidir, bu yüzden kurtuluşumuzu güvence altına almak için ruha küçük bir meta, büyük miktarda dünyevi zenginlikten daha çok tercih edilmelidir: ruhunun, Kurtarıcısının ve cennetin ne kadar değerli olduğunu bilen kişi, yasal şartlarda daha iyisi elde edilebilse bile, bundan pek az faydalanabileceğini hissettiği böyle karanlık, sıkıcı ve aç bir hizmetkarın altında kolayca memnun bir şekilde oturmayacaktır. Bu iki tür adamın hizmeti arasında hiçbir fark hissetmeyen kişi, bunun nedeni, ruh üzerindeki müjdenin işine yabancı olmasıdır: ve "eğer müjde (gerçekliği, değeri veya kullanımı) gizliyse, kaybolmuş olanlara gizlidir, bu dünyanın tanrısı zihinlerini kör etmiştir."[111] Ciddi bir Hristiyan'ın ruhunu herhangi bir zararlı veya tehlikeli dezavantaja atması küçük bir mesele olmamalıdır. Daniel ve arkadaşları baklagillerle iyi geçinseler de, evet, ve Hezekiel gübreyle pişmiş ekmekle iyi geçinseler de,
Tanrı öyle istediğinde, yine de hiçbir akıllı adam böyle bir diyeti seçmez:
özellikle de hastalıkları en kesin diyeti gerektiriyorsa veya zayıflığı en iyileştirici ve çok az diyeti gerektiriyorsa; ki bu, ne yazık ki, yaygın bir durumdur.
Yine de bu uyarıyı yanınızda götürmelisiniz, 1. Başkalarının ortak kaybı veya zararına kendi yararınıza davranmayın. 2. En çok nerede iyilik yapabileceğinizi, en çok nerede kazanabileceğinizi de düşünün; çünkü en büyük hizmetin yolu, en büyük kazancın yoludur.

[Sayfa notu: Kurtuluş doktrinini öğreten hizmetkarlığın düzeni ve itibarı.]

_Yönlendir._ V. Öğretmenlerinize ne tür ve ölçüde inanç borçlu olduğunuzu anlayın, böylece inançsızlığınız Mesih'e olan inancınızı engellemesin, aşırı saflığınız sizi sapkınlığa ihanet ettirmesin, veya sizi insanların hizmetkarları yapmasın, Matta xxiii. 8-10; Efesliler iv. 13; 2 Korintliler i. 24; Elçilerin İşleri xx. 30. Bir yandan, öğretmenlerini terk ederek ve gerekli yardımlarını reddederek, ve tüm bunları şu bahaneyle yaparak, kaç tane zavallı ruhun
bölünmeye ve tehlikeli hatalara sürüklendiğini görüyoruz: İnsanları inançlarının efendileri yapmamalı, inançlarını papazın koluna takmamalı, dinlerini güvene almamalılar. Ve diğer yandan, papistler arasında ve her mezhepte, hırslı, dünyevi, hizipçi, gururlu ve hatalı rehberlerin aşırı saflığı ve örtük inancıyla ne kadar acınası bir iş yapıldığını görüyoruz. Bu iki uçtan da
kaçabilmeniz için, öğretmenlerinizin size neyi, hangi sırayla ve hangi ayrıntıların sözlerine göre alınıp alınmaması gerektiğini gösteren aşağıdaki sonuçların doğruluğunu gözlemlemelisiniz. Ve ilk olarak, bir hazırlık olarak, (1.) Kendinizi cahil ve bir öğretmene ihtiyaç duyan biri olarak bulmanız; çünkü eğer bilmeniz gereken her şeyi zaten bildiğinizi düşünüyorsanız, daha fazlasını alamayan dolu bir şişe gibisinizdir. (2.) Öğrendiğiniz kişinin kendinizden daha bilge olduğunu ve size öğretmeye uygun olduğunu varsaymanız; ya şöhret veya diğer insanların raporları size bunu söylediği için (kadın, John iv. Samaritanları Mesih'e çektiği gibi) ya da onun kendi beceri iddiası sizi öyle düşünmeye sevk ettiği için (size herhangi bir sanat veya bilim öğretebileceğini iddia eden birini dinleyeceğiniz gibi); ya da onun konuşmasını şu anda dinlemeniz sizi onun bilgeliğine ikna ettiği için; Bu araçlardan biriyle, onun öğrenebileceğiniz ve duymaya uygun biri olduğunu düşünmeye başlarsınız (bu yüzden, papistlerin dediği gibi, önce onu yanılmaz olarak kabul etmenize veya hangisinin gerçek kilise olduğunu bilmenize gerek yoktur). Bunlar varsayılır.

[Sayfa notu: Kendinizi bilmek.]

Size öğretmesi gereken doktrinler şunlardır ve bu yöntemle
öğretilmelidir. 1. Size kendinizle ilgili doğal bilgiyi öğretecektir;
bir insan olarak, rasyonel, özgür bir ajan olduğunuzu, bir başkası tarafından kendi iradesi ve kullanımı için yaratıldığınızı ve nihai amacınıza ulaşmak için onun tarafından yönetildiğinizi, tamamen onun ve onun emrinde olduğunuzu.

[Sayfa notu: Tanrı'yı ​​ve kutsallığı bilmek.]

2. Daha sonra size sizi yaratan bir Tanrı olduğunu, onun ne olduğunu, sizin ona Yaratıcınız, Sahibiniz, Yöneticiniz ve Hayırseveriniz ve sizin Sonunuz olarak ne tür bir ilişki içinde olduğunuzu öğretecektir: ve bu ilişkilerde ona ne tür bir görev borçlu olduğunuzu, ona boyun eğmeyi, kendinizi ona aitmiş gibi kabul etmeyi, tüm yasalarına itaat etmeyi, onu sevmeyi ve ondan zevk almayı; ve bunu tüm kalbinizle, ruhunuzla ve gücünüzle yapmayı; hatta tüm ruhunuzun ve bedeninizin güçleriyle, mülklerinizle ve tüm bereketleriyle ona hizmet etmeyi öğretecektir.

[Sidenote: Gelecek hayatı bilmek için.]

3. Daha sonra size bu Tanrı'nın ruhlarınızı ölümsüz kıldığını ve bundan sonra sonsuz mutluluğun veya sefaletin sizin payınız olacağı ve büyük ödüllerin ve cezaların tüm dünyanın Yargıcı tarafından insanların bu mevcut hayatta davrandıkları gibi infaz edileceği bir hayatın olduğunu öğretecektir. Sonunuzun ve mutluluğunuzun burada değil, gelecek hayatta olduğunu ve bu hayatın sonsuz mutluluğun kazanıldığı veya kaybedildiği hazırlık yolu ve zamanı olduğunu öğretecektir. Şimdiye kadar söylediklerinin doğaüstü bir kanıtına ihtiyacı yoktur; ama hepsini size doğanın ışığında kanıtlayabilir: ve bu şeyleri öncelikle ona inanarak bir tanık olarak almamalısınız; ama bir öğretmen olarak, bu şeyleri kendiniz yavaş yavaş öğrenebileceğiniz kanıtları ondan öğrenerek.

Yine de, sizin ona, sizin bilginizle sizinki arasındaki farkın gerektirdiği kadar, size göründüğü kadarıyla, itibar ettiğiniz varsayılır; tıpkı bir hekimi, bir avukatı, bir filozofu veya herhangi bir adamı, kendi mesleğinin meseleleri hakkında konuşurken saygıyla dinlerken; kendi yargısının sizinkinden daha iyi olduğunu ve bu nedenle sizin kendi algılarınızdan onunkinden daha fazla şüphelendiğini itiraf ederken. Sadece gerçeğin sizi onu ayırt etmeye zorlaması için değil, ona böyle bir saygı veya hürmetle gelmeseniz bile; ama sonra kendinizi mantıksız bir şekilde çok dezavantajlı bir duruma düşürürsünüz; ve bu insan inancı
onun öğreniminiz için bir araçtır ve böylece
konu hakkındaki bilgi için; böylece onun otoritesinde veya güvenilirliğinde durup dinlenmezsiniz, ancak onu yalnızca sizin dayandığınız
kanıtın keşfi için kullanırsınız, bir öğretmen olarak sizi
tanıtır.

Bu şeyler şimdiye kadar doğal ışıkla açığa çıkarılmış olduğundan, (genellikle)
ilk başta doğal akılla kavranır, böylece ruhu hemen kurtarıcı bir lütuf durumuna
koymak veya kanıtlamak için değil; ancak onu daha fazla araştırma yapmaya
uyandırmak için; ve böylece ruh, kutsal Yazıtların doğaüstü vahiylerinde doğaüstü lütufla aynı gerçekleri görmeye
geldiğinde, daha önce hazırlık olarak bilinen
daha etkili ve kurtarıcı hale gelirler; ve böylece aynı gerçekler o zaman hem bilginin hem de inancın nesneleridir.

[Sidenote: Mesih'in, inancın, tövbenin ve itaatin, buna giden yol olduğunu bilmek.]

4. İnsanın nihai sonu ve gelecek yaşamdaki mutluluğuyla tanıştıktan sonra, Mesih'in hizmetkarları tarafından size öğretilecek bir sonraki şey, Kurtarıcımız olarak Mesih'in, inancın, tövbenin ve lütfu aracılığıyla bizim tarafımızdan gerçekleştirilecek samimi itaatin, cennete giden yol veya bu amaca ulaşmamız gereken araç olduğudur. Vaizin bilgeliği, dindarlığı ve güvenilirliği hakkındaki bilgi, bunu sizin için daha da zorlaştıracak bazı engelleri ortadan kaldırsa da, bunu sadece onun sözüne, insan inancının bir noktası olarak almamalısınız; bunun kanıtını istemelisiniz ki, bunun eğlencesi için onun onaylarından daha iyi nedenler görebilesiniz.

[Sidenote: Bunun doğru olduğunu bilmek, çünkü Tanrı bunu vahyetti; veya
onun sözüdür.]

5. Size vereceği kanıt bu iki önermededir: 1.
Tanrı'nın vahiylerinin hepsi doğrudur. 2. Bu Tanrı'nın vahiylerinden biridir:
bu bir argümandır, Tanrı'nın söylediği her şey doğrudur: ama Tanrı şunu söylüyor,
bu yüzden bu doğrudur. İlk önermeyi onun sözünün güvenini almamalısınız, ama onu bir öğretmen olarak öğrenip onu uygun kanıtlarıyla öğrenmelisiniz; çünkü bu sizin inancınızın resmi nesnesidir: Tanrı'nın doğruluğu ilk önce sizin tarafınızdan, bir Tanrı'nın var olduğunu bildiğiniz aynı kanıt ve araçlarla bilinir; ve sonra bunun gücüyle inancın maddi nesnesi olan belirli gerçeklere inanırsınız. Ve ikinci önerme, Tanrı'nın bunu vahyettiği, önce kanıtlanmalı ve uygun kanıtıyla kabul edilmelidir;
ve sadece öğretmeninizin sözüne dayanarak alınmaz: yine de eğer
ona, ne söylediğini bilme olasılığı olan bir insan olarak insan inancıyla inanırsanız,
ve bu ilahi bir inanç içinse, bu ilahi inancınızı ve kurtuluşunuzu engellemeyecek, aksine yardımcı olacaktır; ve aslında sizin göreviniz olmaktan öte bir şey değildir.

Burada şunu unutmayın, 1. Öncelikle bu iki büyük inanç ilkesi, Tanrı
doğrudur ve bu Tanrı'nın vahyidir, kendileri _credenda_, ilahi inancın
maddi nesneleri değil, bilgidir. 2. Yine de
her ikisinin sonucu _de fide_, inanç meselesidir. 3. Ve aynı ilkeler ikincil olarak _de fide_'dir, tıpkı bir Tanrı'nın var olması gibi. Çünkü bunlar ilk önce doğal kanıtlarla bilinmesine rağmen, Kutsal Kitap bize açıldığında, onları orada vahyedilmiş olarak bulacağız; ve böylece aynı şey hem bilginin hem de inancın nesnesi olabilir. 4. Ve inancın kendisi bir tür bilgidir; çünkü insan inancının öncüllerinde (çoğunlukla) bizi, (doğru olarak) bunu doğru biliyorum, çünkü böyle bir adam söyledi dememizi yasaklayan bir belirsizlik olsa da; yine de ilahi inanç, onu mükemmel bir bilgi türü haline getirebilecek bir kesinliğe sahiptir; bunu başka bir yerde bolca kanıtladım. İnanan insan olarak şöyle iddia ederiz, Bu kadar bilge ve dürüst bir insan ne söylerse, güvenilirdir, yani büyük olasılıkla doğrudur: ama bunu söyler; bu nedenle, vb. Ama Tanrı'ya inandığımızda şöyle iddia ederiz, Tanrı'nın söylediği her şey güvenilirdir, yani yanılmaz gerçektir: ama Tanrı şunu söyler; bu nedenle, vb. Böylece, güvenilir kelimesi iki argümanda aynı şeyi ifade etmez; ilahi inanç ve insan inancı da aynı değildir.

[Sayfa notu: İncilin onun sözü olduğunu bilmek.]

6. Vaizin size öğretmesi gereken bir sonraki şey, yukarıda belirtilen küçük önermenin kanıtıdır (çünkü büyük olan bir İlahiyatın kanıtında kanıtlanmıştır); ve bu şöyledir: Mesih ve havarilerinin ilk olarak vaaz ettiği ve şimdi kutsal Yazılarda iletilen müjde, Tanrı'nın sözü veya yanılmaz vahyidir: ancak Mesih'in, iman, tövbe ve bizim tarafımızdan itaatle, sonsuz yaşama giden yol olduğu doktrini, Mesih ve havarilerinin ilk olarak vaaz ettiği müjdedir, vb.; bu nedenle Tanrı'nın sözüdür. Küçük için, okuyabiliyorsanız, öğretmeninizin sözünü almanıza gerek yoktur; çünkü
bunu İncil'de (daha sonra anon olarak) görebilirsiniz: ancak en önemlisi,
tüm insanların emin olmak istediği şeydir: Müjde Tanrı'nın sözüdür. Ve bunun için, öğretmeninizin inancı bir yardım ve
iyi bir hazırlık olsa da, orada durmak için değil, onu kanıtlarda size bunun doğruluğunu göstermesi için bir öğretmen olarak kullanmak için bulunuyorsunuz: aksi takdirde, öğretmeninizin böyle olduğunu
onayladığı herhangi bir şeyi Tanrı'nın sözü olarak kabul etmelisiniz. Ve size vereceği kanıt, ikna etmek istediğimiz kişilere gösterilebilecek ilahi bir
tanıklık olmalıdır.

[Sayfa notu: Müjdenin İlahi tanıklığı.]

7. Size göstereceği ilahi tanıklık, eksiksiz ve tatmin edici olabilmesi için birçok parçaya sahiptir. 1. Tanrı'nın önceki
tanıklığı. 2. Onun içsel veya etkilenmiş tanıklığı. 3. Onun bağlı,
eşzamanlı tanıklığı. 4. Sonraki tanıklığı. 1. Tanrı'nın müjdeyi doğruladığı önceki tanıklığı, Mesih'i önceden haber veren ve onda yerine getirilen Yuhanna'nın vaatler, kehanetler, örnekler ve hazırlayıcı hizmeti dizisidir. 2. Tanrı'nın basılı tanıklığı, Tanrı'nın (yönetici bilgeliğinde, kutsallığında ve sevgisinde) müjdeye benzersiz bir şekilde kazınmış olan o imgesi ve üst yazısıdır; bir mühür üzerindeki görüntü gibi, bu sayede müjdeyi diğer şeylere basmak için bir araç haline getirilmiştir. Böylece güneş gibi müjde de parlar ve uygun ışığıyla kendini kanıtlar. 3. Tanrı'nın eş zamanlı tanıklığı, Mesih ve havarileri tarafından yapılan, Tanrı'nın onaylayan elini kanıtlayan ve tüm akıl sahibi yaratıkları kendilerine doğrulanan bir tanıklığa inanmaya zorlayan çok sayıda kesin, kontrolsüz mucizedir. Bunlar arasında, Mesih'in kendi dirilişi ve göğe çıkışı ve havarilerinin armağanları başlıcalarıdır. 4. Tanrı'nın sonraki teyidi, Mesih'e özel bir halkı çağırma ve kutsallaştırmada, iyi işlerde gayretli, onları sonuna kadar tüm ayartmalara ve işkencelere karşı yönlendiren ve onaylayan müjdenin gücü ve etkinliğidir; seçilmişlerinin ruhlarında Tanrı'nın aynı görüntüsünü üretir, ki bu (daha mükemmel bir şekilde) dünyanın kendisine kazınmıştır; böyle değişiklikler yapar ve böyle bir halkı Tanrı'ya toplar, başka hiçbir doktrinin yapmadığı gibi. Ve bu dört teyidin hepsi tektir, hatta Kutsal Ruh, Mesih'in ve dünyadaki müjdesinin büyük tanığı olmuştur: 1. Peygamberlik Ruhu önceki teyiddir. 2. Ruh'un müjdenin kendisine bastığı kutsal görüntü, içsel kanıttır. 3. Ruh'un mucizeleri, buna eşlik eden tanıklık veya kanıttır. 4. Ve Ruh'un kutsallaştırıcı çalışması, yenilenen ve dünyanın sonuna kadar ona eşlik eden sonraki tanıklıktır. Böylece, argüman şu şekilde ilerler: Kutsal Ruh'un bu tanıklığına sahip olan, bu tür kehanetlerde daha önce, onun görüntüsünü doğal olarak taklit edilemez şekilde taşıyan, çok sayıda kesin, kontrol edilemeyen mucizeyle birlikte gelen ve Mesih'in bedeninin kutsallaştırılmasında eşsiz bir başarıyla takip edilen ve desteklenen bu doktrin, Tanrı tarafından tamamen kendisine ait olduğu yönünde onaylanmıştır: ancak müjdenin doktrini böyledir; bu nedenle, vb. Öğretmenlerinizden güven almamalısınız, ancak onların yargılarına olan saygınız sizi öğrenmeye daha iyi hazırlayabilir; ancak onda belirgin olan gerçeğin kanıtlarını ayırt etmelisiniz. Çünkü bunu inkar eden kişi, argüman zoruyla şunları inkar etmeye zorlanmalıdır: 1.
Ya Tanrı dünyanın Yöneticisidir; ya da en yücedir, ama başkası tarafından yönetildiğini söyler. 2. Ya da iyi ve doğru olduğunu; ve dünyayı sadece aldatmacalarla ve anlaşılmaz yalanlarla yönettiğini ya da gücü onu böyle yöneten birine bıraktığını iddia etmelidir: bunların hepsi Tanrı'nın olmadığını iddia etmekten başka bir şey değildir (ki bunun daha önce kanıtlanması gerekir).

[Dipnot: İnancımıza hizmet eden olgusal konuları bilmek.]

8. Artık size İncil'in gerçeğini kanıtlamak için öğretilecek hiçbir şey kalmadı, sadece son iki argümanın küçüğünde bulunan ve varsayılan olgusal konular kaldı: ve bunlar şu ayrıntılardır. 1. Mesih ve havarileri gibi kişiler vardı ve onlar tarafından vaaz edilen böyle bir İncil. 2. Bu tür mucizelerin
onlar tarafından yapıldığı varsayılır. 3. Hem doktrin hem de mucizeler
onlar tarafından Kutsal Yazılar'da, kilisenin kullanımı için kesin olarak saklanmak üzere yazıya geçirilmiştir.[112] 4. Kiliseler
ekilmiş ve ruhlar ilk çağlarda onlar tarafından dönüştürülmüş ve onaylanmıştır, bunların çoğu onları kanlarıyla mühürlemiştir. 5. Bu Mesih'e ve
müjdeye bağlı kalmış kiliselerin ardışık olduğu. 6. İncil dediğimiz şeyin, yukarıda belirtilen kutsal yazıları
içeren kitap olduğu. 7. Hala kopyalanmış ve amaçlarını engelleyebilecek herhangi bir bozulma veya bozulma olmadan
korunmuştur. 8. Kopyaların, onları
çevirdiğimiz ve gösterdiğimiz türden olduğu. 9. Bunlar, amaçlarını engelleyecek veya atandıkları iş için onları uygunsuz hale getirecek
hiçbir bozulma veya hata içermeyecek kadar doğru bir şekilde çevrilmiştir. 10. Okuduğumuz bu özel kelimelerin gerçekten burada yazılmış olması; ve bu özel doktrinlerin, inancın diğer maddi
nesneleriyle birlikte, Hıristiyanlığın temellerini içermesi.

Tüm bu on ayrıntı, inancımızın kurucu ilkelerine yalnızca tabi olan, ancak yine de bilinmesi çok
gerekli olan olgulardır. Şimdi soru şu, inancımızı geçersiz kılmamak için bunların bizim tarafımızdan nasıl bilinmesi ve kabul edilmesi gerekir? ve öğretmenlerimize burada ne kadar inanılmalıdır? Ve ilk olarak, o zamanlar var olan bu olguların çoğunun ilk Hıristiyanlar tarafından nasıl bilindiğini sormak bizim için çok yararlıdır. O günlerde Mesih ve havarileri gibi kişilerin olduğunu nasıl biliyorlardı? bu doktrinleri vaaz ettiklerini, bu dilleri konuştuklarını, bu işleri yaptıklarını, bu kitapları yazdıklarını, kiliselere bu mektupları gönderdiklerini, kiliselerin bu sayede dönüştürüldüğünü ve onaylandığını, şehitlerin bunu kanlarıyla mühürlediklerini, vb. ? Bunların hepsinden nasıl emin olduklarını söylemek kolaydır; hatta kendi gözleriyle, kulaklarıyla ve sağduyulu gözlemleriyle, çünkü İngiltere'de İngilizlerin yaşadığını biliyoruz; ve bazı gerçeklerden daha uzak olanlar, bunları, onları görenlerin anlattıklarından biliyorlardı, tıpkı aramızdaki
kralı, mahkemeyi veya onun restorasyonunu hiç görmemiş olanların, böyle bir şeyin olduğunu ve böyle bir kişinin olduğunu bilmeleri gibi. Böylece
o zaman biliyorlardı.

Buradan şunu not ediyorum, 1. O günlerde gerçek bir inancın varlığı için, Ruh'un herhangi bir doğaüstü tanıklığının veya
duyuları ve akılları dışında herhangi bir başka tür kanıtın, onları
görgü tanıkları oldukları gerçeklerle
tanık kılmasının gerekli olmadığını. 2. O zamanlar, güvenilir bir rapor veya tarih,
bir gerçek meseleyi görmeyen birinin, onu görenler kadar bilmesinin aracıydı. 3.
Bu nedenle, bu şimdi inancı üretmenin de yoludur. Bazı
şeyleri henüz görüp anlayabiliyoruz; örneğin, bu tür İnciller ve bu tür kiliseler var; bu doktrinin ruh üzerinde böyle kutsal etkileri var (ki bunu başkalarında meyveleriyle görüyoruz ve sonra kendimizde hissediyoruz): geri kalanını tarih, gelenek veya rivayet yoluyla bilmeliyiz.

Ve bu tarihsel pasajların kabulünde ayrıca şunu not edin, 1.
İnsan inancının burada bizi ilahi inancımızın konusuyla tanıştırmak için doğal olarak gerekli bir araç olduğu. 2. Bu inancın çeşitli
dereceleri olduğu ve bazılarının cehaletlerinin çeşitli derecelerine göre diğerlerinden çok daha fazlasına ihtiyaç duyduğu:[113] çünkü kendisi
okuyamayan kişi, insan inancıyla (büyük ölçüde)
vaizin doğru okuduğunu veya bu tür sözlerin gerçekten de İncil'de olduğunu, onun söylediği gibi olduğunu bilmelidir; Ancak okuryazar bir kişi bunu
görsel olarak bilebilir ve buna güvenmeyebilir. Bu yüzden İbranice ve Yunanca bilmeyen biri Kutsal Yazıların gerçekten çevrildiğine güvenmelidir; ancak bu dilleri anlayan biri bunu
gözleriyle görebilir. 3. Tarih, geçmişte yapılmış ve bizim görüş alanımız dışında olan gerçekleri bilmenin uygun yolu olduğundan, diğer tarihle ilgili kapsamlı bir bilgi için gerekli olan aynı çalışkanlık, bu tarihle ilgili bilgi için de gereklidir. 4. Tüm bu tarihsel gerçekleri almanın ortak başlangıcı, öncelikle öğretmenlerimize öğrenci olabilecekleri ölçüde inanmak ve bu arada onlar kadar ve onlarla aynı tarihsel kanıtlara dayanarak öğrenene kadar öğrenmeye devam etmektir. 5. Eğer herhangi bir kişi burada öğretmenlerinin güvenine veya inancına başkalarından daha fazla şey almak zorundaysa, bu onların cehaletindendir: ve bu nedenle eğer böyle kişiler bir şeyleri güvene almaya karşı bağırırlarsa, bu bir delinin ona emir verenlere karşı çılgınca konuşması gibidir; veya sanki bir dadıyı bebekleri beslediği ve onların kendilerini beslemesine izin vermediği için azarlamak gibidir. _Oportet discentem credere._ Öğretmenine inanmayan kişi
asla öğrenemez. Eğer bir çocuk, kendisine harflerin, ünlülerin ve ünsüzlerin hangileri olduğunu, güçlerinin ne olduğunu, ne yazdıklarını ve öğrettiği dilde her kelimenin ne anlama geldiğini söyleyen
öğretmenine inanmazsa, öğretmesiyle her zaman daha iyi olur mu? 6. Bu tarihi konuları yalnızca özel öğretmeninin inancıyla bilen kişi, yine de ilahi ve kurtarıcı bir inanca sahip olabilir; çünkü insani bir inançla bu şeylerin yapıldığına, bunun aynı kitap olduğuna,
vec. inansa da, yine de İncil'in kendisine (böylece bilgisine
getirilen) inanır çünkü bunu doğrulayan Tanrı doğrudur. Tıpkı Meryem ve Marta'ya olan kurtarıcı bir inanç gibi, gözleri ve kulaklarıyla ve sadece inançla değil, Lazarus'un diriltildiğini ve Mesih'in onlara
böyle ve böyle vaaz ettiğini biliyorlardı; ancak bunu doğrulayan Tanrı'nın doğruluğu nedeniyle onun öğretisinin doğru olduğuna inanıyorlardı. 7. Tanrı'nın zayıf ve cahil halkına olan büyük bilgeliği ve merhameti, onlara öğretmenler sağlamak, onları bu şeylerle tanıştırmak ve kurtuluşları için onlara öyle bir yardımda bulunmaktır ki, bunu kilisesinde dünyanın sonuna kadar kalıcı bir görev haline getirmek, böylece bebekler ve cahil olanlar
dışlanmasın, fakat onlara bakacak babaları, dadılar ve öğretmenler olsun. 8. Ancak özellikle şunu unutmayın ki, bu bebekler yine de öğretmenleri gibi tüm bu gerçekleri aynı ikna edici kanıtlarla bilen diğerlerine kıyasla çok dezavantajlıdır; ve bunları gerektiği gibi öğrenmek için takip eden kişi, bu ikincil gerçekleri, salt insan inancının ötesinde bir yanılmazlık veya ahlaki kesinlik anlamına gelen bir kanıt uyuşmasıyla kanıtlayabilir:
örneğin Okuma yazma bilmeyen ve sadece başkalarından öğrenen bir kişi, bunun gerçekten de kendisine normal olarak okunan ve vaaz edilen bir İncil olduğundan emin olabilir; ve o kadar doğru bir şekilde çevrilmiştir ki, bir kişinin kurtuluşunu tehlikeye atacak hiçbir hata içermediğinden; çünkü orijinal dillerdeki İncil o kadar yaygın olarak bulunur ve aramızda o kadar çok kişi onu anlar ve aralarında o kadar büyük bir yargı ve çıkar çelişkisi vardır ki, eğer biri bu kadar önemli ve açık bir davada yanlış davranırsa, birçok kişinin böyle bir kamusal yalanı fark etmesi mümkün değildir. Bazı eylemlerin tüm ülkeler tarafından yapılmayacağına dair ahlaki bir kesinlik (doğal olana eşit) vardır; her bireyin yapma yetkisi ve doğal özgürlüğü vardır: örneğin, krallıkta kendini öldürmeyen, yarın oruç tutmayan veya birlikte birçok gün yatakta yatmayan kimse yoktur; ve yine de İngiltere'deki tüm insanların bunların hiçbirini yapmayacağı kesindir: bu yüzden herhangi bir kişinin, bunun bir İncil olduğunu iddia etmek gibi, elle tutulur bir kamu davasında bile yalan söylemesi mümkündür, oysa bu başka bir kitaptır veya bu, o çağın kiliseleri tarafından elçilerden alınan kitapla aynıdır, oysa bu değildir, vb.; ancak tüm ülke ve tüm dünya için, yetenekli tanıklar, bunu yapmayı kabul etmek, sadece bir imkânsızlıktır, yani bir mucize, evet, evrensel bir mucize olmadan yapılamayacak bir şeydir. Ve daha da önemlisi, Tanrı'nın böyle evrensel bir kötülük ve aldatmacayı gerçekleştirmek için bir mucize yapması imkânsızdır; oysa doğal nedenlerin bir mucizeyle ortadan kaldırılması mümkündür,
Tanrı'nın doğasında buna karşı hiçbir şey olmadığında (güneşin durması gibi, vb.). Bir Julius Sezar, bir Fatih William, bir Aristoteles, bir Cicero, bir Augustinus, bir Chrysostom olduğuna ve ülkenin yasalarının ve tüzüklerinin
gerçekten isimlerini taşıdıkları krallar ve parlamentolar tarafından yürürlüğe konduğuna dair kesinliğimiz var; çünkü bunu tespit edebilen binlerce kişinin doğal ve medeni çıkarları burada asla bir aldatmacayla uzlaştırılamaz. Yargıçlar ve danışmanlar, krallar ve soylular, davacılar ve davalılar, tam düşmanlar, hepsi bunda hemfikir olduğunda, bu tek bir kişi için, onların
geçişini gözleriyle görmüş olmasından daha kesindir. Dolayısıyla bizim durumumuzda, kilisede bu müjdeyi meclislerde okumak ve vaaz etmek için bir makam kurulduğunda; ve tüm cemaatler bunu kurtuluşlarının tüzüğü ve inançlarının ve yaşamlarının kuralı olarak kabul ettiğinde; ve bu papazlar ve kiliseler tüm Hıristiyan dünyasına dağılmışken, böylece Tanrı'ya günden güne ibadet ediyorlardı; ve tüm mezhepler ve düşmanlar bir sahtecilik veya aldatmacayı tespit etmeye hazırdı; burada böyle bir tür tarihin, geleneğin veya tanıklığın, bu tür maddi gerçek noktalarında, bir kişinin duyularının onu aldatması ve çok daha fazlası için yanlış olması imkansızdır.

Böylece size vaazın gerçek sırasını, kanıtları ve dinin çeşitli konularının alınmasını ve inancımızın nasıl ve neye çözülmesi gerektiğini ve öğretmenlerinizin ne kadar inanılması gerektiğini hemen gösterdim. Ve burada özellikle iki şeye dikkat etmelisiniz: 1. Bu inanç kararında, Kutsal Ruh'un işinden, Kutsal Yazılar'ın apaçıklığından veya başka herhangi bir nedenden sapma tehlikesi olamaz; çünkü biz, ilk Hıristiyanlar tarafından bu nedenlerden herhangi birine atfedilen hiçbir şeyi tarihe veya geleneğe atfetmiyoruz; ancak, onların duyularla doğrudan kabulü yerine, yalnızca gelenekle kabulümüzü koyuyoruz: bizim yanılmaz tarihle kabulümüz, onların görerek kabulünün yerindedir;
ve Kutsal Yazılar'ın apaçıklığı veya Ruh'un herhangi bir tanıklığı veya öğretisi yerinde değildir. Yöntem tam olarak belirtilmiştir, İbr. ii.
3, 4, "Eğer bu kadar büyük kurtuluşu ihmal edersek nasıl kurtulabiliriz; ki bu ilk başta Rab tarafından söylenmeye başlandı ve onu
işitenler tarafından bize doğrulandı; Tanrı da onlara hem işaretlerle hem harikalarla hem de çeşitli mucizelerle ve Kutsal Ruh'un armağanlarıyla kendi isteğine göre tanıklık etti." İşte söylediklerimin özeti.

2. İnancımızın çözümünde geleneği kullanma konusundaki bu anlaşmazlıkta bizimle papistler arasındaki büyük farkı da gözlemleyin. 1.
Onlar ana soruyu gelenekle çözüyorlar, yani: Kutsal Yazılar Tanrı'nın sözü müdür? Ama biz sadece tarih veya olgularla ilgili soruları onunla çözüyoruz, ki bunlar diğerine tabidir.
2. Çoğunun savunduğu gelenek, papa tarafından onaylanan genel bir konseyde kilisenin ardışık papazlarının yetkili yargısından başka bir şey değildir; ve aralarındaki başka bir hizbin dediği gibi, hem laiklerin hem de din adamlarının tüm kiliseyi kabul etmesi;
ve bu kilise sadece Roma hizbi olmalıdır. Ama savunduğumuz gelenek, dostların ve düşmanların,
ortodoksların ve sapkınların; ve dünyadaki tüm kiliselerin,
hem Yunan hem Latin, Etiyopyalı, Ermeni, Protestanlar, vb.'nin eşzamanlı tanıklığıdır. Ve bu tanıklığı, sadece bir insan tanıklığı olarak değil, daha çok tanıklık edenlerin (gerçek veya iddia edilen) salt gücü için güvenilir olan bir tanıklık olarak değil; tanıklıkların ve koşulların bir araya gelmesiyle (öğretmenlerin otoritesinin yanı sıra) tarihin ta kendisinde yanılmaz ahlaki kesinliğin kanıtlarına sahip olan bir tanıklık olarak savunuyoruz; tıpkı krallığın tüzüklerinde olduğu gibi. _Yönlendir._ VI. Yasal papazlarınıza ne tür ve ölçüde itaat borçlu olduğunuzu anlayın, ne bölücü ve itaatsiz olduğunuzu kanıtlayın, ne de kilisede putlar ve gasplar kurmakta bir eliniz olsun. Bunu papazın işinin yukarıdaki açıklamasından öğrenebilirsiniz. İtaatinizin türü, onun makamının ve işinin türüne uygundur. Papazlarınıza, kılıç taşıyan sivil yargıçlar gibi itaat etmemelisiniz; ne de hekimler gibi, sağlığınız için ne yapmanız gerektiğini söylemek için; ne de zanaatkarlar gibi, size nasıl
sürüp ekeceğinizi ve ticaret yapacağınızı emretmek için (bunların ahlakı hariç); fakat
kurtuluş meselelerinde öğretmenleriniz ve rehberleriniz olarak onlara itaat etmelisiniz.[114] Ve kiliseye peygamberler veya kanun koyucular olarak değil; fakat Mesih'in belirtilen görevlileri olarak, verdiği
yasaları açmak ve uygulamak ve bunlara tabi olan koşulları belirlemek için. İnancınızın egemenliğine sahip olanlar gibi değil,
veya başka bir müjdeyi vaaz edenler gibi değil, veya Kutsal Kitap veya doğa tarafından vahyettiği Tanrı'nın herhangi bir gerçeğine
karşı çıkanlar gibi değil, veya emrettiği herhangi bir görevi
görmezden gelebilenler gibi değil; fakat tüm güçlerini Tanrı'dan ve Tanrı ve sizin kurtuluşunuz ve diğer insanların ruhlarının iyiliği için alanlar gibi; sadece aydınlanmaya yöneliktir, yıkıma değil: özel durumlardan burada özellikle kaçınıyorum.

_Yön._ VII. Onlara Mesih'in memurları olarak baktığınızdan emin olun

onlar gibi yaptıkları her şeyde; ve sadece doğal değil, aynı zamanda kilisesel kişiliklerini de görün ki, onlar aracılığıyla Tanrı ile ilişki kurabilesiniz. Özellikle vaaz verirken, kutsal ayinleri yönetirken,
tövbe etmeyenleri bağlarken, tövbe edenleri affederken ve üzgün ve alçakgönüllü ruhları rahatlatırken. Onlarla olan ruhsal sohbetinizin tüm kutsallığı, yaşamı ve gücü, onlarda Tanrı'yı ​​görmenizde ve onunla sohbet etmenizde ve onları onun mesajını ileten ve işini yapan elçileri veya memurları olarak kullanmanızda, kendi işlerini değil, Tanrı'nın işlerini yapmalarında yatar. Eğer işlerinde onlara itaat etmezseniz, itaat etmediğiniz Tanrı'dır; ve eğer onlar size sözünü öğretirlerse veya size Mesih'i ve kutsal ayinlerdeki faydalarını sunarlarsa, bunu kendi aracı olarak onlar aracılığıyla yapan Mesih'in kendisidir, bunu kendi emrine ve iradesine göre yaptıkları sürece. Mesih'i onların öğretilerinde gözlemlemek, size gereken saygı ve özeni kazandıracak ve bunu kutsal bir iş olarak yapmanıza neden olacaktır; ve Mesih'i onlarda, size olan ahdini teslim edip mühürlerken görmek, insan olarak insan sadece bir gölgeyken, sevincinizi çok artıracaktır.

_Yön._ VIII. Onların yardımlarından sadece kamusal alanda değil, özel olarak yararlanın: Bir doktorun görevi sadece hastalarına bir fizik dersi okumak değil, aynı zamanda her kişiyi kendi özel durumuna göre yönlendirmeye hazır olmaktır (o kadar çeşitli sıcaklıklar, hastalıklar ve kazalar vardır ki, tehlikeli durumlarda uygulamada sağduyulu birinin yönlendirmesi gerekir); bu nedenle burada, pastoral çalışmanın en önemsizi, bireyleri denetlemek ve onlara durumlarının gerektirdiği özel tavsiyeleri kişisel olarak vermektir. Daha büyük durumlarda, tüm kitaplarınızın, vaazlarınızın, dualarınızın veya meditasyonlarınızın papazlarınızın tavsiyesi olmadan sizin işinize yaramasını asla beklemeyin; çünkü bu, Tanrı'nın görevlilerinin kilisesine gereksiz olduğunu kanıtlamanın bir yolunu bulmak içindi. Eğer cahil veya inançsız bir günahkarsanız, papaza gidin ve ona kurtulmak için ne yapmanız gerektiğini sorun ve onun sağlam tavsiyelerini izlemeye karar verin. Eğer inancın veya dindarlığın herhangi bir önemli noktasından şüphe duyuyorsan veya herhangi bir düşman tarafından tehlikeli bir şekilde saldırıya uğruyorsan veya yerleşik barışın, bağışlanma ve kurtuluş güvencen ve ölüme hazırlığın için onun tavsiyesine ihtiyacın varsa; git papazlarından tavsiye iste ve onların yardımını istekle ve minnettarlıkla al: veya eğer sana böyle yardım edebilecek ve etmeye istekli hiç kimse yoksa, eğer yasal olarak yapabiliyorsan, böyle olanlara git.

_Yönlendir._ IX. Siz papazlara Tanrı'nın işinde, bu işe eğilimli yerlerinizin görevleriyle yardımcı olun: cahilleri eğitmek, inanmayanları ikna etmek, dinsizleri dönüştürmek ve böyle bir iş için uygun fırsatınız olan zayıfları güçlendirmek için kutsal ve ciddi konferansınızla çalışın. Kutsal örneklerinizle, sevgiyle, uyumla, yumuşak başlılıkla, ölçülülükle, dünyayı hor görerek, göksel bir yaşamla, "karanlık ve çarpık bir neslin ortasında ışıklar gibi parlayarak" çalışın. Kusursuz, alçakgönüllü, kutsal yaşamlarınızın örnekleriyle hepinize vaaz verin. Bu yol, müjdenin kamusal vaazının başarısını ne kadar da bolca teşvik ederdi! Eğer müjdeyi kendi başına göremeyen insanların kutsal ve göksel yaşamlarınızda müjdenin ihtişamını ve gücünü görmelerini sağlarsanız: o zaman sözle kazanılamayan birçok kişi, sözsüz (en azından onu aramak için) konuşmalarınızla kazanılabilir.[115] Bu nedenle herkes vaaz etmeli ve Mesih'in hizmetkarlarının yardımcıları olmalıdır.

_Yönlendir._ X. Aldatıcıları takip etmek için sadık papazlarınızı terk etmeyin;
ama sizin için harcayan ve harcananlara bağlı kalın; masumiyetlerini yalancı suçlayıcılara karşı savunun; ve kendilerini adadıkları kutsal işe
bütün olarak teslim etmeleri için gerekli olan bakımı onlara vermeyin.[116] Efesliler iv. 13-15; Elçilerin İşleri xx. 30'u iyi okuyun ve inceleyin. Sadık papazlarınızın dünyada kötülerin iftiralarını ve çelişkilerini taşımak ve ateşli yargılamada önderlik etmek için seçilmiş olması sizin uğrunuzadır. Eğer sizi terk ederlerse ve kurtuluşunuz için gerekli olan o kutsal gerçeği ve görevi terk edip sizi zalim ve aldatıcı insanların eline satarlarsa, insanların alkışını ve dünyanın refahını almaları diğerleri kadar kolay olurdu: hayatlarını ve tüm dünyayı kaybetmeleri gereken onları denemede terk etmek, sizi terk etmekten veya ruhlarınıza ihanet etmektense, hain bir nankörlüktür; veya dünyanın kazançlı işlerinin yanında duran yiyecek ve giyecekleri onlara kinle vermek, böylece ruhlarınıza sürekli hizmet etmeye devam edebilirler.

[88] Kilise Yönetiminin Tartışması ii., bölüm i. ve Evrensel Uyum.

[89] Sabit ve sabit olmayan din adamları arasındaki fark için bkz. Kilise Yönetiminin Tartışması ii. iii. ve Jos. Acosta lib. v. c. 21,
22, de Missionibus.

[90] Rom. x. 7, 14; Markos xvi. 15; Mat. xxviii. 19, 20.

[91] 2 Kor. v. 19-21; Elçilerin İşleri xxvi. 17, 18; Ef. ii. 19; Elçilerin İşleri ii. 37-40.

[92] Tit. i. 7; 1 Kor. iv. 1, 2; Mat. xxviii. 19, 20; Elçilerin İşleri xx. 32; 1
Kor. iii. 11, 12.

[93] Elçilerin İşleri xiv. 23; 2 Tim. ii. 2; Elçilerin İşleri xiii. 3; ii. 41, 42; vi. 2; xx.
7, 28; 1 ​​Tim. v. 17; Titus i. 5; Elçilerin İşleri xx. 30, 31; Albay i. 28; Ef. iv.
11, 42; Mal. ii. 7; 1 Tim. v.17.

[94] 1 Kor. xiv. 16, 26; Elçilerin İşleri xx. 7, 36; James v. 14; Elçilerin İşleri vi. 4; ii.
42; Phil. Ben. 4; Hayır. xi. 24; xi. 17; 1 Kor. xi. 24; X. 16; İbranice. vii.
7; Baştankara. ii. 15; Ben. 9, 11; 1 Tim. v.19; iii. 5; Baştankara. iii. 10; Mat.
xviii. 17, 18; 1 Kor. cilt 4, 11, 13; Ef. iv. 13, 14; Elçilerin İşleri xv.

[95] Prensler, taşıdıkları dünyevi kılıçla tebaalarını zorlayabilirler:
piskoposlar, sürülerini herhangi bir bedensel veya dışsal şiddetle zorlayamazlar. Bilson, Christ. Subjection, s. 525.

[96] Dr. Hammond Annot. q. d. Çeşitli kiliselerinizin piskoposlarına şunu öğütlüyorum:
Birkaç kilisenizle ilgilenin ve onları,
seküler yöneticiler gibi zorla değil, çobanların koyunlarını yönettiği gibi, onları çağırarak ve önlerinden giderek, böylece kendi istekleriyle takip edebilsinler.
Piskoposun işinin ve görevinin gerçek doğasını ve kapsamını bilmek istiyorsanız, Dr. Hammond'un Elçilerin İşleri xx.
20, 28; İbr. xiii. 7, 17; 1 Tim. v. 17; 1 Selanikliler v. 12; İbr. xiii.;
Annot. a. Tit. iii. 10; 1 Kor. xii. 28; Not. e. Yak. v. 14; Not.
Elçilerin İşleri xi. 30; Not. b. Elçilerin İşleri xiv. 23.

[97] Chrysost. Bilson tarafından alıntılanmıştır. s. 525. Fakat eğer bir kimse Hıristiyan inancının doğru yolundan
sapmışsa, papaz büyük çaba, özen ve sabır göstermelidir. Çünkü zorlanamaz veya korkutulamaz, ancak yalnızca gerçeğe tamamen dönmeye ikna edilebilir.----Bir
piskopos insanları bir çobanın koyunlarına yaptığı gibi bir otoriteyle iyileştiremez.--Çünkü tüm insanlar arasında Hıristiyan piskoposlar insanların
kötülüklerini zorla düzeltemezler, s. 526. Mat. xx. 26; Markos x. 43. Bkz. Mezmur ciii. 21;
civ. 4; Yeşaya xvi. 6; Yer. xxxiii. 21; Joel ben. 9, 13; ii. 17; 2 Kor.
xi. 23; Elçilerin İşleri xxvi. 26; ROM. xv. 16; Ef. iii. 7; Albay i. 23, 25; 1
Tim. iv. 6; 1 Thes. iii. 2; Albay i. 7.

[98] Ecclesia perpetuae sunt duae'deki işlevler, Presbyterorum et
Diaconorum: Presbyteros voco cum omni ecclesia veteri eos, qui
ecclesiam pascunt verbi praedicatione, sacramentis et clavibus; quae
jure divino sunt individua. Grotius de Imperio, s. 267. c. 10.

[99] Piskopos Jer. Tövbe Taylor, Pref. "Haberimiz olmayan ruhların hesabını veremeyeceğimizden eminim."

[100] Ignat. Epis. ad Philad. Vid. Mead's Disc. of Churches, s. 48-50.

[101] Tertull. de Coron. Milit. c. 3.

[102] Acosta'nın, l. vi. c. 12'de, İncil oraya gelmeden önce Kızılderililer arasında günahlarını rahiplere itiraf etmenin eski bir gelenek olduğunu söylediği çok gözlemlenebilir.

[103] Dr. Hammond, ibid.'de daha fazla bilgi için bkz.

[104] Vid. Canon. Apost. 5. 32. Et Concil. Antioch. c. 5. Et Concil.
Carthag. 4. Can. 35.

[105] Vid. Just. Mart. Apol. 2. Vid. Tertul. Apol. C. 39.

[106] Umarım tüm bunlar size bir piskoposun gerçekte ne olduğunu anlatacaktır.

[107] Grot. de İth. P. 273. Pastorum est ordinare papazlar. Neque kimliği
officium eis competit, qua hujus aut illius ecclesiae pastores sunt,
Katolik Kilisesi'nin bakanlığı olarak sed. [108] Bkz. Grotius de Imper. toplam. en güçlüsü. P. 269. Gerekli
1. Ipsa facultas praedicandi sacramenta et claves ayrımı
administrandi, quod Mandatum vocat. 2. Başvuru Hujus Facultatis Reklam
kesin kişi, yani. Ordinasyon. 3. Kişiye özel başvuru
coetum et locum, yani. Seçim. 4. Kesinlikle bir kişiliğim var
loco Ministerium suum exercet publico praesidio ac publica otoritesi,
yani. Onay, s. 273. Constat muneris Institutionem a Deo esse;
bir pastoribus düzenlemek, bir summa potestate'i onaylamak.
Yani şüphe sadece seçimle ilgili. Henüz olması gereken
rızadan farklıydı.

[109] Anlaşmazlığıma bakın. onunla birlikte Ardışık Görünürlük
Kilise, s. 336.

[110] Kıbrıslı. Epis. 68. Plebs obsequens praeceptis dominicis a
Pek çok kişi bunu ayırabilir. Hangi Grotius de Imper. P. 230,
alıntı: Saith, Jubentur enim singuli, multo magis universi, Cavere
peygamberler falsos, uzaylı pastorem fugere, ab iis declinare qui
Dissidia faciunt ve offensas contra doctrinam. 2. Imperatur fidelibus
tanıdık eorum consuetudinem declinare, qui fratres, & c. 2 Kor. v.;
ROM. xvi. 17; John x.; 2 Tim. iii. 6; 2 Thess. iii. 6, 14; 2 Kor. iv.
3, 4.

[111] Şeytan mı yoksa kendi dünyevi çıkarları mı, diyor Dr. Hammond. Dan.
Ben. 12, 13; Ezek. iv. 12, 15. c'yi okuyun. iii. Acosta mükemmel bir şekilde azarlıyor
Kızılderililere ilmihali öğreten rahiplerin ihmali
Boş yere ve hiçbir açıklama yapmadan veya onlardan hesap sormadan
mantıklıydı ve sonra tüm suçu insanların blokajına yükledi,
Ne zaman Tota catechizendi oranı Erat Umbratilis, et Ludicrae benzerleri: ego
vero (inquit) si homines ingenio acerrimo, et Discendi percupidi tales
Praeceptores nacti essent, nihil aliud quam ut duplo ignoratiores
kaçamak, doceri modo hakemdir. Olim ek sembolo ve
akıllı, gizemli gerçekler agnoscendis viri ingenio praestantes
et edebiyat ünlüleri, catechumenorum ordine tenebantur'da diu, boşalmak
ecclesiastica disciplina vigeret; neque ante ad fidei sacramentum
kabul etme, denetlenen onay sembollerinin birden fazla episcopo'su olması nedeniyle,
diu et multim cum catchista contulissent; post quas omnes curas et
meditasyonlar, magnum dönemi ve bilinçli olarak, rıza
yanıtlayan ve c. Ve şunu ekliyor: s. 360, Aynı fikirdeyiz, aynı şekilde
ea ideae avelli unquam potero, quin pessimo praeceptori omnes esse
denetçiler hebetes credam. Kötü bir öğretmenin her zaman kötü akademisyenleri olur. Eşit
Roma kilisesinde onların otoritesi ona karşı ne kadar az şey yapabilir?
küfür ve ihmal, aynı Acosta'nın gösterdiği gibi, l. 6.c. 2. s.
519. Cum in taşralı Limensi ab omnibus Peruensibus
episcopis caeterisque gravibus viris ad ea vitia emendenda multim operae
et studii collatum sit, bu düzenleme kapsamındaki hükümler
Reformasyon permulta, hiçbir şey tamen amplius Perfectum est, quam si ab
otiosis nautis de Republica Moderanda Consultatum Esset. Bonific.
Mogunt. Ep. iii. bunu yeni ortaya çıkan bir mezhebin hatası olarak belirtiyor,
buna rağmen devam eden iğrenç günahkarlar rahipler olabilir. Ve Ep. lxxiii. BT
şöyle denir: Ölümcül günah işleyen hiç kimse rahip yapılamaz.
vaftiz ve Si iis qui tam in episcopatu vel presbyterio positus
mortale peccatum aliquod kabul edilebilir, borçsuz teklifler bölmeler Domino,
ne kadar sabırlı olursan ol, bir kez olsun onursuzca geri dönersin,
ve hiçbir ortamda işgal edilmeyen diğer yerler. Qui enim in
erudiendis et instituendis ad virtutem populis praeest, necesse est, ut
omnibus sanctus sit'te ve nullo reprehensibilis habeatur'da. Qui enim
aliquem de peccato tartışma, ipse a peccato debet esse immunis. Ağustos.
Önlük. Pat. Tom. ii. P. 81. Biraz fazla katılık olsaydı
vaftizden sonra iğrenç bir günah işleyenlerin eski çağlardan dışlanmasında
rahiplikten bu kadar gevşek olmayalım.

[112] Est enim mirabilis quaedam sürekliliği serisel rerum, vb.
örn. diğer adıyla nexa, ve omnes inter se aptae colligataeque videantur. Cic. De
Doğa. Deor. sayfa. 6. [113] Bütün bunlardan bir papazın görevini yerine getirip getiremeyeceğini anlamak kolaydır.
alium_ için çalış. Saith Grotius de İth. P. 290, 291, Nam illud quod
Bu, gerçek bir video ve gerçek bir dünya bilgisi ile ilgili bir gerçektir.
actiones quarum causa efficiens proxima a jure indefinita est.
insanlar öyle bir olgunluk ve sebatla çalışmalıdır ki,
papazları ölürse veya ellerinden alınırsa ayakta kalabilirler
zulüm, evet, ya da bizzat gerçeği terk edin. Victor. Utic. Afrika'daki insanların papazları sürgün edildiğinde ve başkaları
onların yerine atanmadığında şöyle der: Inter haec tamen Dei populus in
fide consistens, ut examina apum cereas aedificantia mansiones,
crescendo melleis fidei claviculis firmabatur. Quanto magis
affligebantur, tanto magis multiplicabantur. Victor. s. 382.

[114] Hiçbir şiddet gösteremeyiz, sadece ikna edebiliriz: yasalar bize suçluları bastırmak için o kadar büyük bir yetki vermedi; ve eğer bunu yapmak bizim için yasal olsaydı, böyle bir şiddet gücüne ihtiyacımız yok: çünkü Mesih, günahtan uzak duranları zorla değil, isteyerek taçlandırır. Chrys. citante Bilson of
Subjection, s. 526. Et ibid. ex Hilar.Eğer bu şiddet gerçek inanç için kullanılsaydı, piskoposların doktrini buna karşı olurdu: Tanrı
zorla hizmete ihtiyaç duymaz. O, zorlanmış itiraf gerektirmez. Ben
isteyen dışında kimseyi kabul edemem: Ona kulak veremem, ama
ona yalvaran, &c. Ita et Origen. ibid. citat. 2 Kor. i. 24;
Gal. i. 7, 8; 2 Kor. x. 8; xiii. 10.

[115] Elçilerin İşleri xviii. 24, 26, 27 ; Rom. xvi. 3; Yuhanna iii. 8; Ef. iv. 29; 1
Pet. iv. 11; Filip. ii. 15; Mat. v. 16; 1 Pet. iii. 1, 2; 2 Pet. iii .
11: 1 Pet. i. 15, 16; ii. 12; İbr. iii. 13; İbr. x. 24.

[116] 1 Selanikliler v. 12, 13; 2 Tim. ii. 10; 2 Kor. iv. 15; 1 Selanikliler iii.
9; i. 5 ; Matta xxvi. 56; 2 Tim. iv. 16; Gal. vi. 6, 10; 1 Kor. ix.;
Kol. i. 24.

BÖLÜM VII.

MÜCADELECİLER ARASINDA GERÇEĞİN KEŞFİ VE KAÇIŞ İÇİN YÖNLENDİRMELER SAPKINLIK VE ALDATMACA.

Gerçek, doğal olarak insanın anlayışının nesnesi olsa da, ona karşı belli bir eğilimi olsa da ve gerçeği bilmek hoş bir şey olsa da[117], kurtarıcı olan şey, bedende ve ruhta çok fazla muhalefetle karşılaşır. dünyada, genel olarak alkışlanırken, özel olarak direnilir ve reddedilir; ve yine de
kutsal gerçeğin kullanımı nefret edilirken ve inatla reddedilirken,
adı ve onun kısır mesleği yüceltme konusu yapılır ikiyüzlüler ve muhalifleri sapkın olarak kınama fırsatı ve dünya kanlı zulümlerle ve insanlık dışı, amansız düşmanlıklar ve bölünmelerle dolu, hatta lanetlemeyi tercih edenler tarafından bile, hakikat adına harikulade bir gayretle, onlar, uğruna mücadele ettikleri gerçeğe itaat edeceklerdir. Birçok insan, kendileri Hristiyan olmadıkları için cehennemde işkence görmesi gereken sapkınlar olarak başkalarına eziyet etmiş veya onları öldürmüştür. Bu nedenle, bu işte çok akıllıca ve dikkatli davranmamız gerekir. 

_Yönlendir._ I. Herhangi bir cinsel çıkar olmamasına dikkat edin veya sizi gerçeği kabul etmeye isteksiz kılan veya sizi hataya yönelten şehvet,
bu çıkar veya şehvete hizmet etsin diye. Gerçeğe yabancı veya düşman olan az sayıda insan yoktur, çünkü
bilgiye ulaşamazlar ama bunun gerçek olmasını
istemedikleri için. Ve büyük öğrenime ve doğal yapıya sahip insanlar sıklıkla
böylece aldatılır ve yaramaz, dünyevi, önyargılı bir kalp tarafından hataya sürüklenir;
ya da bu hata kaba bir görüş olduğu ve halk namını korumak ve kınanmaktan kaçınmak; veya çünkü bu
güç sahibi insanların yolu ve dünyadaki terfileri ve
büyüklükleri için gerekli; veya çünkü gerçek onların
bedensel şehvetlerine ve zevklerine aykırıdır veya onların onurlarına ve dünyevi
çıkarlarına aykırıdır ve itibarlarını veya hayatları. Duyusal, tanrısız bir adam, "kutsallık olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​görmeyecektir" ve "Mesih'te olanın yeni bir yaratık olduğuna ve eğer bir kişi Mesih'in Ruhuna sahip değilse, onun kendisinden olmadığına ve eğer bedene göre yaşarlarsa öleceklerine!" inanmaya ne kadar da isteksizdir![118] Hırslı bir papaz, Mesih'in hizmet yolunun dünyevi ihtişamda, rahatlıkta veya zevklerde değil; çarmıhı alıp Mesih'i özveriyle takip etmekte ve herkesin hizmetkarı olarak, tüm sürüye dikkatli gözetim ve şefkatli öğütlerin yorulmak bilmez performansında yattığına inanmaya ne kadar da isteksizdir! Bu noktalardan herhangi biri hakkında bir tartışma çıksın ve tembel, hırslı insanların zihni, hemen bedensel arzularını tatmin eden ve onları zaten nefret ettikleri o zahmetli görev yolundan mazur gösteren o tarafa düşer. Sahte, ikiyüzlü bir kalbin gizli şehvetleri ve ahlaksızlıkları, hata için en yaygın ve en güçlü argümanlardır; ve bu tür insanlar, büyük adamların veya eğitimli adamların vicdanlarına bu kadar rahatlık ve itibarlarına bu kadar sığınak sağlayacaklarından, en azından şehvetlerinin doğru olmasını istediği şeyi destekleyeceklerinden veya onunla bir tartışma yaratacaklarından memnundurlar. Bu nedenle her şeyden önce, gerçeği kutsallaştırılmamış bir kalple ve öldürülmemiş şehvetlerle araştırmamaya dikkat edin, bunlar zihinleriniz için bir önyargıdır ve sizi araştırdığınız gerçeklikten saptırır; çünkü eğer bedensel zihin Tanrı'nın yasasına tabi değilse veya olamazsa, buna inanmak istemeyeceğini kolayca anlayabilirsiniz; bunu yaparken kendi kınamalarına inanırlar. Dürüst, kutsallaştırılmış bir kalp gerçeği eğlendirmek için en uygun olanıdır.

_Doğrudan._ II. Gerçeği, gerçeğin sevgisi için arayın ve onu özellikle özel kullanımı için sevin, çünkü bu, Tanrı'nın
imgesi ve iradesine göre kalbi ve hayatı oluşturur; ve bilmenin hayali zevki için değil; dünyevi, dünyevi amaçlar için çok daha az.[119] Hiçbir araç, amaç ilk önce belirlenmediği yerde araç olarak kullanılmaz. Ve aynı şeyi maddi olarak başka bir amaç için yapmak, aslında aynı şeyi yapmak değildir;
çünkü bu şekilde başka bir şey yapılır. Hekiminiz, ona bir hekim olarak
ararsanız size gelir; ancak ayakkabılarınızı
onarması için ona gönderirseniz gelmez. Dolayısıyla, bilgiyi, bilginin gerçek amaçları için,
kalplerinizi Tanrı sevgisiyle doldurmak ve yaşamlarınızı kutsallık ve doğruluk içinde yönlendirmek için ararsanız, Tanrı aramanızda size yardım etmekle yükümlüdür.
Ancak onu yalnızca gururunuzu veya fantezinizi memnun etmek için ararsanız, onu kaçırmanız şaşırtıcı değildir; ve onu bulup bulmamanız önemli değildir, size ne gibi bir iyilik yapabileceği önemli değildir. Tanrı'nın her gerçeği, kalbinizde kutsal bir iş yapmak için onun aracı olarak atanmıştır:
Kutsallığın sevgisi gerçeği aramanızı sağlasın ve
o zaman Tanrı'nın öğretmeniniz olmasını bekleyebilirsiniz.

_Yönlendir._ III. Başkalarının yargılarına çok fazla veya çok az önem vermeden gerçeği arayın; onları hor görmeyin veya onlara kapılma.
Bilgelerin yardımını kullanın; ancak aklınızı kesinlikle
hiç kimseye vermeyin. Bir partiye, onların hatalarını benimsemek veya söyledikleri her şeye dolaylı olarak inanmak için girmeyin; çünkü bu, içinizde partiyi memnun etmek için gizli bir arzu
besler ve sizi onların bölücü çıkarlarıyla ilgilendirir ve değer verdiğiniz kişiler tarafından ortodoks olarak kabul edilmek için gerçeğe ihanet etmenize neden olur.[120]

_Yönlendir._ IV. Gurura dikkat edin, bu sizi kendi kibirlerinize tapındıracak ve inancınız için başkaları tarafından getirilen en önemli nedenleri küçümsemenize neden olacaktır. Ve bir kez bir hatayı benimsediyseniz, bu tüm zekanızı, gayretinizi ve çalışkanlığınızı onu sürdürmek için kullanacaktır; sizi yolunuza çıkan herkese karşı merhametsiz ve öfkeli yapacaktır; ve böylece sizi ya zulmedenler (eğer daha yüksek bir zeminde duruyorsanız) ya da mezhep liderleri veya kilise bölücüleri yapacaksınız
ve eğer daha düşük bir zemindeyseniz, çalkantılı ve eleştirici olacaksınız. Pavlus'un bir piskopos seçimi için verdiği tavsiyede çok büyük bir neden var, 1 Tim. iii. 6, "Çaylak değil; yoksa gururla yükselip şeytanın kınamasına düşer." Gururlu bir adamın yanıldığını ve kendi anlayışına güvenerek, kendisine yanıldığını söyleyen her şeye öfkelendiğini görmek, sarhoş bir adamın utancının artmasına
karşı zekasıyla övünmesini duymaktan daha şaşırtıcı değildir.

_Doğrudan._ V. Gerçeği aramada tembelliğe ve sabırsızlığa dikkat edin ve zor durumlarda, hem sıkı ve sabırlı çalışmalar hem de sizi buna hazırlayacak olgun bir anlayış olmadan onu bulmayı düşünmeyin; ve tembelliğin ve rahatlığın ürünü olan tüm görüşlerden şüphelenin, ne tür ilahi bir aydınlanma iddia ederlerse etsinler (bunları, çalışkan çalışmalarla elde eden başkalarından (tembelce) güvenerek almadığınız sürece). Çünkü insanları çalışmaya çağıran Tanrı, çalışkanlara bereketini vermek için kullanır. Ve Ruhuyla, 1 Tim. iv. 15, "Bunları düşün; kendini
bütün onlara ver ki, kazancın herkese görünsün," diyen kişi, buna göre, bu zahmetli görevlendirme
yoluyla bunu arayan kişilerin kazanç elde etmelerini sağlar; ve "Tembelin arzusu onu öldürür," diyen kişi, tembeli öğretileriyle kutsamak için kullanmaz. Yargılamada ona, "Sen kötü ve tembel hizmetkar," diyen kişi, onun kınadığı tembelliği teşvik etmeyecektir.[121] "Oğlum, eğer sözlerimi kabul edersen ve emirlerimi seninle birlikte saklarsan; kulağını hikmete eğersin,
yüreğini anlayışa verirsin; evet, eğer bilginin ardından haykırırsan ve sesini anlayış için yükseltirsen; eğer onu gümüş gibi ararsan ve onu gizli hazineler gibi araştırırsan; o zaman Rab korkusunu anlayacaksın ve Tanrı bilgisini bulacaksın:
çünkü Rab hikmet verir," Özdeyişler ii. 1-6. Burada Tanrı'nın kime hikmet verdiğine dikkat et: tüm dindarlar Tanrı tarafından eğitilir; ama burada onlara nasıl öğrettiğine dikkat et. Çalışmaları ve üniversiteleri küçümserken ve bilgilerinin kendilerine hiçbir şeye mal olmamasını beklerken,
ya da Ruh'un ciddi çalışmaların yerini almasını veya
anlayışlarının doğruyu ve yanlışı ilk bakışta ayırt etmesini beklerken değil; fakat Mesih okulunda gerçeği öğrenmek için hiçbir acının veya sabrın çok büyük olmadığını düşünürler.

_Direct._ VI. Tutkuyu anlaşmazlıklarınızdan ve dindeki tüm anlaşmazlıklarınızın yönetiminden uzak tutun. Çünkü tutku hem iradenin çözümünde hem de sonuç olarak kararlarının etkili bir şekilde uygulanmasında yararlı olsa da, genellikle anlayışın çok büyük bir baştan çıkarıcısıdır ve garip bir şekilde yargıyı kör eder ve çarpıtır;[122] böylece tutkulu bir adam nadiren gerçeklerden o kadar uzaktır ki, en çok güvendiği zaman onu savunur. Tutku kaynadığında ve kalp soğuduğunda ve yargının işini herhangi bir yaygara veya rahatsızlık olmadan yapmasına izin verdiğinde, şeylerin size tutkunuzda onları değerlendirdiğinizden
çok farklı bir eğilim ve akılla nasıl görüneceğini görmek gariptir.

_Direct._ VII. Her iki uçtaki kötülüğün ve tehlikenin farkında olun; ve bir uçtan kaçınmaya o kadar da odaklanmayın ki, diğerinden korkmayın. Deneyimsiz insanların dar kafaları, her iki tarafa da bakmaya ve her iki uçtaki tehlikenin de farkında olmaya pek gelmez; ancak sadece bir tür hatadan nefret etmek ve ona karşı çıkmakla meşgulken, diğer taraftakileri unuturlar. Ve genellikle gözlemlemediğimiz günah veya hata, gözlemlediklerimizden daha tehlikelidir (eğer ayartma rüzgarı o yöne eserse). _Yönlendir._ VIII. Herhangi bir eski hata veya bozulma tespit ettiğinizde, kökenini araştırın; ve reformun, bütünün yok edilmesinden ziyade, ilkel durumun yeniden kurulmasından ibaret olup olmadığına bakın. Papalık içinde bile, bazı önemli gerçeklerin bozulması ve Tanrı'nın tayin ettiği bazı görevlerin yozlaştırılmasından başka bir şey olmayan birçok hata ve kötü gelenek vardır; ve bu gibi durumlarda her şeyi ilkel gerçeğe indirgemek, akıllıca ve gerçek bir reformun yoludur; ve Tanrı'nın olanı atmamak, çünkü insan yozlaşmasının pisliğine düşmüştür. Ancak her şeyin kötü olduğu durumlarda, her şey reddedilmelidir.

_Doğrudan._ IX. Hıristiyan sevgisine ve barışına karşı gerçeğe ve ortodoksluğa sahipmiş gibi davranmayın; ve böylece gerçeği izleyin, böylece ondan sevgi ve barışı kaybetmeyin; "içinizde yatan kadar, herkesle barış içinde yaşayın,"
Romalılar xii. 18. Sevgi, gerçeğin amacıdır, 1 Korintliler xiii. ve araçları amaca karşı kullanmak çılgınca bir araçtır. Sevginizin samimiyetinden emin olun ve ona sıkıca sarılın; ve sonra
sahip olduğunuz hiçbir hata sizin için yıkıcı olmayacaktır: ama eğer başkalarından daha fazlasını biliyorsanız,
ve bilginizi sevginizi zayıflatmak için kullanırsanız, siz (ilk
ebeveynlerimiz gibi) sadece bedensel, etkisiz bilgi arzusuyla aldatılmış ve yok edilmiş olursunuz. Bu tür "bilgi şişkinlik yaratır, ancak sevgi inşa eder," 1 Korintliler viii. 1. Gerçek için mücadele etmek, kendinizdeki sevgiyi
kaybetmek ve başkaları arasında onu yok etmek, kendinizi
mükemmel yiyeceklerle boğmak ve hastalarını _secundem artem_,
insanların ölebileceği en doğru yöntem ve mükemmel sanat kurallarıyla öldürdüğü için övünen o ortodoks, katolik
hekimi taklit etmektir.

_Yönlendir._ X. Dindarlığın gücüne ve uygulamasına karşı hiçbir gerçeği
sahtekârlık etmeyin.[123] Çünkü bu aynı zamanda onun uygun sonudur; Eğer gerçek değilse, tanrısallığa göre, aramaya veya mücadele etmeye değer bir gerçek değildir. Ve eğer kendi içinde tanrısallığa aykırıysa, hiç de gerçek değildir; bu nedenle tanrısallığa karşı kullanılırsa, gerçeğin amaçlarına aykırı olarak kullanılır. Bilgi, kutsallık, uyum ve aydınlanma araçlarını, ortodoks inancı güvence altına alma, savunma veya yayma bahanesiyle bastıran veya engelleyen kişiler, bir gün Tanrı'nın, çocuklarını ilaçlarından hoşlanmadıkları veya tükürdükleri için öldüren bir doktora şefkatli bir babanın yapacağı kadar az teşekkür edeceğini göreceklerdir. Genellikle tanrısallığın düşmanları tarafından yapılan acınası bir gerçek savunmasıdır. _Daha yakın ve Hataya Karşı Belirli Yönergeler._

_Doğrudan._ I. En büyük, en belirgin, kesin ve
gerekli gerçeklerden başlayın ve böylece daha az olanların bilgisine, bunların yardımıyla düzenli bir şekilde ilerleyin:[124] ağacın gövdesinden dallarına tırmanırken. Daha büyük ortak gerçeklerden çıkan gerçeklerden başlarsanız ve sonucu savunurken öncülleri bilmezseniz, aklınızı kötüye kullanırsınız ve hem gerçeği hem de emeğinizi kaybedersiniz: çünkü dallara giden yol, gövdeden yükselmekten başka bir yol yoktur. İyi belirlenmiş ilkeler, tüm sonraki bilginize yardımcı olmalıdır.

_Doğrudan._ II. Öğrenmeniz gereken ilk iki şey, insanın ne olduğu ve Tanrı'nın ne olduğudur: iki tarafın doğası ve ilişkisi, antlaşmanın kendisinin ve Tanrı ile insan arasındaki tüm sonraki işlemlerin bilgisi için bilinmesi gereken ilk şeydir.[125] Burada bir hata bolluğu getirecektir. Doğal felsefenin binlerce başka noktasını güvenle bilmiyor olabilirsiniz; ancak
insanın ne olduğunu, aklın ne olduğunu, doğal özgür iradenin ne olduğunu ve
aşağı duyarlı yeteneklerin ne olduğunu, bunların kullanımları açısından ne olduğunu bilmiyorsanız, sizi sayısız hataya açık hale getirecektir. İnsanın doğasında, onun Tanrı ile ilişkilerinin temelini görmelisiniz: ve eğer o büyük ilişkileri bilmiyorsanız, görevleri tüm hayatımızı kapsamalıdır,
bu cehaletin veya hatanın sonuçlarını kolayca öngörebilirsiniz. Dolayısıyla,
Tanrı'nın ne olduğunu ve bizimle ilişkilerinin ne olduğunu, bu ilişkilerin görevlerinde yaşamamız için gerekli olduğu ölçüde bilmiyorsanız,
cehaletinizin sonuçları üzücü olacaktır. Eğer bilgili kişiler Tanrı'nın bir niteliğine ilişkin algılarında sadece çarpıksalar (onun iyiliğinin sadece iyicilliğinden, iyilik yapmaya olan yatkınlığından veya iyiliği _ad
ultimum posse_, vb. yapan gerekli bir etken olduğundan şüphe edenler gibi), ne kadar çok korkunç ve dinsiz sonuç ortaya çıkar!

_Doğrudan._ III. Hem bu hem de diğer din ilkelerini sağlam bir şekilde anladıktan sonra, bundan sonraki tüm gerçekleri deneyin ve bu ilkelerden herhangi biriyle kesinlikle tutarsız olan hiçbir şeyi gerçek olarak kabul etmeyin.[126] Mantıklı olmayan ilkeler bile, iyi karşılanana kadar tartışılabilir; ve onları kabul etmemiş olanlarla: ancak daha sonra sorgulanmamalıdırlar;
çünkü o zaman, tüm gerekçelerinizi sorgulayarak durursanız, asla ilerleyemez veya daha yükseğe çıkamazsınız. Gerçekten hiçbir hakikat başka bir hakikatle çelişmez: ancak yine de iki karanlık veya şüpheli nokta
birlikte karşılaştırıldığında, hangisini reddedeceğimizi bilmek zordur. Ancak burada
kolaydır; Tanrı'nın veya insanın gerçek doğasını veya herhangi bir ilkeyi çeliştiren hiçbir şeye inanılmamalıdır.

_Doğrudan._ IV. Tüm dinlerin amacına kesinlikle aykırı olan hiçbir şeye inanmayın. Eğer doğal veya zorunlu bir şekilde tanrısızlığa, Tanrı sevgisine veya kutsal ve göksel bir
zihne ve sohbete karşı bir eğilimse, ne iddia ederse etsin, hakikat olamaz.

_Doğrudan._ V. Vahiy edilmiş ve vahiy edilmemiş şeyler arasında iyi bir ayrım yaptığınızdan emin olun: ve herhangi bir soruyu tartışmadan önce, önce
çözümün vahiy edilip edilmediğini araştırın: ve eğer değilse, bir kenara koyun; ve Tanrı'nın bilmemenizi istediği şeyleri bilmemek, itaatinizin bir parçası olduğu gibi, Tanrı'nın bilmenizi istediği şeyleri bilmek için çabalamak da sizin için gerekli bir teslimiyetin parçası olarak kabul edin. Ve bazı şeyler
ortaya çıkmamış bir şekilde
karıştığında, daha fazla ilerlemeden önce onları çıkarın ve bir kenara koyun ve geri kalanların çözümünün
onlara yüklenmemesine veya onlarla birlikte çarpıtılmamasına dikkat edin, böylece bütünü belirsizlik veya karışıklığa
sokmayın.[127] Böylece Tanrı, Eyüp'ü cehaletine ikna ederek ve ona ne kadar çok şeyin bilgisinin ötesinde olduğunu göstererek talimat verdi.[128] Böylece Mesih, Nikodemus'a yeniden doğuş işini öğretti, böylece bunun gerekliliğinin bilinmesi gerektiğini, ancak Ruh'un ruha erişim şeklinin
bilinemeyeceğini bildirdi, Yuhanna iii. 7, 8. Ve Pavlus, seçim söyleminde
araştırılamaz derinliklere ve yaratığın Tanrı ile tartışmaya uygunsuzluğuna dikkat çeker, Rom. ix. Önceden belirleme veya önceden takdir hakkında herhangi bir anlaşmazlığın şu noktalara
çözüldüğünü gördüğünüzde:
Tanrı fiziksel, önceden hareket eden bir akışla mı, yoksa bir araya gelerek mi, yoksa
ahlaki bir işlemle _ut finis_, insanın ahlaki eylemlerini belirler veya belirler mi?
Etkilerin reddedilmesi için olumlu bir kararname _quoad actum_ gerekli midir (örneğin, böyle birine lütuf verilmeyecek veya
dönüştürülmeyecek veya kurtarılmayacak; milyonlarca olası kişi, isim
ve şey
gelecekte olmayacak mıdır)? Tanrı'da resmen hangi anlayış, irade veya güç vardır? Gelecekteki olasılıkları nasıl bilir? Yüzlerce
benzer şekilde; o zaman bu kuralı kullandığınızı ve Musa ile birlikte
dediğinizi hatırlayın, Tesniye xxix. 29, "Gizli şeyler Tanrımız Rab'be aittir,
ama bize ve çocuklarımıza sonsuza dek açıklananlar, böylece onun yasasının tüm sözlerini yerine getirebiliriz." Birçok mezhebin üstatları tarafından çokça övülen,
birçok nadir,
derin keşifler vardır,
bunlardan Kutsal Ruh'un cümlesini, o örnekten, Kol. ii. 18, "Hiç kimse, gönüllü bir alçakgönüllülükle ve meleklere tapınarak, görmediği şeylere
mükafatınızı çalarak sizi aldatmasın, bedensel zihniyle boş yere şişinmiş."
Vahiy olmayan şeylerden saygıyla geri çekilin ve onları tartışmayın.

_Yönlendirin._ VI. Dikkatli ve doğru (ama boşuna değil) bir ayırt edici olun; ve sizi aldatması için belirsizlik ve karışıklığa izin vermeyin. Sorunuzdaki her kelimeden şüphelenin, onu inceleyin ve herhangi bir rakiple tartışmadan önce tüm ortak terimlerinizin anlamı üzerinde anlaşın. Sadece birçok kelimede değil, tek bir kelimede veya hecede, o kadar çok belirsizlik ve karışıklık bulunabilir ki, uzun bir tartışmayı boş ve gülünç bir çekişmeye dönüştürebilir.[129] İnsanların _cur
credis_ ve hangi inanca çözüleceği konusunda saatlerce tartıştıklarını duymak gülünç bir iş değil midir; ve sonunda, birinin cur ile _principium_ veya _causa veritatis_'ten, diğerinin _principium patefactionis_ veya _evidentia veritatis_ veya başka bir nedenden bahsettiğini anlamak? Ve birisi inancının resmi nesneye çözülmesinden bahsettiğinde, diğeri ise _tabi tanıklığa veya araçlara veya ilahi tanıklığın kanıtlarına veya başka birçok nedene? Veya insanların tartıştıklarını duymak, Mesih herkes için mi öldü; bir kişi "herkesin yararına" derken, bir başkası "herkesin yerine veya yerine, veya herkesin günahları için, vb." demek isterken? Yine de bu karışıklığı içeren sadece bir hece var! Birçok papist ve protestan arasındaki haklı çıkarma hakkındaki uzun tartışmaları okumak ne kadar sıkıcı bir şey,
biri haklı çıkarma ile bir şeyi kastederken, diğeri tamamen başka bir şeyi kastediyor! Her kelimeyi uygun anlamının açık bir itirafını yapmaya zorlayamayan, böylece kastedilen şeyin kelimede gerçekten ayırt edilebilmesini sağlayamayan kişi, uzun ve önemsiz bir tartışmayla kendini ve başkalarını aldatacaktır.

_Doğrudan._ VII. Bu nedenle, metaforlardan özellikle şüphelenin;
bir açıklama anlamı sabitleyene veya belirleyene kadar
hepsi neredeyse belirsizliklerdir. Açıklanamayan bir mecaz kelime üzerine bir tartışma duymak, ikisi de anlamı
ortadan kaldırmamışken ve şu anda uygun kelimeler yeterliyken, iğrenç bir şeydir.

_Doğrudan._ VIII. Soruşturmanızın veya tartışmanızın ne tür varlıklar olduğuna özellikle dikkat edin ve terimlerinizin, tartıştığınız varlık türlerine göre uyarlanmasına ve yorumlanmasına izin verin. İnanç, tövbe, itaat vb. gibi herhangi bir lütfun doğasını araştırıyormuşsunuz gibi, bunun _in genere moris_, yani ahlaki bir eylem olduğunu unutmayın; ve bu nedenle terimler, yalnızca _in genere entis_ olarak kabul edilen
sadece fiziksel eylemler hakkında tartışıyormuşsunuz gibi anlaşılmamalıdır. Çünkü
bir ahlaki eylemi temellendirmesi gereken nesne, birçok fiziksel eylemi oluşturacak olan birçok fiziksel parçacık içerir.[130] Eğer
böyle bir adamı kralınız, komutanınız, efendiniz, hekiminiz, vb. olarak alırsanız, sadakatsizlikten sorguya çekildiğinizde, ister fantezi, ister duyu, ister akıl, ister irade, vb. bir eylem olsun, almak kelimesi üzerinde tartışırsanız, sizinle
haklı olarak alay konusu olmaz mı? Öyleyse, "İnanç veya pişmanlık nedir?" diye sorduğunuzda, ki bunlar birçok belirli fiziksel eylemi içerir.
İlahiyat, politika, hukuk, savaş, vb. hakkında tartıştığınızda, fizik veya metafizik hakkında tartıştığınızda kullandığınız terimleri aynı anlamda kullanmamalısınız.

_Doğrudan._ IX. Tüm tartışmalarınızda, varlık düzenini ve bilme düzenini gözlerinizin önünde hala belirgin tuttuğunuzdan emin olun: _de esse_ soruları, yolunuzda belirsiz bir şekilde yatıyor, _de cognoscere_ sorusu hakkındaki tüm tartışmanızı engellemesin. Soruda olduğu gibi, Bir insan Tanrı'nın emri olduğunu düşündüğünde, şu veya bu şeyi yapmalı mıdır? Vicdana ne kadar itaat edilmelidir? Öncelikle, _de esse_, yani şeyin gerçekten emredilmiş veya yasal olup olmadığı belirlenmelidir? Benim algımı izleyen yükümlülük hakkında durum belirlenmeden önce. Çünkü, 
vicdanım veya fikrim ne derse desin, şey ya yasaldır ya da değildir: yasalsa veya bir görevse, durum hemen karara bağlanır; ancak yasal değilse, vicdanımın hatası Tanrı'nın yasasını değiştirmez veya onu benim için yasal kılmaz. Öncelikle Tanrı'nın vahyettiği ve emrettiği şeyi bilmeye ve sonra yapmaya mecburum; ve buna
karşı ne düşünürsem düşüneyim, buna mecburum; ve buna karşı olan
yanlışı bir kenara bırakacağım.

_Yönlendir._ X. Bir soruşturmaya veya tartışmaya ilk girdiğinizde,
tartışmanın ne kadarının sözel _de
nomine_, ne kadarının maddi _de
re_ olduğunu iyice keşfettiğinizden emin olun;[131] ve
karşı tarafınızın, tartışmanın _de re_ olduğu yönündeki yanlış bir varsayıma devam etmesine izin vermeyin, oysa tartışma sadece _de nomine_. İsimler ve şeyler arasındaki fark o kadar büyüktür ki, hiçbir mantıklı insanın bunları karıştırmayacağını düşünürsünüz: ve yine de bu noktada sıradan
tartışmacılar o kadar dikkatsizdir ki, _de
nomine_ mi yoksa _de re_ mi olduğunu ayırt etmeden önce bir tartışma hakkında çok fazla kargaşa çıkarmak olağan bir şeydir. Birçok ateşli ve uzun tartışma duydum, ki bunlar
tümüyle maddi bir nedenin özü hakkında yönetiliyordu (insanın iyilik yapma gücü, lütfun yeterliliği, veya haklı çıkarma, vb. hakkında) oysa ki, tartışanlar arasındaki tüm mücadele yalnızca veya esas olarak _de nomine_ idi ve hiçbiri buna dikkat etmemiş gibi görünüyordu. Sorunuzun terimlerini incelediğinizde, bunu iyice elediğinizden ve sözlü tartışmaları
ancak sözlü olarak, gerçek ve maddi olarak değil, tartıştığınızdan emin olun. Şimdi gerçek farklılıklarımız var: Bunları böylesine kör veya dikkatsiz bir tartışma tarzıyla daha da görünür hale getirmemize gerek yok.[132]

_Doğrudan._ XI. Çalışmada geveze bir zihnin veya tartışmalarda geveze bir konuşmacının, düzenli prosedürünüzü kesmesine ve doğal konuya getirmeden önce argümanınızdan sizi uzaklaştırmasına izin vermeyin. Fakat
aldatıcı sofistler ve sersem gevezeler, başka bir oyun başlatmak ve önünüzdeki noktanın peşinde koşmayı bozmak için şiddetli olacaklardır: fakat
onları buna tutun veya onlarla tartışılmaya değmez olduklarını düşünün ve
onları bırakın (denetçilerin zayıflığı sizi
onları vahşi kaz avlarında takip etmeye zorladığı sürece).
Bu tür geveze çalışmalarda veya tartışmalarda sadece zaman kaybedersiniz.

_Direct._ XII. Yanlış varsayımları kabul etmekte dikkatli olun; veya
en azından onlara bağlı herhangi bir çıkarımı kabul etmekte.
Bazı
durumlarda, yanlış olan bir şeyin varsayımı yapılabilir, ancak bu hiçbir şekilde onun doğruluğunu çıkarsamaya eğilimli değildir; fakat hiçbir şey o yanlışın üzerine inşa edilmemeli, çünkü bunun bir gerçek olduğunu ima etmelidir.

Kurnazca ve gizlice tartışmalara işlenen yanlış varsayımlar, çok sıradan aldatma araçlarıdır.

_Direct._ XIII. Kesinliklere karşı belirsizlikleri savunmayın: ama belirsizleri denemek için kesin noktaları ölçü alın. Kanıtlanmış ve kesin olan şeyleri şüpheli ve haklı olarak tartışılanlara indirgemeyin; ama tartışmalı noktaları şüphe götürmez olanlara indirgeyin.

_Doğrudan._ XIV. Kutsal Yazıların daha karanlık metinlerini daha açık ve net olanlara karşı veya birkaç metni daha açık olanlara karşı savunmayın; çünkü aynı Kutsal Yazıların en açık ve sık ifadelerine karşı yorumlanan şey kesinlikle yanlış yorumlanmıştır.

_Doğrudan._ XV. Belirsiz kehanetleri emir olarak almayın. Belirsizlik, anlamadığınız şeyleri uygulamada kendinizi nasıl riske attığınız konusunda sizi ihtiyatlı kılmaya yeter: ama belirsizlik olmasaydı, kehanetler onları yerine getirmeniz için size bir garanti vermezdi; hayır,
kilisenin iyiliği için olsalar bile. Tahminler size sadece _de
eventu_ neyin gerçekleşeceğini söyler, fakat onu gerçekleştirmenizi garanti etmez. Tanrı'nın kehanetleri çoğu zaman en kötü adamlar ve en kötü araçlar tarafından yerine getirilir: Yahudilerin Mesih'i öldürmesi, Firavun'un İsrail'i serbest bırakmayı reddetmesi ve Yehu'nun Ahab'ın evini cezalandırması gibi. Yine de birçok kendini beğenmiş kişi, Daniel'in vahiylerinden veya kehanetlerinden çok
korkunç suçları haklı çıkaracak bir şey çıkarabileceklerini düşünürken, Tanrı'nın kehanetlerini yerine getirmek için kötü araçlar kullanırlar.

_Direct._ XVI. Kutsal Yazılarda insanların uygulamalarını veya örneklerini hangi durumlarda kural yerine aldığınız konusunda çok dikkatli olun. Bir durumda, bir uygulama veya örnek bizim için bir emir olarak zorunludur; ve bu, Tanrı'nın insanlara kilisesinin ve ibadetinin biçimini veya düzenlerini kurmaları için bir görev verdiğinde (Musa'ya ve havarilere yaptığı gibi) ve onlara Ruhu'nun onları, onları çalıştırdığı konularda, tüm gerçeğe yönlendirmesi için söz verdiğinde: burada Tanrı, onları yanlış yapmaktan alıkoymakla yükümlüdür; çünkü eğer bunu yaparlarsa, işi kötü yapılmış olur, kilisesi kötü kurulmuş ve çerçevelenmiş olur ve hizmetkarları kaçınılmaz olarak aldatılmış olur. Havariler, kilise görevlileri ve devamlılık emirleri oluşturmaya yetkiliydi; ve büyük ölçüde tarihsel olarak yazılmış olan Kutsal Yazılar, kilisenin inşasında, en azından Mesih'in ilk olarak atadığı şeyi dünyaya ilan ederek, görevlerini yerine getirerek ne yaptıklarını (ve ne söylediklerini ve yazdıklarını) bize bildirir. Ve böylece eğer uygulamaları bizim için zorunlu olmasaydı, sözleri de aynı bahanelerle göz ardı edilebilirdi. Ve bu temelde (en azından) Rabbin günü kolayca ilahi bir randevu ve yükümlülük olarak kanıtlanabilir. Sadece, elçilerin hem sözlerini hem de uygulamalarını, özel ve geçici bir vesileyle (ve yükümlülükle) evrensel veya kalıcı bir temelde olanlardan dikkatlice ayırt etmemiz gerektiğini görmeliyiz.

_Direct._ XVII. Herhangi bir İlahi Takdir eserinden çıkardığınız sonuçlar konusunda çok dikkatli olun. Çünkü bunların cesur ve kör açıklaması, bolluğu en iğrenç günahlara sürüklemiştir: bizim için bir yasa yerine hiçbir ilahi takdir yoktur; Ancak bazen ve sık sık İlahi Takdir görevimizin konusunu değiştirir ve böylece yükümlülüklerimizin değişmesine sebep olur (örneğin
koca öldüğünde, karısı itaatsiz olduğunda, vb.) Ancak dünyevi eğilimlere sahip insanlar dünyevi şeylere o kadar fazla değer verirler ki, onlardan Tanrı'nın sevgisi ve nefretinin ve dünyada onayladığı veya onaylamadığı nedenlerin ölçüsünü almaya cesaret ederler. Ve Tanrı'nın bilgeliği, insanların işlerinde bu tür harika, beklenmedik
değişimlere neden olmak için kasıtlı olarak görünür, bu da bu insanların prensiplerini veya ruhlarını utandırır ve baş dönmesini ve değişkenliğini karışıklıklarına
gösterir. Bir yıl derler ki, Bu kesinlikle Tanrı'nın nedenidir, yoksa asla sahip çıkmazdı; bir başka yıl derler ki, Eğer bu Tanrı'nın nedeni olsaydı asla onu böyle sahiplenmezdi: tıpkı engerek elini tuttuğunda barbarların Pavlus'u yargılaması gibi. Ve böylece
Tanrı, sözünden daha çok, refahı veya sıkıntısıyla sahiplenmek veya reddetmek için onlar tarafından yargılanır.

_Direct._ XVIII. Dindar insanların samimiyetine veya deneyimlerine çok fazla bağlı olan tartışmalarda, tekilliği etkilememeye ve dindarların sağduyusundan ayrılmamaya dikkat edin. Çünkü
Tanrı'nın Ruhu'nun işleyişi, sıra dışı olan bazı (gerçek veya varsayılan) durumlardan daha
çok, onların olağan tınısıyla yargılanır.

_Direct._ XIX. Antik çağın tanıklığına en çok bağlı olan tartışmalarda, kadim insanların yargısından ayrılmayın.
Resullerin
günlerinde
görünen kişiler, onların ne yaptığını ve kiliseleri
bizden daha iyi bir durumda bıraktıklarını söyleyebilirlerdi. Her konuda, hatta daha sonraki Hıristiyanların onlardan daha iyi olduğu konularda bile, kadim insanlara başvurmak, atalarımızın bilgeliğine saygıda aptallık etmekten başka bir şey değildir. Ancak tarihin veya onların torunlarına göre avantajlı oldukları herhangi bir konuda, onların tanıklığı tercih edilmelidir.

_Doğrudan._ XX. Belirli Hıristiyanların veya kilisenin deneyimine dayanan tartışmalarda, en deneyimli olanların yargısını daha çok dikkate alın ve daha az deneyimli olanların yargısından önce kilisenin daha sonraki çağlarının yargısını tercih edin (Ruh'un daha fazla yardımına sahip olan apostolik çağ hariç).
Kadim, deneyimli bir Hıristiyan veya ilahiyatçı, daha genç olanlardan, daha gayretli ve daha hızlı anlayan ve ifade edenlerden daha fazla deneyim gerektiren birçok noktada daha fazla dikkate alınmalıdır. Dolayısıyla babalar veya kadim insanlar olarak adlandırdıklarımız
gerçekten kilisenin daha genç çağlarındaydı ve biz
daha sonraki ve daha deneyimli çağa düşmüş olanlar, bizden önceki çağların bilgeliğinin ve deneyiminin tüm yardımlarına sahibiz: ve bu nedenle Tanrı
ellerimizden aldığımız bu daha büyük yeteneklerin hesabını isteyecektir!
Bu tür hacimli kurumların, gözlemlerin ve eski çağların deneylerinin yardımına sahip olan bir hekimin, böyle yardımları olmayan eski zamanlardan daha fazlasını bilmemesi şimdi affedilemez olduğu gibi; kilisenin bu şimdiki çağının da o eski çağlardan daha bilge olmaması aynı şekilde affedilemez olacaktır. Aquinas, Scotus, Ariminensis ve diğer skolastikler, Hıristiyanlık doktrinini kiliseye Ignatius, Irenaeus, Tertullian, Cyprian veya bu eski çağlardan herhangi birinden çok farklı bir kıyafetle sunduklarında, kesinlikle atalarının ulaştığı ilahiyat bilgisinden çok daha büyük bir mükemmelliğe ve doğruluğa ulaştıklarını düşünüyorlardı: ve Trent yemininde, hiçbir Kutsal Yazıyı babalarının yaptığından farklı bir şekilde yorumlamamak konusunda yemin ettikleri her neyse, Suarez, Vasquez ve onların modern skolastiklerinden başkaları da böyle düşünüyordu ve yalnızca bu kadimlerin ölçüsünde bilge olarak kabul edilmek istemiyorlardı.[133] Kilisenin daha sonraki ve daha eski çağları, örneğin hırs eğilimi ve papalık özlemleri ve gaspları konusunda bolca deneyime sahipti; Papa ayin kitaplarını ve sayısız töreni
yazmanın ve dayatmanın kötülükleri ve
onların örtük inançları ve Kutsal Yazıları kaba insanlardan gizlemeleri ve bunun gibi birçok nokta; ve eğer tüm bu deneyimlerden sonra
hiçbir zaman daha bilge olmazsak, daha mazur görülemez oluruz; ve daha büyük yardımlarımızı
ihmal edenler olarak yargılanabiliriz.

_Direct._ XXI. Diller, felsefe veya ortak öğrenimin diğer bölümlerindeki beceriye en çok dayanan tartışmalarda,
en eski veya en dindar veya en büyük sayılarda, hatta
bütün kiliseler gibi cahil olanların yargısından önce, bu konularda en bilgili olan birkaç kişinin yargısını tercih edin. Bu durumda ne sayılar, ne antik çağ ne de dindarlık işe yaramayacaktır:
ama nasıl ki tek bir açık göz on bin körden daha uzağı görebiliyorsa, bir Jerom veya Origen de bir çeviri veya bir metnin dilbilgisi anlamı hakkında diğer babaların yüz tanesinden daha iyi hüküm verebilir. Bir dili anlayan tek bir adam, onu anlamayan bir milletten daha iyi hüküm verebilir. Bir filozof, felsefi bir soru hakkında hüküm vermeye bin cahil kişiden daha uygundur. Her insan, en iyi bildiği konularda en çok dikkate alınmalıdır.

_Direct._ XXII. Büyük zorluktaki tartışmalarda, ilahiyatçıların bile fikir ayrılığına düştüğü ve açık ve keskin bir zekânın gerekli olduğu durumlarda, bu tartışmalarda çok bilgili olan birkaç keskin, sağduyulu, iyi eğitimli ilahiyatçının yargısına, sayılarının itibarı sayesinde bunu başaracaklarını düşünen bir sürü sıkıcı ve sıradan zekâdan daha fazla önem verin.[133] Deneyimle kesin olarak kanıtlanmıştır ki, sağduyulu insanlar çok azdır ve onları anlayacak kadar zekâya, itiraf edecek ve öğrenecek kadar alçakgönüllülüğe sahip olmayan sağduyusuzların çoğunluğu, yine de onları çürütecek kadar gurur ve kibire ve çoğu zaman onları kötüleyecek kadar kötü niyete sahiptir. Bu tür farklılıklarda, yalnızca birkaç kişinin onayıyla yetinmek değil, aynı zamanda çok az sayıda onaylayanın olması da (sağduyusuzların sağduyulu olan bu az sayıdaki kişiye dolaylı olarak inanmaları hariç) akıllı bir adamın işaretidir. Genellikle kalabalıktan daha bilge olan birkaç kişi, sadece dünyaya değil kiliseye de acıyıp, kenarda durmayı tercih eder ve hastalığı ve kolay çareyi boşuna görür; geri kalanlar tarafından sadece ihmal edilir veya hor görülürler, bu yüzden onlar tarafından daha bilge
olunmazlar.

_Direct._ XXIII. Tüm tartışmalarda, tüm tarafların hemfikir olduğu şeye sıkı sıkıya bağlı kalın; papistler ve protestanlar arasında bile, hepsi içtenlikle inansa, sevse ve uygulasa, kesinlikle hepsini kurtaracak kadar çok şey üzerinde hemfikir olunmuştur; çünkü hepsi tüm kanonik Kutsal Yazıların doğru olduğunu itiraf eder. Bu nedenle, ortak gerçeklerin gerektirdiğinden daha fazla, herhangi birinin özel görüşlerine karşı çıkmaktansa, hepsinin
iddia ettiği ortak gerçekleri
samimiyetle savunmaya ve geliştirmeye daha fazla gayret gösterin. Herkesin
iddia ettiği ortak inanç maddelerinin sizin tarafınızdan samimiyetle inanılmasını; ve Rab'bin duasındaki dilekçelerin içtenlikle ve içtenlikle Tanrı'ya sunulmasını; ve on emrin yürekten ve tamamen itaat edilmesini sağlayın;
o zaman hiçbir hata veya farklılık sizi mahvedemez.

_Doğrudan._ XXIV. İnanç açısından kurtuluş için gerekli olan hiçbir şeyi veya Mesih'ten bu yana her çağda evrensel kilisenin almadığı uygulama açısından evrensel olarak gerekli olan hiçbir şeyi almayın. Çünkü eğer kilisenin her çağda almadığı bir şey kurtuluş için gerekliyse, o zaman o çağın kilisesi kurtarılamazdı; ve o zaman kilise gerçekten de kilise değildi; çünkü Mesih bedeninin Kurtarıcısıdır. Fakat kesinlikle Mesih'in her çağda kurtulmuş olanlardan oluşan bir kilisesi vardı, kurtuluş için ortak gereklilik olan her şeyi açıkça itiraf ettiler. Kilisedeki genelliği bir hata veya kusurla suçlayan bir görüş doğru olabilir; çünkü dünyadaki kilisenin (aklını kullanan) hiç kimseden değil, yanılan ve kusurlu üyelerden oluştuğu çok kesindir; ancak herhangi bir çağda tüm kiliseyi cehenneme mahkûm eden hiçbir görüş doğru olamaz; çünkü kilisenin Başkanı ve Kocası onun Yargıcı olmalıdır.

_Doğrudan._ XXV. Herhangi birinin kınayıcılığına kapılıp kendi anlayışınızı ve gerçeği
aşmayın ve onların
yanılgılarında ve aşırılıklarında onlara uymayın;[134] ama gerçeğe tutunun ve
durumunuzu koruyun: Yer. xv. 19, "Onlar sana dönsünler, ama sen onlara dönme." Daha genç ve daha tedbirsiz Hıristiyanların bazı küçük görüşler, törenler ve kelimeler konusunda aşırı gayretli olmaları ve kendilerinden farklı olan herkesi, (tanrısız, sahtekar vb. gibi) bu kadar acımasız eleştirilerle eleştirmeleri çok olağandır; böylece daha tedbirli olanlardan bazıları, İncil'in gerçeğini ve sadeliğini terk ederek, bu eleştiricilere sadece onlardan kaçmak için itaat ederler (ya da bazılarının dediği gibi, onlara iyilik yapmak için ilgilerini sürdürebilirler): ancak en gayretli insanlarda bile olsa, bu tür bedensel itaatler, sonunda tövbe ve utançtan başka bir şey getirmeyecektir: ruhların iyiliğinin aracı olan gerçek, ruhların iyiliği için ihanete uğramamalıdır. _Doğrudan._ XXVI. Kendilerine karşı çıkan her zorluk için, iyi kanıtlanmış gerçeklerden şüphe etmeyin. Dünyada bu kadar açık bir gerçek nadiren vardır, ancak kendi düşüncelerinizde veya çekişen bir zekanın itirazlarında,
cevap veremeyeceğiniz zorluklar ortaya çıkabilir: ve
bu kadar açık bir şey neredeyse yoktur ki, bazıları buna itiraz etmeyecektir. Görüyorsunuz ki, en bilgili Cizvitler ve Roma krallığının tüm din adamları bile, tüm duyularının inancından dolayı tüm dünyayla tartışmaya devam etmeyeceklerdir (eğer yapabilirlerse),
ekmeğin ekmek olmadığını ve şarabın şarap olmadığını savunurlar. Ve yine de, kaç tane prens, lord ve yönetici onları takip ediyor ve milyonlarca insan;
çünkü onları çürütemiyor. Eğer bir insanın insan olmadığını, bir solucan olduğunu söyleselerdi, Mezmurlar xxii. 6, mantıken bu kadar inanmayı bekleyebilirlerdi.

_Doğrudan._ XXVII. Kendi bilginizi, onu bedensel ilginize veya şehvetinize tabi tutarak kötüye kullanmayın. Vicdanına karşı günah işleyen ve sahip olduğu bilgiye itaat etmeyen kişi, körlüğe ve aldatmacaya teslim edilmeyi ve sahip olduğu şeyi bile kaybetmeyi ve bir yalana inanıp onu savunana kadar terk edilmeyi hak eder:[135] "gerçeğe itaat etmeyen, fakat haksızlıktan zevk alanların hepsi lanetlensin," 2 Selanikliler ii. 10-12. Tanrı, kutsal gerçeğini, onu kendi malına ve şehvetine
eğilecek kadar alçaltan kişiyi suçsuz tutmayacaktır; öğretmen olduğu yerde kral olacak ve gerçeğini hükümetinin aracı olarak gönderecektir, bir köle veya bedene yaltaklanan olarak değil. "Tanrı'nın iradesini yapacak olan bunu bilecektir," Yuhanna vii. 17; ancak Tanrı'nın yasasına tabi olamayan bedensel zihin onu almaya uygun değildir, çünkü bu ruhsal olarak ayırt edilir, Rom. viii. 7; 1 Kor. ii. 14.

[117] Nitebatur Socrates summi ingenii acumine, non tam illos ex
sententia refellere, quam ipse quid verum esset invenire. Laert. in
Socrat.

[118] İbr. xii. 14. 2 Kor. v. 17; Rom. viii. 9, 13.

[119] Socrates de ethice, et in officinis, et in publico quotidie
Filozoflar, ea potius inquirenda hortabatur, quae mores intruerent,
et nisap usus nobis domi esset necessarius. Laert. Sokrat'ta.

[120] Anlaşmazlık halinde tam auctoritatis değil, quam rationis momenta
quaerenda sunt, Cic. Nat. Deo. P. 6. Obest plerumque iis, qui discere
Gönüllü, auctoritas eorum, qui se docere Profentur. desinunt enim
suum judicium adhibere: id habent ratum, quod ab eo, quem probant,
yargı kararı. Aynı eser. P. 7.

[121] Özd. xxiv. 30; Xxi. 25; Mat. xxv. 26.

[122] Quae duae erdemleri in disputatore primae sunt, eas ambas in Hubero
deprehendi, sabırlı düşmanlık prolixe sua explicantem audiendi,
et lenitatem etiam aspere dicta perferendi, inq. Scultetus gönderisi. dağıtım
Müfredat. P. 33.

[123] 1 Tim. vi. 3; Baştankara. Ben. 1; 1 Tim. iv. 7, 8; vi. 5, 6, 11; 2 Evcil Hayvan.
Ben. 3; iii. 11.

[124] Bkz. Bölüm. ii. doğrudan. 3.

[125] Ut Deum noris, etsi et locum et faciem'i görmezden gelir, sic animum tibi
tuum notum esse oportet, etiam si görmezden geliyor ve yerini ve biçimini alıyor. Çiçero
1. Tuskul.

[126] Nulla erga Deos pietas est, nisi dürüstçe de numine deorum ac
Bu görüşe katılıyorum. Cicero pro Planc.

[127] Non ii sumus quibus nihil verum esse videatur; sed ii qui
omnibus veris falsae quaedam adjuncta esse dicamus, tanta similitudine
ut ve c. Cic. de Nat. Deor. P. 7.

[128] Eyüp xxxviii-xli.

[129] Azizlerin Dinlenme Yeri'nin ikinci bölümünden önceki önsözüme bakın, düzenleyin.
3, &c. Yargılayıcı bir adam cahil insanların farklı düşündüğünü duyacak ve
onların aynı şeyi kastettiğini bilecektir. Ve yine de kendileri asla aynı fikirde olmayacaklardır. L.
Bacon, Ess. 3.

[130] Dr. Barlow ile Kurtarıcı İnanç ve Haklı Çıkarma Tartışmamda gösterdiğim gibi.

[131] Non ex verbis res, sed ex rebus verba esse inquirenda, ait
Myson. Laert'te. s. 70. Bas. 1 Edit.

[132] Sedan'lı Bay Le Blanck'ın bu amaçla yaptığı asil bir çalışmadır, aramızdaki ve papistler arasındaki tüm tartışmaları şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha kesin bir şekilde ifade ediyor: Haklı Çıkarma ve &c. üzerine yaptığı Tartışmalardan bunu ne kadar mükemmel bir şekilde yapabileceğini kolayca tahmin ediyorum.

[133] Satis triumphat veritas si apud paucos bonosque accepta: nec
indoles ejus est placere multis. Lipsius.

[134] Böylece Petrus ve Barnabas yanıldı, Gal. ii.

[135] Matta xxv. 29; Rom. xiv. 22.

BÖLÜM VIII.

AZİZLERİN BİRLİĞİ VE BİRLİĞİ İÇİN YÖNLENDİRMELER VE HUZURSUZLUK VE AYRIMCILIKTAN KAÇINMA.

İnananların barışı ve uyumu, kendilerine inanan diyenlerin hemen hemen hepsinin savunduğu bir şeydir; ve yine de hemen hemen herkesin onu takdir ederken engellediği ve karşı çıktığı bir şeydir.[136] İnananların anlaşmazlıkları ve bölünmeleri, aynı kişiler tarafından ve sıklıkla kışkırtıldığı gibi, sıklıkla aleyhinde konuşulur. Samimi olan birkaç kişi (hem yöneticiler hem de özel kişiler) uyum ister ve kutsallığa olan sevgide, kiliseye olan sevgide, ruhların iyiliğinde, dinin onurunda ve Tanrı'nın yüceliğinde bölünmelerden nefret eder; ve deneyimli, bilge, sağduyulu kişilerden birkaçı, bu amaçlara ulaşmak için en uygun olan araçları seçer ve ihtiyatlı ve sürekli olarak onları buna göre takip eder; ancak bunlar dünyada denize atılan bir kaşık tatlı su veya yanan bir evin alevlerine atılan bir kaşık su gibi olduklarından, tuzlu denizin onlarla tatlandırılmaması veya tüketen, öfkeli ateşin onlarla söndürülmemesi şaşırtıcı değildir. Dünyanın ve kiliselerin diğer yöneticileri, uyumdan yanadır ve bölünmeye karşıdır, çünkü bu, altındaki insanların sakinleşmesine ve insanların kendi iradelerine itaatkar ve boyun eğici hale gelmesine ve böylece onurlarını, egemenliklerini ve çıkarlarını teyit etmelerine neden olur.[137] Ve kutsal olmayan tüm insanlar, baskın olarak bencil olduklarından, hepsi kendileri o birliğin merkezi ve o uyumun bağı olacaklardır: ve bunu, kendi ilkelerine ve amaçlarına en uygun şartlarda ve araçlarla gerçekleştirmek isterler; ki bu şartlarda neredeyse insan sayısı kadar zihin vardır: böylece birlik ve uyumun tüm emir verenleri arasında, ona ulaşmak için yolu seçen yoktur, ancak her şeyi Tanrı'da merkezlemek ve onu onun şartlarına ve yoluna göre aramak isteyenler vardır. Geri kalanlar, onu överken birliği ve barışı parçalara ayırırlar ve onu ararken ona karşı savaşırlar; her adam bunu kendisi için, kendi şartlarına göre ve kendi yolunda arıyor; ki bunlar o kadar çeşitli ve tutarsızdır ki, doğu ve batı onlardan daha erken buluşabilir.

Yine de Tanrı'nın oğulları hala barışın oğulları olmalı ve birlik için dualarını ve çabalarını sürdürmelidir, başarı umutları ne kadar küçük olursa olsun: "Eğer mümkünse, içimizde ne varsa, herkesle barış içinde yaşamalıyız," Rom. xii. 18. Kilisede herhangi bir bölünme veya yasadışı bölünmeden suçlu olmaktan o kadar uzak olmalılar ki, bunu bakımlarının ve çalışmalarının büyük bir parçası haline getirmelidirler. Bu nedenle, bundan sonra onları bu konuda yönlendireceğim.

_Yönlendir._ I. Önce Hıristiyanların ve kiliselerin birliğinin nerede oluştuğunu anlayın: aksi takdirde onu nasıl koruyacağınızı veya ne zaman ihlal edeceğinizi bilemezsiniz.[138] Hıristiyanların, Mesih ile birleştikleri, onunla antlaşmaya girdikleri ve onun öğrencileri, tebaası ve (siyasi) bedeninin üyeleri oldukları söylenir. Ortak Başları Mesih ile birleştiklerinde ve bedenin her yaşayan üyesine iletilen o ruha, o inanca, o sevgiye sahip olduklarında birbirlerine birleşmiş olurlar. Bu birleşme, birçok kişinin tek bir Hıristiyan olmasını değil, birçok Hıristiyanın tek bir kilise olmasını sağlar; bu, içsel yaşamı veya dışsal düzeni ve mesleği açısından önemlidir. İlk açıdan birliğimizin bağları şunlardır: 1. Kalp antlaşması (veya inanç). 2. Ve Ruh: Mesih'in ve bizim rızamız, aramızdaki eşleşmeyi veya evliliği oluşturur; ve ondan bize iletilen Ruh, bedenin sinirleri veya bağları veya daha doğrusu herkesin içinden geçen ruhlar gibidir. Kilisenin birliği, dış politikasında görünür şekilde ele alındığında, ya tüm kilisenin, ya da kendi içlerindeki belirli kiliselerin veya tesadüfen birleşmiş çeşitli belirli kiliselerin birliğidir. 1. Bütünün birliği, temel, bütünsel veya tesadüfidir. Temel birlik, Mesih ile kilisesinin tüm görünür üyeleri arasındaki bir baş ve üyeler arasındaki ilişkidir: bunun temeli, Mesih ile onlar arasındaki karşılıklı antlaşmadır, ister içten ister olmasın, onların tarafında dışarıdan yapılmış olarak kabul edilir: bu genellikle vaftizde yapılır ve onların iman ikrarının en önemli eylemidir. Böylece vaftiz antlaşması bizi görünür kilisenin üyeleri yapar. Bütünsel ve tesadüfi birleşmeyi şimdi geçiyorum. 2. Evrensel Kilise'nin evrensel Baş Mesih ile olan bu birleşmesinin yanı sıra, tüm özel
örgütlü kiliselerde, (1.) Papaz ile sürü arasında. (2.) İnsanlar arasında birbirlerine karşı;[139] bu onların birbirleriyle olan özel ilişkilerinden oluşur. 3. Ve birçok özel kilisenin tesadüfi birleşmesi vardır: tek bir sivil hükümet altında birleştikleri zaman; veya papazları tarafından tek bir sinod veya konseyde bir araya getirildikleri zaman. Bunlar çeşitli kilise birleşmeleridir. 

_Doğrudan._ II. Ayrıca, Hıristiyanların ve kiliselerin birliğinin nereden oluştuğunu da anlayın; böylece neye bağlı kalmanız gerektiğini
bilirsiniz. Evrensel kilisede Mesih ile içsel birliğiniz, O'nun Ruhu ve lütfunu, sözünü ve merhametlerini size iletmesinden oluşur; ve sevgi, şükran ve itaatinizin geri dönüşlerinden oluşur; ve O'nu aramanızdan, O'na güvenmenizden ve O'ndan almanızdan oluşur: Kilise veya azizlerle içsel birliğiniz, karşılıklı sevgiden ve diğer buna bağlı sevgilerden oluşur; ve yeteneklerinize ve fırsatlarınıza göre birbiriniz için dua etmenizden ve birbirinize iyilik yapmanızdan oluşur. Mesih ile ve cennetteki ve yeryüzündeki kilisenin çoğuyla olan dışsal birliğiniz, karşılıklı olarak görünür ve yerel değildir; çünkü her zaman gördüğümüz şey, nispeten az sayıda kişidir; ancak Mesih'in sözünü, görevlilerini, tüzüklerini ve merhametlerini size görünür şekilde iletmesinden oluşur; ve bunları görünür şekilde öğrenmeniz ve almanızdan ve O'na itaat etmenizden ve O'na olan sevgi ve minnettarlığınızı ifade etmenizden oluşur. Evrensel kiliseyle olan dışsal birlikteliğiniz, kilisenin sizin için yaptığı dualardan ve kilise için yaptığınız dualardan oluşur; aynı inancı taşımanız ve aynı kutsal törenlerde aynı Tanrı'yı, Kurtarıcıyı ve Kutsallaştırıcıyı sevmeyi ve ibadet etmeyi
söylemenizdir, böylece aynı ebedi amaç için.

Aynı özel cemaatlerdeki dışsal birlikteliğiniz, Tanrı'nın sözünün vaazını dinlemek, Mesih'in bedeni ve kanının sakramentini almak, Tanrı'ya dua etmek ve O'nu övmek, bilgi ve kutsallıkta birbirinize yardım etmek ve Rab korkusuyla birlikte yürümek için bir araya gelmenizden oluşur.

Diğer komşu kiliselerle olan birlikteliğiniz, birbiriniz için dua etmek ve birbirinize danışmanlık yapmak ve yeteneklerinize ve fırsatlarınıza göre herkesin aramak zorunda olduğu sevgiyi, barışı ve kutsallığı
korumak için gerekli görülen iletişimleri sürdürmekten oluşur.

Burada, birliğin bir şey, boyun eğmenin ise başka bir şey olduğunu unutmayın. Sizin onlarla olan birliğiniz için gereken şey, diğer kiliselere olan boyun eğmeniz değildir. Pavlus'un Roma, Korint, Galatya, Efes, Filipi, vb.'deki kiliselere yazdığı mektuplarda, o mesafede kapasitelerine göre birlikte birlik vardı; ancak birbirlerine tabi değillerdi, herkesin alçakgönüllülükle birbirlerine boyun eğmesi emredildiği gibi, 1. Pet. ayet 5. Roma kilisesi şimdi dünyadaki tüm Hıristiyanları, onları yöneticileri olarak alıp, kilisenin hanımı gibi itaat etmedikçe, kendi birliklerinden ayrılmakla suçluyor: ancak Pavlus, kiliselerden hiçbirine, Roma kilisesine itaatleri gibi bir şeyden tek bir hece bile bahsetmiyor. Kendi papazlarınıza, birliğin yanı sıra, açıkça boyun eğmeniz gerekir; ve Mesih'in kiliselerinin diğer papazlarına (sabit veya sabit olmayan) onları kullanmaya çağrıldığınız sürece geçici bir boyun eğme borcunuz var (tıpkı hasta kişilerin hastanenin doktoru ortadan kalktığında başka bir doktora yaptığı gibi): ancak bir kilise diğerinin yöneticisi değildir veya geri kalanların hiçbirinin, kilise Kralı'nın herhangi bir atamasıyla.

_Doğrudan._ III. Daha önce söylenenlerin yardımıyla, bir sonraki aşamada, herhangi bir kilise veya kişiyle birliğe veya birlikteliğe ne kadar bağlı olduğunuzu ve hangi mesafenin, ayrılığın veya bölünmenin günah olduğunu ve hangisinin olmadığını açıkça anlayacaksınız: böylece ne
nedensizce vicdan azabıyla kendinizi rahatsız etmeyin ne de kiliseyi günahkâr bir bölünmeyle rahatsız etmeyin.

[Dipnot: Tüm Hıristiyanlar arasındaki birlik nedir.]

I. Bu ayrıntılarda tüm kiliseler ve Hıristiyanlar arasında bir birlik olmalıdır. 1. Hepsinin tek bir Tanrısı vardır. 2. Ve tek Baş ve Kurtarıcı, İsa Mesih. 3. Ve tek Kutsallaştırıcı, Kutsal Ruh. 4. Ve tek bir nihai amaç ve umut, hatta gökteki Tanrı'nın meyvesi. 5. Ve onlara Mesih'in bilgisini öğretecek ve kurtuluşlarının vaadini içeren tek bir müjde. 6. Ve bununla birlikte işlenen tek bir iman türü. 7. Ve vaftizin mührü olduğu tek ve aynı antlaşma (ki bu antlaşmanın mührü Tanrı'ya bağlıdır). 8. Ve inancımızın aynı araç kurucuları, İsa Mesih'in altında, hatta peygamberler ve elçiler. 9. Ve aynı evrensel bedenin tüm üyeleri. 10. Ve hepsi aynı yeni doğaya ve kutsal eğilime ve aynı kutsal sevgilere sahiptir, Tanrı'yı ​​ve kutsallığı sevmek ve günahtan nefret etmek. 11. Hepsi, temel kısımlar açısından, inançlarının ve yaşamlarının kuralı olarak aynı Tanrı yasasına, hatta kutsal kanonik Kutsal Yazılara sahiptir. 12. Her üyenin bütüne ve birbirlerine, özellikle daha mükemmel ve yararlı üyelere karşı bir sevgisi vardır; ve birbirleriyle kutsal birliğe bir eğilimi vardır. 13. Hepsinin aynı kutsal araçlara ve işe, dua etmeye, Tanrı'nın sözünü öğrenmeye ve başkalarına iyilik yapmaya eğilimi vardır.[140] Tüm bu şeyler kilisenin gerçek yaşayan üyelerinde samimiyette, geri kalanlarda ise meslekte vardır.

[Dipnot: Kilisede ne kadar çeşitlilik olacak.]

II. Kiliseler ve belirli Hıristiyanlar arasında, daha önce açıklanan birliğin bozulması olmaksızın, aşağıdaki noktalarda hala çeşitlilik olacaktır. 1. Mesih'te aynı yaşta veya konumda
olmayacaklar; ancak bazıları bebek, bazıları genç adam ve bazıları baba olacak. 2. Aynı güç, bilgi ve kutsallık derecelerine
sahip
olmayacaklar: bazıları sütle beslenmeye ihtiyaç duyacak ve doğruluk sözünde beceriksiz olacaklar. 3. Armağanlarının türü ve ölçüsünde farklı olacaklar: bazıları bir türde, bazıları başka bir türde ve bazıları hiçbir şeyde üstün olmayacak. 4. Doğal mizaçlarında farklı olacaklar, bu da bazılarını daha ateşli, bazılarını daha yumuşak, bazılarını daha hızlı, bazılarını daha donuk, bazılarını daha düzenli zekalı ve bazılarını daha dağınık ve kafası karışık hale getirecek. 5. Ruhsal sağlık ve sağlamlık bakımından farklılık göstereceklerdir: biri daha ortodoks, diğeri daha hatalı olacaktır; biri yeniliklere ve boş gevezeliklere meyilli olanlardan daha sağlıklı söze karşı daha fazla iştah duyacaktır; biri diğerinden daha kusursuz yürüyecektir; bazıları sevinç ve huzurla doluyken, diğerleri keder ve sıkıntıyla doludur. 6. Beden için yararlılık ve hizmette çok farklılık gösterirler: bazıları geri kalanı desteklemek için sütunlardır ve bazıları kilisenin yükü ve sıkıntı vericileridir. 7. Görev ve istihdamda farklılık göstermeleri Mesih'in isteğidir: bazıları geri kalanların çobanları ve öğretmenleridir. 8. Tanrı'ya ibadet etme biçimlerinde çok farklılık olabilir; bazıları günleri ve et ve içecekleri, biçimleri ve diğer törenleri gözlemlerken, diğerleri gözlemlemiyor: ve birkaç kilisenin birkaç tarzı olabilir. 9. Bu farklılıklar, Şeytan'ın ayartmasıyla şiddetli tartışmalara yol açabilir; ve sadece birbirlerini kınamak ve hor görmekle kalmayıp, aynı zamanda birbirlerini çeşitli kiliselerin cemaatinden reddetmek, birbirlerinin müjdeyi vaaz etmelerini yasaklamak ve birbirlerini sürgün etmek veya hapse atmak, tıpkı Konstantin'in Athanasius'u sürgün ettiği gibi ve Chrysostom ve diğer birçok kişinin hissettiği gibi. 10. Bundan, görünür kilisede bazılarının Mesih'in üyeleri, bazılarının da şeytanın çocukları olduğu, bazılarının kurtulacağı ve bazılarının lanetleneceği, hatta en büyük lanetle lanetleneceği sonucu çıkar (gelecek dünyadaki en büyük fark, kilisenin görünür üyeleri arasındadır), aynı şekilde dindar ve samimi olanlar arasında da hepsi aynı şekilde sevimli veya mutlu değildir, ancak lütufta olduğu gibi ihtişamda da farklı olacaklardır.[141] Kilisede, diğer şeylerdeki birliğine rağmen, bütün bu farklılıklar olmuştur, olmaktadır ve olacaktır.

[Sayfa notu: Bölünme nedir ve kaç çeşittir.]

III. Bölünme kelimesi =schizo=, _disseco_, _lacero_ kelimelerinden gelir ve
Hristiyanlar arasındaki herhangi bir günahkâr bölünmeyi ifade eder. Bazı papistler (Johnson gibi) şizm olarak adlandırılan hiçbir şeye sahip olmayacaklar, ancak kendilerini Katolik kilisesinden ayıracaklar: diğerleri ise Kutsal Kitap'ta şizm olarak adlandırılan hiçbir şeyin olmadığını, ancak belirli kiliselerde bölünmeler yarattığını iddia ediyorlar.[142] Gerçek şu ki (şeyin kendisinde açıkça görülen), birkaç tür şizm veya bölünme vardır. 1. Belirli bir kilisede bölünmelere neden olan bir şey vardır, ancak hiçbir taraf o kiliseden, hatta evrenselden bile ayrılmaz. Böylece Pavlus, Korintliler arasındaki bölünmeleri suçlarken, biri, Ben Pavlus'tanım, diğeri, Ben Apollos'tanım, vb. dedi. 1 Korintliler iii. 3. Ve 1 Korintliler xi. 18, "Aranızda bölünmeler olduğunu duyuyorum:" birbirlerinin cemaatinden ayrıldıkları için değil, düzensiz bir cemaate sahip oldukları için. Bu tür bölünmelerden onları şiddetle caydırır, 1 Korintliler i. 10. Ve böylece
Romalıları, (xvi. 17) "öğrendikleri doktrine aykırı olarak aralarında bölünmelere ve suçlara neden olanları işaretlemeye ve onlardan kaçınmaya" ikna eder; bu nedenle, ilk önce kiliseden
kaçınmış gibi görünenler değildir. Yargılama ve uygulama farklılıklarına ve kilisede çekişmelere neden olan kişi, kiliseden ayrı olmasa da
bölünmelere neden olur.

2. Ve eğer bu bir kusursa, bir kişinin kendisi kiliseden ayrılmadan yapabileceği, hem kilisede hem de kiliseden ayrışmaya neden olması daha büyük bir kusur olmalıdır: sanki başkalarını ayrılmaya ikna ediyormuş gibi veya buna neden olan o hata otlarını ekiyormuş gibi veya onları sebepsiz yere aforoz ediyor veya kovuyormuş gibi.

3. Ve sonra, kendinizin içinde olduğunuz kiliseden sebepsiz bir şekilde ayrılmak da aynı derecede büyük bir günah olmalıdır ki bu da başka bir tür şizmdir. Eğer kilisede bölünmezseniz ve başkalarını kiliseden ayıramazsanız, o zaman ortak olanı kendiniz sebepsiz yere ondan ayıramazsınız.

4. Ve sadece o tek kiliseden değil, aynı fikirde oldukları için birçoğundan ayrıldığınız zaman daha da büyük bir ayrılıktır (bu, bölücülerin ortak yoludur).

5. Ve bütün kiliseler birbirinden ayrıldığında ve haklı bir sebep olmadan birbirleriyle olan gerekli birliktelikten vazgeçtiğinde daha da büyük bir ayrılıktır: Yunanlılar, Latinler ve Protestanlar şu anki mesafelerinde olduğu gibi, onlardan bazıları (kimse olursa olsun) suçlu bulunmalıdır.

6. Ve yine de bundan daha büyük bir ayrılıktır, kiliseler sadece birbirlerinden sebepsiz yere ayrılmakla kalmayıp, aynı zamanda birbirlerini kiliseden çıkardıklarında ve birbirlerinin Mesih'in gerçek kiliseleri olduğunu inkar ederek birbirlerini evrensel kiliseden koparmaya çalıştıklarında. Gerçek bir kiliseden kilise olmadığı halde ayrılmak, yozlaşmış bir kilise olmaktan daha büyük bir ayrışmadır; yani, bir kiliseyi Mesih'ten ve Katolik kiliseden ayırmak, onunla skandal veya saldırgan bir kilise olarak birleşmekten kaçınmaktan daha büyük bir ayrışmadır.

7. Yine de, _caeteris paribus_, kendinizi (bir kişiyi veya bir kiliseyi) evrensel kiliseden haklı bir sebep olmadan ayırmanız, ondan sadece _secundum quid_, birliğin gerekli olduğu bazı tesadüfi açılardan ayrılmanız daha yüksek bir ayrışma derecesidir (çünkü birliğin gerekli olmadığı yerde, ayrılık günah değildir): yine de, tesadüfi veya ayrılmaz bir şeyden sadece _secundum quid_, ayrı olan, ancak Katolik kilisesi için temel olmayan bir kişi, günah işlese bile, yine de bir Katolik Hıristiyandır.

[Dipnot: Sapkın ve mürted ne.]

8. Fakat en yüksek derece, yani evrensel kiliseden _simpliciter_ veya bazı temel açılardan ayrılmak, bu hiçbir şeyle değil, sapkınlık veya irtidatla yapılır. Ancak papistler, ne sapkın ne de mürted olan şizmatiklerin, kendilerini tamamen veya basitçe katolik kiliseden ayırdıklarına insanları inandırmaya çalışırlar, bu onların beyinlerinin bir uydurmasıdır. Çünkü kiliseden, kilise için temel olan hiçbir şeyde ayrılmayan kişi, kiliseden gerçekten ve basitçe ayrılmaz, fakat _secundum quid_, kiliseden ayrılabilen bir şeyden ayrılır. Fakat kilise için temel olan her şey kurtuluş için gereklidir; ve kurtuluş için gerekli olan herhangi bir şeyi inkar ettiği için ondan ayrılan kişi, bir sapkındır veya mürteddir: yani, eğer bunu, inancın veya dinin bir (veya daha fazla) temel noktasını inkar ederken, geri kalan her şeyi savunuyormuş gibi yapıyorsa, o bir sapkındır: eğer tüm Hıristiyan inancını inkar ediyorsa, o düpedüz bir mürteddir: ve bunlar şizmatik olmaktan daha fazlasıdır.

Sapkınlık kelimesi ayrıca din adamları tarafından çeşitli şekillerde ele alınmıştır.
Austin, sapkınlığın kökleşmiş bir şizm olduğunu ileri sürecektir: Jerom bunu sapkın bir görüş olarak ele alır: bazıları, geri kalanından ayrılmış bir partiyi bir araya getiren her şizmaya sapkınlık adını verir; bazıları, herhangi bir şizm olmasa bile tehlikeli bir hata varsa buna sapkınlık der; bazıları, yalnızca şizm yapıldığında ve tehlikeli bir hata nedeniyle ayrılan bir parti olduğunda buna sapkınlık der. Bazıları bu hatanın lanetli olduğunu, yani dinin temellerinde olduğunu söyler; bazıları ise bunun tehlikeli
olması durumunda yeterli olduğunu söyler. Tüm bunların arasında, bir sapkın için en yaygın anlam, inatla temel bir noktada hata yapan ve bu nedenle diğer Hıristiyanların cemaatinden ayrılan kişidir. Ve böylece
Pareus ve birçok Protestan sapkınlığı tür, şizmi ise cins olarak alır. Tüm şizm sapkınlık değildir; ancak tüm sapkınlık, derler ki, şizmdir. Tüm bunların sadece bir tartışma _de nomine_ olduğunu ve bu nedenle önemsiz olduğunu unutmayın.

[Sayfa notu: Gerçek şizmatikler kimlerdir.]

Söylediklerimle, kilise bölünmelerinden suçlu olanların kim olduğunu anlayabilirsiniz: 1. Bunun kıvılcımları, gururlu ve kendini beğenmiş kişiler kendi görüşlerinin düşkünce değerlendirilmesinde beyin hastası olduklarında ve bunları yaymak için ateşli bir şevkle kalp hastası olduklarında
ateşlenir. Cahil ruhlar, görüşlerindeki her değişikliğin, göksel ışığın böyle bir katılımıyla yapıldığını düşünürler; eğer onları aynı düşüncede olmaya
harekete geçirmeselerdi, hakikate ihanet ederler ve dünyaya tarifsiz kötülük yaparlardı. İnsanları kendilerine özgü keşiflerini veya kibirlerini aldıkları veya reddettikleri şekilde ölçüp kınadıklarında, şizm yumurtadadır.

2. İnsanlar bir grubun onları takip etmesini ve onları bağırıp çağırmasını istediklerinde ve bunun üzerine başkalarını kendi düşüncelerinde olmaya ikna etmekle meşgul olduklarında ve "arkalarından öğrencileri çekmek için çarpık şeyler söylediklerinde", Elçilerin İşleri xx. 30; ve bir grubun efendileri olarak sayılmak istediklerinde, ateş patlar.

3. Alevler, bu yolla aynı kilise veya farklı kiliseler, birbirlerine karşı şevkle yanan, hayırseverliği azaltan, birbirlerini kınayan ve kınayan, kıskançlık ve çekişme yoluyla birbirlerini gıybet eden ve aşağılayan birkaç gruba ayrıldığında;[143] birbirlerine garip bir şekilde baktıklarında, sanki aynı Babanın çocukları değillermiş veya aynı bedenin üyeleri değillermiş gibi; veya sanki Mesih bölünmüş gibi, biri Pavlus'un, diğeri Apollon'un, diğeri Kefas'ın ve her biri bir hizbin, düşüncelerini kıskançlık ve birbirlerine dair kötü varsayımlarla dışarı vurarak;
her birinin sözlerini ve eylemlerini çirkin bir anlamla çarpıtarak ve
dinleyicilere birbirlerini aptal veya iğrenç olarak göstermek için fırsat yakalayarak, sanki açıkça, sizden nefret etmemi veya hor görmenizi rica ediyorum,
bu insanlardan nefret ediyorum ve hor görüyorum demeniz gerekirmiş gibi. Bu, vebanın özüdür; tomurcuk halindeki bölünmedir.

4. Aynı kilisedeki insanlar, papazlarının rehberliğinde, birbirlerini sevgi ve barış içinde kutsal alıştırmalarda eğitmek için değil, yasal papazlarına veya birbirlerine karşı, kendi özgün fikirlerini yaymak, partilerini büyütmek ve kendi taraflarında olmayanlara karşı konuşmak için özel toplantılarda bir araya geldiklerinde; bölünme o zaman ortaya çıkmaya ve çoğalmaya hazırdır ve sürü ortaya çıkmaya ve gitmeye hazırdır.

5. Bu insanlar gerçekten ayrıldıklarında ve kilisenin cemaatini terk ettiklerinde veya terk ettiklerinde ve sadık papazlarını reddettiklerinde ve kendi başlarına ayrılmış bir bedene çekildiklerinde ve onları papaz olarak seçtiklerinde ve kendilerine kilise dediklerinde ve hepsi de haklı, yeterli bir sebep olmadan: böylece kiliseler kiliselerden toplandığında, eski kiliseler dağılmadan veya ayrılmak için herhangi bir yetkileri olmadan; böylece papaz papaza, kilise kiliseye ve sunak sunağa karşı kurulduğunda; bu olgunlaşmış ve verimli bir ayrılıktır; sürü gitti ve başka bir yere
yerleşti.

6. Eğer şimdi komşu kiliseler, sinodlarındaki papazları aracılığıyla,
şefkatle bu başıboşları geri almaya çalışırlarsa ve onlar
haksız ayrılıklarını haklı çıkarırlarsa ve Mesih'in kiliselerinin ve
hizmetçilerinin öğütlerini küçümserlerse; bu kesin, inatçı bir ayrılıktır.

7. Eğer onlar da ayrıldıkları kilisenin kilise olmadığına karar verirlerse ve böylece Mesih'in bedeninin bir kısmını haksız bir kınamayla keserlerse ve masumları mahkûm ederlerse ve rehberleri üzerindeki
otoriteyi gasp ederlerse; bu itaatsizlik ve ayrılıkla birlikte
hayırseverliksizliktir.

8. Eğer onlar, kendi düşünce ve yollarında olmayan diğer tüm kiliseleri de kınayıp kiliseden çıkarırlarsa ve onlarla olan birliktelikten vazgeçerlerse,
ve böylece yeryüzündeki Mesih'in bedeninin büyük bir bölümünü haksız yere kınarlarsa,
bu, merhametsiz bir şizmaya öfke ve isyan eklemek demektir. Ve eğer günahlarını örtmek için, reddettikleri bu kiliseleri haksız yere sapkınlık veya kötülükle suçlarlarsa, bu tür hafifletmelerle suçlarını çoğaltırlar.

9. Eğer bütün bu gürültünün yapıldığı görüşü, gerçek dinin temel bir noktasına karşı lanetleyici bir hataysa, o zaman bu hem sapkınlık hem de şizmadır.

10. Eğer kiliseden bu ayrılma, kilisenin disiplinine karşı, dinsiz bir yaşamı savunmak için yapılırsa; eğer kötü bir tür
insan, itiraf veya aforozun utancından kaçınmak için kiliseden çekilirse; ve önce kiliseyi kovacaklar,
kitle onları kovmaya devam etmesin diye; ve böylece ayrılacaklar
böylece onları yönetecek ve rahatsız edecek kimse kalmasın, kendilerinden başka;
bu dinsiz, asi bir şizmdir. Bu,
yüksekliğe doğru büyüdüğünde şizmin yaygın yoludur.

11. Bunların yanı sıra, Roma kilisesinin veya mahkemesinin suçlu olduğu daha da kötü bir şizm yolu daha vardır:
yeni inanç maddeleri,
yeni din noktaları ve yeni bir ibadet -Tanrı'ya mı, yoksa
sanki bir tanrıymış gibi ekmeğe mi? Ve bunların hepsini bir yasaya koydular ve diğer tüm kiliselere dayattılar; evet, onları
yemin ettirdiler ve insanların hiçbir şüphe duymadan bunların doğru olduğuna inandıklarına yemin etmelerini istediler:
Roma diğer tüm kiliselerin efendisi olduğu için,
tüm bunlar için yetkiye sahipmiş gibi davranıyorlar. Katolik kilisesinin temel bir parçası olarak yeni bir evrensel baş kurdular ve böylece yeni bir tür Katolik kilisesi kurdular veya uydurdular: ve tüm bunlara uymayanlar onunla birlikte olmaktan vazgeçtiler; ve bu korkunç, kötü şöhretli ayrılığı gizlemek için, kendilerine bu şekilde tabi olmayan tüm ayrılıkçıları çağırdılar.

12. Ve ayrılıklarını kibirlerinin erişebileceği en uç noktaya kadar ilerletmek için, sadece ayrıldıkları kişilerle birlikte olmaktan vazgeçmekle kalmıyorlar, aynı zamanda bu gasplarında kendilerine tabi olmayanları papaz, kilise veya Hıristiyan olarak kınıyorlar; ve Hıristiyan dünyasının ancak üçte biri veya dördüncüsü (en fazla) olan onlar, Mesih'in bedenini cehenneme mahkûm ediyorlar (geri kalan her şeyi bile) çünkü onlar papanın tebaası değiller. Tüm bu suçlu, iğrenç, dayatmacı veya ayrıştırıcı bölünmenin yanı sıra, iyi ve barışçıl bir kişinin zayıflığı olabilecek bir derece bölünme veya haksız bölünme vardır. Sanki alçakgönüllü, şefkatli bir Hıristiyan, o belirli kiliseyle birlik kuracak olan herkese dayatılan bir eylemi yapmanın yasadışı olduğunu yanlışlıkla düşünüyormuş gibi (örneğin Pavlus'un Rom. xiv.'de dayatılmış olsaydı); ve eğer kendi anlayışından şüphelenerek gerçeği öğrenmek için her yolu kullanırsa ve yine de hatasında devam ederse; eğer bu Hıristiyan, üstlerine hakaret etmekten, kendisinden farklı olanları kınamaktan ve başkalarını kendi görüşüne çekmekten kaçınırsa, ama yine de günah olduğunu düşündüğü şeyde kiliseye katılmaya cesaret edemezse, bu günahkâr bir tür geri çekilmedir, çünkü hata üzerinedir; fakat yine de bu, dürüstlük ve Tanrı'nın lütfuyla tutarlı, bağışlanabilir bir
hastalıktır.

[Sidenote: Hangi ayrılık bir görevdir.]

IV. Bu durumlarda, ayrılığı takip etmek bizim görevimizdir ve günah değildir.
1. Kilisenin inanmayan dünyadan ayrılması zorunlu bir
görevdir: çünkü bir kilise, dünyanın geri kalanından ayrılarak Tanrı'ya adanmış veya kutsanmış bir toplumdan başka nedir? 2 Korintliler 6:17, 18,
"Bu nedenle, onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab, ve kirli şeye dokunmayın, ve sizi kabul edeceğim, ve size bir Baba olacağım, ve sizler benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab." Kilise kutsal bir halktır ve bu nedenle
ayrılmış bir halktır.[144]

2. Eğer bir kilise dinden döner ve inancı terk ederse veya açıkça sapkınlaşırsa, inancın herhangi bir temel maddesini açıkça reddederse ve bu sadece fark edilmeyen bir sonuçla değil, doğrudan açık terimlerle veya anlamla gerçekleşirse, bu tür dinden dönenlerle veya sapkınlarla cemaat kurmayı reddetmek bizim görevimizdir; çünkü onların Mesih'ten ayrılması günahkâr bir ayrılıktır ve bizim onlardan ayrılmamızı gerekli kılar. Ancak bu, herhangi bir kilise veya kişi için, başka bir kiliseyi veya kişiyi sapkınlıkla yanlış bir şekilde suçlayacak (doktrininin bazı zorlanmış veya reddedilmiş sonuçları nedeniyle) ve sonra iftiraları veya kınamalarıyla onlara bu şekilde zarar verdiklerinde onlardan ayrılacak bir mazeret değildir. 

3. Kilise olarak, görünür bir inanç ve kutsallık ikrarında bulunmayanı kabul etmek zorunda değiliz; yani, papazlar ve sürünün yeterli sayıda üyesi bu ikrarda bulunmuyorsa. Çünkü papaz ve cemaat, politik olarak düşünüldüğünde, kilisenin kurucu parçalarıdır, bu nedenle inanç ve kutsallık ikrarı üyelerin temel niteliğidir. Papazlar veya halk bu ikrarı istiyorsa, bu politik bir kilise değildir; ancak halk gerçek dini ikrar ediyorsa ve papazları yoksa, bu bir inananlar topluluğu veya örgütlenmemiş bir kilisedir ve bu nedenle kabul edilmelidir.

4. Eğer herhangi biri, Mesih'in asla atamadığı, görünür başı olarak yeni kurucu memurlar belirleyerek yasadışı bir şekilde yeni bir politik kilise biçimi oluşturursa, kiliseyle, onun tasarlanmış biçimi veya siyasi yapısıyla komünyonda olmamalıyız; ancak, Hıristiyanlar ve evrensel kilisenin üyeleri olarak kabul edilen üyeleriyle komünyonda olabiliriz.
İyi düşünün, her yeni tasarlanmış memurun bizi bu komünyondan muaf tuttuğunu söylemiyorum, ancak benim tarif ettiğim türden; ki ben bunları daha
tam olarak açacağım.

[Sidenote: Kilise yönetiminin herhangi bir biçimi ilahi bir atama mıdır; ve insan başka birini atayabilir mi?]

_Soru._ İnsanlar kiliseye yeni memurlar ve Tanrı'nın asla kurmadığı yeni hükümet biçimleri atayamaz mı? Yoksa ilahi kurumun herhangi bir biçimi ve memuru var mıdır?

_Cevap._ Bunu daha önce cevaplamış olsam da, burada kısaca tekrar cevaplayacağım. 1. Siyaset veya kilise biçimi için gerekli olan bazı memur türleri ve sadece onun refahı için gerekli olan bazıları ve sadece tesadüfi olan bazıları vardır. 2. Tanrı'nın kendi kurumunun bir kilise biçimi ve buna eklenmiş bir insan
siyaseti veya biçimi vardır. Tanrı'nın kendi kurumunun iki tür kilisesi veya kilise biçimi vardır. Birincisi, İsa Mesih tarafından yönetildiği düşünülen evrensel kilisedir: bu, ilahi bir atamadır, çünkü inancımızın bir maddesidir. Burada herhangi bir kişi, egemenliğini Mesih'ten ve onun altında tuttuğunu iddia etse de, Tanrı'nın asla atamadığı evrensel kilisenin başka bir başını tasarlar ve ona nezaret ederse, bu Mesih'in egemenliğine ihanettir, çünkü kilisesinde onun yetkisi ve onayı olmadan evrensel bir hükümet veya egemen kurar. Böylece papa, Mesih'e karşı bir isyanın gaspçı başıdır ve bu anlamda Protestanlar tarafından deccal olarak adlandırılır; ve gaspına abone olan veya ona valisi olarak yemin eden, ancak ona itaat edeceğine söz veren ancak _in licitis et honestis_ olan isyandan suçludur; çünkü bir gaspçının hükümetine onay vermek yasal veya dürüst değildir. Bir gaspçı, kralın onayı olmadan haince kendini İrlanda veya İskoçya'nın yardımcısı ilan ederse ve kralın yetkisine sahip olduğunu yalan yere söylerse, kral onu reddettiğinde, ona yasal ve dürüst şeylerde gönüllü olarak itaat yemini eden kişi, gaspını ve ihanetini gönüllü olarak kabul etmiş olur. Ve komutanın gaspını kabul etmemizi sağlayacak olan, konunun yasallığı ve dürüstlüğü değildir.[145] Ve ikinci olarak, Mesih'in kurumunun başka bir alt kilise biçimi daha vardır; yani, papazlardan ve Tanrı'ya ibadette kişisel birlik için bir araya gelen insanlardan oluşan belirli kiliseler. Bunlar evrensel kiliseye, tıpkı belirli şirketlerin bir krallığa, hatta kendi ayrı bir alt yönetime sahip olan kısımlarına benzer: eğer kralın emrindeki halkın valileri olarak, belediye başkanları, icra memurları veya diğer baş memurları yoksa, bu bir şehir veya şirket değildir: ve eğer Mesih'in altında olan papazları, kurtuluş konularındaki manevi rehberleri yoksa, bu belirli bir kilise değildir, sadece bir topluluktur; tıpkı öğretmenlerden ve bilginlerden oluşmayan bir okul olmadığı gibi. Belirli örgütlenmiş siyasi kiliselerin Mesih'in kurumundan olduğu, (elçilerdeki Ruhu aracılığıyla) inkar edilemez. Elçilerin İşleri xiv. 23, "Onlar
her kilisede ihtiyarlar tayin ettiler." Tit. i. 5, "Sana emrettiğim gibi, her şehirde ihtiyarlar tayin et." Elçilerin İşleri xx. 17, "Efes'e adam gönderip kilisenin ihtiyarlarını çağırdı." Ayet 28, "Kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi gözetmen olarak atadığı tüm sürüye dikkat edin, Tanrı'nın kilisesini beslemek için." Böylece 1 Selanikliler ayet 12, 13; İbraniler
xiii. 7, 17, 24, &c. 1 Korintliler vii. 23, "Bütün kilise bir yerde bir araya gelirse," &c. Şimdiye kadar kilise biçimleri ve yönetiminin ilahi bir atama olduğu tartışmasızdır; ve insan, Tanrı'nın izni olmadan bunu değiştiremez veya başka bir şey kuramaz, tıpkı bir tebaanın kralın izni olmadan tüzel kişileri değiştiremeyeceği veya oluşturamayacağı gibi. 3.
Ancak bu iki tür ilahi kurumun yanı sıra, bazılarının kiliseler dediği başka izin verilen birliktelikler de vardır. Tanrı, bu özel kiliselerin, Hıristiyanlığın ortak amaçlarını desteklemek için, yapabilecekleri şekilde bir birlik kurmalarını zorunlu kılmıştır; ve papazlarının meclislerinin, konseylerinin ve yazışmalarının zamanlarını, yerlerini ve biçimlerini Tanrı'nın genel kurallarına göre belirlemek için sağduyulu davranılması gerekir. Eğer herhangi biri bu konseyleri veya özel yazışmalar için tutulan dernekleri kilise adıyla adlandırırsa,
ben kimseyi isim konusunda bir çekişmeyle rahatsız etmeyeceğim. Bu durumda, insanların kilise adını verdikleri o birliği veya birleşimi yapma yetkisi olduğu sürece, eğer Mesih'in kendi kurumunun kiliselerine veya görevlilerine tecavüz etmeden, onun amaçlarına uygun görevliler yaparlarsa,
ben onlara karşı çıkacak olanlardan değilim; bu da onlarla birlik olmamızı reddetmemize izin vermeyecektir. Ve Mesih'in bizzat kurduğu kiliselerde, kilisenin siyasi özü için değil, sadece bütünlüğü için görev yapan görevliler vardır: diyakozlar ve birden fazla papaz veya rahip. Çünkü herhangi bir diyakoza veya çok sayıda papazın olması onun için elzem değildir. Bu tür görevlilere gelince, Mesih onları atamıştır ve kurumunu değiştirmek veya bunlarla eşgüdüm içinde benzerlerini kurmak insanın elinde değildir: ancak yine de bunu yaparlarsa, kilisenin gerçek temelleri kaldığı sürece, o kiliseyle birliğimi reddetmem, bu yüzden bu yozlaşmayı kabul etmem. 4. Ancak Tanrı'ya ibadetle ilgili dolaylı işler olduğu gibi, insanların yasal olarak kurabileceği işleri yapacak görevliler de vardır: katipler, kilise muhafızları, kapıcılar, ziller, vb. Bunların eklenmesi günah değildir. Bu zamana kadar kiliselerin, memurların ve kilise yönetiminin ne kadar _jure divino_ olduğunu ve insanların ne kadar _ekleyebileceğini veya değiştirebileceğini ve benim önerimde ne demek istediğimi açıkça görebilirsiniz, yani: İnsanlar kiliseye Katolik yeni bir evrensel baş veya belirli kiliselere Mesih'in kurumu yerine yeni bir baş getirirlerse, bu, _in sensu politico_, yeni kilise türleri yaratmak ve Mesih'in kurduklarını yok etmek demektir (çünkü _pars gubernans_ ve _pars gubernata_ bir kilisenin temel bileşenleridir). Ve böyle bir kiliseyle, olduğu gibi, in specie, 
hiçbir cemaatim olmamalı (papalık kilisesiyle durumumuz böyledir);
ancak o kilisenin maddi kısımlarıyla, Mesih'in üyeleri olarak,
hâlâ cemaatim olabilir.

5. Eğer belirli üyeler gerçek sapkınlık, dinsizlik veya herhangi bir skandal suçta inatçı bir pişmanlıktan suçluysa, kilise bunları cemaatinden çıkarabilir ve çıkarmalıdır; çünkü bu azizlerin cemaatidir. Ve suçlu kişi bu ayrılığın sebebidir.

6. Eğer bir kilisenin tamamı kötü şöhretli, skandal bir günahtan suçluysa ve komşu kiliseler tarafından uyarıldığında tövbe edip yeniden şekillenmeyi inatla reddederse veya bu kilise üyelerinden herhangi birinde böyle bir günahı savunursa, böylece açıkça sahiplenirse; diğer kiliseler onunla tövbe edip yeniden şekillenene kadar komünyona girmeyi reddedebilir. Ya da başka açılardan onunla komünyona girmek için bir neden görürlerse, yine de bu konuda hiçbir nedene sahip olmamalıdırlar.[146]

7. Eğer herhangi bir kilise, sahte yemin eden, herhangi bir yalanı imzalayan veya yalan söyleyen kişiler dışında, kişisel cemaatine kimseyi kabul etmiyorsa, o kilise bunun doğru olduğunu düşünse bile (Trent yemini gibi) o kiliseyle cemaate katılmak için böyle yasadışı bir şey yapmak yasal değildir: ve bu durumda bu günahı işlemeyi reddeden kişi, ayrılmaktan suçlu değildir, ancak Tanrı'ya sadık olduğu için övgüye değerdir.[147] Ve kamusal ibadet özgürlüğünden ve o kiliseyle kamusal cemaatin faydalarından mahrum bırakılmak üzücü olsa da, günah daha kötüdür ve itaat kurbandan daha iyidir.[148] Tanrı'ya günahla hizmet edilmez veya itaatsiz bir aptalın kurbanı kabul edilmez,
Vaiz. v. 1, 2. Onu yüceltmek için yalan söylememeliyiz, iyilik gelsin diye kötülük yapmamalıyız: Tanrı'nın bu tür hizmetkarlarının lanetlenmesi adildir, Rom. i. 7, 8. Herhangi bir günahın tadını çıkarmaktansa, tüm kamusal ibadetler ihmal edilmelidir (ancak daha iyisini yapmanın mümkün olduğu yerde yapılmamalıdır). Bir insanı zehirle beslemeyi düşünmek, günah yoluyla Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmeyi düşünmek kadar akıllıca değildir.

8. Eğer herhangi bir kilise, diğerleri üzerinde hırslı bir şekilde yönetim gücünü gasp ederse (Roma'nın dünya üzerinde yaptığı gibi), o gaspçı kilisenin yönetimini reddetmek haksız bir ayrılık değildir. Hıristiyanlar olarak onlarla birlik olabiliriz, ancak onların tebaası olmayı reddedebiliriz. Ve bu nedenle, Protestanların onları yöneticileri olarak kabul etmedikleri için, birlik konusunda onlardan ayrılmaları Roma kilisesinin gururlu ve cahilce bir şikayetidir.

9. Eğer herhangi biri şiddet kullanarak gerçek piskoposları veya kilise papazlarını sürgüne gönderir veya kovarsa ve onların yerine gaspçılar koyarsa (Ariusçuların zulmünde olduğu gibi) bu suç teşkil edecek bir ayrılık değil, övgüye değer ve insanların gerçek papazlarıyla ilişkilerini sahiplenmeleri ve gaspçılarla birlikte olmayı reddetmeleri bir görevdir: tıpkı doğu kiliselerinin halkının, kendi piskoposlarının olduğunu ve onlara bağlı kalacaklarını söyleyerek, müdahaleci piskoposlarla birlikte olmayı genellikle ölüme kadar reddetmeleri gibi. 10. Gerçek bir kilise, inatla üyelerinin Tanrı'nın herhangi bir 
kutsal düzenlemesini, vaaz etme veya Kutsal Yazıları okuma, dua, övgü veya disiplin gibi, geri kalan her şeyi elinde tutarken kullanmasını reddederse, bu kiliseden
hiçbir kilise gibi ayrılmasak da (ki bu, en azından dua veya övgüyü tamamen reddetme durumunda çok şüphelidir), yerel cemaatimizi Tanrı'nın tüm kamusal düzenlemelerini kullanan daha öğretici bir kiliseye taşımalıyız:
kamu yararı yasaklamadığı veya büyük bir engel veya zıt bir görev mazeretimiz olmadığı sürece.

11. Gerçek bir kilise, tövbe etmeyen, kötü şöhretli,
skandal bir günahkârı kovmazsa, kiliseden ayrılmayacağım halde, böyle bir kişiyle özel olarak yakınlaşmaktan kaçınmakla yükümlüyüm, böylece o utanır ve ben onun günahına ortak olmam.[149]

12. Kilisenin üyelerinin çeşitliliği olduğu gibi, bazıları daha kutsal, bazıları daha az ve bazılarının samimiyetine dair pek az umudumuz var, bazıları daha onurlu, bazıları daha az, bazıları kusursuzca yürüyor ve bazıları kötülük yapıyor; bu yüzden din adamları ve özel üyeler de aralarında buna göre farklılık göstermek ve bazılarını diğerlerinden çok daha fazla onurlandırmak ve sevmek zorundadırlar, ancak onları aforoz etmemeliyiz; ve bu günahkâr bir ayrılık değildir.[150]

13. Yaşadığım ve iletişim kurduğum kilise herhangi bir hoşgörülebilir hataya sahipse, bu konuda kiliseden, suç teşkil eden bir ayrılık olmadan, farklı düşünebilirim. Kiliseyle birlik, daha önce belirtilen tüm farklılıklarla doğrudan devam ettirilebilir. iii.

14. Bir kilisede veya şehirde zulüm olması durumunda, Mesih'in hizmetkârları başka birine kaçtığında (bunu yasaklamak için özel bir neden olmadan), bu günahkâr bir ayrılık değildir, Matta x. 23.

15. Kilisenin kamu hizmeti bir papazın veya özel bir Hıristiyanın başka bir kiliseye taşınmasını gerektiriyorsa, bu kasıtlı olarak ve iyi bir tavsiye üzerine yapılmışsa, bu günahkâr bir ayrılık değildir.

16. Yasal bir prens veya yargıç bize ikametgahımızı taşımamızı emrederse veya bir papazı bir kiliseden diğerine göndermemizi emrederse, bu durum dinin ortak çıkarlarına açıkça zarar vermediği sürece, yargıca itaat etmek günahkâr bir ayrılık değildir.

17. Kurtuluşuna gereken ve şefkatli özeni gösteren fakir bir Hıristiyan, bir hizmetkarın altında ruhunun gerilediğini ve öldüğünü, daha sağlam, berrak ve canlı bir başkasının altında ise kutsal ve göksel bir yapıya ve hayata çok daha fazla aydınlandığını görürse ve bundan sonra kurtuluşunu her şeyden önce tercih ederek, diğerini eleştirileriyle kiliseden çıkarmadan, en çok aydınlandığı kiliseye ve hizmetkara geçerse, bu günahkâr bir ayrılık değil, her şeyden önce gerekli olan tek bir şeyi tercih etmektir. 18. Kilisenin bir kesiminin ruhlarını geliştirmek ve zamanlarını kurtarmak için daha sık bir araya gelmek için boş zamanı, fırsatı, nedeni ve samimi arzuları varsa, daha fakir, çalışan veya dikkatsiz ve daha az gayretli kesim, papazlarının gözetimi ve yönetimi altında, daha kamusal, tam meclislere karşı değil, herhangi bir uygun yerde bir araya gelecektir, tıpkı Elçilerin İşleri xii. 12'de yaptıkları gibi, Petrus için Meryem'in evinde dua etmek için, "birçok kişinin bir araya gelip dua ettiği" yerde; ve Elçilerin İşleri x. 1, &c. bu günahkâr bir ayrılık değildir.

19. Bir adamın kendi dışsal işleri ikametgahını bir şehirden veya ülkeden diğerine taşımasını gerektiriyorsa ve bunu yasaklayacak daha büyük bir sebep yoksa, yerel cemaatini daha önce yaşadığı kiliseden, gittiği yerde bulunan kiliseye yasal olarak taşıyabilir. Çünkü uzak kiliseler ve Hıristiyanlarla ancak zihinsel birlik kurabilirim veya uzak yollarla (yazı, haberciler vb.); yalnızca şu anki Hıristiyanlarla yerel, kişisel birlik kurabilirim.

20. Bazı durumlarda bir kişinin herhangi bir Hıristiyan veya kiliseyle yerel, kişisel birlik kurmadan uzun süre yaşaması ve yine de günahkâr bir ayrılıktan suçlu olmaması mümkündür. Kâfirlerin ülkesinde kralın elçisi veya temsilcisi veya kâfirleri veya sürgün edilmiş veya hapse atılmış olanları
döndürmeye giden bir gezgin, tüccar, faktör veya benzeri. Bu yirmi durumun hepsinde, bir tür ayrılık yasal olabilir.

21. Bir tane daha ekleyebilirim ki, tapınaklar çok küçük ve cemaatler çok büyük olduğunda, kamusal ibadeti duymak ve katılmak için yer yoktur; veya kilise toplumun uygun amaçlarını yerine getiremeyecek kadar aşırı büyük olduğunda; bu durumda bölmek veya geri çekilmek günahkâr bir ayrılık değildir. Bir kovan arıları tutamadığı zaman, sürünün geri kalanına zarar vermeden başka bir kovan araması gerekir.

Bütün bunlardan, günahkâr ayrılığın öncelikle kiliseleri, papazları ve ibadetleri sebepsiz yere kınayan, onlarla birlikte olmaya uygun olmayan, kınayan, merhametsiz bir zihinde olduğunu anlayabilirsiniz. Ve
ikinci olarak, bu kınamaya uygun olarak yapılan kişisel ayrılıkta: ancak diğer yasal gerekçelerle yapılan herhangi bir yerel uzaklaştırmada değil.

_Doğrudan._ IV. Mesih'in kilisesine neden bu kadar sık ​​ve içtenlikle uyum sağladığını ve neden bölünmeleri bu kadar şiddetle yasakladığını anlayın ve iyi düşünün. Kutsal Yazıların bu amaçtan ne kadar bahsettiğine ve hangi önemli nedenlere dayandığına dikkat edin. İşte ciddi bir şekilde dikkate alınması gereken dört şey. 1.
Birlik için konuşan ve
bölünmeyi kınayan metinler ne kadar çok, açık ve acildir. 2. Uyumun büyük faydaları. 3. Ve
kilisedeki
uyuşmazlık ve bölünmelerin zararları. 4. Ve
günahın ağırlaştırıcı etkileri.

I. Zina, sarhoşluk, yalan,
yalan yere yemin etmekten nefret eden gerçek bir Hıristiyan, Tanrı sözünde yasak oldukları için,
ayrılıklardan da nefret edecektir, çünkü bunların ne kadar sık ​​ve şiddetle
yasaklandığını ve uyumun çokça
övüldüğünü ve emredildiğini iyi gözlemler. Yuhanna
xvii. 21-23, "Hepsi bir olsunlar; Baba, sen bende olduğun gibi,
ben de sende olduğum gibi, onlar da bizde bir olsunlar; dünya
senin beni gönderdiğine inansın. Bana verdiğin yüceliği onlara verdim; onlar da bizim bir olduğumuz gibi bir olsunlar: Ben onların içindeyim,
sen de benim içimdesin, böylece onlar bir olarak yetkinleşsinler; ve dünya senin beni gönderdiğini ve onları sevdiğini, senin beni sevdiğin gibi
bilecektir." Burada, azizlerin birliğinin, kâfir dünyayı Hıristiyanlığın gerçeğine ikna etmek ve Tanrı'nın kilisesine olan özel sevgisini kanıtlamak ve ayrıca kendi yetkinliklerini
gerçekleştirmek için özel bir araç olması gerektiğini görüyorsunuz. 1 Korintliler 1. 10, "Şimdi sizden rica ediyorum,
kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, hepiniz aynı şeyi söyleyin ve aranızda bölünmeler (veya hizipler) olmasın; ama
aynı düşüncede ve aynı yargıda
mükemmel bir şekilde birleşin. Çünkü kardeşlerim, aranızda çekişmeler olduğu bana bildirildi." 1 Korintliler iii. 3, "Çünkü siz hala
bedenselsiniz: çünkü aranızda kıskançlık, (gayret) ve çekişme ve bölünmeler (veya partiler veya hizipler) varken, siz bedensel değil misiniz ve insanlar gibi
yürümüyor musunuz? Çünkü biri, Ben Pavlus'tanım, diğeri, Ben Apollos'tanım derken, siz bedensel değil misiniz?" Filipililer ii. 1-4, "Mesih'te herhangi bir teselli, sevgide herhangi bir teselli, Ruh'ta herhangi bir paydaşlık, şefkat ve merhamet varsa, sevincimi tamamlayın ki, aynı düşüncede, aynı sevgide, birlik ve beraberlikte olun. Hiçbir şey çekişme veya boş övünmeyle yapılmasın, bunun yerine, alçakgönüllülükle, her biriniz başkalarını kendinden üstün saysın." Rom. xvi. 17, 18, "Şimdi kardeşler, sizden rica ediyorum, öğrendiğiniz doktrine aykırı olarak bölünmelere (veya partilere) ve suçlara (veya skandallara) neden olanları işaretleyin ve onlardan kaçının." Bu tür metinlerden bolca daha okunabilir.[151]

[Sidenote: Uyumun faydaları.]

II. Hıristiyanların uyumunun en büyük faydaları şunlardır. 1. Kilisenin ve birkaç üyesinin yaşamı için hepsinin tek bir beden olması gerekir. Mesih'le olan birlikleri
başlıca yaşamlarının başı ve ilkesi olduğu gibi,
kendi aralarındaki birlik de Mesih'ten herkese akan yaşamın iletilmesi ve alınması için ikincil olarak gereklidir. Çünkü
baş yaşamın kaynağı olsa da, sinirler ve diğer kısımlar o yaşamı üyelere iletmelidir; ve eğer herhangi bir uzuv kesilirse veya bedenden ayrılırsa, o da baştan ayrılır ve yok olur. Elçinin şu sözlerini iyi not edin, Efesliler iv. 3-16,
"Ruhun birliğini barış bağında korumaya çalışmak.
Tek bir beden ve tek bir Ruh vardır, tıpkı çağrıldığınız gibi, tek bir umutla çağrıldığınız gibi: tek Rab, tek bir iman, tek bir vaftiz, tek bir Tanrı ve Baba, her şeyin üstünde, her şeyle ve hepinizin içindedir. Ama her birimize Mesih'in armağanının ölçüsüne göre lütuf verilmiştir. - Ve bazılarını elçi, bazılarını peygamber, bazılarını müjdeci, bazılarını çoban ve öğretmen olarak verdi; azizlerin mükemmelleşmesi, hizmet işi, Mesih'in bedeninin inşası için, ta ki hepimiz iman birliğinde ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisinde, yetkin bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne gelene kadar: böylece sevgiyle gerçeği konuşarak, her şeyde Baş olan O'na doğru büyüyelim, hatta Mesih;
bütün bedenin uygun şekilde bir araya geldiği ve her bir eklemle sıkıştırıldığı, her bir parçanın ölçüsünde etkili bir şekilde çalıştığı, bedenin sevgiyle kendini inşa etmek için artmasını sağlar." Burada kilisenin birliğinin yaşamı ve
artışı ve tüm parçaların uygun beslenmesi için nasıl gerekli olduğunu görün.

2. Kilisenin birliği ve inananların uyumu,
gücü ve güvenliği için gereklidir; çünkü Mesih de onları uygun yollarla hem güçlendirir hem de canlandırır. Yalnız olana yazıklar olsun! Ama orduların Rabbinin ordusunda, geride kalanlar en zayıf düşman tarafından yakalandığında veya öldürüldüğünde, güvenle ilerleyebiliriz. Üç katlı bir ip kolayca kopmaz. Hem ruhsal hem de bedensel düşmanlar, askeri birliğimiz ve düzenimiz içinde yürüdüğümüzü
gördükleri sürece kiliseye veya üyelerinden herhangi birine saldırmaktan caydırılır. Bu duruşta her insan komşusu için bir nimet ve savunmadır. Her asker,
yerinde kaldığı sürece, tüm ordunun tüm davranışlarından, bilgeliğinden ve yiğitliğinden yararlandığı gibi; her zayıf Hıristiyan da,
duruşunu koruduğu ve kilisede düzenli yürüdüğü sürece,
kilisenin tüm öğreniminden, bilgeliğinden ve armağanlarından yararlanır ve faydalanır. El,
göz,
kulak, ayak ve vücudun her bir üyesi, kendisi gibi,
bütüne ve diğer her bir üyeye yardım etmeye veya hizmet etmeye hazırdır;
ama kesilirse, ne yararlıdır ne de yardım edilir. Ah,
kendisine yardım edemeyen her Hıristiyan için, Tanrı'nın tüm kilisesinin yardımına sahip olmak ne büyük bir merhamettir! onların yönlendirmeleri,
öğütleri,
sevgileri, duaları, cömertlikleri ve
şefkatleri, çeşitli yeteneklerine ve fırsatlarına göre!
bebekler ve hasta kişiler, sağlıklı olan tüm ailenin
yardımına sahip olmak gibi.

3. Birlik ve uyum, sevgiden kaynaklandığı için, sevgiyi büyük ölçüde besler ve artırır; tıpkı odunların veya kömürlerin birlikte serilmesinin, onları ayırmanın söndüreceği ateşin yakılması için gerekli olması gibi.[152] Kutsal uyum, kutsal sohbeti ve birliği besler; ve kutsal birlik, kutsal sevgiyi güçlü bir şekilde ateşler. Mesih'in hizmetkarları birbirlerinde onun lütuflarının parıltısını gördüklerinde ve birbirlerinden ilahi ve ilahi bir zihinden akan göksel dili duyduklarında, bu birbirlerine olan sevgilerini güçlü bir şekilde ateşler ve onları Tanrı'nın oğulları olarak, Tanrı'dan çok şey buldukları kişilerle yakınlaştırır; evet, başkalarında Tanrı'nın kendisini, saygılı, hayranlık dolu ve aşkın bir sevgiyle sevmelerine neden olur, oysa başkaları onları en iyi ihtimalle ancak insan olarak sevebilir. Uyum, sevginin rahmi ve toprağıdır, ilk önce onun yavruları olsa bile. Sessizlik ve barışta barışın sesi en çok dikkate alınır. 4. Birlik ve uyum kilisenin güzelliğidir: bizi doğanın gözüne bile sevimli, kötülüğün gözüne bile saygıdeğer ve korkunç kılar. Günahta bir uyum, fethedilmiş insanların kalabalıklar halinde hapishaneye veya esarete gitmesi veya hayvanların sürüler halinde katliama gitmesi gibi onur değildir. Fakat Mesih'in kiliselerini tek yürek ve ruhla Yaratıcılarını ve Kurtarıcılarını kabul ederken ve tek sesle onun övgüsünü söylerken ve tek bir ilke, tek bir kural, tek bir doğa, tek bir iş, tek bir ilgi ve umut ve son sahibi olanlar gibi sevgi ve uyum içinde birlikte yaşarken görmek, bu gerçekten güzel simetri ve nefis uyumdur. Mezmurlar. cxxxiii. "Kardeşlerin birlik içinde birlikte oturmasının ne kadar iyi ve
ne kadar hoş olduğunu görün! Bu,
başın üstündeki değerli merhem gibidir, sakalına doğru akar,
hatta Harun'un sakalına, giysisinin eteklerine kadar iner.
Hermon'un
çiyi gibi, ve Siyon dağlarının üzerine inen
çiy gibidir: çünkü Rab orada bereketi, hatta sonsuza dek yaşamı emretti." Tercümanlar bunu bu mezmurun içeriği olarak iyi ifade etmişlerdir, "Azizlerin birliğinin faydası."

5. İnananların uyumu, hizmetin başarılarına, müjdenin yayılmasına, inanmayanların ikna edilmesine ve tanrısız ruhların dönüşümüne ve kurtuluşuna büyük ölçüde katkıda bulunur. Mesih, öğrencilerinin birliği için dua ettiğinde, bu argümanı, "dünyanın senin beni
gönderdiğine inanması için" etkisinden veya sonucundan ikiye katladı; ve "dünyanın beni gönderdiğini ve onları sevdiğini bilmesi için," &c. Yuhanna xvii. 21, 23. Bu, dünyayı Mesih'in Tanrı tarafından gönderildiğine inandırır mıydı? Evet, şüphesiz tüm Hıristiyanlar kutsal bir uyuma indirgenirse, putperest dünyayı kazanmak için diğer tüm araçların onsuz yapabileceğinden daha fazlasını yapardı. Müslümanlar ve dünyadaki diğer kâfirler tarafından Hıristiyanlığın bu kadar hor görülmesine neden olan şey, kendini Hıristiyan olarak tanımlayanların bölünmeleri ve kötülüğüdür; ve onları Mesih'e ikna edecek ve çekecek olan şey Hıristiyanların kutsal uyumudur. Sevgi, barış ve uyum, doğanın iyiliğe olan düşmanlığına rağmen, tüm dünyanın alkışlamak zorunda kaldığı erdemlerdir. İlk Hıristiyan kilisesi "hepsi bir
yerde birlik halindeyken, her gün birlik halinde tapınakta devam ediyor ve evden eve ekmek bölüşüp sevinç ve yürekten birlik içinde yemek yiyordu" ve "inanlıların çoğunluğu bir yürek ve bir candan olduğunda", Elçilerin İşleri ii. 1, 46; iv. 32, "Tanrı onların üzerine Kutsal Ruh'u gönderdi ve sonra üç bin kişi bir vaazda iman etti", Elçilerin İşleri ii. 41; ve "büyük güçle elçilere Rab İsa'nın dirilişine tanıklık etti ve hepsinin üzerinde büyük lütuf vardı", Elçilerin İşleri iv. 33.

[Dipnot: İttifakımızın kafirlerin imanını nasıl teşvik edeceği.]

Dinimizdeki uyuşmamız, iman etmeyenlerin ve tanrısız insanların iman etmesi için tüm bu avantajlara sahiptir. 1. Bu kadar çok insanı ikna eden o müjdede gerçeğin kısıtlayıcı bir kanıtının olduğunun bir işaretidir; aynı anda hem tatmin olmak hem de gerçeğe boyun eğmek, bunun için güçlü bir tanıklıktır. 2. O zaman, bu kadar çok zıt çıkarlara sahip insan onu benimsediğinde, dinin dünyevi bir politika ve tasarım meselesi olmadığını görürler. 3. Ve bu kadar çok farklı sıcaklıklara sahip insan onu benimsediğinde, bunun melankolik yapıların bir meyvesi olmadığını görürler. 4. İncilin, bozulmuş doğadaki en güçlü şey olan öz sevgiyi ve öz çıkarı yenme gücüne sahip olduğunu görebilirler: aksi takdirde bu kadar çok insanı ortak çıkarları ve amaçları olarak Tanrı'da birleştiremezdi. 5. İncilin ve Mesih'in Ruhu'nun, bu kadar çok insanı sonsuz yaşam umutları uğruna tüm dünyevi kibirlerden vazgeçmeye ikna edebildiklerinde, şeytandan ve bedenin ve dünyanın tüm cazibelerinden daha güçlü olduğunu görebilirler. 6. Hıristiyanlığın tasarımının ve öğretisinin iyi ve mükemmel olduğunu, Tanrı'ya yakıştığını ve insan için arzu edilir olduğunu göreceklerdir; insanlığın sevgisi, birliği ve uyumu gibi bu kadar iyi etkiler ürettiklerini gördüklerinde. 7. Ve bu, dünyanın bu konuda dönüşümüne aşırı derecede büyük ve güçlü bir yardımdır, çünkü onların gözünde bu kadar belirgin, onlar için bu kadar anlaşılır ve onlar tarafından bu kadar onaylanmış bir şeydir. Bunlar, yalnızca Mesih'in öğretisi tarafından çok az işlenir, çünkü bu öğreti yalnızca birkaç kişi tarafından görülebilir veya duyulabilir ve daha az kişi tarafından anlaşılabilir ve doğanın hoşlanmadığı birçok şeyi içerir; ancak inananların kutsal uyumu, daha iyi ayırt edip yargılayabilecekleri ve daha genel olarak daha çok onaylayabilecekleri bir şeydir. Hıristiyanların kutsal uyumu, eğer Tanrı dünyaya bu kadar büyük bir merhamete sahipse, inanmayan dünyanın dönüşümü olmalıdır; bu, bizi yalnızca bölünmelerden caydırmakla kalmamalı, aynı zamanda Hıristiyanlar arasındaki acınası bölünmelerin iyileştirilmesi için gayretle çalışmamızı ve tüm ilgi ve gücümüzle çalışmamızı sağlamalıdır, eğer Hıristiyanların kalplerine ve Mesih'in ilgisine dair herhangi bir duyguya sahipsek. 6. Hıristiyanların uyumu, belirli inananların rahatlığına ve huzuruna büyük ölçüde katkıda bulunur. Birbirimize olan sevginin uygulanması, tüm yaşamlarımızı ve görevlerimizi tatlandırır; cennete doğru yelken açıyoruz
birlikte sevgi ve barış içinde yaşadığımızda, rüzgar ve gelgitle birlikte hoş bir sakinlikte. Dindarlığın işi ne kadar kolay! Hepimiz bir yürek ve ruh olduğumuzda, din ne kadar hafif bir yük gibi görünüyor!

7. Son olarak, bunun cennete en çok benzeyen durum olup olmadığını düşünün
ve bu nedenle içinde en fazla Hıristiyan mükemmelliği ve
mükemmelliği yok mu? Cennette anlaşmazlık yoktur, ancak yüceltilmiş ruhların mükemmel bir eşi vardır, uyumlu bir şekilde sever ve Yaratıcılarını överler. Ve
cennet arzu edilirse, yeryüzündeki kutsal uyum da bir sonraki arzu edilir olanıdır.

[Dipnot: Bölünmenin zararları.]

III. Tam tersine, bölünmelerin zararlarını iyi düşünün. 1.
Bu, kilisenin öldürülmesidir (bölücülerde yattığı kadar)
veya en azından onu yaralamaktır. Mesih'in bedeni birdir ve mantıklıdır;
ve bu nedenle onu bölmek doğrudan onu yok etmeye yönelir ve
en azından onun acısına ve acısına neden olur. Kiliseyi bölerek yeniden düzenlemek, karaciğeri, dalağı veya safra kesesini kesip onları engelleyen ve
görevlerini engelleyen pislikten temizlemekten daha akıllıca değildir; onları gerçekten de böyle temizleyebilirsiniz, ancak bu
ölümcül bir tedavi olacaktır. Krallığı iki krallığa bölen kişi, eski krallığı veya en azından bir kısmını dağıtıp
iki yeni krallık kurar; aynı şekilde Katolik kilisesini ikiye bölmek isteyen kişi, eğer başarabilirse, onu bu şekilde yok etmelidir; veya kendisini geri kalanından ayıran kısmı yok etmelidir. Bedenden kesilmiş bir üye veya ağaçtan ayrılmış bir dal yaşayabilir mi?

[Dipnot: Papacılar mı yoksa Protestanlar mı şizmatiktir.]

_Soru._ Ama, diyorlar Romalılar, o zaman neden kendinizi bizden
kesiyorsunuz? bölünme sizin tarafınızdan yapılır ve biz kiliseyiz ve siz
bize dönene kadar ölüsünüz. Bir bölünme bir kez yapıldığında, hangi kısmın kilise olduğunu nasıl bileceksiniz? _Cevap._ Siz kilise misiniz? Siz
dünyadaki tek Hıristiyanlar mısınız? Kilise, tüm Hıristiyanların
Başları Mesih'te birleşmiş olmasıdır. Hain bir şekilde yeni bir gaspçı baş koydunuz; ve kendinizi tüm kilise olarak ilan ediyorsunuz ve yeni başınızın tabi olmayan herkesi kınıyorsunuz: konumumuzu koruyoruz ve gaspını reddediyoruz ve size tabi olmayı reddediyoruz ve size diyoruz ki
sizler papanın tebaası olduğunuz için Mesih'in kilisesinden değilsiniz; bu hain komplodan kendimizi geri çekiyoruz;
ama Mesih'in tebaası olduğunuz için sizden asla ayrılmadık veya size birliğimizi inkar etmedik.[153] Şimdi akıl kimin bölücü olduğuna karar versin. Ve bölünmüş kilisenin hangisi olduğunu bilmek kolay değil mi? Hala Mesih'e bağlı olanların hepsi: eğer siz veya biz Mesih'ten ve onun bedeni olan Hıristiyanlardan ayrılırsak, o zaman kiliseden değiliz; fakat Mesih'ten ayrılmamışsak, hala kilisedeniz: eğer bir ağacın bir parçası (çok daha büyük bir parçası olsa da) kesilirse veya geri kalanından ayrılırsa, kökle birlikte hala büyüyen parça (ne kadar küçük olursa olsun) yaşayan ağaçtır. Hint incir ağacı ve diğer bazı ağaçların, yere değdiklerinde kök salan dalları vardır: eğer şimdi bana ikinci kökten çıkan dalların birinci ağacın üyeleri olup olmadığını sorarsanız, cevap veririm, 1. Yeni bir kökü olmayan geri kalanlar şüphesiz onun üyeleridir. 2. Eğer herhangi bir dal birinci ağaçtan ayrılırsa ve sadece yeni kök üzerinde büyürse, durum şüphesizdir. 3. Fakat eğer yine de her ikisine de devam yoluyla bağlıysa, besinlerini en çok aldıkları kök, en çok ait oldukları köktür. Diyelim ki bir tiran, İrlanda'da kral yardımcısı olmak için kraldan sahte bir görevlendirme alır ve onu kabul etmeyen herkesi hain ilan eder; kral onu reddeder, en bilge uyruklar onu reddeder ve geri kalanlar ona itaat eder, ancak bunu kral tarafından görevlendirildiğine inandıkları için yaptıklarını iddia ederler. Şimdi soru şu olsun, İrlanda'daki bölücüler kimlerdir? Kralın en gerçek uyrukları kimlerdir? Krallığı adlandıran baş hangisidir? Hainler kimlerdir? Sizin durumunuz budur. 

2. Bölünmeler kilisenin çirkinlikleridir. Bir burnu kesin veya bir gözü çıkarın veya bir adamı veya bir resmi parçalayın ve onu çirkinleştirip çirkinleştirmediğinize bakın. Herhangi bir şefkatli Hristiyana, herhangi bir hakaret eden düşmana sorun, bizim çirkinliğimiz ve utancımız, dostların ağıdı ve düşmanların alayı değil midir? 

3. Kilisenin bölünmeleri yalnızca bizim kendi onursuzluğumuz değil, Mesih'in, dinin ve müjdenin
zararlı onursuzluğudur. Dünya, Mesih'in kendi krallığını birlik içinde tutamayan aciz bir kral olduğunu düşünüyor, oysa kendisi bize, "kendi içinde bölünen her krallık
yıkılır ve kendi içinde bölünen her şehir veya
ev ayakta kalamaz" demişti, Matta xii. 25. Onlar, müjdenin bölünmeye yol açtığını ve bir anlaşmazlık doktrini olduğunu düşünüyorlar,
onun sağladığı bölünmeleri ve anlaşmazlıkları gördüklerinde; uyrukların tüm hatalarını Kral'a yüklüyorlar ve Mesih'in yasalarında kafası karışık olduğunu ve ne öğreteceğini veya emredeceğini bilmediğini düşünüyorlar,
çünkü insanlar fikirlerinde veya uygulamalarında kafası karışık ve ne düşüneceklerini veya yapacaklarını bilmiyorlar. Eğer insanlar Mesih'in yasasını yanlış anlarlarsa ve biri, Anlamı budur der, diğeri, Anlamı şudur derse, Mesih'in saçmaladığını veya kendisini anlamadığını düşünmeye hazırdırlar, çünkü cahil insanlar onu anlamaz: dünyanın dinsizleriyle konuşan, onların kınama ve aşağılamalarıyla, dindar insanların bölünmeleriyle Tanrı'nın ve dinin ne kadar onursuzlaştırıldığını duymayan kimdir? 

4. Ve böylece bölünmelerimiz de incilin ilerlemesini ve dinsiz dünyanın dönüşümünü ve kurtuluşunu acınacak şekilde engeller: sizin dininizden olmaları için çok az teşvikleri olduğunu düşünürler, oysa sizin bölünmeleriniz onlara, kendinizin hangi dine mensup
olacağınızı bilmediğinizi söyler. Şeytan veya kötü insanlar, dinsizleri dinden caydırmak için dine karşı ne söylerlerse söylesinler, bu bölünmelerdeki öfkeli kişiler birbirlerinin yoluna karşı aynı şeyi söyleyecektir; ve her biriniz diğerini kınadığında, dinsizlerin vicdanları onları bu şekilde kınadığınız bu yollardan herhangi biriyle kurtuluşu kabul etmeye nasıl ikna edebilir? Şüphesiz, Hıristiyan dünyasının bölünmeleri, kafirlerin dönüşümünü engellemek ve putperestleri ve Müslüman dünyasını lanetli cehalet ve yanılgıları içinde tutmak için, tüm gücümüzün geri alabileceği şeyden daha fazlasını yapmıştır; ve Mesih'in kilisesinin öylesine yıkımına ve şeytan için öylesine bereketli bir hasat ve krallığa yol açmıştır ki, her hassas Hıristiyan kalbi acı gözyaşlarıyla ağıt yakmak zorundadır. Eğer böyle suçların gelmesi gerekiyorsa, yine de bunların geldiği kişilere yazıklar olsun! 5. Bölünmeler, Mesih'in kiliselerini yalnızca alay konusu olmakla kalmayıp,
düşmanlarının kötülüğüne, iradesine ve öfkesine de açık bıraktı. Bölünmüş bir krallık veya ev ayakta kalamaz, Matta xii. 25. Dünyanın herhangi bir ulusunda kilise nerede yıkıldı veya din kökünden söküldü,
bölünmelerin bunda başlıca bir rolü olmadı mı? Ah, Mesih'in sürüleri arasında ne yıkımlar yarattılar! Seneca ve diğerleri, Nero veya diğer zorbalar onlara ölmeleri için emirlerini gönderdiğinde, damarlarını açıp kan kaybından öldükleri gibi; birçok kilise de bölünmeleriyle, ruhların düşmanı olan Şeytan'ı memnun etmek için bunu yaptı.

6. Hıristiyanlar arasındaki bölünmeler, kilise üyelerinin eğitimini büyük ölçüde engeller; Birbirlerine karşı kıskançlık ve tiksinti ile doluyken, birbirlerinin armağanlarının ve birbirleriyle sahip olmaları gereken kutsal birlikteliğin tüm faydalarını kaybederler.[154] Ve Yakup'un dünyevi, şehvetli ve şeytani olarak adlandırdığı, tüm sevgilerini bozan ve yiyeceklerini hastalıklarının beslenmesine dönüştüren ve Tanrı'ya ibadetlerini günahlarının artışı haline getiren o şevk ve bilgelikle dolular. Bölünmeler ve çekişmeler olduğu yerde, alçakgönüllülük, uysallık, özveri, kutsallık ve sevgi içinde büyümesi gereken üyeler, gurur, sapkın tartışmalar, tutkulu çabalar ve kıskanç çekişmeler içinde büyürler; Tanrı'nın Ruhu onlardan ayrılır ve kötü bir kötülük ve sıkıntı ruhu yerleşir; ancak, tutkularında, hangi ruha sahip olduklarını bilmiyorlar: oysa eğer tek bir düşünceye sahiplerse ve barış içinde yaşıyorlarsa, sevgi ve barış Tanrısı onlarla olacaktır. Bu felaketin ne kadar da acınası örnekleri var şu anki mezheplerin çoğunda; özellikle de Quaker denen kişilerde, en büyük çileleri çekerken, ekşi bir gurura, başkalarına ve özellikle de tüm üstlere karşı merhametsizce küçümsemeye, en kutsal din adamlarına ve insanlara karşı cehennem azabı gibi küfürlere varıyorlar, ki bunları neredeyse hiç duymadık veya okumadık.

[Dipnot: Yunanca kelime şevktir.]

7. Bu bölünmeler kiliseyi günahla, hatta en iğrenç günahlarla doldurur. Herkesin kendine ait bir doktrininin olması ve dinde kendisini önemli kılacak bir şey söylemesi için bir yol haline gelirken, bir sürü hataya yol açarlar. "Kendiliğinden insanlar çıkacak, sapık şeyler konuşarak, 
arkalarından öğrencileri
çekmek için," Elçilerin İşleri xx. 30. Gurur, kötülük ve başkalarını yalanlamayı (şeytanın üç büyük günahı) ölü etin kurtçuk üretmesi gibi doğal olarak beslerler; tarafsız, Hıristiyan sevgisini yok ederler,
kanamanın yaşamsal ısımızı ve nemi tüketmesi gibi doğal olarak. Hangi kötülüğü beslemeyecekler? Tek kelimeyle, Kutsal Kitap bize "kıskançlık ve çekişme neredeyse orada karışıklık ve her kötü iş vardır." der. (Ve bu, bazı hayali veya daha küçük kötülüklerin acıklı bir şekilde yeniden şekillendirilmesi değil midir?)

8. Bu bölünmeler dürüst seyircilerin kederidir ve bu tür
şeylerden suçlu olanların üzüntülerine neden olur. Bütün görevlerini onlar için rahatsız edici hale getirirler ve dinlerini, düzen ve eşitlik içinde olmaları gerektiğinde, birbirleriyle mücadele eden boyunduruktaki öküzler gibi, acı, tatsız, çekişmeli bir zahmete dönüştürürler. Eğer
birbirleriyle anlaşmazlık içinde yaşarlarsa, karı koca veya ailedeki herhangi biri için ne kadar da acı verici bir hayattır?
Kilise üyeleri için de aynı şey geçerlidir. İnsanlar bir kez Tanrı'nın krallığını, doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinçten oluşan
etlerden, içeceklerden veya törenlerden oluştuğunu düşündüklerinde ve
eğitici olmayan sorularla uğraşmaya başladıklarında, dinin tüm tatlılığından uzaklaşırlar.[155]

9. Mezhepler ve bölünmeler doğrudan inançtan sapmaya yol açar.
Şeytan'ın en büyük tasarımı, insanları çeşitli dinlerle karıştırmak ve hiçbirinde kesinlik olmadığını düşünmelerini sağlamaktır; Böylece hem cahil seyirciler tüm dinlerin sadece bir hayal ve aldatmaca olduğunu düşünebilir, hem de rakipler mezhepten mezhebe dolaşıp dururlar, ta ki ilk yola çıktıkları noktaya varana kadar,
ve en sonunda kasıtlı olarak dinsiz olurlar, başlangıçta hiçbir şeye inanmadıkları için. Ve Şeytan'ın bu ayartmayla elde ettiği küçük bir başarı değildir.

10. Hıristiyanların bölünmeleri sıklıkla devletleri ve krallıkları sarsmaya devam eder, iç barış üzerinde acınası bir etki yapar; ve bu, prenslerin onlara karşı kıskançlıklarını ve acı çeken tarafın zulüm için aldığı sertlikleri kullanmaya teşvik eder; evet, ve Türkler ve reform ve kutsallığa düşman olan tüm prensler, Hıristiyanların bölünmelerini ve bunun ardından gelen devletlerin sıkıntılarını gördüklerinde, en acımasız zulümlerinde kendilerini haklı çıkarırlar. Eğer Hıristiyanlar ve özellikle Protestanlar, Rableri ve Hükümdarlarının onlardan istediği gibi birlik, barış ve düzen içinde yaşasalardı, zulmedenlerin vicdanları onları endişelendirir ve onlara eziyet ederdi ve bu kadar mükemmel insanlara karşı yaptıkları zulümden dolayı hayatlarını yeryüzünde bir cehenneme çevirirdi; ama şimdi onları karışıklık içinde gördüklerinde ve bundan sonra gelen sıkıntıları gördüklerinde ve birbirlerine hakaret ettiklerini duyduklarında, onları yeryüzünün sıkıntı verenleri olarak yok edebileceklerini düşünüyorlar ve vicdanları onları bunun için neredeyse hiç suçlamıyor.

[Sayfa notu: Bölünmenin ağırlaştırıcı etkileri.]

IV. Bu günahın kötülüğünü gerçekten anlayabilmeniz için, özellikle de bize yönelik ağırlaştırıcı etkilerine dikkat etmeniz de gereklidir. 1. Kutsal Ruh'un çok sayıda, açık ve şiddetli sözlerine karşı bir günahtır (ki bunları daha önce kısmen okudum), bu nedenle tamamen mazereti yoktur: fuhuşlar, ihanetler ve yalan yere yemin etmek İncil'de bundan daha sık yasaklanmamıştır.

2. Bu, Mesih'in kurtuluşumuzdaki tasarımına aykırıdır; bu tasarım hepimizi Tanrı ile uzlaştırmak ve hepimizi O'nda birleştirmek ve merkezlemekti: "Dağınık olan Tanrı çocuklarını bir araya toplamak,"
Yuhanna xi. 52. "Mesih'te her şeyi bir araya toplamak," Efesliler 1.
10. "Kendisinde ikisinden tek yeni insan yaratmak, böylece barışı sağlamak," Efesliler 2.
15. Ve biz, uzlaştırıcı Mesih'e karşı, onun kurtuluşunun tasarımında bölücü ve yıkıcı Şeytan'a mı katılacağız?

3. Lütuf Ruhu'nun tasarımına ve Hıristiyanlığın doğasına aykırıdır. "Hepimiz tek bir Ruh aracılığıyla tek bir bedene vaftiz edildik ve hepimiz tek bir Ruh'tan içtik," 1 Korintliler xii. 13. "Tek bir beden ve tek bir Ruh olduğu gibi, barışın bağında Ruh'un birliğini korumak bizim görevimizdir," Efesliler iv. 3, 4. Hıristiyanların yeni doğası sevgiden oluşur ve azizlerin birliğini arzular; ve bu nedenle bu özel sevginin emri yeni emir olarak adlandırılır, Yuhanna xvii. 21; xiii. 34; xv. 12, 17. Ve Tanrı tarafından birbirlerini sevmeleri öğretildiği söylenir, 1 Selanikliler iv. 9. Kendini koruma, doğal bedendeki başlıca ilke olduğundan, üyelerinin yaralanmasından veya kesilmesinden nefret etmesine ve bölünmeyi yıkım olarak görmemesine neden olur, ancak kangrenli bir uzvun kesilmesi, bedenin kurtarılması için gerekli olduğunda hariç; Mesih'in mistik bedeni için de durum aynıdır. Kilise yaralarından nefret etmeyen kişi, anlamsızdır ve namussuzdur.

4. Bu bölünmeler, birbirimize olan yüksek ilişkilerimizin en yakın bağlarına karşı işlenen günahlardır:[156] "Biz kardeşiz ve aramızda herhangi bir çekişme olmalı mı?" Yaratılış xiii. 8. "Hepimiz Mesih İsa'ya olan imanla Tanrı'nın çocuklarıyız," Gal. iii. 26. Mesih'in bedeninin üyeleriyiz; ve onun bedenini parçalamalı, uzuvlarını ayırmalı, etini kesmeli ve kemiklerini kırmalı mıyız? Efesliler v. 23, 30. "Çünkü
beden birdir ve birçok üyesi vardır ve o bir
bedenin tüm üyeleri çok olduğundan, tek bir bedendir, Mesih de öyledir," 1 Korintliler xii. 12. "Bir
bedende birçok üyemiz olduğu gibi, çok olduğumuz halde Mesih'te tek bir bedeniz; ve her birimiz birbirimizin üyeleriyiz," Rom. xii. 4, 5. Kendi bedenlerinizi
yaralayan veya parçalayan, nadiren dostunuz olarak kabul edilir; ve siz Mesih'in
bedenini parçaladığınızda veya yaraladığınızda, Mesih'in dostları mısınız?[157] Ailenizdeki çocukları veya hizmetçileri kulaklarından bir arada görmek hoş mudur? İç savaşlar bir krallığın güvenliği için midir? Yoksa bu, sıradan insanların utancı olan Tanrı'nın çocuklarının onuruna mı hizmet eder? Yoksa bu, diğerlerinin hepsinin
yıkımı olan krallığının güvenliği midir? "Hepimiz azizlerle birlikte yurttaşlarız ve Tanrı'nın ev halkındanız," Ef. ii. 19. "Biz Tanrı'nın
binalarıyız," 1 Kor. iii. 9. "Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun sizde yaşadığını bilmiyor musunuz? Eğer biri Tanrı'nın
mabedini kirletirse, Tanrı onu yıkacaktır: çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır,
siz de o tapınaksınız," 1 Kor. iii. 16, 17. Kirletenleri
yıkacak mı ve bölenleri ve yok edenleri sevecek mi? Kardeşlerimizle gereksiz yere dava açmak veya onlara
haksızlık etmek bu kadar büyük bir günahsa, 1 Kor. vi. 8, onları reddetmek ve onları reddetmek ne demektir? Ve eğer sadece kardeşlerine selam veren ve onları seven, düşmanlarını da sevmeyenler Tanrı'nın çocukları değillerse, Matta v. 47, kardeşlerini bile
ayırıp mahkûm edenler kimlerdir?

5. Kilise bölücüler, Mesih'i aralarında bölerler ya da
mirasının büyük bir kısmını ondan çalarlar: ve bunların hiçbiri
küçük bir günah değildir. Eğer birkaç beden yaparsanız,
birkaç başınız olur; ve Mesih bölünmüş müdür? der elçi, 1 Korintliler 1.13.
Onu bir mezhep lideri mi yapacaksınız? O, Hıristiyanlar olarak sizin ortak başınız olacak; fakat mezheplerinizin ve partilerinizin başı olmayacak. (Onları
isimlendirmeyeceğim.) Yoksa Mesih'in elinden mallarının herhangi bir kısmını mı koparacaksınız? Siz onları kestiğiniz için o da onları kesecek mi? Siz onlardan ayrıldığınız için onları kendisinden mi ayıracak, yoksa
sizden mi ayıracak? Siz onlara karşı
nefret dolu bir suçlamada bulunmak istediğinizde, onlara boşanma belgesi mi verecek? Onları haklı çıkaran kişi o olduğunda, onları kim mahkûm edecek? Onları Tanrı sevgisinden kim ayırabilir? Ne yaşam, ne ölüm, ne de herhangi bir yaratık bunu başaramadığında, sizin kınamanız veya ayırmanız bunu başarabilir mi? Rom. viii. 33,
&c. O size, "Onlara sonsuz yaşam verecek ve
asla yok olmayacaklar, hiç kimse onları onun elinden
alıp götürmeyecek" demedi mi? Yuhanna x. 28. Siz onları pislik olarak
attığınız için mücevherlerini mi kaybedecek? O, canlar için sizden daha fazla acı çekti ve canların değerini daha iyi
biliyor! Ve sizce o, bu kadar pahalı bir
alımı unutacak mı? Ya da bu kadar pahalıya satın aldığı şeyi ondan çalmanızı iyi karşılayacak mı? Mesih'in üyelerini ve mirasını
şeytan'a verip, Bunlar Şeytan'ındır, Mesih'in değildir mi diyeceksiniz? "Sen kimsin ki başka birinin hizmetkarını yargılıyorsun?" 6. Kilise bölücüler, kendilerinde bu kadar çok şey barındıran ve kardeşlerini bu kadar kınayarak reddeden Tanrı'ya karşı cehalet, gurur ve büyük nankörlükle suçludurlar. Hiç günahların için alçakgönüllü oldun mu? Kim olduğunu, ne taşıdığını ve Tanrı'yı ​​ne kadar gücendirdiğini biliyor musun? Eğer biliyorsan, kesinlikle kardeşlerini şefkatle yargılayacaksın, çünkü ne kadar şefkatli bir ele ihtiyacın olduğunu ve Tanrı'dan ne kadar merhamet bulduğunu biliyorsun. Kurtarıcısının lütuf dolu elinin onu nasıl bu kadar yakın zamanda cehennemin kıyısından kurtardığının farkında olan biri, küçük anlaşmazlıkları yüzünden kardeşlerini acımasızca cehenneme gönderebilir mi? Kardeşlerini kınamak için ileri gidebilir mi, ki kendisi bu kadar yakın zamanda ve merhametle kurtarılmıştır?

7. Kilise bölücüler, ailesinde ve kılığında Mesih'e düşman oldukları için, şeytanın en başarılı hizmetkarlarıdır. Şeytan'ı ve kilisenin tüm düşmanlarını memnun ederler ve açık düşmanların yapabileceğinden daha etkili bir şekilde, onun kendilerine yaptırmak istediği işi yaparlar. Bir ordudaki isyancılar, düşmanın gücünden daha fazla yıkıma yol açabilir.

8. Bu, Tanrı'nın tüm emirlerine ve lütuf araçlarına aykırı bir günahtır; bunlar, özellikle kilisesinin birliğini sağlamak ve sürdürmek içindir. Söz ve vaftiz onları tek bir bedende toplamak içindir ve Rab'bin sofrası, tek bir ekmek ve tek bir beden olarak uyumlarını belirtmek ve sürdürmek içindir, 1 Korintliler x. 17. Ve kilisenin tüm birliği bu uyumu ifade etmek ve sürdürmek içindir. Hizmetin kullanımı, bu amaç için çok önemlidir, inananların bu birliğinin bağları ve eklemleri olmaktır, Efesliler iv. 13, 14, 16. Bunların hepsi bölücüler tarafından hor görülür ve engellenir.

9. Kilise bölünmesi, neredeyse herhangi bir günahın olabileceği kadar büyük ve acınası deneyimlere karşı bir günahtır (özellikle bizim için). Kilise yaklaşık bin altı yüz yıldır bundan acı çekiyor. İncil'in geliştiği ve kiliselerin geliştiği birçok ülkede, bölünme her şeyi virane hale getirdi ve onları Muhammediliğin
ve sadakatsizliğin lanetine teslim etti. Konstantinopolis ile Roma, doğu ve batı kiliseleri arasındaki çekişmeler, yeryüzündeki Hıristiyan ilgisini sarstı ve Hıristiyan dünyasının çoğunu tiranlığa ve körlüğe teslim etti ve papalık, kendisini birliğin merkeziymiş gibi göstererek geri kalanların çoğunu büyüleme ve bozma avantajını sağladı. Ah, o çağların bilgili yazarlarının bir zamanlar yaşadığı
ne görkemli kiliseler artık yok oldu ve yerler, piskoposların hırsı ve çekişmeleri
aracılığıyla, birlik ve barışlarının bağları olması gereken şeytana ve bir aldatıcıya tapınmaya dönüştü! Fakat İngiltere'nin tarihe geri dönüp bakması veya anlaşmazlığın üzücü etkilerine dair örnekler için
yabancı topraklara bakması gerekiyor mu? Bu çağda, iyi veya kötü, günlerini böyle bir uykuda geçiren, kilisede ve devlette böyle yıkımlara yol açan, böyle yakıcı alevleri
yakalayan,
bu kadar çok mezhep ve parti
yükselten,
bu kadar çok kalbi merhametsiz kinle,
bu kadar çok ağzı iftira ve küfürle
dolduran,
bu kadar çok duayı günaha dönüştüren, onları gurur ve
ihtilaflı muhalefetle zehirleyen,
bu kadar çok ülkeye kan ve öfke sellerini
akıtan
böyle bir uykuda geçiren var mıdır? Bu krallıklardaki Hıristiyanların bölünmelerini hafife alan veya onlara karşı konuşanları sevmeyen kişi, onlarda o kadar tövbesiz olduğunu gösterir ki, bu korkunç etkilerden biri olur ve bu, çağlar sonrasına dikkat etmeleri için bir tuz sütunu olmalıdır. 
10. Evet, bu, günahın iğrenç bir ağırlaşmasıdır, ki bunu yapanlar tarafından genellikle haklı çıkarılır ve tövbe edilmez. Bir ayyaş veya fahişe günahını itiraf ettiğinde, bir kilise bölücüsü ona karşı durur ve onu savunur; ve kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenlere vay haline! Tövbesizlik, günahın korkunç bir ağırlaşmasıdır. 
11. Ve daha da iğrençtir, çünkü genellikle Tanrı'ya atfedilir. Bir ayyaş veya fahişe, Tanrı bana bunu yapmamı emrediyor ve ben de bununla Tanrı'ya hizmet ediyorum dese, bunun korkunç bir
sıkıntı olduğunu düşünmez misiniz? Bir mezhep veya partinin, kendi aralarında ne kadar zıt olursa olsun, hepsinin Tanrı'nın otoritesi olduğunu iddia ettiğini ve günahlarını ona yüklediğini ve buna onun hizmeti dediğini ve kendileri kadar kötü şeyler yapmayacak olan diğerlerini tanrısız veya daha az tanrılı olarak kınadığını ne zaman gördünüz? Aziz James, bu bilgeliğin yukarıdan geldiğini düşünen ve böylece günahlarıyla övünen ve gerçeğe karşı yalan söyleyenleri çürütmek için görevlendirilmiştir, oysa onların bilgeliği aşağıdan geliyordu ve dünyevi, şehvetli ve şeytani olmaktan daha iyi değildi. Çünkü "yukarıdan gelen bilgelik, önce saf, sonra barışçıl, nazik, kolayca kabul edilebilir, merhamet doludur," vb. James iii. 17.

12. Kilise bölünmeleri bizim göksel devletimize benzemez ve bazı açılardan şeytanın krallığından daha kötüdür, çünkü o onu kendi
içine bölerek
yıkamazdı, Matta xii. 26. Ah, birleşik kutsal ruhların ne kadar kutsanmış bir uyumu olacak, sonsuza dek yaşamayı umduğumuz göksel Kudüs'te! Hiçbir anlaşmazlık, kıskançlık, taraf tutma veya çekişme olmayacak, biri bu taraftan, diğeri o taraftan;
ama mükemmel sevginin birliğinde, o ruhlar dünyası neşeli övgülerle Yaratıcılarını
yüceltecekler. Ve böyle bir sona giden muhtemel yol hırlayan bir kıskançlık mı yoksa sarsıcı bir anlaşmazlık mı? Mesih'in kilisesi bir karışıklık Babil'i mi? Burada, sonsuza dek mükemmel sevgi içinde bir olmaları gereken, partiye karşı parti, bölünmeleri mi gerekir?[158] Burada, En Yüce'nin çocuklarından hiçbiri gibi, en tatlı uyum içinde yaşaması gereken
birbirlerini kınayacaklar mı? Eğer göklerde utanç varsa,
şanın zevklerinde olanlarla karşılaşmaktan ve onları, yeryüzünde sebepsiz yere kiliseden veya cemaatinizden
kovduğunuz ve sövdüğünüz sevgi Rabbi tarafından eğlendirilirken görmekten utanacaksınız.

Şimdi, kilisede bölünme ve partiler ve bölünmeler yaratmanın, birçoklarının zannettiği kadar küçük bir günah olmadığını hatırlayın: onu bir görev ve kutsallığın bir parçası olarak görmek, dünyada gelişmesinin en büyük nedenidir; ve insanlar onun kötülüğü hakkında doğru anlayışlara sahip olana kadar asla düzeltilmeyecektir. Neden ayık insanlar küfür, sarhoşluk, fuhuş ve şehvet günahlarından bu kadar uzak ve özgürdürler, ama bu günahlar o kadar iğrenç bir karaktere sahiptir ki, onların kötülüğünü kolayca algılamalarına yardımcı olur. Ve kilise bölünmeleri, fuhuş, küfür ve sarhoşluk gibi doğru bir şekilde anlaşılana kadar, asla iyi bir şekilde
tedavi
edilmeyeceklerdir. Bu nedenle, burada ortaya koyduğum onların gerçek karakterini zihninize kazıyın ve etkilerine bakın, o zaman bu kafa karıştırıcı günahtan, tüketen bir veba kadar korkacaksınız.

[Dipnot: Bölünme konusundaki gerçek algılarımızın iki engeli.]

Bölünmelerin olması gerektiği gibi nefret edilmesini engelleyen iki büyük neden şunlardır: 1. Kilise bölücülerindeki iyiliğe karşı hayırsever bir saygı, bizi günahın kötülüğünü göz ardı etmeye yönlendirir; Bunu
işleyen kişilere göre yargılayarak ve hiçbir şeyin
kendilerine ait olanın iğrenç görünmemesi gerektiğini düşünerek, çünkü birçoğu diğer açılardan
kusursuz, dindar konuşmalar yapıyor. Ve aslında her Hıristiyan, dindar insanların hatalarını ve kusurlarını o kadar ihtiyatlı bir şekilde kınamalıdır ki,
birlikte olan dindarlığı karalamasın; ve bu nedenle kişilerini
iğrenç kılmamalı, aksine kişiye dindarlığı için tüm haklı övgülerini vermeliyiz, biz ise onun günahına karşı çıkıp onu daha da kötüleştirmeliyiz; çünkü Mesih
kendisi iyiyle kötüyü, kişiyle günahı böyle ayırır ve kendi halkını onların iyiliği için severken, onların kötülüğünden nefret eder; ve biz de öyle yapmalıyız; ve çünkü bu, dindarların
hatalarıyla önce kendi insanlarının nefret edilmesini, sonra da dindarlıklarının nefret edilmesini ve böylece dini dünyadan kovmayı amaçlayan Şeytan'ın büyük tasarımıdır; ve Mesih'in her dostu, Şeytan'ın bu tasarımına karşı bir düşman olduğunu göstermelidir. Ama günahın reddedilmesi ve karşı çıkılması gerekir, kişi değerine göre sevilmelidir. Mesih, kiliseyi yıkan günahlarını besleyen çocuklarına karşı böyle bir sevgi için teşekkür etmeyecektir.
Günaha Mesih'ten daha büyük bir düşman yoktur, ancak ruhlara daha büyük bir dost da yoktur. Dindarlık asla kötülük için bir kale olarak tasarlanmamıştır; veya şeytanın kiliseye karşı toplarını
yükleyeceği bir batarya; veya cehennemin barut mayınlarını örtecek bir körlük.
Şeytan, dindar insanları kendi araçları haline getirebildiğinde olduğu kadar asla gerçeğe, dindarlığa ve birliğe karşı tehlikeli bir şekilde çıkmaz. Bu nedenle,
tüm insanların kibirli olduğunu ve Tanrı'nın çıkarlarının ve onurunun onların çıkarlarına kurban edilmemesi gerektiğini veya En Kutsal'ın günahkâr insanların en kutsalına saygı gösterilerek kötüye kullanılmaması gerektiğini unutmayın.

Bölünmelerin günahkârlığını doğru bir şekilde kavramamızın önündeki diğer büyük engel, üstlerimiz tarafından çektiğimiz acılara dair çok derin bir hissiyatımız ve zulümlerin kötülüğüne o kadar çok bakmamız ki, zıt uçtaki tehlikeyi göz ardı etmemizdir. Böylece papalık döneminde, Luther'in reformu sırasında Almanya halkı papalık zulmünün o kadar derin bir şekilde farkındaydı ki, insanların bu tür kanlı zulümlerden kaçtıkları birçok yolla, bunların çok mazur görülebilir olduğunu düşünüyorlardı. Ve insanlar Roma putperestliğini, yozlaşmalarını ve zulümlerini kınamakla meşgulken, kendi bölünmelerinin tehlikesinden, onlar tarafından acıyana kadar asla korkmadılar. Ve bu bir zamanlar İngiltere'de birçok iyi insanın durumuydu, dinsizlerin ve dindarlığın nefret edenlerin kötülüğünden o kadar nefret ediyorlardı ki, kendi aralarında bölünmelerin kötülüğünden endişe duymuyorlardı: ve birçok dinsiz kişi ayık, dindar insanları bölücü ve hizipçi olarak adlandırmaya alışkın olduğundan, bu isimler birçok kişide itibar kazanmaya başladı, sanki iyi bir anlama sahiplermiş gibi ve gerçekten korkulacak bir bölünme ve hizip günahı yokmuş gibi: ta ki Tanrı bu günahın üzerimize öyle bir öfkeyle
gelmesine izin verene kadar, bizi neredeyse bir Babil'e ve bir yıkıma
dönüştürecekti. Ve Tanrı'nın buna bilerek izin verdiğine ikna oldum, halkına etkileriyle o günahın kötülüğünü daha akıllıca öğretmek için, ki bunu başka yollarla öğrenemezlerdi: ve birbirlerine hakaret edip mahvettiklerinde, kendilerinde, dışarıdaki herhangi bir düşmandan daha çok korkmaları gereken bir şey olduğunu görmelerini sağlamak için.

_Yönlendir._ V. Sevgiye düşman olan hiçbir davayı sahiplenmeyin; ve ne hakikati, ne kutsallığı, ne birliği, ne düzeni, ne de buna karşı olan hiçbir şeyi iddia etmeyin.[159] Sevgi ruhu, tüm azizleri canlandıran o tek canlı ruhtur. Sevginin artışı, kilisenin tüm yaralarını iyileştiren güçlü bir balsamdır; sevgisiz, cansız
doktorlar tüm bu yaraların kılıçla iyileştirilmesi gerektiğini düşünseler de.
Ve gerçekten de silah merhemi artık uygun tedavi haline geldi. Kılıç tedavi edilmelidir ki, açtığı yaralar iyileşebilsin. Sevginin çöküşleri kilisenin dağılmasıdır; bu ilk önce yarılmalara ve ayrılıklara neden olur ve süreçte hepimizi toza dönüştürür: ve bu nedenle kilisenin papazları tedavi için en uygun araçlardır, sevginin habercileridir ve onların yönetimi babacandır ve bedene zarar vermez; ancak yalnızca bir sevgi yönetimidir ve sevginin tüm araçlarıyla uygulanır. Dünyadaki tüm Hıristiyanlar, sevginin tüm lütfun hayatı ve mükemmelliği olduğunu ve diğer tüm görevlerimizin sonu olduğunu ve bizi Tanrı'ya benzeten şey olduğunu; ve eğer sevgi içimizde yaşarsa, Tanrı'nın da içimizde yaşadığını; ve bunun sonsuz lütuf, cennetin işi ve ruhların mutluluğu olacağını; ve bunun mükemmel yol, azizlerin karakteri ve yeni emir olduğunu itiraf ederler. Ve bütün bunlar böyleyken, hiçbir yolun Tanrı yolu olmadığı kesindir, çünkü bu sevginin yoludur; ve bu nedenle, ne kadar aldatıcı
sahtekarlıklar yaparlarsa yapsınlar, biri gerçeği, diğeri kutsallığı, diğeri düzeni ve kendisi birliğini haykırarak kıskançlıklarını, nefretlerini, zulümlerini haklı çıkarabilirler, şu kesindir ki, bütün bu
sahtekarlıklar şeytani aldatmacalardır. [160] Ve eğer birbirlerini ısırıp
yutarlarsa, Mesih'in koyunları gibi değillerdir, fakat birbirlerinin
yutacaklarıdırlar, Gal. v. 15. "Sevgi komşusuna kötülük yapmaz:
bu yüzden sevgi yasanın yerine getirilmesidir," Rom. xiii. 10. İnsanların ruhlarına sevgilerini bedenlerini
yıkarak ve onları ateşte kızartarak gösteren papistler, onları bu tür bir sevginin mükemmelliği konusunda endişelendirebilirlerse, bunu kilisenin
şifası için kullanabilirler. Bu arada dinleri ne kadarsa, uyumları da o kadardır,
oysa ki, bunların hepsi birliklerinin üyeleri ve dinlerinin profesörleri olarak adlandırılırlar, aksini söylerlerse küle dönmeleri gerekir.
Tanrı'ya bir din sureti ve leşi verenler, böylece onu uygulamak için bir kilise sureti ve leşiyle yetinirler. Ve eğer
Quaker mezhebinin ve daha birçoklarının günahkârlığını tespit etmek için bundan başka bir şey olmasaydı, bu herhangi bir aklı başında insanı tatmin etmeye yeterdi, ki bu Tanrı'nın yolu olamaz. Tanrı, öfkeye, rekabete, nefrete, küfürlere ve Hristiyan sevgisinin yok olmasına, kendi mezheplerini ve partilerini kurtarmak için eğilim gösteren o ruhun ve yolun yazarı değildir.
Ruhlarınızı sevdiğiniz gibi, evrensel Hristiyan sevgisine
zararlı olan tüm yollardan kaçındığınızı unutmayın.

_Yönlendir._ VI. Kilise birliği veya Hristiyanların birliği için Tanrı'nın gerekli kılmadığı veya sizi buna yönlendirmediği hiçbir şeyi gerekli kılmayın.[161] Bu tek çılgınlıkla, papacılar
dünyadaki en kötü şöhretli bölücüler haline geldiler; hatta yeni inanç maddeleri ve ibadetin yeni kısımları oluşturarak ve bunları tüm Hıristiyanlara, yemin ettirilecek, imzalanacak, itiraf edilecek veya uygulanacak şekilde dayatarak, böylece
hiç kimse Katolik olarak kabul edilmeyecek veya onlarla birlik
olmayacak (veya engelleyebiliyorlarsa evrensel kiliseyle),
tüm yeniliklerinde onları
takip etmeyecek.
Tüm Kutsal Yazılara ve kilisenin tüm eski inançlarına
katılacak olanlar ve Mesih ve havarilerinin emrettiği her şeyi yapacak olanlar ve
Petrus ve Pavlus'un gittiği cennete giden o yolun her adımını, ellerinden geldiğince,
gitmek isteyenler, yine de daha ileri gitmezlerse ve artık inanmazlarsa,
(evet, bunlardan bazılarının aleyhine gitmezlerse) bu kötü şöhretli bölücüler tarafından kınanmalı,
kovulmalı ve bölücü olarak adlandırılmalıdırlar. Eğer o, kilisenin evrensel Başkanı olan Mesih'e bağlı kalırsa ve gaspçı baş olan papaya tabi olmaz veya ona yemin etmezse, Mesih'ten
kopmuş olarak kabul edilecektir. Ve bu adamlar arasında, bir kilise üyesini oluşturmak için hangi ölçüde iman, ibadet ve onlara itaat etmenin gerekli olduğuna karar verilmesi konusunda hiçbir kesinlik yoktur: çünkü havarilerin günlerinde ve sonraki çağlarda hizmet edenler şimdi hizmet etmeyecektir ve o zamana kadar iddia edilen diğer tüm konseylere katılanlar da Trent'in inanç bildirgesine veya konseyine katılmadan hizmet etmeyecektir; bu yüzden kimse, bir sonraki konseyin (eğer dünya daha fazlasını görürse) hangi yeni inancı, ibadeti veya Hıristiyanlık testini gerektireceğini söyleyemez: ve şu anda Trent Katolik olan kaç bin kişi, gözlerini kapatmaz ve onları her yere takip etmez ve papalık çıkarları bir değişiklik gerektirdiğinde dinlerini sık sık değiştirmezlerse, o zaman sapkın veya bölücü olarak yargılanabilir. Chillingworth, Hales ve Dr. H. More bunun hakkında açıkça konuştular.[162] Papa sadece bir yalanın imzalanması veya bir günahın işlenmesini dayatmış ve "Bunu yapmayan tüm uluslar ve kişiler Hıristiyan değildir veya kiliseyle hiçbir birlikteliği olmayacaktır" demiş olsaydı, dayatılan bu yalanı veya günahı reddeden kişi bölünmeden suçsuzdur ve sadece Tanrı'ya itaat eder ve ruhunu kurtarır; ve bunları dayatan gaspçı Tanrı önünde iğrenç bir bölücü olarak görülecektir ve kilisenin tüm bu bölünmelerinin nedeni olacaktır. Ve böylece herhangi bir özel mezhepçi kendi fikrini veya uygulamasını kurtuluş veya kilise birlikteliği için gerekliymiş gibi gösterir ve kendi zihninden ve yolundan olmayanlarla birlikteliği reddederse, bu acımasız ayrılığın nedeni odur, onlar değil.

_Doğrudan._ VII. Mesih'in kiliselerine dinsiz, dünyevi, hırslı, açgözlü papazların gasplarına veya müdahalelerine karşı dua edin.[163]
Çünkü bir papazın yerine geçen kötü bir adam, birçok özel adamın yapabileceğinden daha fazla bir bölünme veya hizip artışına yol açabilir. Ve
düşmanların hem ruhsal, kutsal zihinle hem de çıkarla uzlaştırılamayan dünyevi zihinleri ve dünyevi çıkarları vardır; çünkü
"düşmanlık Tanrı'ya düşmanlıktır ve onun yasasına tabi değildir ve olamaz", Rom. viii. 7. "Ve bedende olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemezler", ayet 8. Ve gemi sahibinin bir düşmanı dümencinin yerini sinsice ele geçirdiğinde gemide ne gibi işler yapılacağını kolayca kavrayabilirsiniz! O, sadık olan herkesi isyancı olarak suçlayacaktır, çünkü o herkesi götürmek istediğinde ona direnirler. Ve
Eğer Mesih'in düşmanı bir alayının veya garnizonunun valisi olursa, hain olmayanların hepsi hain olarak adlandırılacak ve
cezalandırılacak, böylece onun amaçladığı ihaneti engellemeyecekler. Ve
"o zamanlar bedene göre doğan, Ruh'a göre doğan kişiyi zulümle takip etti, şimdi de öyle: ama Kutsal Yazılar ne diyor? Cariyeyi ve oğlunu kovun," &c. Gal. iv. 29, 30.
Kutsal bir hizmet görevi veya aynı dinin mesleği, hem kutsallığa hem de kutsal tohuma karşı olan bedensel bir kalbin düşmanlığını iyileştirmeyecektir. Dünyanın tüm işi, çağdan çağa, günahın dünyaya ilk girişinde ilan edilen, kadının tohumu ile yılan arasındaki savaşın yönetimidir, Yaratılış iii. 15; ve yılanın soyundan hiçbiri, Mesih'in ordularına
sızanlardan daha zalim veya daha başarılı değildir; ve özellikle alaylarının yönetimini alanlar.[164]
Ne kardeşlik ne de din birliği, kötü huylu Kabil'in kardeşi Habil'i öldürmesini engelleyemez. Aynı din, baba ve aile, alaycı İsmail'i İshak'la veya küfürbaz Esav'ı kardeşi Yakup'la uzlaştırmadı. Mesih'in ailesi ve bir elçinin görevi, Yahuda'nın Rabbine ihanet etmesini engelleyemedi. Eğer dünyevi insanlar bakanlığa
girerse, rahatlık, onur ve dünyevi zenginlik yolunu seçerler ve egemenlik için çabalarlar ve kimin en büyük olacağını düşünürler ve güçlerinin ve yargı yetkilerinin ne kadar büyük olduğunu veya karlı işlerinin ne kadar az olduğunu umursamazlar; ve çabaları, tüm ibadet ve disiplin konularını hırslı, açgözlü amaçlarına uydurmak içindir; ve ruhsal tapınan
onların nefretinin nesnesi olacaktır: ve Mesih'in kiliselerinin
bölünerek parçalanması ve böyle mutsuz rehberlerin olduğu yerde küfürle ihanete uğraması şaşırtıcı mıdır?[165]

_Yönlendir._ VIII. Özel bir şekilde, gurura dikkat edin; ondan şüphelenin
ve onu kendinizde bastırın ve onu
başkalarıyla birlikte
utanç içinde bırakmak için elinizden geleni yapın.[166] "Sadece gururdan çekişme gelir," Atasözü.
xiii. 10. Gururun cehaletle bir arada olduğu
bir bölünmenin yapıldığını hiç görmedim: ve hiçbir zaman bir bölünmede ileri giden tek bir kişi görmedim, (hatırladığım kadarıyla) gurur açıkça
onun hastalığıydı. Burada (papacılar gibi) anlayışlarından vazgeçmeyen ve gaspçılara veya papazlarına karşı hayvanca bir boyun eğmeye teslim olmamayı seçen herkesi ayrılıkçılık veya gururla suçlamayı amaçlamıyorum: Öğretmeninin aklının olması ve kendisi yerine bir insan olması yeterli olduğunu düşünen ve böylece öğretmeninin bir Hıristiyan ve dindar olması yeterli olduğunu düşünen kişi; yalnızca öğretmeninin kurtulmasından da memnun olmalıdır: (ama o zaman böyle lanetli bir yolun öğretmeni olmamalıdır:) ama gururla kendi anlayışını, kendini beğenmişliğini ve akıl yürütmelerini, değerlerinin tüm kanıtlarının çok üstünde açıkça aşırı değerlendirmesini ve çok daha bilge insanların, kendi aptallığını ve hatasını ayık ve tarafsız bir insana kanıtlayacak kadar kanıta sahip olan yargılarını ve akıl yürütmelerini küçümsemesini ve küçümsemesini kastediyorum. Hiç şüphesiz, kiliseyi her çağda bu kadar üzücü bir şekilde parçalayan şey, rahiplerin ve halkın gururudur. Bölünmelerin ve kilise karışıklıklarının tarihlerini okuyan ve bu çağın gösterdiği etkileri pazarlayan kişi, ağaçları ve evleri deviren rüzgarın sebep olup olmadığından, fırtınanın en büyük güçle geldiği bir yerde, onları kalabalıklar tarafından devrildiğini gördüğünde, bundan daha fazla şüphe etmeyecektir. Bu nedenle bir piskopos "acemi olmamalı, aksi takdirde gururla (=hina me typhotheis=) şeytanın kınamasına düşer", 1 Tim. iii. 6. Ve eğer bu tür yıldızlar gökten düşerse, birçoğunu da baş aşağı getirmelerine şaşmamak gerekir. Alçakgönüllü ruhlar en çok evlerinde yaşarlar ve kendilerini kardeşlerinin cemaatine layık görmezler ve kendi yozlaşmalarına karşı en çok kavgacıdırlar. "Çatışma ve boş övünme içinde hiçbir şey yapmazlar, ama
her biri alçakgönüllülükle başkalarını kendinden üstün sayar,"
Filipililer ii. 2, 3; ve "yargılamayın ki yargılanmasınlar," Matta 6. 1. Ve
böylelerinin kiliseyi bölen kişiler olması olası mıdır? Fakat kibirli insanlar
ya büyük ve egemen olmalı ve Diotrephes'in (3. Yuhanna 9, 10) dediği gibi
öne çıkmayı sevmeli, kardeşleri kiliseden kovmalı ve
en sadık papazlarına karşı kötü sözlerle gevezelik etmelidir; ya da
sözde üstünlükleriyle dikkat çekmeli,
kendilerini dikte etmeli,
ve sapık şeyler söylemeli, böylece öğrencileri arkalarından sürüklemelidir, Elçilerin İşleri xx.
30; ve kardeşleri cemaatlerine layık görmemeli,
diğerlerini kendilerinden aşağı görmeli; ve Roma kilisesi gibi, cemaat ve itaati birbirine karıştırır ve onlara itaat etmeyen veya onların görüş ve iradelerine uymayanları cemaatleri için uygun görmezler. Gururun galip geldiği yerde uyum umudu yoktur.

_Yönlendir._ IX. Tekilliğe, dar görüşlülüğe ve
kilisenin ve dünyanın geçmiş ve şimdiki durumuyla ilgili bilgisizliğe dikkat edin. Bir köşede yetiştirilen ve kilisenin veya dünyanın ortak durumu hakkında hiçbir şey okumamış veya duymamış olan insanlar, kendilerini koruyacak gerçek konulardaki cehaletleri nedeniyle kolayca şizme sürüklenirler. Tanıdığım bu tür dürüst insanların çoğu, yaşadıkları kasaba veya kırsalın ötesinde o kadar az şey biliyorlardı ki, bir veya iki cemaatleri olduğu ve kendi aralarında bölünmedikleri için cemaatlerinde çok Katolik olduklarını düşünüyorlardı. Fakat
bölünmeyi önlemek için, 1. İnançsız dünyaya (acıyarak) bakın ve her çeşitten Hıristiyanın tüm dünyanın sadece altıda biri olduğunu düşünün. Ve sonra, 2. Bu altıda birlik kısmının reform edilmiş kiliselerin ne kadar küçük bir parçası olduğunu düşünün. Ve eğer Mesih'i herhangi bir kiliseden
ayrmaya istekliyseniz, belki de daha dar bir partiye ayrılmaya isteksiz olacaksınız, ki bu parti tüm dünya için kulübelerinizden birinin tüm krallığa olduğundan daha fazla değildir. Ve yeryüzünde Mesih'e atfedeceğiniz tüm krallık bu mu? Kilisenin Kralı, sadece sizin küçük partinizin Kralı mı? Sürüsü sadece küçük bir sürü olsa da, onu hiç kimseye yakın yapmayın; sanki dünyaya sadece mezhebinizin toplanması gibi
aşağı bir amaç için gelmiş gibi. Sürüsü ne kadar azsa, onu ondan çalmak ve olduğundan daha az yapmak o kadar günahtır. Bu, yeryüzündeki tüm Hıristiyanları, Protestanları, Yunanlıları, Ermenileri, Abbasileri ve papistleri içeriyorsa, küçük bir sürüdür. İnançsız dünyadan ayrı ve tek olun ve esirgemeyin; kutsallıkta dinsiz ve isimsel ikiyüzlü Hıristiyanlardan tek olun; ancak fikir veya uygulamada tek olmayın veya cemaatte, evrensel kiliseden veya sağlam inananların genelliğinden ayrı olmayın: veya bazı ortak hataları terk ederseniz, yine de fırsatlarınıza göre tüm sadıklarla ortak sevgi ve cemaati koruyun. 3. Ve ibadet etme biçimindeki eksiklikler nedeniyle herhangi bir kiliseden ayrılmaya meyilli olduğunuzda, yeryüzündeki tüm kiliselerde Tanrı'ya nasıl ibadet edildiğini soruşturmak ve sonra, eğer onların arasında yaşasaydınız, bu tür eksiklikler nedeniyle hepsiyle birlikteliği terk edip etmeyeceğinizi düşünmek çok faydalı olacaktır (onları haklı çıkarmak veya onaylamak zorunda değilsiniz).[167] 4. Ve kilise tarihini okumak ve geçmişte hangi sapkınlıkların olduğunu ve Hıristiyanlar arasında hangi yıkım bölünmelerinin meydana geldiğini anlamak çok faydalıdır: çünkü
eğer günümüzde iyi niyetli kişiler tarafından bunlar biliniyor olsaydı, uzun zaman önce eski sapkınlıklar olarak
patlatılan aynı görüşlerin yeni bir ışık olarak alkışlandığını görmezdik: aynı şekilde birçok dürüst insanın şimdi kiliseyi yeniden şekillendirmek ve
şimdiye kadar birçok çağda ve ulusta kiliseyi
yıkmış ve müjdeyi
kovmuş olan müjdeyi ilerletmek için aynı yolu izlediğini de görmezdik. Dar görüşlü bir ruh, Mesih'in dünyadaki tüm ilgisini, birkaç ayrı toplantıda yalan söylemek ve tüm kiliseyi bir kabukta kapatmak, en
kötü bölünmelerden suçlu olmalıdır. Katolik bir ruh ve Katolik ilkeler, bir Hristiyan'ı Hristiyan olarak sevmek, mezhep ve partilerin isimlerini kilisenin yaraları olarak nefret etmek, bir Katolik'i gerçekten Katolik yapmalıdır.

_Yönlendir._ X. Görünür kilise ile dünya arasındaki gerçek farkı iyi anlayın, yoksa yozlaşmış bir kiliseden olduğu kadar dünyadan da ayrılmak zorunda olduğunuzu düşünürsünüz. Bir insanı görünür kilisenin bir üyesi olarak kabul edilmeye uygun kılan şey gerçek inanç değil, gerçek inancın ikrarıdır. Eğer bu ikrar sağlıksızsa ve kötü bir yaşamla birlikteyse, bu böyle bir ikiyüzlünün günahı ve sefaletidir, ancak onu kilise olmadan bir kafirmiş gibi sizinle hemen ilgisiz kılmaz! Eğer böyle sağlıksız kilise üyelerinin ne gibi bir avantajı olduğunu sorarsanız, elçiyle birlikte cevap veriyorum, Rom. iii. 1, 2, "Her yönden çok, başlıca Tanrı'nın sözleri onlara emanet edildiği için." Bölüm ix. 4, "Evlat edinme, yücelik ve antlaşmalar, yasanın verilmesi, Tanrı'ya hizmet ve vaatler onlara aittir." Kilise onları kovmak için bir neden bulana kadar, cemaatinin dışsal ayrıcalıklarına sahiptirler.
Hristiyanları putperestlerden, kâfirlerden ve putperestlerden ayrılmaya çağıran Kutsal Yazıların metinlerini yanlış anlamak günahkâr ayrılığın suçunu üstlenmek için bolluk yaratmıştır: 2 Korintliler 6. 17, "Bu nedenle onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab," &c. Metin yalnızca dünyadan kâfir ve putperest olanları ve kilisenin üyeleri olmayanları ayırmaktan bahsediyor; ve cahil
insanlar bunu genellikle, sanki kilisenin üyeleri olan tanrısızlar yüzünden kiliseden ayrılmak içinmiş gibi açıklarlar: fakat Tanrı
halkını neden dünyadan ayrılmaya çağırdığını bildiği halde, onları asla evrensel kiliseden veya herhangi bir kiliseden zihinsel bir ayrılıkla kiliseden ayrılmaya çağırmaz, böylece onları kiliseden
çıkarır. Korint, Galatya, Laodikya, vb. kiliselerinde birçok iğrenç bozulmadan söz edilir; fakat yine de onlardan ayrılma emri yoktur. Pek çok kişi Vahiy xviii. 4'ü, "Halkım, ondan çıkın" şeklinde kötüye kullanır; sanki Tanrı, onları Babil'den çağırdığı için, bozulmaları veya kusurları yüzünden gerçek bir kiliseden çıkmalarını emretmiş gibi! Doğrudur,
günahlarında hiçbir kiliseyle ortak olmamalısınız, ancak
günahlarında onlarla ortak olmadan
yapabildiğiniz sürece,
herhangi bir kiliseyle kutsal meslek ve ibadetlerinde ortak olabilirsiniz.

_Doğrudan._ XI. Sizi bir kilisenin veya herhangi bir üyesinin günahlarına ortak eden şeyin ne olduğunu anlayın,
yoksa iyilikte olduğu gibi kötülükte de onlardan ayrılmak zorunda olduğunuzu
düşünün. Birçok kişi, orada bulunanların günahlarına ortak olma korkusuyla
kamu toplantılarından kaçar. Kesinlikle, onların hatalarının sizin hatanız olmasını sağlayacak tek şey rızadır (doğrudan veya dolaylı). Ve bu nedenle, bu tür bir onayı ifade etmeyen hiçbir şey bu nedenle kaçınılmamalıdır. 1. Eğer bir kişinin günahını sözle, abonelikle veya yardımla üstlenirseniz, doğrudan ona onay vermiş olursunuz. 2. Eğer onun günahının tedavisi için üzerinize düşen herhangi bir görevi ihmal ederseniz, dolaylı olarak onay vermiş olursunuz; çünkü onun günahında devam etmesini, siz ona yardım etmek için üzerinize düşeni yapmaktan daha çok kabul etmiş olursunuz. Bu nedenle, herhangi bir günahı kınamak veya onu düzeltmek için papazda veya halkta başka bir araç kullanmak için ne kadar yükümlü olduğunuzu düşünün; ve eğer bu tür bir aracı ihmal ederseniz, yolunuz kendi ihmalinizi düzeltmek ve görevinizi yapmak ve kiliseyi düzeltme görevini yerine getirmeden kiliseden ayrılmamaktır. Fakat eğer üzerinize düşen her şeyi yaptıysanız, orada mevcut olsanız bile, günah sizin değildir.

[Sidenote: Varlığın günaha rıza göstermek olup olmadığı.]

Bazı insanların, cemaatte bulunmalarının ve kilisede kalmalarının, katıldıkları kişilerin kişisel hatalarından onları suçlu kıldığını düşünmeleri, çalkantılı bir hayal gücü ve rahatsız edici bir yanılgıdır:
eğer öyleyse, dünyada herhangi bir cemaate kim katılır? _Quest._
Peki ya kilisenin üyeleri olan büyük ve skandal günahkarlarsa? _Answ._ Eğer onu düzeltme görevinde eksiksen, bu senin günahındır; fakat eğer sadece var olmak onların günahlarını bizim yapmamızı sağladıysa, cemaatin tüm günahlarını da bizim yapmamızı sağlar; fakat Tanrı'nın hiçbir sözü böyle bir şeyi ima etmez. Pavlus, bu kadar çok kirli üyesi olan Galatya ve Korint kiliselerine asla böyle bir şey söylemedi. _Quest._ Peki ya bunlar, açık cemaatte, hatta papazın kendisi tarafından dua ederken, vaaz verirken ve diğer idari işlerde işlenen günahlarsa? ve ya
tüm bunlar ona bir yasa tarafından dayatılırsa ve ben de önceden eminim ki
Tanrı'ya ibadette haksız olana katılmalıyım?
_Cevap._ Bir sonraki talimat, bunun cevabı için gerekli olan ayrımları içerir.

_Yönlendirme._ XII. Dikkatlice ayırt edin, 1. Bir rahibin kişisel
hataları ile bakanlık hataları arasında. 2. Katlanılabilir zayıflıkları ile katlanılmaz yetersizlikleri arasında. 3. Ve rahibin ve cemaatin işi arasında. Ve sonra şüphenizin şu aşağıdaki önermelerde çözüldüğünü göreceksiniz.

1. Bir rahibin kişisel hataları (küfür, yalan söyleme, sarhoşluk vb. gibi)
kendisini lanetleyebilir ve kilise için ağıt konusu olabilir ve
onları düzeltmek veya yasal yollarla daha iyi bir papaz bulmak için ellerinden geleni yapmalıdırlar.[168] Fakat eğer yapamazlarsa, onun günahı onların değildir ve onun yönetimini geçersiz veya etkisiz kılmaz; ve onun yönettiği ibadetten ayrılmanıza izin vermez.
Rahiplerin çoğu kötü insanlar olsa da, dindar Yahudiler bu sayede Tanrı'nın kamusal ibadetinden veya elleriyle sunulacak kurbanlardan muaf tutulmadılar. Aksi takdirde kilise ne kadar üzücü bir durumda olurdu ki, asla işlemedikleri ve düzeltemedikleri günahların hesabını vermek zorundaydı. Fakat hiçbir Kutsal Kitap bunu onlara yüklemez.

2. Bir hizmetkardan ayrılmanıza veya onu reddetmenize izin verecek olan tüm hizmet hataları değildir; sadece onu veya hizmetini tamamen katlanılmaz kılanlar.[169] Bunlar şunlardır: 1. Hizmet işinin gerekli kısımları için bilgi veya ifadede tam bir yetersizlik: sanki Hıristiyan dininin gerekli noktalarını öğretemiyormuş veya kutsal ayinleri ve kamu ibadetinin diğer kısımlarını yönetemiyormuş gibi. 2. Hizmetinin en uçlarına karşı gelmeye ve dindarlığı veya kurtuluş için zorunlu olan herhangi bir kısmını vaaz etmeye koyulursa: çünkü o zaman ruhların lanetlenmesini arayarak şeytanın işini yapar ve böylece kendini şeytanın hizmetkarı yapar ve Mesih'in hizmetkarı olmaz: çünkü amaç ilişki için esastır. Burada, herhangi bir lanetleyici hatayı vaaz eden ve herhangi bir gerekli kurtarıcı gerçeği
vaaz eden bir sapkınlık vaizini dahil ediyorum; yani, inancı veya dindarlığı
altüst eden ve kiliseye iyilikten çok zarar veren bu tür hataları vaaz eden. 3. Eğer o, Tanrı'nın kamusal ibadetini, özünü yok edecek ve
kabul edilemez hale getirecek şekilde
bozarsa ve Tanrı'ya kamusal bir sahte ibadet sunarsa, ki bu konuda
kendisi bunu reddeder. Sanki övgü ve dua için küfürü
ortaya koyuyormuş veya putperestlik yapıyormuş veya yeni kutsallıklar kuruyormuş ve
insanları kamusal ibadette bu şekilde yönlendiriyormuş gibi. Papalık rahiplerinin yaptığı gibi
ekmeğe ilahi ibadetle tapınan, ölülere dua eden ve onlar için gerçek kurbanlar sunan, vb.: bu tür ibadetlere katılmamak gerekir. 4.
Ya da insanlara gerçek bir günah yüklerlerse: örneğin herhangi bir yalan söylemek, ekmeğe tapmak veya benzeri şeylerde yanıt olarak: bu hatalar bizi bu tür papazlarla birlikte ibadette bulunmaktan muaf tutar. Ancak bunların dışında, ayrılmamızı gerektirmeyen birçok hizmet hatası daha vardır. Örneğin, 1. Papazın zihninin içsel kusurları
hizmetlerinde ortaya çıksa da: bazı tahammül edilebilir yargı hataları veya kıskançlık ve başkalarına karşı huysuz muhalefet. "Bazıları gerçekten de Mesih'i kıskançlık ve çekişmeden, bazıları da iyi niyetten vaaz ederler: biri Mesih'i çekişmeden vaaz eder, içtenlikle değil, bağlarıma acı
eklediğini varsayarak; ama diğeri sevgiden," vb. Fil. i. 15. Kamu hizmetinde iğrenç bir ahlaksızlık var, hatta elçinin acılarını artırma çabası; yine de bu tür vaizleri dinlemek yasaldı; ancak onları daha iyilerine tercih etmemek. Hıristiyanlar arasındaki çoğu mezhep, muhaliflere karşı bir kıskançlık ve hayırseverlik duygusuyla
tutulmuş durumda, bu da vaazlarında ve dualarında ortaya çıkıyor: ve yine de böyleleriyle birleşmek yasaldır. 2. Hizmetinde veya ibadet tarzında birçok kusur ve zayıflığı olan bir vaizle birleşmek yasadışı değildir: sanki biraz
cehaletle, düzensizlikle, uygunsuz ifadeler veya jestlerle, uygunsuz
tekrarlarla vaaz veriyormuş gibi; veya duada veya kutsal ayinlerde benzer şeyler yapıyorsa, ilk olması gereken bir şeyi sona koyup, söylenmesi gereken bir şeyi atlıyorsa veya soğuk ve resmi bir şekilde dua ediyorsa. Bunlar ve benzeri hatalar, düzeltmek için elimizden geleni yapmamız gereken hatalardır; ve daha iyi bir hizmetten önce böyle bir hizmeti tercih etmemeliyiz; ancak daha iyi bir hizmete sahip olmadığımızda, böyle bir hizmete katılmak yasal ve bir görevdir. Çünkü tüm insanlar
kusurludur ve bu nedenle onlar tarafından icra edilen ibadet biçimi
kusurlu olacaktır. Kusurlu insanlar hizmetlerinde
kusurlu olamazlar: kusurlu ve kusurlu bir ibadet biçimine katılmalıyız veya dünyada hiç birine katılmamalıyız: ve kendimiz böyle bir hizmete katılmalıyız veya hiç katılmamalıyız. Hanginiz özel dualarınızda düzensizlik, boş tekrarlar, düzlük veya kusur olmadığını söylemeye cesaret edebilir? 3. Vaazında veya duasında maddi bir hata veya
yalan olan bir hizmete katılmak yasadışı değildir, bu yüzden onu onaylamaya veya bizim yapmaya çağrılmayalım ve bu yüzden hizmetinin amaçları için zararlı ve yıkıcı olmasın. Çünkü tüm insanların bir miktar hatası vardır ve bunlara sahip olanların bazen bunları dile getirmeleri beklenebilir. Ve
bizim varlığımız onların hatalarına rıza gösterdiğimizin bir göstergesi değildir. Kamusal veya özel ibadette herhangi bir yalan veya
hata ortaya çıkaran her şeyden kaçarsak, hangi kiliseyle
veya kişiyle birlikte olabileceğimizi bilemeyebiliriz: bunun nedeni şudur.

3. Kilise ve tüm üyelerinin anlamı,
bir papazın kendi sözleri ve asla onların rızası olmadan
yaptığı sözlerle değil, kamusal beyanlarıyla yargılanmalıdır. Mesleğim gereği bir Hıristiyanım ve Kutsal Kitap dinimin ilan edilmiş kuralıdır; ve meclislere gittiğimde, Tanrı'ya bu kurala göre ibadet ettiğimi ilan ediyorum: Kendimi bir müjde vaizinin dinleyicisi olarak ilan ediyorum, yani Tanrı'nın sözünü vaaz eden ve kutsal Kitaplardan insanlara talimat vermeyi ve (sonsuz kurtuluş için gerekli olduğu gibi) Kutsal Kitap tarafından sonuçlandırılıp kanıtlanabilecek olandan başka hiçbir şey öğretmemeyi vaat eden. O, atandığında bunu ilan etti ve ben de varlığımla ilan ediyorum, sadece böyle bir müjde vaizini dinlemek ve Tanrı'nın tayin ettiği ibadet törenlerinde onunla birlikte Tanrı'ya ibadet etmek için. Şimdi eğer bu adam vaaz ederken herhangi bir hata yaparsa veya dualarını veya hizmetlerini yanlış değiştirirse ve görevini zayıf ve düzensiz bir şekilde yaparsa, dinleyiciler orada bulunmaları nedeniyle bundan hiçbir şekilde suçlu olmazlar. Çünkü eğer insanların yanlış performansı yüzünden Tanrı'nın kamu ibadetinden
kaçmak zorunda kalırsam, 1. Yeryüzünde hiç kimseye katılmam; çünkü küçük bir günah daha büyük bir günahtan daha fazla isteyerek işlenmemeli veya sahiplenilmemelidir. 2. Ve sonra başka bir adamın zayıflığı beni rahatsız edebilir
ve görevimden beni azledebilir. Dualarını ve vaazlarını doğru bir şekilde düzenlemek ve kelimelendirmek, papazın kendi işinin bir parçasıdır, halkın değil; ve eğer bunu iyi yaparsa, orada bulunan bana değil, kendisine bir övgüdür; ve bu nedenle eğer bunu yanlış yaparsa, bu benim suçum veya bana bir hakaret değil, kendisine bir övgüdür. Londra ortak konseyi veya belediye meclisi üyeleri, kraldan tüzüklerinin yenilenmesi için dilekçe vermeyi kabul ederlerse ve isteklerinin ifadesini kayıt memuruna, onların huzurunda teslim ederlerse; kendisine emanet edilenin yerine başka bir şey için dilekçe verirse ve böylece işinin özünde onlara ihanet ederse, açıkça onunla çelişmeli ve ihanetini veya hatasını reddetmelidirler; ancak üstlendiği aynı dilekçeyi kekeleyerek, düzensizlikle, kusurlu bir şekilde ve belki de ek gerekçelerinde ve söylemlerinde bazı yalanlarla birlikte iletirse, bu onun görevini kişisel olarak yerine getirmede başarısız olması anlamına gelir ve onu gönderenlere ve onunla birlikte bulunanlara hiçbir şekilde atfedilemez, (alçakgönüllülükle) sessiz kalırlar ve reddetmek için konuşmazlar; çünkü bir adamın kişisel yeterliliğinde ve görevinde eksik olması nasıl onların hatası olabilir (daha iyisini seçmedikleri sürece). Ve ister _ex tempore_ ister daha kasıtlı olarak, yazılı veya yazılı olmayan bir biçimde, diğer insanların ona
öğrettiği veya kendisi için
yazdığı sözcüklerle, ister kendi
tasarladığı sözcüklerle konuşsun, bu onların durumunu değiştirmez.

[Sayfa notu: Zorla uygulanan kusurlu ayinler hakkında.]

_Nesne._ Fakat eğer bir adam kendi icraatında zayıflık yüzünden başarısız olursa, bunu önceden bilmem; fakat eğer onun hatalı dua etme biçimi bir yasa tarafından
önceden belirlenmiş ve ona
zorlatılmışsa, bunu önceden bilirim ve bu yüzden
bunun suçlusuyum.

_Cevap._ Karışıklığı önlemek için, günah olduğunu düşündüğünüz şeye odaklanın. 1. Ya dualar kusurlu ve hatalı olduğu içindir.
2. Ya da zorla uygulandığı içindir. 3. Ya da hatayı
önceden bildiğiniz içindir. Fakat bunların hiçbiri sizin onlara katılmanızın günah olduğunu kanıtlayamaz. 1. Hatalı oldukları için değil; çünkü
kötü dualara katılabilirsiniz, eğer dayatılmazsa itiraf edersiniz.[170] 2.
Dava edildiği için değil, (1.) Çünkü bu bir hafifletici sebeptir ve ağırlaştırıcı sebep değildir:
çünkü bu, bakanın, kendi yargılarının hatası olsa bile (çoğu hatalı kişinin yapacağı gibi)
bu ikisinden herhangi bir emir olmadan yapanlardan daha az gönüllü olduğunu kanıtlar. (2.) Çünkü (üstler yasakladığında yasal şeyler sıklıkla yasadışı hale gelse de) yasal bir şeyin neden yasadışı hale gelmesi gerektiğine dair hiçbir sebep verilemez, çünkü yasal bir üst bunu emreder. Aksi takdirde üstler tüm Hıristiyan özgürlüğümüzü elimizden alabilir ve onları emrederek her şeyi bizim için yasadışı hale getirebilirler. Çocuklarınıza veya hizmetçilerinize, onlara bir din dersi öğretmenizi veya bir dua biçimini kullanmanızı söylediğinizde, Bize bunu yapmamızı emredene kadar bu bizim için yasaldı; ancak siz bize bunu yapmamızı emrettiğiniz için, bu yasa dışıdır derlerse, bunu vahşi bir kibir olarak algılarsınız. Eğer tüm yasal şeylerde valilere itaat etmek bir görevse, o zaman onlara itaat etmek bir günah değildir. 3. Ve bunu yasa dışı kılan şey, sizin önceden bilmeniz değildir: çünkü, 1.
Genel olarak önceden biliyorum ki, tüm kusurlu insanlar
kusurlu davranacaklardır; ve belirli olanı bilmesem de, önceden bilmenin kendisi onu yasa dışı kılmışsa, onu asla daha yasal yapmaz. 2.
Örneğin, bunu biliyorsanız, bir antinomian veya bazı hatalı vaizler, dua veya vaazlarındaki hataları için sürekli olarak bazı kelimeleri düşüreceklerdir, bu da sizin kendi yargınıza göre katılmanızı yasadışı kılmayacaktır, eğer bu düpedüz bir sapkınlık değilse. 3. Önceden bildiğiniz şey başka birinin hatası veya kusurudur, sizin değil; ve bu nedenle önceden bilme bunu sizin
kendiniz yapmaz. 4. Tanrı, doğanın evrensel bir nedeni olarak, insanların günahkârca yapacaklarını önceden bildiği eylemlerde onlarla hemfikirdir; ve yine de Tanrı, böyle bir hemfikirlik ve önceden bilme nedeniyle günahın ne yazarı ne de onaylayıcısı olarak yargılanmamalıdır: bu nedenle önceden bilmemiz, başka bir suç olmadığı sürece, bizi kutsal hizmetlerindeki herhangi birinin kusurlarından veya hatalarından onaylayıcı veya suçlu yapmaz. Eğer
bunlardan birinin değil, hepsinin birlikte yasadışı olduğunu söylerseniz, bu üçünün mutabakatının yasadışı olduğunu kanıtlayacağını kanıtlamak için bize belirgin bir argüman vermelisiniz, ki bu tek başlarına hiçbiri tarafından kanıtlanamaz, çünkü sizin iddianız işe yaramamalı; ve argümanınızı bildiğimizde, bunun cevaplanabileceğinden şüphem yok. Hala itiraf ettiğim bir şey, herhangi bir kusurlu ibadetin sizin için yasadışı olmasına neden olabilir; ve bu, onu daha iyisinden daha çok tercih ettiğinizde ve (daha büyük bir rahatsızlık olmadan) daha yetenekli bir hizmetten ve daha saf bir yönetimden yararlanabileceğinizde, ancak bunu yapmayacağınızdır.

_Konu._ Fakat sessizce oturan, cemaatin geri kalanı gibi bir duruşta olan kişi, söylenen ve yapılan her şeye onay veriyor gibi görünür: ve her türlü kötülük görünümünden kaçınmalıyız.

_Cevap._ Gerçekten de kötü olan kötülük görünümünden her zaman kaçınılmalıdır; ama aslında iyi olan o kötü görünümden kaçınılmamalıdır. Günah işlemiş gibi görünmemek için görevimizi terk etmemeliyiz: bu, samimiyetten önce ikiyüzlülüğü tercih etmek ve gerçeklerden daha çok görünümlerden kaçınmak anlamına gelir. Bir görevi ihmal etmek gerçek bir günahtır; ve bu, görünen bir günahtan kaçınmak için yapılmamalıdır. Ve kime öyle görünür? Eğer körlere veya önyargılılara kötü görünüyorsa, tedavi edilmesi gereken onların gözleridir; ama eğer bilgelere öyle görünüyorsa, o zaman gerçekten kötüdür: çünkü bilge bir adam kötü olmayanı kötü olarak yargılamamalıdır. Ama itiraf ediyorum ki, tamamen kayıtsız bir durumda, cahillerin hataları bile bizi vazgeçmeye zorlayabilir: ama Tanrı'ya ibadetten böyle vazgeçilmemelidir. Cemaate karşı gelerek, başınızı örterek veya rahatsız edici bir şey yaparak, izin vermediğiniz bir şey söylendiğinde veya yapıldığında, kaba olduğunuzu düşünmek mantıksız bir hayaldir. Varlığınız, Tanrı'ya sözüne göre ibadet etmek de dahil olmak üzere, itiraf ettiğiniz her şeye onayınızı ifade eder ve orada ifade edilen tüm insan kusurlarına değil.

_Yön._ XIII. Kişisel özel görevleriniz ile katılmanız gereken papazın veya kilisenin görevi arasında dikkatlice ayrım yapın. Ve kilise veya papaz görevini yapmazsa, sizin onlar için yapmak zorunda olduğunuzu düşünmeyin. İnatçı, tövbesiz bir günahkârı kilise cemaatinden hükümle kovmak, kiliseyle aynı fikirde olmadıkça veya ona tabi olmadıkça, papazın veya kilisenin görevidir, sizin değil. Bu nedenle, eğer yapılmadıysa, ona karşı görevini yapıp yapmadığını sor: Eğer yaptıysan, günah senin değildir; çünkü değersiz olanların hepsini kiliseden kovmak senin elinde değildir. Ancak özel yakınlık reddetme gücünüzdedir;
ve böyleleriyle yemek yemeyin.

_Doğrudan._ XIV. Kazara görevlerinizin ölçüsünü, kendinize gelen acil iyilik veya zarardan ziyade, kilisenin veya birçoklarının iyiliği veya zararından daha fazla alın. Ruhunuzun en çok yararına olduğunu hissettiğiniz şeyi görevinizin yeri olarak almayacaksınız; ancak Tanrı'ya en çok hizmet edebileceğiniz şeyi. Birçoklarının iyiliği için Tanrı'ya hizmet etmek, daha zayıf bir papazla ve kusurlu yönetimlerle kalmanızı gerektiriyorsa, sonunda bunun yalnızca görevinizin yeri değil, aynı zamanda yararınıza olduğunu göreceksiniz:
çünkü hayatınız Tanrı'nın ellerindedir ve tüm konforlarınız; ve bu, Tanrı'yı ​​en çok memnun ettiğiniz ve en çok kabul ve lütuf vaadini aldığınız huzur ve mutluluğunuza giden en iyi yoldur.
Ruh için en küçük avantajın, tüm dünyevi zenginliklerden önce tercih edilmesi gerektiğini biliyorum; ancak kamu yararından önce değil. Evet, bu yol bizim için en avantajlı olanı, en çok itaat ettiğimiz yol olacaktır.

_Direct._ XV. Önyargı ve hayale kapılmaya dikkat edin ve akıllarınızda herhangi bir ibadet şekli veya biçimine karşı haksız tiksintiler yaratın. Hayal ve önyargının neler yapabileceğini görmek harika! Bir şey hakkında bir kez sert bir görüşe sahip olun ve yargılarınız bunun için söylenen her şeyi hafife alacak ve sizi onunla uzlaştıracak hiçbir şey görmeyecektir. Tarafgirlik sizi adalet ve hakikatten uzaklaştıracaktır. Bir zamanlar öyle olduğunu düşünen insanlara, şeylerin bolluğu şimdi yanlış ve kötü görünür; önyargıdan arınmış bir zihin tarafından
denenseler, bu zararsız, hatta övgüye değer görünürdü.

_Direct._ XVI. Doktrinleri ve kişilerin ibadetlerini yargılamayın, bunun yerine kişileri doktrinlerine ve ibadetlerine (yaşamlarıyla birlikte) göre yargılayın. Dünya, kişilere saygıyla taşınmaya meyillidir. Herhangi bir şeyin güvene dayalı olarak ele alınması gereken yerde, cahil ve inanılmaz olanlardan ziyade, zeki, deneyimli, dürüst ve güvenilir olanlara güvenmemiz gerektiğini itiraf ediyorum; ancak Tanrı'nın sözünün kuralımız olması gereken yerde, onları tutan veya onlara karşı çıkan kişilere göre bir şeyleri yargılamak terstir: bazen kötü bir adam haklı, iyi bir adam haksız olabilir. Reddetmeden önce en kötü adamların yolunu deneyin (tartışmalı şeylerde). Ve onları almaya cesaret etmeden önce en iyi ve en bilge olanların görüşlerini ve yollarını deneyin.

_Yön._ XVII. Kendinizi herhangi bir insan grubuna köle etmeyin, böylece onları memnun etmek için aşırı istekli olmayın veya onların kınamasından aşırı korkmayın.
Onlara olduğu kadar dünyanın geri kalanına da saygı gösterin. Çoğu erkek, bir partiye bir kez dahil olduğunda, onur ve çıkarlarının kendileriyle ilgili olduğunu ve partilerinin lehine ayakta kalıp
düştüklerini düşünür ve bu nedenle onları (farkına varmadan önce) vicdanlarının efendisi yapar.

_Doğrudan._ XVIII. Din profesörlerinin çeşitli derslerinin meyvelerini görmüş olan yaşlı, olgun, deneyimli adamların yargısına, genç, olgunlaşmamış, deneyimsiz, ateşli tiplerden daha fazla dikkat edin.
Şevk, iyi bilgilendirilmiş bir adamın kararlarını yerine getirmek için çok faydalıdır: ve başkalarının şevki, onlarla konuşanların kalplerini ısıtmak için çok faydalıdır. Ancak, bir kez, zor bir davayı karara bağlamak için yargı meselesine gelindiğinde, yaşlı deneyim çok daha avantajlıdır; ve hiçbir durumda, barış ve uyumun söz konusu olduğu, aceleci, ateşli gençliğin daha sonra tövbe edilmesi gereken aceleci yollara çok meyilli olduğu durumlardan daha fazla değildir.

_Doğrudan._ XIX. Ateşli, kendini beğenmiş insanlar her şeyi eleştiri ve tutkuyla aşağı çekmeye çalıştıklarında, papazların ve yaşlı ve olgun Hıristiyanların onları açıkça azarlamaları, onlara karşı çıkmaları, yerlerini korumaları ve eleştirilerinden kaçmak için yanlış yönlendirilmiş türe uymamaları zamanıdır. Kilisede hiçbir şey (din adamlarının gururu ve hırsı hariç)
bu kadar bölünmeye sebep olmamıştır ki, daha olgun ve daha akıllı insanlar, rahiplerin kendileriyle birlikte, deneyimsiz, daha genç, daha ateşli olanların acımasız eleştirileri altında yatmaya isteksiz olmuşlardır; ve bu eleştirilerden kaçınmak ve onlarla birlikte kalmak için, önderlik etmeleri gerekenleri takip etmişler ve kendi anlayışlarının çok ötesine çekilmişlerdir. Tanrı, bilgeliği kilisenin rehberi yapmıştır ve bilgeliğin emirlerini takip etme ve gayretle yerine getirme gayretini. Cahil, iyi niyetli insanlar sizi istedikleri kadar acımasızca eleştirsinler,
yine de yerinizi koruyun ve kendi çıkarlarından ve Tanrı'nın hoşnutluğundan önce onların iyi itibarını tercih edecek kadar gururlu veya zayıf olmayın. Cahillerin eleştirisinden kurtulmak için bilginize karşı günah işlemeyin. Eğer
bunu yaparsanız, Tanrı sizin bu kadar
aşırı değer verdiğiniz o adamları sizin kırbaçlarınız yapacaktır: ve onlar ruhsal babalarına,
kör çocukların (Absalom gibi) doğal babalarına yaptıkları gibi, ve belki de kalbinizin kırılması olacaklardır. Fakat eğer papazlar ve
daha olgun, deneyimli Hıristiyanlar yerlerini korurlarsa ve birbirine yapışırlarsa ve
kınayıcı gençlerin aşırılıklarını azarlarlarsa,
müjdenin itibarını koruyacaklar ve gerçeği ve
kilisenin huzurunu koruyacaklar ve sıcakkanlılar zamanla ya tövbe edip
ayık olacaklar ya da utanacaklar ve çok fazla zarar vermekten aciz kalacaklar.

_Yön._ XX. Kilise papazlarına karşı olan şevkinizi nasıl serbest bıraktığınıza dikkat edin, yoksa onların kişilerini ve sonra da
görevlerini hor görürsünüz ve böylece kilisenin birliğinin ve huzurunun bağlarını koparırsınız. Kilise birliğini ve uyumunu hizmet olmadan sürdürmenin, üyelerin gücünü veya birliğini sinirler olmadan sürdürmenin umudundan daha fazla umudu yoktur. Bu sinirler zayıfsa veya bir konvülsiyon veya başka bir hastalığın
çalışmalarıysa, onları iyileştirmek ve güçlendirmek gerekir, onları ayırmak değil, bedenin refahı ve güvenliği için kanıtlanmalıdır. Hizmetin kusurlarıyla yalnızca onları veya kiliseyi iyileştirmeye yönelik olduğu ölçüde ilgilenin, ancak onları
utanç altına sokmak, insanlara olan ilgilerini zayıflatmak ve onları iyilik yapmaktan
etkilemek için değil. Mesih'in memurlarına karşı kendini kurmaya ve daha büyük bilgelik veya kutsallık bahanesiyle rehberlerini hor görmeye meyilli olan ve dinleyiciler için onları bir alay konusu veya iğrenç hale getirmek için onlarla arkalarından kavga eden o gururlu, asi ruhtan nefret edin. Gerçekten de, kilisede iyilikten çok kötülük yapan bir Şeytan hizmetkarı, onu kötülük yapmaktan
en iyi şekilde
etkisiz kılacak şekilde tespit edilmelidir. Fakat kötülükten çok iyilik yapan kişi, iyilikten
etkisiz kılınmayacak şekilde kötülükten
vazgeçirilmelidir. "Kardeşlerim, çok fazla öğretmen olmayın (veya öğretmen olmayın), çünkü
daha büyük bir kınama alacağınızı
biliyorsunuz," Yakup iii. 1.

_Direct._ XXI. Kötü görünen şeyleri kötü niyetle eleştirmek yerine, başkalarında ve Tanrı'ya ibadetlerinde iyi olan şeylere daha çok hayırseverlik gözüyle bakın. Bazı insanların gözleri o kadar bozuktur ki,
baktıkları diğer partinin herhangi bir şeyinde neredeyse hiçbir kusur göremezler; kıskançlık ve hizipçilik onları her söz ve her jestten
azarlar: ve her başarısızlığı daha da kötüleştirmekten, ibadetteki her hatayı putperestlik, yargıdaki her hatayı sapkınlık veya küfür, her düşüşü de irtidat olarak görmekten vicdanları rahat değildir; hatta belki de gerçeğin kendisi daha iyi bir
temsiliyete sahip olmayacaktır. Dr. H. More'un da iyi belirttiği gibi, eğer tüm taraflar kendilerinden farklı olanların öğretilerinde ve ibadetlerinde neyin iyi olduğunu bulup takdir etselerdi, bu dünyada çok daha fazla işe yarardı. Bu, onları reformcu tavsiyeleri dinlemeye ikna eder ve dünyadaki dinin ortak gerçeklerinin ve görevlerinin itibarını korur,
diğerlerinin yaptığı her şeye karşı bu kıskanç hırlama, dünyayı ateizme götürmeye ve dine olan tüm saygıyı, Hıristiyan hayırseverliğiyle birlikte, yeryüzünden kovmaya eğilimlidir.

_Yön._ XXII. Sizden farklı düşünenlere yabancı kalmayın, fakat onlarla tanışın ve kendileri için söyleyeceklerini sakin bir şekilde dinleyin: veya onlarla, anlaştığınız tüm görevlerde Hıristiyan sevgisiyle sohbet edin ve bu (eğer farklılıklarınızdan hiç bahsetmiyorsanız) sizi geri kalan her şeyde uzlaştırmak için çok işe yarayacaktır.[171] Bu, bölünmenin, merhametsizliğin, evet ve en sonunda zalimliğin yaygın bir yoludur, arkalarından bizden farklı olanların sert raporlarını almak ve her şeye inanıp onları kızdırmak, uzaktan ve karanlıkta karalama ve çekişmeye devam etmek ve onlarla hiçbir zaman samimi bir şekilde tanışmamak. Gözle yerlerin, kişilerin ve şeylerin anlaşılmasında hiçbir raporun denk olamayacağı bir şey vardır: ve böylece, ne kadar akıllıca olursa olsun, hiçbirinden duyum yoluyla elde edemeyeceğimiz, samimi bir tanıdıklık yoluyla insanlar hakkında bir tatmin vardır. Tüm gruplar genellikle birlikte sohbet eder ve başkalarıyla samimi bir sohbet aramazlar, ancak bunların hiçbir şey olmadığına inanırlar ve sonra da bahsettikleri kişileri tanımadan önce, bunları öyleymiş gibi bildirirler. Bunun dünyadaki en büyük düşmanlık, merhametsizlik, çekişme ve iftira besleyicilerinden biri olduğuna ikna oldum. Bunu büyük bir gözlem ve deneyime dayanarak söylüyorum, Mesih'in hizmetkarlarına karşı sert bir şekilde karşı çıkan birini nadiren duydum, ancak ya çok kötüydüler ya da onlarla hiç tanışmamış olanlardı; ve insanların daha önce ne kadar
acı olduklarını
genel olarak görüyorum, bir kez sohbet edip tanıştıklarında,
daha uzlaşıyorlar. Bunun nedeni, kısmen birbirlerinde daha önce olduklarına inandıklarından daha az kötülük ve daha fazla iyilik bulmaları; kısmen de merhametsizlik ve kötülük, çirkin bir
canavar olduğundan, uzaktan daha cesurca görünmesine rağmen, sizin yüzünüzde kendinden utanmasıdır: ve bu nedenle kötülük şampiyonlarının kalemleri genellikle sizinle yüz yüze konuştuklarında dillerinden daha acıdır. Hayatımın sonlarına doğru bana karşı
öfkelenen tüm
öfkeli
muhalifler arasında,
beni hiç tanıyan veya benimle tanışan
tek bir düşman bile hatırlamıyorum; ve kendim de birçok kişi hakkında kötü haberler duydum, ki bunların kişisel tanışıklığımla hepsinin
yanlış olduğunu buldum. Bir arada kalın ve ya fikir ayrılıklarınızı susturun ya da
onları nazikçe tartışın; evet, daha ziyade onları azarlayın, sonra da ayrılın.
Tanıdıklık sevgiyi ve birliği besler.

_Direct._ XXIII. Kilisede herhangi bir yozlaşmaya baktığınızda,
aynı zamanda zıt uçlara da bakın ve birinin tehlikesini olduğu kadar diğerinin tehlikesini de görün ve kaçının. Her hatanın ve kilise yozlaşmasının
bir ucu olduğundan emin olun ve eğer onu ve tehlikesini görmüyorsanız,
onlarla karşılaşmanız daha olasıdır. Güvende olmak istiyorsanız, her iki tarafa da iyi bakın.

_Direct._ XXIV. Tanrı'ya en saf şekilde ve yasal olarak ulaşabileceğiniz en öğretici hizmet altında ibadet edin; ancak sizin ölçülerinize ulaşmayan veya o kadar mutluluğa ulaşamayan başkalarını kınamak için fazla ileri gitmeyin; ve bazen daha kusurlu ve cemaate daha az uygun olan kiliselerle kişisel cemaati reddetmeyin. Ve yerel olarak onlarla bir araya gelemediğinizde, onların sizin kalplerinizin cemaatine, iman ve hayırseverliğe ve birbirleri için dua etmeye sahip olmalarına izin verin. Burada dünyaya açıkça söylemekten korkmuyorum ki, eğer kendi özgürlüğüme salınırsam, Tanrı'ya normalde en saf ve onun iradesine ve sözüne en uygun olduğunu düşündüğüm şekilde ibadet ederdim;
ama bazen, etrafımda böyleleri varsa, Hıristiyan cemaatine uygun olan diğer Hıristiyanların kiliselerine giderdim;
bazen bağımsızlara, bazen ılımlı anabaptistlere,
bazen Yunan veya Etiyopya kiliselerininki kadar kusurlu bir ayin
yapmış olanlara; uygulamamla, kalbimin onlarla ne kadar
birlikte olduğunu göstermek için.

_Direct._ XXV. Dikkat edin, dini veya kiliseyi medeni farklılıklarla ilgilendirmeyin.[172] Bu hata birçok ünlü kiliseyi böldü ve mahvetti ve en zararlı şekilde Tanrı'nın kutsal gerçeğini ve ibadetini bencil, taraflı, dünyevi insanlar arasında bir utanç ve rezalet haline getirdi. Prensler ve devletler kendi aralarında anlaşmazlığa düştüklerinde, bakanları kendi taraflarına çekmek zorunda kalacaklardır ve sonra bir taraf kesinlikle onları kınayacak ve çıkar ve kötülüğün icat edebileceği her şeyi onlara söyleyecektir; ve genellikle anlaşmazlık sadece hukuk veya politika noktasında olduğunda, herkesin suçu dindir: ve hukukçuların ve devlet adamlarının anlaşmazlıkları ilahiyatçılara yüklenmelidir,
ki şeytan onları, onlara karşı olan tüm partinin iyiliği için işe yaramaz hale getirebilir ve dinin kendisini isyan olarak adlandırabilir. Ve keşke Tanrı krallıkların barışını korusaydı; ve krallar ve tebaalar barış severlerdi, daha doğrusu
çünkü devletlerdeki farklılıklar kilisede çok sık bölünmelere neden olur. Papa ile Henry IV ve diğer imparatorlar arasındaki anlaşmazlıklarda tarihçilerin nasıl bölündüğünü, bir yarısının onu övdüğünü, diğer yarısının kınadığını gözlemlemek bir insanı hayrete düşürür (ve bir tarih severi de hayıflanmaya sevk eder); ve piskoposlar ve kiliselerin yarısı papa için, diğeri imparator içindi;
ve yarısı hala diğer yarısı tarafından asi veya bölücü olarak kabul ediliyordu,
hepsi aynı dine mensup olmalarına rağmen. Şeytan'ın savaşları alevlendirmek ve dünyada medeni anlaşmazlıklar yaratmak için bu kadar çok çalışması, krallıklardan daha çok kiliseyi mahvetmek içindir; ve bu nedenle kilisenin barışını seven kişi, itaatkar bir uyruk ve isyanın düşmanı ve Tanrı'nın kendisini yerleştirdiği yerde medeni barışın ve hükümetin
sevgili ve savunucusu olsun: çünkü bu Tanrı'yı ​​memnun eder.

Biliyorum ki, çok kanlı ve felaketli bir başarıyla,
çoğu çağda,
hata, sapkınlık ve bölünmenin ortadan kaldırılması için benim burada verdiğimden farklı türde talimatlar verdiler:[173] ancak Tanrı
hâlâ en bilge, kutsal, hayırsever ve
deneyimli Hıristiyanların kendilerine karşı tanıklık etmelerini sağladı. Ve o
her zaman onların zalimlik yollarının kendi utançlarına dönüşmesine neden oldu: ve
(ihanet ve soygun gibi) şu an için onların işine yarıyor gibi görünse de, sonunda acılığa dönüşüyor ve isimlerinin ve eylemlerinin gelecek nesillere iğrenç bir hatırasını bırakıyor. Ve uzlaştırıcıların (örneğin Halls, Ushers, Bergius, Burroughs ve diğer birçokları) tezleri, birlik ve hayırseverliğin lezzetli kokusuyla, ihtiyatlı ve barışçıl kişiler için tatlı ve kabul edilebilirdir, ancak genellikle onlara ihtiyaç duyan şiddette başarısızdırlar.

Sir Francis Bacon, vb.'nin önceden anlatılan tanıklığına ek olarak, burada en eskilerden birini ve bu çağın bir veya ikisini, zıt görüşlülerin en büyük onurla andığı Justin Martyr,
Dial. cum Tryph'i ekleyeceğim. sünnet olmanın ve Musa'nın yasasını tutmanın en iyisi olduğunu düşünen Yahudileşmiş bir Hıristiyanın, kendi görüşünde ve uygulamasında acı çekmesi, kilisenin cemaatine ve ayrıcalıklarına kabul edilmesi ve bu şekilde kurtulabilecek biri olarak sevilmesi gerektiği yönündeki yargısını geniş çapta verir; bu nedenle başkalarını kendi yoluna ikna etmeyi ve kurtuluş veya cemaat için gerekli olduğunu öğretmeyi kendine iş edinmesin; çünkü böylelerini kınar.

Kral James, Is. Casaubon, Kardinal du Perron'a şunu söyler:
"Majesteleri, uyum için, gerekli şeyleri gereksiz olanlardan özenle ayırmaktan ve tüm emeğimizi gerekli şeylerde anlaşabilmemiz ve gereksiz şeylerde Hıristiyan özgürlüğüne yer verilebilmesi için harcamaktan daha yakın bir yol olmadığını düşünüyor. Kral, Tanrı'nın sözünün açıkça inanılmasını veya yapılmasını emrettiği veya eski kilisenin Tanrı'nın sözünden gerekli sonuçla topladığı bu şeylere basitçe gerekli diyor.----"

Grotius Annot. Matta xiii. 41'de bu konuda o kadar ayrıntılı ve geniş bir şekilde yer veriyor ki, okuyucudan kendi sözlerini okumasını rica ediyorum; argümanlara göre nerede
ve otoriteyi şiddetle azarlıyor; öfkeyi, zalimliği ve
hükümet, disiplin ve sahtekarlık kisvesi altında yapılan hayırseverlik
şevk, kafirlere ve sapkınlara bile özgürlük ve hoşgörüyü reddeder.
suçlular (özellikle Mesih'in sadık hizmetkarları için)
insanın zayıflığı bunu gerekli kıldı ve Mesih,
verecek hizmetçiler. Sonuç olarak, _Ubi solitudinem dışkı maddesi, kalp pili
temyiz eden_ (Tertul olarak). _Et onun omnibus'unu elde etti solet studium
ilahi adaylar; sed plerumque obtendi tantum. Nam Deus dedignatur
coacta servitia; nec placere illi potest quod vi humana exprimitur.
Reipsa solent qui id faciunt non nomini divino, sed suis Honoribus,
suis commodis et residencei consulere; quod scit ille qui mentes
içe dönük. Şu anda uygun, ut lolium evlatur cum tritico,
masumlar geceyle birlikte: her şey yolunda giderse, hiçbir şey olmaz:
non enim tam bene agitur cum rebus humanis, ut semper meliora pluribus
aut validioribus plasant: sed ut in grege taurus, ita inter homines,
qui viribus est editor, imbecilliorem caedit: et iidem saepe quae pati
se quaerebantur, mox in alios audent.--Lege caetera._

Bölünme günahından kurtulacak olanların okumasını bir kez daha rica ediyorum.
ciddi olarak barış yapıcıların sözü edilen İncelemeleri; özellikle Piskopos
Hall'un "Barışçı"sı; Piskopos Usher'ın "Efes Vaazı. iv. 3;" ve Bay Jeremy Burroughs'un "Irenicum"u: Kilise yönetimi konusunda ateşli rakipler için Bay Stillingfleet'in "Irenicum"unu ekleyebilirim; ancak kilise düzeninin tüm özünün ilahi kurum olduğuna inanıyorum:
ve Jac. Acontii "Stratag. Satanae."

Ve Şeytan'ın insanları kilise bölünmelerine teşvik etmesinin bir yolunun, bölücülere karşı aşırı bir şevkle olduğunu dikkatlice belirtmek gerekir; ve böylece dünyanın yöneticilerini, birlik ve barış için bir gayret bahanesiyle, kilise cemaati konusunda aşırı titizlik gösteren veya gerçek Katoliklikten biraz sapan herhangi bir ilke veya uygulamadan suçlu olan herkese karşı zulüm başlatmaya çekerdi: ve böylece cezalarının acımasızlığı, din adamlarını susturma ve insanları kızdırma yoluyla, iyileştirmek istedikleri bölünmeleri çok daha fazla artırırlar: çünkü Şeytan işini açıkça ve doğrudan yapamadığında, iyilik yapıyormuş gibi görünmek ve Mesih'e, gerçeğe ve dindarlığa katılmak konusunda en ileri giden kişi olur; ve sonra yolu aşırıya kaçmak olur: aşırı ortodoks, aşırı dindar ve aşırı barışçıl olacak, kiliseye ve gerçeğe aşırı sert kucaklamalarıyla ölümüne sarılacaktır. Ailelerde ve mahallelerde olduğu gibi, barış istiyorsak bazı çapraz sözler göz ardı edilmelidir; ve başkasının her kışkırtıcı, barışçıl olmayan sözü için bir fırtına koparan kişi, kendisi en barışçıl olmayan kişi olacaktır: kilisede de durum böyledir; günaha karşı olan şevkleriyle yolları ayırmaya çok meyilli olan genç Hıristiyanların zayıflıklarına tahammül edemeyen, ama hemen onlara bölücüler olarak saldıran, onları iğrenç kılan, öfkesine göre onları aforoz eden veya cezalandıran kişi, bölücülerin şevkini ve sayısını artıracak ve kendisinin en büyük bölücü olduğunu kanıtlayacaktır. Ve bu şiddet ve ortodoks yöneticilerin, bazı ayrılıkçı, iyi niyetli insanların gerçek hatalarına ve zayıflıklarına karşı yıkıcı gayretiyle, çok daha fazla sayıda heterodoks yönetici, tebaalarının en bilgili, ayık ve barışçıl papazlarını ve en dindar ve sadık olanlarını, Mesih'in yasası tarafından yasaklanan şeylerde, tüm haksız kararnamelerine ve kilise yasalarına uymaya cesaret edemeyenleri zulmetmeye teşvik ediliyor: ve tüm bunlar birliği ve barışı teşvik etme ve sapkınlığı ve bölünmeyi bastırma bahanesiyle yapılıyor. Ve böylece zulüm, şeytanın müjdeyi ve dindarlığı kâfir dünyadan uzak tutmak ve onları Hıristiyan dünyasında alt etmek için kullandığı bir makine haline geliyor.

_Sed tamen sive illud (Origenis de Redemptione futura diabolorum)
error est, ut ego sentio; sive haeresis ut putatur, non solum reprimi
non potuit multis animadversionibus sacerdotum, sed nequaquam tam geç
effundere, nisi çekişme crevisset_: soruşturma
Posthumianus Sulp'ta. Severi Diyaloğu. Ben.

_Sed non fuit animus ibi tutarlılığı, ubi recens fraternae cladis
fervebat invidia. Nam etsi fortasse videantur parere episcopis
bu, Christi'nin altında çok sayıda nedenden ötürü değil
itiraf viventem, praesertim ab episcopis oportuisset affligi._ Id.
aynı eser. Piskoposların laik gücü kışkırtıp acı çekmesine neden olduğundan bahsediyoruz
Origen'i savunan İskenderiye rahipleri.

İmparator Constantius ortodoksları şiddet kullanarak zorladığında
Ariusçularla birlik kurarak yaptığı, gediği daha da genişletmekten başka bir şey değildi.
Lucifer Calaritanus'u okuyun _de non conveniendo cum haereticis_ (içinde
Bibliyografya. Patr. Tom. ix. P. 1045 ve c.). İmparator şöyle dedi:
Ortodokslar barışa, birliğe ve kardeş sevgisine düşmandı ve
hakimiyetinde birlik ve barışa sahip olmaya kararlıydı:
bu nedenle Ortodoksları hapse attı ve sürgüne gönderdi. _Propterea
odis nos, quia concilium vestrum malignantium execremur; proptera içinde
exilio sumus; carcere necamur'da propterea; propterea nobis solis
prohibetur conspectus; idcirco reclusi in tenebras custodimur ingenti
velayet: hujus rei causa nullus ad nos visendos kabul edilen hominum;
quia videlicet noluerimus vobiscum impiis sacrilegis ullam scelerum
vestrorum habere societatem._ Age. P. 1050. Bu durumu karıştırdı
özellikle piskoposun özgür iletişimden çok uzağa gitmesi
pişman Ariusçular ve bu cemaate karşı daha fazla kutsal yazı yığıyorlar
İmparator bunu daha önce hiç kimsenin yapmadığı şekilde emretmişti. _Nobis dicebas,
Pacem volo fieri; et in corde tuo manens düşmanca din
nostrae, cogitabat per te facere nos idololatras, &c._ s. 1051.
_Consilia vestra contra suam prolata ecclesiam reprobat Deus: nec enim
En çok odire populum suum, haereditatem suam, et amare vos filios
pestilentiae, vos zulmediciler servorum suorum: dixisti, Facitepacem
cum episcopis sectae meae Arrianis, et estote in unum; et dicit Dei
Spiritus, vias impiorum noli exequi, neque aemuleris viam iniquorum.
&c.----Dulce quibusdam videtur, quo tibi regi in amicitias jungantur
suscipiendo haeresin tuam: sed amarius dostum sensuri boşalmak içinde
perpetuum coeperint in perpetua gehenna sentire, qui tecum esse
deligerunt, tunc dicturi, Vae nobis, qui Constantium Imperatorem Deo
praeposuerimus._ Bolluğun daha fazla olduğunu kanıtlamak için yazıyor imparator
kafir olduklarından, onunla ya da piskoposlarıyla hiçbir iletişimleri olmamalıdır.
Ve imparator bunun üzerine şikayette bulununca haksızlık ettiler ve
Lucifer'in, onur duymaları gereken kişinin onurunu lekelediğini söyleyen Lucifer, şunları yazdı:
bir sonraki kitap, Deum delinquentibus'ta de non parcendo; hangisi başlıyor,
_Superatum te, Imperator, bir Dei servisi ex omni cum conpexisses parte,
dixisti passum te ac pati ve nobis contra monita sacrarum Scripturarum
contumeliam: dicis nos insolentes extitisse, yaklaşık te quem onursal
decuerit. Si quisquam Dei cultorum pepercit apostatis, sint vera quae
dicis de nobis_; ve böylece o, suç işleyen krallara karşı sert davranmak için birçok metin yığar; barış ve birlik için iddia edilen şiddetin meyvelerini göstermek için bu tek örneği veriyorum.

Çoğu çağda, hatta kendilerinin bile sadık olanlara uyguladığı zulümlerden ve Tanrı'nın özel takdirleriyle bu zulüm ruhunu reddetmesinden, tüm kilise tarihi bahseder: ve bu tür zulmeden ikiyüzlülerin isimlerinin, trajedileri tam olarak oynanıp anlaşıldığında, tüm ayık insanların burun deliklerinde nasıl pis koktuğundan.
Özellikle Waldens, Picard ve Albigens olarak adlandırılan zavallı kiliseler, bu tiranlığın en ağır etkilerini hissetmişlerdir ve yine de en iyi ve en bilge insanların, tüm dünyadaki en saf ve apostolik sadeliğe en yakın olanlar olduğuna dair tanıklıkları vardır; ve
düşmanlarının ve zulmedenlerinin hatırası,
hayırseverlik ve barışın oğulları için bir nefrettir. Lasitius ve Commenius'un disiplinlerini,
ve Piskopos Usher de Eccles. succes. et statu. Thuanus ve Commenius tarafından bahsedilen dikkate değer bir pasajı okuyacağım, biri Hist. lib.
xxxvi. diğeri de bono Unit. et Ord. Discipl. s. 59. Maximilian,
iyi ve ılımlı imparator, bir gün Joh. ile birlikte arabada.
sadece Crato (başhekimi ve bilgili bir protestan),
hristiyanların bölünmesinden yakınarak, Crato'ya, hangi türün apostolik sadeliğe
en yakın olduğunu düşündüğünü sordu: O,
şerefin Picards denilen kardeşlere ait olduğunu düşündüğünü söyledi. İmparator, O da öyle düşündüğünü söyledi: Crato onları bununla tanıştırarak,
ibadetlerinin bir kısmını içeren bir kitabı ona adamaya teşvik etti; bir önceki yıl
Tanrı onu kanlarına karışmaktan mucizevi bir şekilde kurtarmıştı.
Bohemya şansölyesi Joachimus a Nova Domo, Viyana'ya gitti ve
imparatora, kendilerine karşı eski bir zulüm emrinin yeniden canlandırılması için bir emir imzalatmasını sağlayana kadar rahat vermedi:
emrini aldıktan ve Viyana kapılarından yeni
çıktığında, Tuna Nehri üzerindeki köprüde olduğu sırada, köprü
altından
kırıldı ve kendisi ve tüm maiyeti o büyük ve
korkunç suya düştü; ve altı atlı ve dalgalar arasında efendisini gören genç bir asilzade dışında hepsi boğuldu, o da altın zincirini yakaladı ve bazı balıkçılar teknelerle gelene kadar onu tuttu, ancak onu ölü buldu ve emirle birlikte sandığı da kurtarılamayacak şekilde battı.
Hayatta kalan bu asilzade, Tanrı'nın yargısını hissetti ve din kardeşlerine döndü ve emir daha fazla kovuşturulmadı. (Başka bir hikaye de Piskopos Usher'ın İrlanda'nın Kraliçe Mary'nin günlerinde zulümden nasıl kurtarıldığına dair anlatmaya alışkın olduğudur.)

Ancak Daniel'in durumunda olduğu gibi, masumları tuzağa düşürmek amacıyla yapılmış dinsizlik veya kötülük yasaları olduğunda, bu en iğrenç zulümdür, itiraf edenler tarafından, Bu Daniel'e karşı Tanrı'sının yasasıyla ilgili olmadığı sürece hiçbir kusur bulamayız: ve o zaman insanlar bu örümcek ağlarına alınmalı ve bölücü olmakla suçlanmalı veya
düzenbazların istediği gibi. Ve özellikle nefret edilen şey gerçek kutsallık olduğunda ve düzen, birlik, uyum, barış veya papazlarımıza itaat, kötü niyetli baskı için bahane olarak kullanıldığında.
Gildas ve Salvian bunu kilise yöneticilerine büyük ölçüde anlatmışlardır: ve
zulüm gören Protestanların çoğu bunu Roma din adamlarına daha büyük ölçüde anlatmıştır.

Epist'i yazanın akıllıca bir şikâyeti bu. de malus
Doctoribus, Papa III. Sixtus'a atfedilir. _Hujus doctrinae causa (pro
kutsal scilicet) paucos amicos conquirunt, et plures inimicos,
Necesse est enim eos qui peccatorum vitia kınayıcı, tantos habere
aksine, çok güzel şeyler var: gerçekten de öyle
iniquis et impiis factionibus opprimuntur: quod criminibus falsis
iştah açıcı, quod haeresis etiam perfunduntur infamia: quod hic omnis
inimicorum suorum sermo ab ipsorum sumit obtrectatione materiam. Sed
quid mirum ut flagitiosis haeresis video doctrina justitiae? Quibus
tamen haeresis? Ipsorum secretum patet tantum inimicis, cum ve fides
dictis inesset, amici illud potius scire potuissant, &c._

Bunun nedeni, dedi Prosper de vit. Düşün. lib. Ben. kap. 20. ve benzeri
eo Hilitgarius Camarac. lib. v. kap. 19. _Sed nos praesentibus
delectati, dum in hac vita commoda nostra ve onur soruşturması, non
ut meliores ut ditiores, non ut sanctiores, ut ut honouratiores
simus, caeteris festinamus. Nec gregem Domini qui nobis pascendus,
tuendusque commissus est, sed nostras gönüllü, hakimiyet,
divitias ve caetera blandimenta carnaliter cogitamus. Papazlar dici
hacim, nec tamen esse contendimus. Officii non vitamus Laborem,
iştahın saygınlığı; immundorum Spirituum Feras ve Grege Dilacerando
pellimus olmayan; et quod eis remanserat, ipsi consumimus: quando
peccantes divites vel potentes non solum non arguimus, sed etiam
veneramur; ne nobis aut Munera Solita offensi non dirigant, aut
obsequia desiderata subducant: ac sic muneribus eorum et obsequiis
Capti, immo per haec illis Dependi, loqui eis de peccato suo aut
gelecekteki yargı biçimi; ad hoc tantum potentes effecti, ut nobis
subjetos hakimiyetinde tyrannicam vindicemus; afflictos değil
kontra şiddet potentum qui in eos ferarum daha saeviunt,
savunma. Gerçekten de potentibus hujus mundi, quam a nobis,
quod pejus est, sıfır olmayan yerçekimi, yorgunluk, quos se de manu
nostra Dominus requisiturum terribiliter comminatur_----

Sulp. Severus da Hist derken yaraya dokunuyor. lib. ii.
_Certatim gloriosa in certamina ruebatur, multoque avidius tum
Marteria gloriosis mortibus quaerebantur, quam nunc episcopatus pravis
hırslı iştah açıcı._

Ama dediğinde, aynı eser. Konstantin'in kiliseyi teslim etmesinden sonra,
_Neque ulterius zulmü, ön inanış, nisi eam quam sub fine
jam saeculi antichristus exercebit_, ya fena halde yanılıyordu ya da
Yoksa bunlar öyle sanılmayan deccaliyetin aletleridir.

Severus'un konuşmasını sonlandırması amacımız açısından en dikkate değer örnektir.
Ortodoks Ithacius ve Idacius'un haylaz gayretiyle ilgili tarih
Priscillian'a ve onun gnostiklerine karşı; ve kilisenin
piskoposlarının incelemesine değer: _Idacius sine modo et ultra quam oportuit
Istantium sociosque ejus lacessens, facem nascenti incendio subdidit:
ut exasperaverit malos potius quam compresserit_. Özetle, yargıcın araya girmesini ve gnostikleri sürgün etmesini sağladılar, hızla öğrendi,
mahkeme memurlarına rüşvet vererek, imparatoru kendi çıkarları için ortodokslara karşı
döndürmeyi; ta ki Idacius ve Ithacius'un gayreti o kadar kızıştı ki
en iyi adamları, evet, St. Martin'in kendisini bile
gnostikleri kayırmakla suçladı: ve sonunda başka bir zalim imparatorun Priscillian ve diğer birçok gnostiği öldürmesini sağladılar, ancak onlar suçlamadan çekildiler, çünkü bu onların kendi kafa karışıklıklarına yol açıyordu. Ve Severus
dedi, _Certe Ithacium nihil pensi, nihil sancti habuisse definio:
fuit enim audax, loquax, impudens, sumptuosus, veneri et gulae plurimum
impertiens. Hic stultitiae eo usque proseserat, ut omnes etiam sanctos
viros, quibus aut studium inerat iectionis, aut propositum dönemi
certare jejuniis, tanquam Priscilliani sosyos et discipulos, suçta
arkesereret. Ausus etiam miser est, Martino episcopo, viro düzlemi
apostolis conferendo, palam objectare haeresis infamiam:----quia non
Ithacium'u çoğaltmak ve suçlamayı ortadan kaldırmak._ Ve ne zaman
liderler öldürüldü, sapkınlık daha da arttı ve onurlandırıldı
Priscillianus'u şehit ilan etti ve Ortodoksları kötü olmakla suçladı.
zulmedenler: ve sonunda kilise onlar tarafından dolduruldu.
bölünmeler ve çeşitli kötülükler vardı ve en dindar olanların hepsi
ortak küçümseme. _Inter haec plebs Dei et optimus quisque, probro atque
ludibrio habebatur._ Bunlar Severus'un Tarihinin son sözleridir; Ve
adların değiştirilmesi başka bir meridyen için hesaplanır ve daha sonra
yıllar. [136] Bu konu hakkında daha önce şunları yazmıştım: 1. "Evrensel
Uyum". 2. "Katolik Birliğim". 3. "Gerçek Katolik Kilisesi". 4. "Hristiyan Uyumu".

[137] Sir Francis Bacon'ın üçüncü Deneme'sini ve Hales of Schism'i okuyun.

[138] In veste Christi varietas sit; scissura non sit. Bunlar iki şeydir, birlik ve tekdüzelik. Lord Bacon, Deneme iii.

[139] 1 Selanikliler v. 12, 13.

[140] Gal. iii. 20; iv. 5, 6; Ef. iv. 5; 1 Kor. xii. 12, 13; 1 Pet.
i. 16; Ef. iv. 11-13; ii. 20, 21, 19; 1 John III. 11, 14, 23; Mezmur.
cxxii. 2; 1 Evcil Hayvan. ii. 1, 2; John III. 6; İbranice. X. 25; 1 Kor. X. 16, 17;
ROM. xii. 1; Ef. ii. 10, 11.

[141] 1 Yuhanna ii. 12-14; İbranice. ayet 11-13; Mat. xvii. 2; xiii. 31; ROM.
xiv. 1, 2, 21; xv. 1; 1 Kor. viii. 7, 10, 12; ix. 22; Elçilerin İşleri xx. 35;
Luke i. 6; Phil. ii. 15; Gal. ii. 9, 11, 13, 14; 1 Thes. v. 4; 1 Kor.
iii. 1, 4, 5; Ef. iv. 11, 12,13; Rom. xiv.; xv.; Kol. ii. 18, 22;
Fil. ii. 20, 21; 1 Kor. xii. 22, 24; 1 Sam. ii. 30; Mat. xxiii. 11;
Luka xxii. 26; Mat. xx. 23; Luka xx. 30; Mat. xix. 30; xx. 16.

[142] Birliğin bağlarını gerçek anlamda yerleştirmek fazlasıyla önemlidir. Bu,
dinsel temel ve öz noktaların, yalnızca inanç noktalarından değil, aynı zamanda görüş, düzen veya iyi niyet noktalarından gerçekten ayırt edilip ayırt edilmesi durumunda yapılacaktır. Bu,
birçok kişiye önemsiz ve daha önce yapılmış gibi görünen bir şeydir; ancak daha az kısmen yapılmış olsaydı daha genel olarak benimsenirdi. L. Bacon,
Makale iii.

[143] James iii. 13-17.

[144] 1 Pet. ii. 5, 7, 9. Leg. Grotium de Imp. s. 230, 231.

[145] Leg. Grotium de Imp. s. 223, 226.

[146] Ancak, bazı temel parçalarından vazgeçmediği sürece, onu bir kilise olarak reddetmek; ancak 2 Selanikliler iii.'te olduğu gibi onu reddetmek.

[147] Doktrinin saflığını koruyan herhangi bir kilise, herhangi bir yasadışı veya şüpheli uygulamayı sahiplenmeyi ve bunlara uymayı gerektiriyorsa,
insanlar, şizm suçuna maruz kalmadan, bu tür şeylerde o kiliseyle uyumu ve birlikteliği yasal olarak reddedebilirler. Bay Stillingfleet.
Iren. s. 117.

[148] 1 Sam. xv. 22; Prov. xv. 8.

[149] 2 John x. 11; 2 Tim. iii. 5; ROM. xvi. 17; 1 Kor. v.11.

[150] Mat. xiii. 41, 30; Jer. xv. 19; 1 Kor. xii. 23, 24.

[151] Bkz. Roma. xiv. boyunca; ROM. xv. 12, 5-7; Ef. iv. 4-7; 1 Evcil Hayvan.
iii. 6; 1 Kor. xii. boyunca; Phil. iii. 15, 16; Elçilerin İşleri ii. 1, 46; iv.
32; ROM. xii. 4, 5; Mezmur. cxxxiii; 1 Kor. viii; 1 Tim. i. 4; Yakup
iii.

[152] Barış sonsuz bereketleri içerir: inancı güçlendirir:
sevgiyi ateşler. Kilisenin dışsal barışı vicdanın
barışına damıtılır: ve tartışmaların
yazılmasını ve okunmasını
ölüm ve bağlılık incelemelerine dönüştürür.
Kanlı zulümlerle birlik sağlamaya karşı, Lord Bacon, Deneme iii'e bakın.
Yeni mezheplerin ve bölünmelerin yükselişini durdurmanın, suistimalleri düzeltmekten, daha küçük farklılıkları birleştirmekten,
yumuşak bir şekilde ve kanlı zulümlerle değil,
başlıca yazarları kazanarak ve ilerletmekle ortadan kaldırmaktan,
şiddet ve acımasızlıkla onları öfkelendirmekten daha iyi bir yolu yoktur. Lord Bacon Deneme lviii'inde. _Ira hominis non implet justitiam Dei._ Ve bu, bilge bir babanın dikkate değer bir gözlemiydi ki, vicdanların baskısını tutan ve ikna edenler, genellikle kendi amaçları için bununla ilgileniyorlardı. Aynı. Deneme iii. s. 19.

[153] Konsil. Tolet. 4. c. 16. 28. s. 1. Ca. Judaei, bir Yahudi kocadan, eğer ikazdan sonra Hıristiyan olmayacaksa, ayrılmasına izin verir: ve Acosta ve Konsil. Limens. l. 6. c. 21 ve diğer Cizvitler de aynısını yapar ve başka biriyle evlenmeye izin verir: ve evlilik bağının bir papaz ve cemaatininkinden daha hızlı olduğundan emin olun: o zaman bir adam ruhu açıkça tehlikedeyken papazını değiştiremez mi?

[154] Ef. iv. 16; 1 Tim. i. 4; Rom. xv. 19; Elçilerin İşleri ix. 31.

[155] Rom. xiv. 17; 1 Tim. i. 4.

[156] Rom. viii. 16; ix. 26; 1 Yuhanna v. 2. [157] Quicquid ad multitudinem vergit, antipathiam continet; ve nice
magis multitudo augetur, tanto ve antipathia: quicquid vero reklamı
Unitatem tendit, sympathiam habet; ve niceliksel reklam birimi
accedit, tanto pariori sympathia augetur. Paul Scaliger, Epist. Cath.
lib. iii. P. 176.

[158] Ef. xiv. 13-16.

[159] Phil. Ben. 9; 1 Thes. iv. 9; Albay ii. 2; 1 Thes. iii. 12; Phil.
ii. 12; Lev. xviii. 9; 1 Evcil Hayvan. Ben. 22; 1 Thes. v.3; ROM. xii. 9, 10; 2
Tim. Ben. 7; İbranice. X. 24; 1 Kor. xii. 31; Gal. ayet 6, 13.

[160] 1 John iv. 7, 8; John xiii. 35; James III. 15; 1 John iv. 16;
Gal. 19-22. ayetler; 2 Kor. xiii. 11; 1 Tim. vi. 11; Gal. v.14; 1 Kor.
xiii; Ef. iv. 2, 15, 16; Albay i. 4.

[161] Bkz. Bay Stillingfleet, Iren. P. 119, 120. Hristiyan için Bilson
boyun eğdirme, s. 525.

[162] Dr. H. More şöyle dedi: Myst. Reddet. P. 495. l. 10.c. 2. Günümüzde Hıristiyan aleminde, yalnızca yalan değil, aynı zamanda özgür ruhlara saf çelişkiler ve imkansızlıklar gibi görünecek olan yalanları da
zorlamayan neredeyse hiçbir kilise yoktur; ve aynı ciddiyet, otorite ve ısrarla, Tanrı'nın kutsal kehanetlerini yapın. Şimdi bunun sonuçları üzücü olmalı; çünkü bilgili ve vicdanlı bir adam, eğer açıkça büyük bir yalanı iddia etmeden gerçeği iddia edemezse, neden kovulacaktır? Aynı. s. 526 . Ve
fikirlere gelince, bazıları diğerlerinden daha iyi olsa da, hiçbiri
özel veya kamusal hakların en üst düzeydeki zevklerinden mahrum bırakılmamalıdır; içlerinde zulüm ruhunun zehrinin bulunmadığını varsayarak; ancak inancını ikrar eden herkes Mesih'in ve
Kutsal Yazılara tarihsel anlamda inanır, vb. Bkz. Hales of
Schism, s. 8.

[163] In ecclesiis plus certaminum gignunt verba hominum quam Dei;
büyülü pugnatur fere de Apolline, Petro ve Paulo, quam de Christo:
retinque divina: insandan vazgeçmek. Bucholcer.

[164] Poetae nunquam perturbarunt respublicas: oratores non raro.
Bucholtz.

[165] Acosta, l. vi. C. 23. s. 579. Hiçbir şey bunu bu kadar incitemez
kiliseyi para karşılığında çalışan ve çıkar peşinde koşanlardan oluşan bir güruh olarak görmek: doğal olarak ne mümkün olabilir?
Ruh'a pek az sahip olan adamlar, Tanrı yolunda mı iş yapıyorlar? Sayıca az olan erdemli kişiler Tanrı'nın işini daha çok ilerleteceklerdir.--Ama buraya alçakgönüllü ve ruhları seven, Mesih'i örnek alıp bedenlerinde onun haçını ve ölümünü taşıyanlar geleceklerdir. kesinlikle göksel hazineler ve
paha biçilmez zevkler bulacaklar. Ama bu ne zaman olacak? İnsanlar insan olmaktan çıktıklarında,
ve insanların şeylerini tatmaktan; ve insanların şeylerini arayıp, ardından bakmaktan vazgeçtiklerinde. İnsanlar için bu tamamen imkansızdır; ama Tanrı ile her şey
mümkündür: Çünkü bu halkın gözünde bu zor
o halde benim gözümde de zor olacak mı, diyor Rab? Zek. viii. 6. sayfa
580. Bazı din adamlarına haykırarak şunu söyleyebilirim insanların bölücü
itaatsizliğinden, Acosta'nın Kızılderililerin donukluğundan ve kötülüğünden
ağlayanlara yaptığı gibi. Öğretmenlerden uzun. Onlara mümkün olan en büyük sevgi ve şefkatle davranın, açgözlülükten, efendilikten ve zalimlikten uzak durun; onlara dürüst bir yaşamın örneğini verin, onlara gerçeğin yolunu açın ve kapasitelerine göre öğretin ve bu yolda gayretle tutunun. yol, sen kim olursan ol, o
müjde hizmetkarısın ve (dedi) her zamanki gibi senden zevk almayı umuyorum, Ey Rab İsa Mesih, hasadın bol ve neşeli olacağına ikna oldum. Lib. iv. s. 433, ve passim. Fakat (dedi ki) biz hemen
çalışmalarımızı durdururuz ve hemen aceleyle ve bol meyve elde etmeliyiz.
Fakat Tanrı'nın krallığı öyle değildir: gerçekten öyle değildir, fakat
Mesih'in bize söylediği gibi, tohum gibi toprağa, nasıl olduğunu bilmediğimiz derecelerle büyüyen
s. 433, 434. Jerom'un davası çoktur
bir başkasınınki: Concivit odia perditorum: oderunt eum haeretici, quia eos
desinit olmayan suçlama: oderunt clerici, quia vitam eorum insektatur et
suç. Sed plan eum boni omnes amirantur ve çalışkan. Posthumianus
Sulp'ta. Severi Diyaloğu. 1. Ve Çevir'e basın. 2. Martinus orta halli ve
Talke populorum, din adamları arası muhalifler, piskoposlar arası
saevientes, cum fere quotidianis skandalları, ilk başta,
açıklanamaz tamen adversus omnia erdem fundatus stetit.--Nec tamen
huic crimini miscebo popülerleri, soli illum clerici, soli nesciunt
sacerdotes, başka yerde sınıflandırılmamış: nosse illum invidi noluerunt: quia si
erdemler illius nossent, suorum vitia cognovissent.

[166] Cizvitlerin kilisenin dikkatini nasıl dağıttığını okuyun, Mariana,
ve Archiepisc. Pragensis Censur. de Bull. Cizvit. ve Dan. Hastane. reklam
Reges ve c. Ağustos Ardinghelli Paradoxa Jesuitica. Galindus, Giraldus,
&c. Arcana Jesuit.

[167] Kalbin üstündeki Tanrı, zayıf insanların bazı çelişkilerinde aynı şeyi kastettiğini fark eder ve her ikisini de kabul eder. L. Verul. Deneme iii. s. 15. [168] Saith Cleanthes (Laert'te) Peripatetikler
iyi ses çıkaran ama kendilerini duymayan mektuplar gibidir.

[169] Yine de dindarlığı ya da hizmetkarlardaki yetersizliği mazur görmüyorum. Oldu
Solon yasalarından biri olan Qui nequitia ac flagitiis insignis est,
tribunali, publicisque Suggestis arcendus est. Ve Gildas şunu söyledi:
Britanya'nın dinsiz papazları, Apparet ergo eum qui vos sacerdotes sciens
ex corde dicit, non esse eximium christianum.-Quomodo vos aliquid
solvent, ut sit çözüm, coelo ob scelera aempti? ve
immanium peccatorum funibus compediti? Terra'da gerekli oranlarda sıvı
ligabitis, quod yukarıda mundum etiam ligetur, propter vosmet ipsos qui
ita ligati iniquitatibus in hoc mundo tenemini, ut in coelos nunquam
assenatis, infausta tartari ergastula'da sed, hac'da dönüşüm yok
vita ad dominum, decidatis, Fol. Ulti. O inimici Dei, et non
kutsallar! Ey licitatores malorum ve papa olmayanlar! Gelenekçiler ve diğerleri
sanctorum apostolorum olmayan halefler; İftiracılar ve Christi olmayanlar
bakanlık.--s. 571. Gösterim. Reyhan.

[170] Pii hominis est facere quod potest, etiamsi non faciat hoc quod
bu uygunluk. Bucholtz.

[171] Monpelgard Prensi Frederick'e hoşnutsuzluk eğitimi veriliyor
Cenevre ve Helvetia'da bulunduğu sırada reformcu protestanların
Cenevree et in Helvetia vidi multa de quibus nihil derdim,
bir kez daha seslendi: ut Tossanus ad Pezelium referente
Curric'teki Sculteto. P. 26.

[172] Bunu yazdığımdan beri "The
Kilise Bölünmelerinin Tedavisi" ve bunları ele alan "Bunun Savunması"
şeyler daha eksiksiz.

[173] Beda Hist. Eccles. lib. Ben. C. 26. Didicerat enim (Rex Edilburth)
ve bir doctoribus, auctoribusque suae salutis, servitium, Christi
voluntarium, non coactitium debere esse.




BÖLÜM IX.

KAMU TOPLANTILARINDA VE ORADA VE SONRASINDA YAPILAN İBADETLERDE NASIL DAVRANIYORUZ.

Bu konu hakkında ii. bölümde özellikle bu tür talimatlar verdim ve bu konuda birçok kitap yazdım[174] ve dedim ki Vicdan Vakaları'nda da öyle ki, burada yalnızca birkaç ortak yöne değineceğim, okuyucunun bir engel oluşturduğumu düşünmemesi için.

_Yönlendir._ I. Rabbin
Başlangıcında gizlice ve ailenizle birlikte hazırlıklarınızı yapın günler, sizi kamu ibadetine uygun hale getirecek şekilde olsun.[175] Tanrısız insanların yaptığı gibi kiliseye koşmayın, siz gitmeden önce Tanrı'yı ​​hiç aramamış, ne yaptığınızı hiç düşünmemiş, ne yaptığınızı hiç düşünmemiş gibi. din, denetçilerin sayısını oluşturacaktı; ve Tanrı'ya evde tapınılmaması ve itaat edilmemesi gerektiğini düşündün, ancak yalnızca kilisede. Tanrı merhametle
hazırlıksız bir kalple karşılaşabilir ve onun gözlerini ve kalbini açabilir ve onu kurtarabilir; ancak o
hiç kimseye bunun sözünü vermemiştir böyle. Kilisede o Tanrı'ya ibadet etmeye giden, kalbinde ve evinde
unuttuğu ve hor gördüğü kişi, onun tarafından hor görülmeyi bekleyebilir. Yakında
ölecek olan bir günahkar için, hizmetkarlarla birlikte gitmenin ne olduğunu düşünün Tanrı'ya
ibadet etmek; kurtuluşu için dua etmek ve Tanrı'nın ona
hizmeti aracılığıyla, ölümsüz ruhunun yaşamı için ne söyleyeceğini duymak!

_Doğrudan._ II. Kutsal meclise batıl inançlarla veya saygısızca girmeyin. Diz çökmek, birkaç kelimeyi dikkatsiz, cahil bir zihinle mırıldanmak ve orada bir saat geçirmek ruhlarınızı kurtaracakmış gibi değil: ibadetin, ibadet edenlerin ve adanmış yerin Tanrı ile ilişkisinin özel bir onur ve ilgiyi hak etmediği gibi de değil. Tanrı her zaman bizimle olsa da, her yerde; ancak her zaman, her yer, her kişi ve her iş Tanrı ile eşit olarak ilişkili değildir. Ve kutsallık, Tanrı ile ilişkili olan o topluluk veya o yer için uygunsuz bir atıf değildir, ancak insanın yasal olarak ayrılması ve adanmasıyla. Örtünmenin saygıyı ifade ettiği ülkelerde örtünmek, saygılı bir ruha çok yakışır; ancak soğuk tehlikesi buna engel olmadığı sürece. İddialarımızın üzücü bir sonucu, kutsal şeylere olan yüksek saygıları nedeniyle en saygılı ve kutsal görünen birçok kişinin, kendilerini dinsiz olarak kabul edenlerden daha saygısız bir tavırla hareket etmeleridir. Tanrı, ruh ve bedenin Tanrısıdır ve her ikisi tarafından da tapınılmalıdır; ve birleştikleri sürece birinin eylemleri diğerine yardımcı olur, hem de uygun ve düzgündür.

_Doğrudan._ III. Eğer yapabiliyorsanız, başlangıçta gelin ki Tanrı'ya olan bağlılığınızı ve tüm ibadetlerine olan saygınızı gösterebilesiniz.

Özellikle de görevin çok büyük bir kısmının (itiraf, övgü, Kutsal Yazıları okuma gibi) başlangıçta olduğu toplantılarımızda. Ve bununla, özel ibadetten ziyade kamusal ibadeti tercih ettiğinizi ve gereksiz işlerin sizi uzak tutmadığını göstermeniz uygundur.

_Doğrudan._ IV. Eğer özgürseniz ve bunu yasal olarak yapabiliyorsanız, sahip olabileceğiniz en yetenekli, kutsal öğretmeni seçin ve dinlediğiniz kişiye karşı kayıtsız kalmayın. Çünkü ne kadar büyük fark var; ve kalplerimiz ne kadar kötü; ve en açık doktrine ve en canlı yardımlara olan ihtiyacımız ne kadar büyük! Ne tür insanlarla bir araya geldiğinize, ne tür ibadet yapıldığına karşı kayıtsız kalmayın; ama her şeyde özgür olduğunuzda en iyisini seçin. Fakat özgür olmadığınız veya daha iyisine sahip olamadığınız yerde, daha zayıf öğretmenlerden yararlanmayı veya hatalı cemaatlerle hatalı, kusurlu bir ibadet
şeklinde iletişim kurmayı reddetmeyin, böylece günah işlemeye zorlanmazsınız. Ve duaların veya cemaatin tüm hatalarının, o ibadete katılan herkese yüklendiğini düşünmeyin. Çünkü o zaman tüm dünyada hiç kimseye katılmamış oluruz. _Doğrudan._ V. Hizmetkar zayıf olduğunda, önyargıya ve kalbin tembelliğine karşı daha dikkatli olun, yoksa her şeyinizi kaybedersiniz. Size okuduğu Tanrı sözünü, saygıyı ve sevgiyi unutmayın ve onu biriktirin. Davut'un, dindarların zevk aldığının, okunan ve üzerinde düşünülen yasa olduğunu söylediği şeydi.[176] Kutsal Yazılar papistlerin iddia ettiği kadar belirsiz ve işe yaramaz değildir, ancak ruhu dönüştürür ve bizi kurtuluşa bilge kılabilir. Mesih genellikle sinagoglara giderdi, orada kötü insanlar bile her şabat günü Musa'yı ve peygamberleri okurdu. Kendileri okuyamayan binlerce kişi vardır, bu kişiler evde okuyamadıkları veya duyamadıkları o sözün okunmasını dinlemek için cemaate gelmek zorundadırlar. Kutsal Yazıların her cümlesi ilahi bir mükemmelliğe sahiptir,
ve bu nedenle onu okumaktan başka bir şeyimiz yoktu ve kötü bir adamdan kutsal bir ruh bundan faydalanabilirdi.

_Yön._ VI. Orada bulunan diğerlerinin durumunu kendiniz kadar düşünmeyin; ve şu veya bu kişinin ne kadar kötü olduğunu ve orada bulunmaya
değersiz olduğunu değil, kendinizin ne kadar kötü olduğunuzu ve Rab'bin halkıyla
birlikte olmaya
değersiz olduğunuzu ve kabul edilmenizin ve bu kutsal fırsatlardan
kovulmamanızın ne kadar büyük bir merhamet olduğunu düşünün.

_Yön._ VII. Huysuz, kavgacı bir mizah anlayışına dikkat edin, bu sizi söylenen ve yapılan her şeye
sevgiyle yaklaşmaya, her tavır ve koşulda kusur bulmaya ve kendi yollarınızın, sözlerinizin ve emirlerinizin diğer insanlarınkinden çok daha mükemmel olduğunu düşünerek sebepsiz bir tekillik yapmaya yöneltir: kavgacı bir mizaçtan dolayı hiçbir şey hakkında kötü düşünmeyin, sadece deliller sizi
muhalefete zorladığı için. Ve sonra hepimizin kusurlu olduğunu ve kusurlu insanların
eğer varsa, kusurlu bir ibadet yapması gerektiğini unutmayın, çünkü bu, bir etkenden
daha iyi olamaz.

_Yönlendir._ VIII. Bir vaazda veya duada hoşlanmadığınız bir kelimeyle karşılaştığınızda, bunun sizi durdurmasına ve geri kalanında hararetli ve barışçıl ilerleyişinizi engellemesine izin vermeyin; sanki içinde herhangi bir kusurlu karışım varsa, iyi olana katılmamanız gerekiyormuş gibi. Ama onayladığınız şeyde devam edin ve başkalarının ve sizin zayıflıklarınızı bağışlayan Tanrı'ya şükredin.

_Yönlendirin._ IX. Katıldığınız kilisenin tüm yasal jestlerine ve
geleneklerine uyun. Buraya gururla cemaate ibadet koşullarında onlardan daha bilge olduğunuzu göstermek için gelmiyorsunuz, ya da gereksiz yere onlardan farklı olmak için gelmiyorsunuz, hele ki dini yasal ve kayıtsız şeylerde tekilliklere yerleştirdiğinizi görerek insanları katı bir küçümsemeye
dayandırmak için gelmiyorsunuz. Ama sevgi, barış ve uyum uygulamak ve tek bir zihin ve ağızla Tanrı'yı
yüceltmek için geliyorsunuz. Kilise durduğunda ayakta durun; kilise oturduğunda oturun; kilise diz çöktüğünde diz çökün, Tanrı'nın yasaklamadığı durumlarda.

_Yön._ X. Her gün kendini kutsal şeyleri ortak bir şekilde ve ortak, donuk ve dikkatsiz bir zihinle yapmaya tahammül eden, alışılmış, resmi, anlamsız bir kalbe dikkat edin: çünkü bu onları
küçümsemektir. Düşünceleriniz dolaşmaya çalıştığında onları çağırın;
kalplerinizi donuk hissettiğinizde onları harekete geçirin. Ne yaptığınızı,
ve kiminle yapmanız gerektiğini ve önünüzde böyle fırsatlar olanların tozuna bastığınızı ve bunların hepsinin artık gittiğini ve sizinkilerin de öyle olacağını hatırlayın. Hayatlarınızdan daha fazlasını duyup dua ediyorsunuz;
bu yüzden bunu şakayla veya uykuda yapın.

_Yön._ XI. Her şeyi iman ve umutla yapın. Dua ederek ve sözünü itaatkar bir şekilde dinleyerek Tanrı'dan alabileceğinize inanın. Kral size ne isterseniz onu vereceğine söz vermiş olsaydı, ona neşeyle gitmez miydiniz? Tanrı size kralların verebileceğinden daha fazlasını vaat etmedi mi? Ah, inanmayan ve umutsuz bir kalp, her şeyi ölü bir formaliteye dönüştürür! Tanrı'nın sizin için yapacağını söylediği her şeyi yapmasını ve dua ederek
işlerinizden, projelerinizden veya tüm arkadaşlarınızdan daha fazlasını elde etmenizi mi umuyordunuz, Tanrı'ya daha fazla samimiyetle ve daha fazla zevkle giderdiniz.

_Yönlendir._ XII. Tanrı'nın tüm sözlerini kendinize yararlılığına göre uygulayın. Giderken sorun, Bu beni nasıl ilgilendiriyor? Bu
azar, bu işaret, bu öğüt, bu teselli, bu öğüt, bu
yönlendirme? Mümkün olduğunca çok şey hatırlayın, ama özellikle en
pratik, yararlı kısımları. Bunları kalbinizin derinliklerine öyle yerleştirin ki
kolayca
kaymasın. Giderken onu yakın bir uygulamayla kökleştirin ki
sevgi sizi onu hatırlamaya zorlasın.

_Yönlendir._ XIII. Her şeyden önce, Tanrı'nın iradesi olarak bildireceği şeye itaat etmeye karar verin; Dikkat edin, kasıtlı bir günah sözün gücünden kaçmasın; ve normalde geldiği gibi sizinle birlikte kaybolup gitmesin. Dikkatsizce duymak ve dikkatsizce yaşamak en tehlikeli şekilde katılaşmış bir kalbe ve terk edilmiş bir duruma eğilimlidir. Eğer kalbinizde kötülüğe
bakıyorsanız, Tanrı dualarınızı duymayacaktır. Kötünün kurbanı ona
iğrenç gelir. Akılsızlar onun gözünde duramaz, o tüm kötülük
işçilerinden nefret eder.[177] Yasayı duymaktan (yani itaat etmekten) kulağını çevirenin duası bile iğrençtir. Tanrı kötülere der ki, Sen talimattan nefret ediyorsun ve sözlerimi
arkanda bıraktın, ahdimi ağzına almak için ne yapman gerekiyor? İtaat kurbandan daha iyidir. Mesih'in adını anan kişi kötülükten uzaklaşmalıdır, aksi takdirde Tanrı onun üzerinde
izini bulamaz ve onu kendilerinden biri olarak kabul etmez. Mesih'in koyunları onun sesini bilir ve onu izler ve onlara sonsuz yaşam verecektir. Fakat eğer onun adına vaaz verdiyseniz veya mucizeler yaptıysanız, size diyecektir ki,
"Benden uzaklaşın, sizi tanımıyorum," eğer kötülük işleyenlerseniz. Bu nedenle, Tanrı'nın evine gittiğinizde ayağınıza (yüreğinize ve hayatınıza) bakın ve (sizi yönetmesi gereken yasasını, onun isteğini bilmeniz ve yerine getirmeniz için) duymaya daha hazır olun, aptalların (yani itaatsiz günahkarların) kurbanlarını sunmaktan daha çok. Bunlar, kurbanlar ve ibadet dışında kutsal olmayan bir yaşam için bağışlanma elde etmeyi ve Tanrı'yı ​​günahlarında onlarla uzlaştırmayı düşünürler, böylece günaha günah eklediklerini bilmezler.[178] Eğer Tanrı'yı ​​her gün ararsanız ve O'nun yollarını bilmekten zevk alırsanız, doğruluk yapan ve Tanrılarının yasasını terk etmeyen bir millet olarak; eğer O'ndan adalet yasalarını (sağlam doktrin, düzenli ibadet, katı disiplin) isterseniz ve Tanrı'ya yaklaşmaktan zevk alırsanız; eğer sık ​​sık oruç tutarak ruhlarınızı alçaltırsanız; ve yine de kasıtlı bir itaatsizlik yolunda yaşarsanız, boşuna emek verirsiniz ve günahlarınızı daha da ağırlaştırırsınız ve vaizlerin seslerini yükseltmeleri ve günahlarınızı size anlatmak için diğer insanlara olduğundan daha yüksek trompet sesleri çıkarmaları gerekirdi.[179] Fakat eğer kendinizi yıkayacaksanız, temizleyecekseniz ve yaptıklarınızın kötülüğünü ortadan kaldıracaksanız, kötülük yapmayı bırakacaksanız, iyilik yapmayı öğrenecekseniz, yargı arayacaksanız, ezilenleri rahatlatacaksanız, vb.; o zaman cesaret ve güvenle Tanrı'ya gelebilirsiniz. Aksi takdirde kurbanlarınızın çokluğu ne işe yarar?
Siz
adaklarınız boşuna, tütsünüz iğrenç olacak. Eğer istekli olursanız
ve itaat ederseniz, kutsanacaksınız; fakat reddeder ve isyan ederseniz
yok edileceksiniz, çünkü Rab'bin ağzı söyledi.[180] Eğer
iyi davranırsanız
kabul edilmeyecek misiniz? Fakat eğer kötülük yaparsanız, günah
kapıdadır. İlanınız asla bu kadar büyük, parçalarınız ve ifadeleriniz asla bu kadar meleksi olmasın, günah herhangi bir halk için bir utançtır; ve
eğer kendinizi en saf kilisede, en kutsal insanlar arasında ve en kalabalık ve en uzun dualarda adaletten saklarsanız, emin olun ki
günahınız sizi bulacaktır.[181] Gizli şehvetiniz, açgözlü aşırılığınız, gizli oburluğunuz veya içkiniz, çok daha fazlası
kızıl günahlarınız sizi kesinlikle bulacaktır.[182]

Ah! Öyleyse, günahları kızıl, kanlı zulümler olan, birliği ve itaati teşvik etme bahanesiyle, ve Katolik kilisesi, onun örtüsü veya örtüsü insan geleneklerinin ince, şeffaf örümcek ağı ve sayısız tören ve Tanrı'ya çocukça iltifatlar iken; ve dünyevi, şehvetli ve şeytani şevk ve bilgeliklerinin etkilerini örtmek için uzun bir ayinin dualarından başka hiçbir şeyleri olmadığında (Aziz James'in dediği gibi, iii. bölüm 15, 16,) ve yiyip bitirdikleri dul evlerini uydurmak ve tüm hafta boyunca kınanacak hale getirmek için çalıştıkları makam ve işe saygı göstermek, şehvetli, lüks, aylak bir yaşam ve hain ruh ticareti yapmak.[183]

Ruhunuzun başına ne geleceğini her zaman umursadığınız gibi, günahın dualar altında cüretkarlaşmasına, vaazlara ve kutsal konuşmalara aşina ve küçümseyici olmasına ve dini egzersizler ve kasıtlı günahlar alışkanlığını sürdürmenize dikkat edin. Çünkü, bu şimdi nasıl da sertleşiyor ve bundan sonra nasıl da yaralıyor! O, en iyi
dinleyicidir, o en kutsal karaciğerdir ve en sadık
itaatkardır.

_Yön._ XIV. Papazın dualarını, ister ayinle ister ayinsiz olsun, sadece
dinleyici olmayın. Çünkü bu sadece ikiyüzlülüktür ve bir ihmal günahıdır; oraya sadece duaları dinlemek için değil, dua etmek için gelirsiniz; ve diz çökmek dua etmek değildir; dua ettiğinizi
söylemektir. Ve dua evinde bile duasız mı olacaksınız, ve
dua ettiğinizi itiraf edip dua ediyormuş gibi göründüğünüzde ve böylece dinsizliğe ikiyüzlülüğü de eklediğinizde? Korkarım ki
dindar görünen ve ailelerinde dua etmeyenleri kutsal ayinden uzak tutmak isteyen birçok kişi, kendilerini bu büyük ihmalde ve Tanrı'yla alay etmede çok normal bir şekilde hoşgörü gösteriyor ve dua ediyormuş gibi göründüklerinde bile kendileri duasız.

_Yön._ XV. Kalplerinizi özellikle en büyük şevk ve neşeye, Tanrı'nın övgülerini söyleyip söyleyerek harekete geçirin.
Rabbin günü bir sevinç ve şükran günüdür ve Tanrı'nın övgüleri yeryüzündeki en yüce ve en kutsal uğraştır. Ve eğer bir şeyi tüm gücünüzle ve neşeli ve muzaffer bir ruh haliyle yapacaksanız, o da budur. Kutsal meclislere, kalbiniz ve sesinizle, böylesine göksel bir işte katılabildiğiniz için mutlu olun. Ve
bazı esprili, huysuz kişiler (ki bu gururlu hastalığın tehlikesini bilmiyorlar) Davut'un Mezmurları ile tartışmaya düşmeyin, bazı dinleyicilere uygunsuz olarak veya her bir ölçü eksikliğini mide bulandırıcı bir şekilde, böyle kutsal bir görevi ihmal veya küçümsemeye dönüştürmeyin; (ne yazık ki!
benim yaşadığım yerin yakınında böyleleri var;) ve melodiye veya kilise müziğine karşı önyargının (eğer kullanıldığı yerde yaşıyorsanız) sizi en neşeli işiniz olması gereken şeye karşı öfkeli bir tiksintiyle ele geçirmesine izin vermeyin. Ve eğer bedensel ruhun bedeni uyum içinde ve Yehova'nın neşeli övgülerinde ne kadar kullanması gerektiğini biliyorsanız, o zaman yasal yardımlarla tartışmayın, çünkü onlar duyarlı ve bedenseldir.

_Yön._ XVI. Tanrı ile olan antlaşmanızın kutsal yenilemelerinde çok düşünceli ve ciddi olun.[184] Oraya ne kadar büyük şeyler almak için geldiğinizi düşünün! Ve ne kadar kutsal bir iş yapmak zorunda olduğunuzu düşünün! Ve ne kadar büyük bir hayat vaat etmeniz gerektiğini düşünün! Tanrı ile böylesine ciddi ve büyük bir antlaşma yapmak, en kutsal, saygılı ve ciddi bir ruh yapısı gerektirir. Fakat yine de bu töreni Tanrı'nın övgülerinden ve geri kalanından haksız yere ayırmak, sizi zamanın yaygın hatalarına sürüklemesin: Yani, 1. Bundan dolayı, kutsallığın sıradan bir Rab'bin günü işine hazırlıktan daha yüksek bir hazırlık günü olmadan asla alınmaması gerektiğini düşünenler. 2. Ve bu nedenle onu nadiren alırlar; oysa ilkel kiliseler onsuz asla bir Rab'bin gününü birlikte geçirmediler. 3. Hazırlıksız olma korkusuyla onu kafa karıştırıcı, korkutucu bir şeye dönüştürenler, oysa bu onların en büyük tesellisi olmalı ve başka hiçbir göreve hazırlıksız oldukları için bu kadar şaşkın değiller. 4. Bu ve kilise duaları, övgüleri ve diğer kilise ibadetleri arasında o kadar büyük bir fark
yaratan kişiler ki, bu sakramenti yalnızca kilise üyelerinin uygun işi ve ayrıcalığı için alırlar; ve bunun üzerine onu büyük
tartışmalarımızın ve ayrılıklarımızın
bir vesilesi haline getirirler, diğer kilise ibadetlerindeki
birlikten daha çok başkalarıyla sakramental birlikten kaçarken. Ah, kurnaz düşmanımız, özellikle İngiltere'de, sakramental saflık bahanesiyle Hıristiyanların sevgisine, barışına ve birliğine karşı neler yaptı!

_Direct._ XVII. Tüm ibadetinizi, yeryüzündeki tüm Mesih kiliseleriyle
kalp birliği içindeymiş gibi Tanrı'ya yapın; hatta kusurlu olanlar bile,
kusurlarıyla olmasa da. Sadece biriyle birlikte olsanız bile,
ruhen herkesle birlikteymiş gibi onaylayın ve kalbinizle hiç kimseden, Mesih'ten
ayrılmadıkları gibi ayrılmayın.

_Direct._ XVIII. Buna göre Mesih'in kilisesinin ilgisi
yüreğinizde çok olsun ve kendiniz için olduğu kadar onun için de dua edin.

_Direct._ XIX. Evet, her şeyde, göksel toplum ve koroyla ne tür bir ilişkiniz olduğunu hatırlayın ve onların gökteki Tanrı'ya nasıl ibadet ettiğini düşünün,
böylece siz de onları kendi derecenizde taklit etmeye çalışabilirsiniz.
Bu konuda daha fazla
anon.

_Direct._ XX. Tüm yaşam tarzınızı bir kilisenin
çerçevesine göre şekillendirin; ibadet ettiğiniz Tanrı'nın hizmetkarları olarak ve her zaman
onun önünde yaşayın. Birlikte olduğunuz Hıristiyanların sevgisinde yaşayın ve onlarla evde kavga etmeyin; Tanrı'ya ibadette birlikte olduğunuz kişileri hor görmeyin veya zulmetmeyin. Ve
gereksiz yere papazın zayıflıklarını başkalarına karşı önyargılı olmak için
açmayın ve ibadete karşı koymayın. Ve sadece kilisede dindar olmayın,
çünkü o zaman gerçek anlamda dindar olmazsınız.

[174] "Rab'bin Günü Üzerine İnceleme" ve "Kilise
Bölünmelerinin Tedavisi" adlı eserlerime bakın.

[175] Vaiz ayet 1-4; 1 Pet. ii. 1, 2; Özdeyişler i. 20, sonuna kadar.

[176] Mezmurlar i. 2, 3; xii. 6, 7; xix. 7-9.

[177] Elçilerin İşleri x. 33; 1 Sam. iii. 9, 10; Özdeyişler viii. 34; Ezek. xxxiii. 4;
Mezmur. lxvi. 18; v.5.

[178] Dan. iv. 27; Prov. X. 29; xxviii. 9; Mezmur. l. 16-18; cxxv. 5; 1
Sam. xv. 22; 2 Tim. ii. 19; Mat. vii. 23; Luka xiii. 27; John x. 3,
4, 27; Eccles. v.1-4.

[179] İsa. lviii. 1-3.

[180] İsa. Ben. 10-20.

[181] Gen.iv. 7; Prov. xiv. 34; Hissiz. xxxii. 23.

[182] James i. 22; ROM. ii. 13.

[183] ​​Hezekiel vii. 19; Yer. vii. 23; xi. 4, 7; xxvi. 13; Matta xxiii.
14; Markos xii. 40; Çıkış vi. 30; Tesniye vii. 12; xi. 13; xiii. 18; xv.
5; xxvi. 17; xxviii. 1; Mezmur lxxi. 8-12.

[184] Bay Rawlet'in Kutsal Antlaşma Kitabı'na bakın.

BÖLÜM X.

ÖLÜP GİDEN KUTSAL RUHLARLA VE ŞİMDİ MESİH'LE BİRLİKTELİĞİMİZ HAKKINDA TALİMATLAR.

Kutsanmışların ruhları ile ilgili görevimizi ihmal etmemiz ve gözetimimiz, şimdi Mesih ile birlikte, papalık yanlılarını buradaki hatalı aşırılıklarında çok sertleştiriyor.[185] Ve eğer onları küçülteceksek veya haklı olarak çürüteceksek, bu, gerçeğin sağduyulu bir şekilde iddia edilmesi ve onlarla görevimiz olan kadarını gözlemleyerek ve onlarda övülmesi gerekeni överek olmalı ve onlardan ve hatadan yeterince uzaklaşabilmek için gerçek ve görevden kaçarak değil: çünkü hata, hatayı çürütmenin kötü bir yoludur. Pratik gerçek, aşağıdaki şu ilkelerde yatar.

_Doğrudan._ I. Cennetteki ayrılmış ruhların, Mesih'in bedeninin ve Tanrı ailesinin bir parçası ve en asil parçası olduğunu ve sizlerin de bunların aşağı üyeleri olduğunuzu unutmayın; ve bu nedenle onlara yeryüzündeki herhangi bir azizden daha fazla sevgi ve onur borçlusunuz. "Cennetteki ve yeryüzündeki tüm aile Mesih'in adıyla anılır," Efesliler. iii. 15. Bunlar
en mutlu ve en asil kısımlardır, en saf ve mükemmel olanlardır,
en yüce ve en görkemli meskenlerde, Mesih'e en yakın, evet, onunla birlikte ikamet ederler. Eğer kutsallık sevimliyse, en kutsal olanlar
en sevimlidir; bu nedenle, onları yeryüzündeki azizlerden daha çok sevmek için birçok yükümlülüğümüz var: onlar daha mükemmel ve sevimlidir ve Mesih onları daha çok sever. Ve eğer birileri onurluysa, bunlar özellikle en büyük mükemmelliklere ve mükemmelliklere sahip olan ve Rablerine en büyük ihtişam ve yakınlığa ilerleyen ruhlar olmalıdır. Bu nedenle, bunu sadece kutsanmış ruhları sevmek ve onurlandırmak değil, onları yeryüzünde olanlardan daha çok sevmek ve onurlandırmak göreviniz olarak bilin. Ve her göreve bir fayda eşlik ettiği gibi, bu görevi yerine getirirken bu aşırı faydayı bulacağız, bu da kalplerimizi daha cennetsel olmaya yöneltecek ve arzularımızı çok sevdiğimiz ve onurlandırdığımız topluma çekecektir.

_Doğrudan._ II. İman hayatının bir parçası olduğunu, onunla kutsanmışların göksel toplumunu görmenin ve göksel sohbetinizin bir parçası olduğunu, Mesih'le birlikte olan taçlandırılmış ruhlar hakkında sık sık, ciddi ve hoş düşüncelere sahip olmanın olduğunu unutmayın.[186] Aksi takdirde Tanrı bize göksel Kudüs'ün bu tür tasvirlerini asla vermezdi ve sonsuza dek orada ikamet etmesi gereken Tanrı orduları hakkında çok şey söylemezdi; "doğudan ve batıdan gelip Tanrı'nın krallığında İbrahim, İshak ve Yakup ile oturmalıdır." Sohbetimizin (=politeuma=) gökte olduğu söylendiğinde, Filipililer iii. 20, anlam hem ilişkimize, ayrıcalıklarımıza hem de sohbetimize uzanır: Bizler göksel toplumun sakinleri veya vatandaşlarıyız; ve onların mutluluğuna olan hakkımız en büyük ayrıcalığımız ve onurumuzdur; ve bu nedenle günlük işimiz oradadır ve en tatlı ve en ciddi sohbetimiz Mesih ve tüm o kutsanmış ruhlarladır. Burada ne yapıyor olursak olalım,
gözümüz ve kalbimiz hala orada olmalıdır: çünkü görünen geçici şeylere değil, görünmeyen ebedi şeylere bakarız, 2 Korintliler iv. 18. Karanlığın krallığını terk eden akıllı bir Hıristiyan, kendisinin çevrildiği Mesih'in krallığının ne olduğunu, uyruklarının kimler olduğunu ve onların çeşitli rütbelerinin ve onurlarının ne olduğunu bilmek isteyecektir, bu da hepsiyle uyumlu sohbetine yol açacaktır. Ve "Siyon dağına, yaşayan Tanrı'nın şehrine, gökteki Yeruşalim'e, sayısız melek topluluğuna, ilk doğanların genel meclisine ve kilisesine, ki bunlar gökte yazılmıştır, ve herkesin Yargıcı Tanrı'ya, yetkinleştirilmiş doğru insanların ruhlarına, ve yeni antlaşmanın Aracısı İsa'ya geldik!" ifadesini bulmak bizi nasıl etkilemelidir? İbr. xii. 22-24. Öyleyse bu toplumun üyeleri olarak yaşayın ve düşüncelerinizden ve sohbetlerinizden önde gelen üyeleri dışlamayın: yerel, görünür birlikteliğimiz yalnızca bu kırsal, aşağı sakinlerle olsa da ve gök Kralı'nın saraylılarıyla olmasa da, yine de zihinsel birlikteliğimiz onlarla çok olabilir. Evimiz ve hazinemiz onlarla birlikteyse, kalplerimiz de orada olacaktır, Matta vi. 21. _Doğrudan._ III. Tanrı'nın isteği, azizlerin anısının öldüklerinde yeryüzünde onurlandırılmasıdır. Bu, onlara vaat ettiği lütfunun bir parçasıdır. Atasözleri x. 7, "Doğruların anısı
kutsanır; ama kötülerin adı çürüyecektir." Matta xxvi. 13, "Size doğrusunu söyleyeyim, bu müjde dünyanın her yerinde
vaaz edilirse, bu kadının yaptığı da onun anısına
anlatılacaktır." Kutsal Yazıların tarihi, azizlerin hayatlarını onların ebedi şerefine
kaydeder. Ve Tanrı, yeryüzündeki istismara uğramış hizmetkarları için de bunu yapacaktır ki,
kötü dillerin iftiralarının onun lütfunun ihtişamını
gizleyemeyeceğini ve tanrısızların yalanlarının
sadece bir an için
egemen olacağını görsünler. Ve Tanrı, dinsizler için bunu böyle yapacaktır, böylece kötü niyetli düşmanlıklarından ve dindarlara karşı yalanlarından utansınlar, ölen azizlerin kutsallıklarının ve masumiyetlerinin, yılanın tohumunun zehirli iftiralarını
şaşırtmaya yetecek kadar
hayatta kalan bir tanıklığını geride bıraktıklarını fark ederler. Evet, Tanrı, seçkin hizmetkarlarının isimlerinin, Başlarının ve lütfunun ve müjdesinin onuruna yeryüzünde onurlandırılmasını sağlayacaktır; böylece kötülük Mesih'e
utanç verirken; yaşayan hizmetkarlarının bayağılığı ve kusurlarından, ölülerin (bir zamanlar aynı şekilde hor görülen ve iftiraya uğrayan) hatırası, onun onuruna ve utançlarına karşı onlara karşı yükselecektir. Ve Tanrı'nın kutsallığın acımasız düşmanlarını, kutsallığın onuru için kendilerine karşı bu tanıklığı yapmaya nasıl zorladığı çok belirgindir! Yaşayan azizlerin en zalim zulümcüleri ve katilleri olan birçok kişi, ölüleri aşırı derecede onurlandırıyor.[187] Papacılar, bayramlarının çokluğu, isimlerinin ve kalıntılarının onurlandırılması ve tapınaklarına veya kemiklerine dokunarak birçok mucizenin gerçekleştiğini iddia ederken, onları taklit edenleri aşağılayıp öldürüyorlar ve dünyevi efendileri onları yok etmeyecek olan egemenliklerinden mahrum bırakıyorlar. Evet, yaşayan azizleri yakarken, ölülerin günlerini ve kalıntılarını kendileri kadar onurlandırmamayı suçlarının veya sapkınlıklarının bir parçası haline getiriyorlar; bize olan şeylerin olacağını ve kötülüğün tüm nesillerde aynı olduğunu göstermek için. Mat. xxiii. 29-33, "Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü peygamberlerin mezarlarını yaparsınız, salihlerin mezarlarını süslersiniz ve şöyle dersiniz: Eğer atalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin kanına ortak olmazdık. Öyleyse, peygamberleri öldürenlerin çocukları olduğunuza kendiniz tanıklık ediyorsunuz. Öyleyse atalarınızın ölçüsünü doldurun. Yılanlar, engerekler nesli, cehennem azabından nasıl kaçabilirsiniz?" Biliyorum ki, ne Ferisiler ne de papistler, öldürdükleri kişilerin aziz olduğuna inanmıyorlardı, ama aldatıcılar, sapkınlar ve dünyanın baş belası kişilerdi; Ancak eğer hayırseverlik kurtuluş için en gerekli lütufsa, o zaman kesinlikle hiçbir insanı lanetlenmekten alıkoyamaz, çünkü onun Mesih'in üyelerinin şeytanın çocukları olduğuna ikna etmek için yeterli kötülük ve hayırseverlik
yoktur. Ancak Tanrı böylece azizlerine
zulmedenleri ve onlardan nefret edenleri bile onları onurlandırmaya zorlayacaktır. Ve eğer düşmanlarını buna zorlarsa, hizmetkarları bunu onun isteğine göre yapmaktan geri kalmamalıdır.

_Yönlendir._ IV. Sadece vefat etmiş azizlere, Tanrı'nın onuruna hizmet eden türden bir onur verilmelidir; ve onlara hiçbir şey atfedilmemelidir, bu onun ayrıcalığıdır. Tanrı'nın onlara ilettiği ve onlarda görünen her şeyi kabul edilmelidir; ancak böylece Tanrı hala her şeyin kaynağı olarak kabul edilmelidir; ve onlara nihai olarak hiçbir onur verilmemelidir; ancak onlarda görmemiz ve sevmemiz, hayran olmamız ve onurlandırmamız gereken Tanrı'dır.

_Doğrudan._ V. Ölen azizlerin onuru, yalnızca yaşayanlar arasında kutsallığın teşvikine yönelik olmalıdır. Ölen azizleri onurlandırmayı, takipçilerinden nefret etmeleri ve onları zulmetmeleri için bir örtü haline getiren veya bunu bazı temelsiz planları sürdürmek için bir araç haline getiren insanların günahlarının en korkunç ağırlaştırıcısıdır. Bazıları bunu kendi partilerinin ve özel görüşlerinin ilerlemesi için bir araç haline getirir. Papacılar bunu, papanın gasp edilmiş gücünü sürdürmek için çok büyük bir araç haline getirir, ona azizleri kanonlaştırma ve dünyaya cennetteki ruhların ne olduğunu güvence altına alma gücü verir. Genel bir konseyin tanıklığıyla (Yuhanna 23. Eugenius, vb. gibi) sapkın ve kötü bir alçak olan ve asla cennete gelmek istemeyen bir papa, dünyaya orada bulunan çok büyük bir kişi kataloğunu güvence altına alabilir. Ve papistler tarafından gerçek konularda yanılabilir olduğu itiraf edilen kişi, kimlerin aziz olduğunu o kadar kesin olarak bildiğini iddia eder ki, onlara tatiller belirler ve kiliseye onlara dua etmesini emreder. Ve insanlara kendilerinin kurtuluşlarından emin olamayacaklarını öğreten kişi, onlar öldüklerinde kurtulduklarından emin olduğunu iddia eder. Bu tür dünyevi, hırslı tasarılar, hileler ve zulümler için azizlere saygı duyulduğunu iddia etmek, bir azizden bahseden herhangi biri için uygunsuz bir günahtır. Aynı şey, insanların azizlerin kilisenin yaşayan üyeleri arasında nadir, sıra dışı kişiler olduğunu iddia etmeleri için de geçerlidir;[188] insanları onları onurlandırmanın onları taklit etmek yerine hizmet edeceğine inandırmak için; ve cennete giden herkesin aziz olmadığına. Tanrı korusun, diyorlar, sadece kutsal kişiler kurtulsun; aziz olmak iyidir ve onlar cennetteki şeflerdir; ancak aziz olmayanların tüm bunlar için kurtulmasını umuyoruz. Fakat Tanrı, "kutsallık olmadan hiç kimse onu görmeyecektir" der, İbr.
xii. 14. Cennet, azizlerden başkasının mirası değildir, Elçilerin İşleri xxvi. 18;
Kol. i. 12. Azizleri yücelten, insanların aziz olmayanların kurtulabileceğine inanmasını sağlamak için, azizleri onurlandırarak şeytana hizmet eder. Aynı şeyi, onlara ilahi onur verenler için de söyleyebilirim,
her birine, dünyanın dört bir yanında kendilerine dua edenleri duyma ve yardım etme gücü atfederler.

_Yön._ VI. Aynı bedenin üyeleri olarak, ölmüş ruhların mutluluğuna bakın, onlarla birlikte sevinin ve onları bu kadar yücelten Tanrı'ya övgüler sunun. Kutsal sevginin ve Hıristiyan birliğinin faydası budur,
kardeşlerimizin mutluluğunu, sanki bizimmiş gibi, bizim için yapar. 1 Korintliler xii. 25, 26, "Bedende bölünme olmasın, ama üyeler birbirlerine aynı özeni göstersinler; bir üye onurlandırılırsa, bütün üyeler onunla birlikte sevinsin." Bencillik yenildiği ve azizlerin birleştirici sevgisine dönüştürüldüğü sürece, cennetteki kutsanmış ruhların bütün sevinçleri, yeryüzünde onları gerçekten seven herkesin sevinci olur. Öyleyse, sevinecek çok sayıda kişi olan bütün gerçek inananların durumu ne kadar da mutludur! Tanrı'ya, bu kadar çok ruhu kurtardığı için, eğer sadece arkadaşlarınızı, mülklerinizi veya hayatlarınızı kurtarsaydı, ondan esirgemeyeceğiniz şükranları esirgemeyin. Özellikle sıkıntılar veya ayartmalar Tanrı'nın kendinize olan merhametinde sahip olmanız gereken
sevinçten sizi mahrum bırakacaksa, o zaman kardeşlerinizin sevincini hatırlayarak kendinizi teselli edin. Yeryüzünde kederler içinde erimek, cennette binlerce dostu olan, sevinç ve mutluluk içinde olan, tüm sevinçleri kendisine aitmiş gibi olan o adam için ne kadar da uygunsuz ve yakışıksız bir şeydir.

_Doğrudan._ VII. Tanrı'ya olan sevginizde, şevkinizde, saygınızda veya diğer lütuflarınızda bir soğuma hissettiğinizde, o zaman onun ihtişamını gören o kutsal ruhların ruh halini düşünün! Ah, düşünün, Tanrılarını ne kadar büyük bir şevkle seviyorlar! Ondan ne kadar da coşkulu bir tatlılıkla zevk alıyorlar! Hepsi ona ne kadar büyük bir saygıyla bakıyorlar! Ve ben de onlar gibi onun hizmetkarı ve ailesinin bir üyesi değil miyim? Bu donmuş dünyanın yabancıları gibi mi olacağım, yukarıdaki yurttaşlarım gibi mi? Başkalarının gözyaşlarını ve kederini görmek bir insanı ağlatmaya nasıl yöneltecekse; ve başkalarının neşesini ve sevincini görmek bir insanı neşeye ve sevince nasıl yöneltecekse; ruhu Tanrı sevgisine yükseltmek ve hizmetinde zevk almak, böylesine kutsanmış ruhların sevgisini ve sevincini inanarak düşünmek de güçlü bir yardımdır.

_Yönlendir._ VIII. Kutsal ibadetinde Tanrı'ya yaklaştığınızda, onu mükemmel bir şekilde öven o kutsanmış ruhlarla aynı toplumun bir parçası olduğunuzu hatırlayın. Aynı koronun üyeleri olduğunuzu ve sizin rolünüzün melodiyi oluşturmak olduğunu unutmayın; ve bu nedenle onlardan mümkün olduğunca az uyumsuz olmalısınız. Tanrı'ya hizmet etmek için bir araya geldiğimiz kişilerin niteliği, bizi ya donuklaştırmaya ya da canlandırmaya, bizi depresyona sokmaya ya da yüceltmeye meyillidir; ve oraya en hızlı şekilde giden o toplulukta en kolay ve en hızlı şekilde göğe doğru hareket ederiz. Göksel koroyla birlikte Tanrı'ya ibadet ettiğimize ve o ruhların yüce ve kutsal coşkularına, büyük Yaratıcılarına sürekli övgüde bulunarak inandığımız bir düşünce, bizi ısıtmak ve canlandırmak ve bizi kutsal çerçevelerine, yeryüzünde beklenebileceği kadar yakınlaştırmak için mükemmel bir araçtır. _Yön._ IX. Kalplerinizi günahın iğrençliği konusunda canlı bir hisle donatmak ve sizi buna çekecek tüm ayartmalara karşı koymak istediğinizde, o zaman Tanrı'yla kutsanmış ruhların günahı nasıl yargıladıklarını ve eğer bu hareket kendilerine yapılsaydı böyle bir ayartmaya nasıl boyun eğeceklerini düşünün! Onlar açgözlülük, gurur veya şehvet hakkında ne düşünüyorlar? Kötülük, zulüm veya yalan hakkında ne düşünüyorlar? Tanrı'dan kalplerini uzaklaştırmak için topraklar ve lordluklar, zevk veya terfi teklif edilse, bunu nasıl karşılarlardı? Bir fahişe için, oyunları için veya iştahlarını tatmin etmek için lanetlenmeye cesaret ederler miydi? Tanrı'yı ​​ve kurtuluşlarını, tanrısız dünyanın yaptığı gibi hafife mi alırlardı? Ah, Tanrı yerine kendilerine bir dünya teklif edilse, hangi
aşağılama ve kutsal öfkeyle reddederlerdi! Herhangi bir günaha yönelik hareketi hangi
tiksintiyle reddederlerdi!

_Yönlendir._ X. Zihinlerinizde tüm dünyevi şeylerin, zenginlik, onur, büyüklük, emir ve beden için tam erzak gibi doğru bir anlayışı ve takdiri canlandırmak istediğinizde, o zaman Mesih'le birlikte kutsanmış ruhların onları nasıl değerlendirdiğini düşünün. Dünya insanlarının bu kadar büyük bir heyecan yarattığı ve Tanrılarını ve kurtuluşlarını sattıkları tüm bu şeylere ne kadar az değer veriyorlar! Gözlerinde taçlar ve krallıklar ne kadar aşağılık! Onların yargıları bizimkinden daha çok Tanrı'nın yargısına benzer. Luka xvi. 15, "İnsanlar arasında çok değer verilen şey Tanrı'nın gözünde iğrençtir." Tüm dünya, bir yalan söylemek, Tanrı'nın adını boş yere anmak, Tanrı'yı ​​unutmak veya ondan bir saatliğine uzaklaşmak için cennetteki bir azizi işe almaz.

_Direct._ XI. Burada günahkarların hor gördüğü, dünyanın pisliği ve her şeyin pisliği olarak kabul edilen,[189] karalanan, aşağılanan, nefret edilen ve zulüm gören dindarları gördüğünüzde, o zaman Mesih'le birlikte olan azizlere bakın ve nasıl değer verildiğini ve kullanıldığını düşünün. Ve
bir müminin ne olduğunu gerçekten bilmek istediğinizde, insanların
nasıl değer verip kullandıklarını değil, Mesih tarafından nasıl değer verip kullandıklarını düşünün. Onları kısa sıkıntılarına veya bedensel bayağılıklarına göre değil, sonsuz mutluluklarına ve yukarıdaki ihtişamlarına göre yargılayın. Azizlerin ne olduğunu bilmek istiyorsanız, azizlerin evine ve dünyasına bakın, bu dünyadaki az sayıdaki, dağınık, kusurlu yolculara değil, onlara layık olmayanlara, İbraniler xi. 38.

_Direct._ XII. Mesih'in krallığı hakkında, sanki sürüsü önemsiz olacak kadar küçük, yoksul ve günahkârmış gibi aşağılık bir şekilde düşünmeye
meyi denediğinizde, yukarıda yaşayan kutsanmış ruhların dünyasına bakın. Ve orada burada aşağıdaki gibi bir kıtlık, kusur veya leke görmeyeceksiniz. Oradaki konular, Krallarını
aşağılamayan türdendir. Mesih'in krallığı bu dünyadan değildir, Yuhanna xviii. 36. Eğer
onu ihtişamıyla tanımak istiyorsanız,
şahane olduğu dünyaya bakın. Eğer insanların Mesih'in azizlerinin krallığını küçümsediğini duyduğunuzda ve aynı zamanda (Stephen'ın yaptığı gibi) o krallığa ve oradaki tüm kutsanmışların ihtişamına bir göz
attığınızda, onu
aşağılayan sözler hakkında ne düşünürdünüz?

_Direct._ XIII. Günahkarların kendi gruplarının bilgeliği veya sayısıyla
övündüklerini ve dünyanın bilgili veya büyüklerine
seslendiklerini duyduğunuzda, Mesih'le birlikte kutsanmış ruhlara bakın ve
dünyadaki tüm günahkarlardan daha bilge ve daha çok olup olmadıklarını sorun.
En büyük doktorlar, Mesih'le birlikte en aşağılık ruhlarla karşılaştırıldığında cahil ve eğitimsizdir:
En büyük hükümdarlar, Tanrı'yla birlikte yüceltilmiş ruhlarla karşılaştırıldığında sadece solucanlardır. Eğer size,
Siz bu kadar çok, bu kadar bilge ve eğitimli adamdan daha mı bilgesiniz? diye sorarlarsa, onlara,
Siz,
ya da tüm tanrısızlar, Mesih'le birlikte olan tüm kutsanmış ruhlardan daha mı bilgesiniz?
Daha bilge olan taraf bunu yapsın.

_Yönlendir._ XIV. Kutsal bir yaşamdan bıkmaya veya
tüm emeğinizin boşuna olduğunu düşünmeye meylettiğinizde, Mesih'le birlikte olan kutsanmış ruhlara bakın ve orada kutsallığın sonunu göreceksiniz. Orada,
yaşamlarınızın tüm emeğinden, kazanacağınızdan emin olduğunuz hiçbir şey olmadığını göreceksiniz; ve "zamanı geldiğinde, eğer yılmazsanız biçeceksiniz: ve Ruh'a ekerseniz, Ruh'tan sonsuz yaşam biçeceksiniz," Gal. vi. 8, 9; ve "Tanrı'nın isteğini yaptığınızda," "sadece sabrederseniz, vaadi miras alacaksınız," İbr. x. 36. Kendinize sorun, bu mübarek ruhlardan herhangi biri şimdi yeryüzündeki yaşamlarının kutsallığından mı tövbe ediyor? Ya da bedenini öldürüp günahın zevklerinden kendilerini mahrum mu bırakıyor?

_Yön._ XV. Deneme gününde geri dönmeye, zulüm başladığında Mesih'i veya davasını terk etmeye meylettiğinizde, yukarıdaki mübarek ruhlara bakın ve Mesih ve doğruluk uğruna acı çekmenin sonu nedir görün. Cennetteki büyük ödülü önceden görmek, acılardan korkmak yerine "sevinmeniz ve çok sevinmeniz" gerektiğine sizi ikna edecektir, Matta 11, 12. Hapishanede mi yatacaksınız yoksa alevlerde mi yanacaksınız? Şu anda cennette olan binlerce kişi de öyle yaptı. Ve şimdi tövbe ettiklerini mi düşünüyorsun? Ignatius, Polycarp, Cyprian ve bunun gibi birçok kutsal adam, bir zamanlar senin şu an kullandığın kadar
zor kullanıldı ve zalim insanlar tarafından öldürüldü. Rogers,
Bradford, Hooper, Glover ve onlarla birlikte kalabalıklar, bir zamanlar
hapisteydi ve alevler içinde yakıldı; ama şimdi neredeler ve tüm acılarının
sonucu ne? Şimdi Bonner mı yoksa Bradford'un davasının
en iyi olduğunu mu düşünüyorsun? Şimdi Gardiner mı yoksa
Philpot mu olmayı tercih ederdin? Şimdi hangisinin daha çok tövbe ettiğini düşünüyorsun, binlerce kişi tarafından
katledilen zavallı Waldens'lar mı, yoksa onları
katleden papalar ve zulmedenler mi?

_Direct._ XVI. Günahlarınızın yükü, yozlaşmışlıklarınızın büyüklüğü, lütuflarınızın zayıflığı, 
görevlerinizin kusurluluğu altında dehşete düştüğünüzde, Mesih'le birlikte kutsanmış ruhlara bakın ve tüm o yüceltilmiş ruhların bir zamanlar sizin şu an olduğunuz gibi etten kemikten olduğunu ve bir zamanlar sizin yaptığınız gibi gözyaşları, inlemeler ve haykırışlarla Tanrı'nın ayaklarına yattıklarını hatırlayın: bir zamanlar günahlarının yükünden ağlamaya ve lütuflarının zayıflığı altında yas tutmaya
meyi severlerdi, tıpkı sizin şu an yaptığınız gibi. Bir zamanlar sizin kadar etten kemiktendiler; ve bir zamanlar sizin kadar şüphe ve korku içindeydiler ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun hissi altında ezildiler. Bir zamanlar onlar da sizin kadar şiddetli bir şekilde ayartmalara maruz kaldılar ve sizin gibi ağıt yakıp mücadele edecekleri aynı yozlaşmalara sahiptiler. Bir zamanlar Tanrı ve insan tarafından çok fazla acı çektiler; ama bunun
akıllı bir tarafı kaldı mı?

_Doğrudan._ XVII. Korkunç Tanrı'nın huzurundan caydırıldığınızda ve sizin gibi solucanları kabul etmeyeceğini düşündüğünüzde, Mesih'le birlikte olan mübarek ruhlara bakın; ve oradaki milyonlarca kardeşinizin, sizin burada arzu ettiğinizden daha fazla yakınlığa kabul edildiğini hatırlayın. O ruhların bir zamanlar sizin gibi karanlık ve Tanrı'dan uzak olduğunu ve onun kabulüne layık olmadıklarını hatırlayın. Korkak bir çocuk, kardeşlerini babasının kollarında görmek için cesaret alır.

_Direct._ XVIII. Şeytan'ın size karşı galip gelmesinden ve sizi
yimesinden korktuğunuzda, Mesih'le birlikte olan mübarek ruhlara bakın;
ve orada bir zamanlar sizin kadar tehlikeli bir konumda olan kaç milyon kişinin güvenli bir şekilde karaya çıktığını görün. Birçok sıkıntı ve ayartmayla cennetteki dinlenmeye ulaştılar: Şeytan bir zamanlar onlara karşı en kötüsünü yaptı: bu fırtınalı dünyanın denizlerine
atıldılar; ama onlar Tanrı'nın gücüyle, imanla kurtuluşa kadar korundular ve siz de öyle olabilirsiniz.

_Direct._ XIX. Mevcut tüm araçlarınızı ve merhametlerinizi gerektiği gibi değerlendirmek ve nereye gittiklerini görmek istediğinizde, o zaman Mesih'le birlikte ruhlara bakın ve aynı merhametin onları nereye götürdüğünü görün. En
zavallı kulübe ve en zor yemek bile büyük merhametlerdir, çünkü sonsuz mutluluğa yönelirler. Bu şimdi ve cennette büyüktür, ancak
şeyin kendisi asla bu kadar küçük olamaz. Cennet tüm merhametlerinize değer ve anlam verir. Kötüler en büyük nimetlerinin şifrelerini, onları takdir ve kullanımlarında Tanrı'dan ve tahminlerinin ölçüsü olan cennetten ayırarak yaparlar.

_Direct._ XX. İnananlar arasında bölünmeler gördüğünüzde ve birinin bu partiden, diğerinin o partiden bahsettiğini duyduğunuzda ve birbirlerini acımasızca eleştirdiklerini duyduğunuzda, o zaman Mesih'le birlikte olan azizlere bakın ve aralarında ne kadar mükemmel bir sevgi, barış ve uyum olduğunu düşünün. Bizim hiziplerimizin ve bölünmelerimizin onların ateşli sevgisine ve birliğine ne kadar benzemediğini düşünün; ve bizim sarsıcı çekişmelerimizin ve kavgalarımızın onların Tanrı'ya olan uyumlu övgülerine ne kadar benzemediğini düşünün. Onların bu kadar mutlu bir şekilde birleşmiş olmalarının, hatta Yehova'ya olan sevgi ve övgünün ne kadar kesintisiz olduğunu hatırlayın: ve sonra düşünün, yeryüzündeki azizleri, bilgide üstünlük için mücadelelerini bir kenara bırakıp (Tanrı'nın gerçeği için gayretin yaldızlı adıyla örtülü) ve kendilerini sevgi ve övgüyle meşgul edip, burada Tanrı'yı ​​ve birbirlerini daha saf bir kalp ve ateşli bir sevgiyle kimin seveceğini göstermek için çabalamanın birleşmeyeceğini düşünün, 1 Pet. i. 22 ve onu en göksel şevk ve zevkle kim övecek? Kutsanmış ruhların bu eserinin, kendini beğenmiş, çekişen sofistlerin eserinden daha arzu edilir ve mükemmel olup olmadığını düşünün. Ve bu sevgi ve övgü eserini dinsel sohbetimizin konusu haline getirirken mezheplere ve hiziplere düşme veya rekabet veya çekişmeler yoluyla ayrılma tehlikesi olup olmadığını düşünün. Ve Tanrı'nın kilisesini şimdiye kadar rahatsız eden neredeyse tüm bölünmelerin, papazların "en büyük kim olmalı" diye çabalamasıyla mı, Luka xxii. 24, 26, veya bazı sciolist veya gnostiklerin, diğerlerinden daha fazla şey bildiğini ve başkalarının bilmediği veya karşı çıktığı mükemmel bir gerçeği haklı çıkarmak veya gün ışığına çıkarmak için gururla iddia etmeleriyle mi ortaya çıkmadığını düşünün. Ve her bir tarafın iddia ettikleri ortodoksluk veya bilgelik hakkındaki ateşli çekişmelerini gördüğünüzde (ki Yakup iii. buna karşı özellikle yazılmıştır), o mübarek ruhların uyumunun bu eseri nasıl utandırdığını ve onu cennetin mirasçıları için iğrenç hale getireceğini hatırlayın.

_Direct._ XXI. Ölümden korktuğunuzda veya ölmek için daha fazla
istek bulduğunuzda, Mesih'le birlikte olan mübarek ruhlara bakın ve
sizin sadece sizden önce tüm o ruhların geçtiği o yoldan geçeceğinizi ve düşmanlık ve kibir dünyasından tüm o mübarek ruhların
arkadaşlığına geçeceğinizi düşünün. Ve onların mübarek hali, bu gibi boş, sıkıntılı bir hayattan daha arzu edilir değil midir? Ne kötülük, ne iftira, ne de zalimce zulüm; hiçbir merhametsiz
kınamalar, çekişmeler veya bölünmeler yoktur; cehalet, inançsızlık, Tanrı'ya yabancılık yok; kutsal, sevimli ve hoş olandan başka bir şey yok. Kendinizi o göksel topluluğa her gün katılın: kendinizi onların düzeninin, saflığının ve ihtişamının
seyircileri ve Yehova'nın uyumlu övgülerinin dinleyicileri olarak varsayın. Onlarla günlük bir yakınlıkta imanla yaşayın: cennetteki Kudüs'ün sokaklarında yürürken, orada peygamberler ve havarilerle ve cennetin tüm görkemli ordularıyla
sohbet ederken, arkadaşlığa ihtiyacınız olduğunu veya yalnız olduğunuzu söylemeyin. Hayatınızda onlarla böyle sohbet edin, bu ölüm korkusunu yenecek ve onlarla birlikte orada olmayı arzulamanıza neden olacaktır: nehir kenarında duran ve düşmanları onu arkasında kovalarken, arkadaşlarının diğer tarafta, zevkli bir yerde olduğunu gören biri gibi, onlarla birlikte olmaktan ne kadar da memnun olurdu! Ve hepsinin kendisinden önce güvenle geçtiği geçitte cesaretini artıracaktır. Böylece ölüm bizim için Kızıldeniz gibi olacak, bizi vaat edilen topraklara güvenle ulaştıracak, takipçilerimiz orada devrilip yok olacak. Eğer imanla
böylece
kutsanmış olanlarla sohbet edersek, yukarıdaki dünyaya bu kadar yabancı olmamalıyız.

_Direct._ XXII. Dindar dostlarınızın ölümü yüzünden aşırı derecede endişelendiğinizde, onların
gönderildiği o kutsanmış ruhlar dünyasına bakın ve
onlar için orada olmaktan daha iyi olup olmadığını düşünün; ve siz de bu şekilde yüceltilmiş olanlarla
sevinmek için sevgi yasasına bağlı olup olmadığınızı düşünün. Onların
içinde bulundukları dünyayı ve gittikleri topluluğu bir görebilseydik, Tanrı'nın kendi iradesini böylesine görkemli bir duruma getirmesinden daha az hoşnutsuz olurduk.

Tüm bu iyileştirmeler, bir inanan tarafından, yukarıdaki ruhlarla günlük
konuşmasında yapılabilir. İşte yeryüzünde onlarla sahip olmamız gereken birlik budur: onlara dua ederek değil, ki Tanrı bizi asla bunu yapmaya teşvik etmemiştir; ne de onlar için dua ederek (bedenlerinin dirilişi ve bu sayede mutluluklarının mükemmelleşmesi için dua etmek meşru olsa da, yargı günü gibi mutlak bir kesinlik olduğu için, bu meşru eylemi yapma biçimimizde çok dikkatli olmalıyız; bu onların mutluluğunun kesinlikle bağlı olmadığı bir şey ve iradeye tapanların, yasa dışı olana daha fazla adım atarak kötüye kullanmaya çok istekli oldukları bir şey; papalık krallığında gerçek veya varsayılan azizlerin isimlerinin, günlerinin, türbelerinin ve kalıntılarının korkunç kötüye kullanılması üzücü bir şekilde tanıklık ediyor). Fakat cennetteki azizlerle olan birliğimizin gerekli kısmı, yeryüzündeki kilise için çok büyük bir öneme sahip olduğundan, onu sadıkların, onu unutmamızın çok tövbe edilmemesi gereken bir şey olup olmadığını ve gelecekte daha ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir iş olup olmadığını dikkate almalarını tavsiye ediyorum.

Ve itiraf etmeliyim ki, Tanrı'nın herhangi bir olağanüstü hizmetkarının yaşamının veya şehitliğinin anılmasını, uygun bir günde, bir yıldönümü töreniyle kutlamanın neden yasadışı olarak düşünülmesi gerektiğini bilmiyorum:
bu, Tanrı'nın kiliseye olan merhametinin şükran dolu bir şekilde hatırlanmasıdır; ve eminim ki böyle birinin yaşamı ve ölümü, kilisenin yeryüzündeki merhametlerinin en küçüğü değildir. 5 Kasım'da barut tarlasından kurtuluşumuzun anma gününü kutlamak yasal ise, bu durumda da benzerini yapmanın neden yasadışı olduğunu bilmiyorum, ayrıca: 1. Bir azizin onuruna değil, kilisesine bu kadar büyük bir merhamet gösterdiği için azizlerin Tanrısı'nın onuruna son verilmesi şartıyla. 2. Bir azizi sadece bir aziz olarak onurlandırmak değil, bazı olağanüstü seçkin azizlere: aksi takdirde cennete gidenlerin hepsinin onları anmak için kutladığı festivaller olması gerekir; böylece bir gün için bir milyonumuz olur. 3. Rabbin günüyle eşit tutulmaması, ancak o güne, azizlerin yaşamı veya ölümü, Mesih'in insanın kurtuluşundaki işine göre daha düşük ve ikincil bir saygınlığa sahip olduğu gibi, bağlılık içinde tutulması. 4. Ve eğer ruhsal bir şekilde tutulursa, insanları azizlerin kutsallığını ve şehitlerin sebatını taklit etmeye davet etmek ve şehvet ve tembelliği teşvik etmemek.

[185] O zamandan beri "İnanç Yaşamı"mda bundan daha fazlasını söyledim.

[186] İbr. xi. 1.

[187] Konsil. Daha sonra. alt Innoc. III. Can. 3.

[188] Rom. i. 7; 1 Kor. i. 2; xiv. 33; Ef. i. 8; ii. 19; iv. 12; v. 3; Rom. xv. 25, 26.

[189] 1 Kor. iv. 12, 13: Ağıtlar iii. 45.

BÖLÜM XI.

KUTSAL MELEKLERLE BİRLİĞİMİZ HAKKINDA YÖNLENDİRMELER.

_Yönlendir._ I. Tanrı'nın doğa ve Kutsal Yazılar'da vahyettiği kadar melek hakkında bilgi edinmekle yetinin; ancak daha fazla araştırma yapmaya, vahyedilmemiş şeyleri belirlemeye kalkışmayın. Meleklerin
var olduğu ve kutsal ruhlar oldukları tartışmasızdır; ancak
kaç tane oldukları, kaç dünyadan oldukları, hangi düzen ve farklı onur ve derecelere sahip oldukları, ne zaman yaratıldıkları, hangi yere ait oldukları, insanların ruhlarından ne kadar üstün veya farklı oldukları gibi gereksiz sorular, ne doğa ne de Kutsal Yazılar bize bu ve bunun gibi birçok soruyu hatasız bir şekilde nasıl çözeceğimizi öğretemez. Kilise'nin ilk çağlarındaki hemen hemen tüm sapkınlar, meleklerle ilgili doktrinlerini sapkınlıklarının ilk ve en önemli parçası haline getirmişlerdir; kibirli bir şekilde açığa vurulmamış şeylere müdahale ederek ve daha yüksek dünyanın düzenleri ve sakinleriyle
tanıdıklıklarıyla övünerek.
Bunlar elçilerin günlerinde dirilmiş olduklarından, Pavlus, Kol. ii. 18'de şöyle demiştir: "Hiç kimse gönüllü bir alçakgönüllülükle ve meleklere tapınarak, görmediği şeylere
mükafatınızdan sizi aldatmasın, bedensel zihniyle boş yere
böbürlenerek."

_Yön._ II. Meleklerin hizmetinin Tanrı'nın açığa vurduğu kadarını anlayın ve onlarla olan birliğinize dikkat edin; ancak
başka hiçbir tür bir birlik kurmayın. [190]

Meleklerin hizmetinin ne kadarının Kutsal Yazılarda bize ifşa edildiğini burada göstereceğim.

1. Kurtuluşun mirasçıları için hizmet eden ruhlar olmak meleklerin tayin edilmiş işinin bir parçasıdır, İbr. i. 14.[191] Tanrısal olanların hizmetkarları veya hizmetkârları değil, Tanrısal olanlar için Tanrı'nın hizmetkârlarıdır: tıpkı çobanın koyunların hizmetkarı değil, koyunlar için olması gibi. Olağanüstü bir şekilde yaptıkları tesadüfi veya ara sıra gerçekleşen bir iş değildir; ancak gönderildikleri üstlendikleri görevdir. Ve bu
hizmetleri hayatlarımızın sıradan endişeleriyle ilgilidir ve sadece bazı büyük veya sıra dışı durumlar veya zorunluluklarla ilgili değildir, Mezmur xxxiv.
6, 7; xci. 11, 12.

2. Tanrı tarafından bu hizmete atananlar bazıları değil, tüm meleklerdir. "Hepsi gönderilmiş hizmet eden ruhlar değil midir,"
&c. İbr. i. 1, 4. Burada, Tanrı'nın bu kadar düşük bir görevde çalışmayan, ancak bu melekleri yöneten daha yüksek ruhları olup olmadığını veya yalnızca bu dünyanın meleklerin sorumluluğu olup olmadığını veya ayrıca (yolcuların) ilgilenmeleri gereken birçok başka dünya olup olmadığını sorarsanız; ne doğa ne de Kutsal Yazılar size bu sorulardan herhangi birinin kararını vermez; ve bu nedenle bunları açığa çıkarılmamış şeyler olarak bırakmalısınız (eski sapkınların ve papalık okullarının insanların zihinlerini açık ve gerekli şeylerden uzaklaştırdığı bol miktarda). Ancak tüm meleklerin bizim için hizmet ettiği, Kutsal Yazıların açık sözleridir.

3. Bu görevin işi onlar arasında gelişigüzel bırakılmamıştır, ancak birkaç meleğin kendi işleri ve görevleri vardır; bu nedenle
Kutsal Kitap bize bazılarının bir mesajla, bazılarının da başka bir mesajla gönderildiğini söyler;[192] ve bize Mesih'in yeryüzündeki en aşağılık üyelerinin meleklerinin gökte Tanrı'nın önünde olduğunu söyler: "Size söylüyorum ki,
cennette melekleri her zaman gökteki Babamın yüzünü görürler," Matta xviii. 10. Her gerçek müminin bir veya daha fazla meleği var mıdır? ve bir melek birden fazla mümine bakar mı? Tanrı'nın doğada veya Kutsal Kitap'ta bize çözmediği sorulardır; ancak her gerçek Hıristiyanın bir meleği olduğu burada Rabbimiz tarafından ileri sürülmüştür.

4. Bu hizmet görevinde, kilisenin Başkanı ve Tanrı ile insan arasındaki Aracı olarak Mesih'in hizmetkarlarıdırlar ve insanın kurtuluşunda üstün görevinin amaçlarını ilerletmek için.[193] Matta
xxviii. 18, "Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi;" Yuhanna xiii.
3. Efesliler i. 20-22, "Ve onu göksellerde sağ tarafına oturttu,
her türlü yönetimden, güçten, kudretten, egemenlikten ve
yalnız bu dünyada değil, gelecek olanda da anılan her isimden çok üstün kıldı ve her şeyi onun ayaklarının altına koydu ve onu kiliseye
her şeyin başı olarak verdi." Vahiy xxiii. 16, "Ben İsa
meleğimi kiliselerde size bu şeyleri tanıklık etmesi için gönderdim."[194] Meleklerin Adem'in hizmetine masumiyetle mi atandıkları; yoksa sadece Mesih Aracı
olarak onun hizmetkarları olarak görevlerine mi başladıkları Tanrı'nın açıklamadığı bir şeydir; fakat onların Mesih'in altında kilisesi için hizmet ettikleri açıktır.

5. Meleklerin bize olan bu özeni, tüm tehlikelerimizden bizi kurtarmak ve tüm sıkıntılarımızdan kurtarmak için hayatımız boyunca uygulanır.[195] Mezmur xxxiv. 6, 7, "Bu zavallı adam feryat etti ve Rab onu duydu ve tüm sıkıntılarından kurtardı: Rab'bin meleği, kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır."
Mezmur xci. 11, 12, "Çünkü meleklerine, seni tüm yollarında korumak için emir verecek: seni ellerinde taşıyacaklar, yoksa ayağını bir taşa çarparsın." Tüm yollarımızda (iyi olanlarda) ve attığımız her adımda, koruyucu meleklerin özeni ve hizmetine sahibiz. Onlar bizim olağan savunmamız ve koruyucumuzdur.

6. Tüm bu hizmetlerinde Tanrı'nın iradesine mükemmel bir şekilde itaat ederler[196] ve O'nun emri dışında hiçbir şey yapmazlar, Mezmur ciii. 10; Zek. i. 8, 10; Mat.
xviii. 10, insanlara elçileri olarak.

7. Çalışmalarının çoğu, kalbimizi arayan kötü ruhların kötülüğüne karşı koymak ve bizi onlardan korumaktır;[197] Mesih'in altında günlük savaş veya çatışmaya girdikleri kişilerdir, Vahiy xii. 7, 9; Mezmurlar.
lxi. 17; lxxviii. 49; Mat. iv. 11.

8. Bu hizmetlerinde farklı üstünlük ve aşağılık derecelerine göre sıralanırlar[198] ve kendi aralarında eşit değillerdir, 1 Selanikliler iv. 16; Yahuda 9; Dan. x. 13, 20, 21; Ef. i. 21;
Kol. ii. 10; Ef. iii. 10; vi. 12; Kol. i. 16; Zek. iv. 10; Vahiy iv. 5; v. 6.

9. Melekler sadece bedenlerimizle değil, ruhlarımızla da ilgilenirler, kurtuluşumuzun araçlarını ilerletmek için: İncili kendileri vaaz ettiler, (yasayı ilettikleri gibi,[199]) Luka ii. 9, 10; i. 11,
&c.; İbr. ii. 2; Gal. iii. 19; Elçilerin İşleri x. 4; Dan. vii. 16; viii. 15-17;
ix. 21, 22; Luka i. 29; ii. 19. Özellikle, Mesih'in yasalarının yeterliliğini varsayan ve yalnızca ona itaat etmeye yardımcı olan belirli mesajlar iletirler.

10. Bazen Tanrı'nın onaylamak, uyarmak, rahatlatmak, ruhu heyecanlandırmak ve zihin, irade ve duygular üzerinde çalışmak için kullandığı araçlardır:[200] bunu ikna edici bir şekilde yaptıkları ve Şeytan'ın bize kötülük yapmak için sahip olduğu kadar bize iyilik yapmak için erişime ve güce sahip oldukları çok açıktır. İyi melekler, şeytanların günah işlemek için sahip olduğu kadar ruha, göreve yöneltmek için güce ve erişime sahiptir. Tanrı onları hizmetkarlarına görünür şekillerde sık sık gözetleyici ve teselli edici mesajlar gönderdiği gibi, onları görünmez şekilde de benzer mesajlar gönderir, Hak. v. 23; Mat. i. 20; Mezmurlar. civ. 4; Luka xxii. 43, gökten bir melek Mesih'in acısını güçlendirmek için gönderilir.

11. Kilisenin düşmanlarını zulmeder ve kovalarlar ve bazen onları yok ederler: Mezmurlar xxxv. 5, 6; 2. Krallar xix. 35; Yeşaya xxxvii. 36;
ve onlara zarar vermelerini engellemek, Sayılar xxii. 24.

12. Onlar, dindarların ayrılan ruhları için bir konvoydur, onları mutluluk yerlerine getirmek için, Luka xvi. 22, ancak bunu nasıl yaptıklarını anlayamıyoruz.

13. Onlar, Mesih'in yargıya gelmesinde hizmetkarları ve seçilmişlerini toplamak ve kötüleri doğrulardan ayırmak için hizmetkarlarıdır,
sonsuz cezaları veya sevinçleri için. 1. Selanikliler iv. 16, "Rab'bin kendisi bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek ve Mesih'te ölenler önce dirilecek: sonra biz yaşayanlar ve kalanlar alınıp götürüleceğiz,"
&c. Matta xiii. 41, 42, 49, "İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar krallığından tüm suçları veya rezaletleri ve kötülük yapanları toplayacaklar ve onları bir ateş fırınına atacaklar. Dünyanın sonunda melekler çıkacak ve kötüleri doğruların arasından ayıracak ve onları bir ateş fırınına atacaklar," &c.[201]

_Doğrudan._ III. Meleklerle olan yakın akrabalığımızı veya ilişkimizi ve onların ve bizim birbirimizin durumu ve işleriyle nasıl ilgilendiğimizi anlayın. Doğamıza gelince, ölümsüz ruhlarımız meleklerle akraba veya benzerdir, ancak bedenlerimiz sadece hayvanlar gibidir. Tanrı'nın suretine göre yaratılmış olan ruhlar, kutsallığın ahlaki suretinin yanı sıra, (rasyonel ve özgür temsilciler olarak) doğal özleriyle, Yaratılış ix. 6, melekler gibi olduğu söylenebilir: "O bizi meleklerden biraz daha aşağı yarattı," Mezmurlar. viii. 5. Ve Tanrı bizi onların sorumluluğu ve bakımı yaptı; ve bu nedenle şüphesiz onlara, emanetlerini layıkıyla yerine getirmeleri için özel bir sevgi
verdi. Din adamlarının sürülerine karşı özel bir baba sevgisi olduğu gibi ve Hıristiyanların da birbirlerine karşı özel bir sevgileri olması gerektiği gibi, onları Tanrı tarafından birbirlerine atanan görevlere hazırlayıp, onları bu görevlerle meşgul etmek için; bu mükemmel ruhların, azizler üzerindeki Tanrı suretine ve Tanrı'nın sureti ve uğruna azizlere karşı şüphesiz çok daha saf ve büyük bir sevgileri vardır, yeryüzündeki en yakın dostların ve en kutsal kişilerin sahip olabileceğinden
daha fazla. Çünkü onlar daha kutsaldır ve Tanrı'nın zihnine daha mükemmel bir şekilde uymaktadırlar ve Tanrı'nın kendisini bizden daha mükemmel bir şekilde severler ve bu nedenle onun hatırına halkını bizden çok daha mükemmel bir şekilde severler. Bu nedenle onlar bizim tarafımızdan herhangi bir ölümlüden daha çok sevilmelidir; hem daha mükemmel, saf ve sevimli oldukları için hem de bize karşı daha fazla sevgi besledikleri için. Dahası melekler aynı Tanrı'nın hizmetkarlarıdır ve ait olduğumuz aynı toplumun üyeleridir. Onlar mirasçıları olduğumuz göksel Kudüs'ün sakinleridir: onların mülkiyeti vardır ve bizim de hakkımız vardır ve zamanla ona sahip olacağız. Biz onlarla aynı işe çağrıldık; aynı Tanrı'yı ​​sevmeli ve itaat, şükran ve övgüyle onu yüceltmeliyiz ve onlar da öyle yaparlar. Bu nedenle onlar bizim iyiliğimiz için hizmetkarlardır ve emeklerinin başarısından sevinç duyarlar, tıpkı yeryüzündeki Mesih'in hizmetkarlarının yaptığı gibi, İbr. 14. Günahkârın dönüşü yoktur, ancak meleklerin sevinci,
Luka xv. 10, bize bu işe ne kadar katıldıklarını gösterir. "Siyon dağına ve yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel Kudüs'e ve binlerce meleğe geldik," &c. İbr. xii. 22-24. Onlar, özellikle kutsal meclislerimizde ve Tanrı'ya olan ibadetlerimizde yanımızdadırlar ve hizmet ederler; bu nedenle onların huzuruna saygı göstermemiz ve onların önünde günahkâr veya yakışıksız hiçbir şey yapmamamız öğütlenir, 1 Kor. xi. 10; Vaiz ayet 6. Tanrı'nın, Rab İsa Mesih'in ve seçilmiş meleklerin huzuru, bizi sürekli olarak tam itaate korkutmalıdır, 1 Tim. v. 21. Kilise ile birlikte, Ruh'un kiliseye yaptığı dağıtımların gizemini araştırırlar, 1 Pet. i. 12. Ve böylece
"kilise aracılığıyla", yani Tanrı'nın kilise ile olan ilişkileri aracılığıyla, "Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği", hatta bu "göksel
prensliklere ve güçlere" bile "bildirilir," Ef. iii. 10. Sonuç olarak, Mesih bize, kutsanmışlık durumumuzda "meleklere eşit olacağımızı" söyler, Luka xx. 36 ve böylece sonsuza dek onlarla birlikte yaşayacağız.

_Doğrudan._ IV. Cennet hakkındaki düşünceleriniz şaşırtıcı veya garip olduğunda ve azizler için gerçekten böyle bir ihtişamlı yaşamın olup olmadığından şüphe etmeye meylettiğinizde, zaten sahip olan melekler dünyasını düşünmek, inancınız için büyük bir yardım olabilir. Kutsal Kitap'ın söylediğinin dışında, üstün kürelerin böyle mükemmel ve mutlu sakinlerinin olması, akıl bile herhangi bir rasyonel insanı güçlü bir şekilde ikna edecektir: 1. Denizin, karanın, havanın ve dünyanın bu daha aşağı, daha bayağı kısmının tüm yerlerinin, kendi doğalarına uygun sakinlerle
doldurulduğunu düşündüğümüzde; ve bu nedenle, kıyaslanamayacak kadar daha büyük ve mükemmel kürelerin ve bölgelerin hepsinin ıssız olması, hayal edilmesi mantıksızdır. 2. Ve gördüğümüz gibi, rasyonel yaratıklar bu aşağı dünyadaki hayvanları yönetmek için yaratılmıştır, bu yüzden akıl bize, daha yüksek bölgelerdeki sakinlerin daha yüksek aklının, insanın yönetiminde hiçbir rolü olmamasının olası olmadığını söyler. Ve yine de Tanrı, iyi meleklerin ve daha birçok kötü ruhun bazı tartışmasız görünümleriyle bizi burada tatmin etmeye tenezzül etmiştir, bu da meseleyi tüm şüphelerin ötesine götürür, yani görünmeyen dünyanın sakinleri vardır. Ve böylelerinin olduğunu bildiğimizde, ruhlarımızın doğası ile onlar arasındaki yakınlığı göz önünde bulundurarak, mutlu ya da mutsuz ruhlarla birlikte sayılmamıza inanmamız daha da kolaylaşır: anlamsız Sadukiliği yenmek, dinsizliği fethetmek için iyi bir adımdır; meleklerin ve ruhların olduğuna iyice ikna olmuş olan kişi, ruhun ölümsüzlüğüne inanmaya bir Saduki'den çok daha iyi hazırlanmıştır: ve Tanrı ile insan arasındaki sonsuz mesafe, onun ihtişamına yaklaşma düşüncelerimizi ya şüpheli ya da çok korkunç hale getirmeye meyilli olduğundan, şu anda o ihtişamın huzurunda yaşayan o binlerce kutsanmış ruhun anısı, düşüncelerimizi çok daha fazla cesaretlendirir ve doğrular; Krala erişip erişemeyeceğinden ve kabul edilip edilmeyeceğinden korkan biri, kendisi kadar aşağılık veya kendisinden çok da farklı olmayan bir kalabalığın ona yakın hizmetkarlar olduğunu görürse çok daha fazla cesaretlenirdi. İtiraf etmeliyim ki
benim zaafım o kadar büyük ki, Tanrı'yla birlikte olan azizlerin ve meleklerin kutsal ordularını hatırlamaya sık sık ihtiyaç duyuyorum, ruhumu cesaretlendirmek ve cennetin düşüncelerini daha yakın ve tatlı hale getirmek için, yabancılığımı, şaşkınlığımı ve korkularımı azaltarak; ve böylece onları düşüncelerimin aracıları (arabulucuları demiyorum) yapmak için, en yüce ve kutsal Tanrı'ya yaklaşımlarında (gerçi gerçek Aracı Mesih'in anılması benim en büyük teşvikimdir). Özellikle, o kutsal ruhların yeryüzündeki her kutsal kişiyi ne kadar hararetle sevdiğini ve Tanrı ile birlikte yaşayan herkesin, yeryüzündeki babalarımızdan veya annelerimizden daha sevgili dostlar olduğunu düşündüğümüzde (daha önce kısaca kanıtlandığı gibi), bu bizi daha da cesaretlendirecektir.

_Yönlendir._ V. Mesih'in ihtişamını ve görkemini görmek istediğinizde, melek ordularının düşüncelerinden yararlanın. Eğer onun yeryüzündeki kilisenin başı olduğunu, dünyanın şeytani partisi tarafından hor görülen bir avuç insan olduğunu önemsiz bir mesele olarak görüyorsanız, yine de "her şeyin başı, her yönetimin, gücün, kudretin, egemenliğin ve yalnızca bu dünyada değil, gelecek olanda da anılan her ismin çok üstünde" olmanın ne demek olduğunu düşünün (yani, ona herhangi bir gücü, onuru ve ismi, insanların veya meleklerin gücünden, onuru veya isminden daha büyük bir güç, onur ve isim verdi) "ve her şeyi onun ayakları altına koydu," Efesliler 1:21-23. "Meleklerden çok daha iyi kılındı, çünkü miras yoluyla onlardan daha üstün bir isim edindi;" onun hakkında, "Tanrı'nın tüm melekleri ona tapsın," İbraniler 1:4, 6 denir. Bölümün tamamını okuyun.
Başımız, bütün bu orduların Rabbidir.

_Doğrudan._ VI. Görkemli meleklerin anısını, insan doğasının onurunu ve Tanrı'nın hizmetkarlarının özel onurunu size tanıtmak ve böylece sizi bu şekilde ilerleten Yaratıcınıza ve Kurtarıcınıza
şükranla kalplerinizi yükseltmek için kullanın.[202] 1. Bu kutsal meleklerin hepsinin bizim iyiliğimiz için gönderilmiş hizmet eden ruhlar olması ne büyük bir onurdur! Bizi sevmeleri ve bizimle o kadar çok ilgilenmeleri ki, dönüşümümüze cennette sevinsinler!
"Efendim, insan nedir ki onu anıyorsun ve insan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun? Çünkü onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın ve onu ihtişam ve onurla taçlandırdın," Mezmurlar viii. 4, 5.
2. Fakat yine de bizim onurumuzun daha yüksek bir beyanıdır ki,
cennette onlarla eşit olmalıyız ve böylece onların toplumunda sayılmalıyız
ve Yaratıcımızın övgüsünde sonsuza dek onlara katılmalıyız. 3. Ve
doğamızın Tanrı'nın Oğlu ile kişi olarak birleşmeye alınması ve böylece meleklerin üzerine çıkması bizim için daha büyük bir onurdur.
"Çünkü meleklerin doğasını değil, İbrahim'in soyunu aldı:" ve gelecek dünyayı meleklere tabi kılmadı, İbr. ii. 5, 16. Bu, Rab'bin işidir ve gözlerimizde harikadır.

_Yön._ VII. Tanrı'nın işlerine ve yönetimine hayran olmak istediğinizde, özellikle meleklerin rolüne bakın. Eğer Tanrı eserlerinde yüceltilecekse, özellikle de en görkemli kısımlarında: eğer aletlerle çalışmaktan ve onlara temel davanın onuruna katkıda bulunabilecek mükemmellik ve şerefi iletmekten zevk alıyorsa, Tanrı'ya hak ettiği onuru vermediğimiz sürece, onların mükemmelliğini ve şerefini göz ardı etmemeliyiz. Bir saatin veya başka bir makinenin mükemmel işçiliğini gören kişi, en önemli parçaları veya geri kalanındaki işleyişini göz ardı etmemelidir; aynı şekilde Tanrı'nın eserlerinin ve yönetiminin mükemmel düzenini gören kişi, melekleri veya onların yönetimdeki görevlerini ve Tanrı'nın bize açıkladığı kadarıyla aşağı yaratıkların korunmasını göz ardı etmemelidir. Bu telleri dışarıda bırakırsak müziği bozarız. Tanrı'nın eserlerinin ihtişamının büyük bir kısmı, cennetteki ve yeryüzündeki tüm parçaların olduğu gibi böylesine hayranlık verici bir şekilde birleşmiş ve eklemlenmiş olmasıdır; ve her biri kendi yerinde bütünün güzelliğine ve uyumuna katkıda bulunur.

_Yön._ VIII. Sevgi ve alçakgönüllülüğün mükemmelliğinden ve Tanrı'nın iradesine itaat etmekten endişe duyduğunuzda, meleklere bakın ve tüm bu erdemlerin içlerinde parıldadığını görün. Tanrı'yı ​​ve tüm azizlerini ne kadar mükemmel bir şekilde seviyorlar! Mesih'in en zayıf ve en aşağılık üyelerini bile! Kurtuluşun mirasçıları için hizmet etmeye ne kadar alçakgönüllülükle tenezzül ediyorlar! Yaratıcılarına ne kadar kolayca ve mükemmel bir şekilde itaat ediyorlar![203] En önemli
örneğimiz, bize daha yakın olan ve tüm bu görevlerin örneğini vermek için ete kemiğe bürünen Mesih'in kendisi olsa da, onun altında meleklerin örneği de gözlemlenmeli ve zevkle taklit edilmelidir. Ve büyük ve bilgili kişilerin örnekleriyle sizi teşvik eden kutsallığın düşmanlarına sorun, Tanrı'nın tüm meleklerinden daha mı akıllılar?

_Doğrudan._ IX. Meleklerle, gözle görülür şekilde görünen veya duyularınızı etkileyen herhangi bir aşırı birlik arzulamaya veya onlara İsa Mesih'in görevinin veya onurunun herhangi bir kısmını vermeye meylettiğinizde, o görevin Tanrı'nın onlara verdiği sizin güvenliğiniz ve yararınıza ne kadar uygun olduğunu ve kendilerinin Rablerinin görevine veya onuruna talip olmaktan veya gasp etmekten ne kadar nefret ettiklerini düşünün: ve meleklerin bu ruhsal hizmetinin, bedensel şekillerde bize görünmelerinden daha çok sizin yararınıza olduğunu düşünün.[204] Bu ruhsal birlik içinde, aldatmadan ruhsal doğalarına göre hareket ederler; ve bize korkunç görünümler olmadan hizmet ederler; ve bizi onlara karşı hassas, kaba
kavrayışlara çekme veya onlara uygunsuz bir bağlılığa veya onları onurlandırmaya teşvik etme tehlikesi olmadan: oysa eğer bize görünür şekillerde görünselerdi, kolayca korkabilir, şaşkına dönebilir ve şüphe içinde kalabilirdik,
gerçekten iyi melekler miydi değiller miydi. Mutluluğumuz Tanrı'nın kendisiyle olan iletişimimizdir; ve meleklerle veya azizlerle olan iletişim, ancak şu amaçla arzu edilir: bu nedenle meleklerle olan bu tür bir iletişim en iyisidir, bizi Tanrı ile olan iletişimde en çok ilerletir; ve onun merhametini araçlarla almak en iyisidir, bu da araçlara olan aşırı bağlılığımızı ve Tanrı'yı ​​ihmal etmemizi en az tehlikeye atar. Tanrı kadar iyi ve bizim için en güvenli yolun ne olduğunu bilmiyoruz: kendi hayallerimizle onun sözünü düzeltmeyi istemek tehlikeli olduğu gibi, daha uygun olduğunu düşündüğümüz; bu yüzden onun hükümetini, tedbirini ve düzenini değiştirmeyi arzulamak ve doğada belirttiği ve tayin ettiği yoldan başka bir yolun bizim için daha yararlı olduğunu düşünmek tehlikelidir. Tanrı'nın kendi yolundan çıkıp bizimle ilgilenmesini ve bizi kendi
yollarımızda yönlendirmesini istemek tehlikelidir; ki bu yollarda kendimiz beceriksiziz ve
sonucunu pek bilmiyoruz.

_Yönlendir._ X. Şeytanların korkusuyla dehşete düşmeye meyilli olduğunuzda,
o zaman meleklerin muhafızlarını düşünün ve sizin için olanın size karşı olandan ne kadar daha büyük bir güç olduğunu düşünün. Tanrı bizim tek temel güvencemiz olsa da,
ve en büyük güvenimiz O'nda olmalı, yine de deneyim bize araçlara bakmaya ve ikincil nedenler bizim için veya aleyhimize ortaya çıktıkça etkilenmeye ne kadar yatkın olduğumuzu söyler; bu nedenle,
ortaya çıkan tehlikeler bizi korkuttuğunda, bizi rahatlatmak ve cesaretlendirmek için ortaya çıkan veya ikincil yardımlar gözlemlenmelidir.

_Yön._ XI. Meleklerin büyük ve kutsal sevgisine, onlara karşı o kadar büyük ve kutsal bir sevgiyle karşılık vermeye çalışın ki, ölmek istememenize karşı size yardımcı olsun ve sizi çok sevdiğiniz kişilerin arkadaşlığını özletsin. Ve ölüm size korkunç göründüğünde, çünkü gelecek dünya garip göründüğünde, dönüşümünüzden sevinç duyan ve burada yeryüzünde sizin için hizmet eden ve ruhlarınızı Mesih'e götürmeye hazır olan meleklerin topluluğuna gittiğinizi unutmayın.[205] Tanrı'nın ve kutsanmış Arabulucumuzun düşünceleri, sevgimizi çekmek ve bizi cennette olmaya
özlemek için tek nihai nesne olsa da, Mesih'in altında, azizlerin ve meleklerin sevgisi ve arkadaşlığı arzularımızı ve sevincimizi ilerletmek için düşünülmelidir: çünkü Tanrı, cennette bile, hiçbir yaratığı rahatımız için
kullanmayacak kadar bizim için her şey olmayacaktır; aksi takdirde Mesih'in yüceltilmiş insanlığı orada rahatımız için bir araç
olmazdı; ve göksel Kudüs, yaratılmış mükemmellikleri tarafından o zaman bize gösterilmezdi, Rev. xxi. xxii. olduğu gibi; ayrıca Tanrı'nın krallığında İbrahim, İshak ve Yakup ile birlikte olmamız bize hiçbir rahatlık vermezdi, Luka xiii. 28; Matta viii. 11. _Direct._ XII. Mesih tarafından azizler için sağlanan faydaların bir parçası olarak meleklerin koruması ve yardımı için dua edin; ve bunun için müminlerin bir ayrıcalığı olarak şükran duyun,
tanrısızların tüm onurlarını aşan. Ve özellikle Tanrı'ya ibadet ederken onların huzuruna saygıyla yürüyün. Böyle bir merhametin
değersizleştirilmesi veya nankörce kabul edilmesi uygun değildir: ne de korunmamızın
bu kadar sıradan bir aracının göz ardı edilmesi ve dua ile Tanrı'dan istenmemesi. Fakat meleklerin sevgisini sürdürmenin yolu, Tanrı'nın sevgisini sürdürmektir; ve onları memnun etmenin yolu, onu memnun etmektir; çünkü onun iradesi onlarındır.

_Direct._ XIII. Tanrı'ya yaptığınız tüm ibadetlerde,
cennetin melekleriyle birleştiğinizi ve konseri
oluşturmak için üzerinize düşeni yaptığınızı unutmayın. Bu nedenle bunu, yalnızca kiminle konuştuğunuzu değil, aynı zamanda hangi
arkadaşlarınızın olduğunu da hatırlayarak, o kutsallık, saygı ve şefkatle yapın; ve ne kalbinizde ne de övgülerinizde çok büyük bir
uyumsuzluk olmasın. Ah, düşünün ki,
ne kadar canlı, neşeli zihinlerle
muhteşem Yaratıcılarını övüyorlar; ve en mübarek işlerinde ne kadar yorulmazlar! Ve sevgi ve övgüde onlara benzemek için çalışın ki
onların ihtişamında onlarla eşit olasınız, Luka xx. 36.

[190] Angelorum vocabulum nomen est officii, non naturae: nam sancti
illi coelestis patriae spiritus, semper sunt spiritus, sed semper
vocari angeli non possunt. Gregor.

[191] Dan. iv. 13; Yaratılış xxxii. 1, 2; Çıkış xxxii. 2; Dan. vi. 22; Elçilerin İşleri
xii. 7, 11; 1 Krallar xix. 5, 6.

[192] Luka i. 13, 18, 19, 26, 28; ii. 10, 13, 21; Eylemler x. 7, 22; xii.
8, 9; Dan. iii. 28; vi. 22; Orgeneral xxiv. 40.

[193] 1 Evcil Hayvan. iii. 22; Mat. xxvi. 53.

[194] Rev. i. 1.

[195] 2 Kral vi. 17.

[196] Dan. iv. 35.

[197] 1 Kral xxii. 19-22; 1 Thes. ii. 18.

[198] Luka i. 19, 26.

[199] Acts vii. 53.

[200] Acts xxvii. 24; Luke i. 13, 30; ii. 10; Dan. X. 12; 2 Kral vi.
16; Gen. xvi. 9, 10; Hissiz. xxii. 32.

[201] 2 Sel. Ben. 7, 8; Mark viii. 38; Mat. xxv. 31.

[202] Magna dignitas fidelium animarum ut unquaeque habeat ab ortu
nativitatis sui angelum deputatum'un gözetiminde: imo plures. Hieron.
Luke xx. 36.

[203] İbranice. Ben. 14; Mezmur. ciii. 20, 21.

[204] Timet angelus adorari ab humana natura, quam videt in Deo
sublimatam. Gregor.

[205] Simus devoti, simus grati tantis custodibus: redamemus eos
kuantum keseli sıçan, kuantum debemus etkili, & c. Bernard. Vae nobis si
quando provocati sancti angeli peccatis ve negligentiis, indignos nos
judicaverint praesentia et Visitatione sua, &c. Cavenda est nobis eorum
offensa, et maxime exercendum, quibus eos novimus oblectari'de:
haec autem placent eis quae in nobis invenire delectat, ut est
sobrietalar, castitalar ve c. In quovis angulo reverentiam exhibe angelo,
Ne Audeas illo Presente, quod Me Vidente Non Auderes. Bernard.




DİNİ KONULAR HAKKINDA VİCDAN DURUMLARI.


OKUYUCU,

Bu vakaların sayısıyla ilgili sana söyleyecek bir şeyim var.
siparişin ve bir bakıma ele alma ve çözme şeklinin
onlara. I. Bunların bu kadar çok olmasının sebebi, tüm insanların çözemediği
gerçekten çok fazla zorluk olmasıdır. Bunların artık
yok olmasının sebebi, kısmen o zamanlar artık ele alınması gereken
neler olduğunu hatırlayamamam ve gereksiz şeylerle dolu
bu kadar büyük bir kitabı büyütmek istemiyorum.

II. Sıraya gelince, çoğunun sırası için bazı nedenlerim var,
ki bunları size açmak çok sıkıcı olurdu. Ama bazıları
sıra dışı olarak yerleştirilmiş , çünkü, 1. Onları gerektiği gibi
hatırlayamadım. 2. Ve büyük acele onları aktarmam için bana zaman tanımadı. Eğer
böyle bir işte zaman harcamam gerektiğini söylerseniz, size cevap veririm, Siz
yetkili yargıçlar değilsiniz, eğer beni ve diğer çalışmalarımı biliyordun ve
zamanımın çok kısa olma ihtimali vardı. Yazılarımı aceleyle yapılmış kusurlarla birlikte almak isteyenler,
hiçbirine sahip olmaktansa, onları kullanabilirler ve geri kalanlar onları hor görmekte
ve ihmal etmekte özgürdürler. Kutsal Kitap hakkında iki veya üç sorum olacaktı,
eğer zamanım olsaydı başlangıcı daha yakına koyardım; ama göremediğimden, bunları okumaya aktarmanız sizin için kolaydır.

III. Bu vakaların çözümü tüm aşırılıklardan o kadar kaçınıyor ki,
herkesin hoşuna gitmeyeceklerini düşünüyorum o kadar çok sayıda
Hristiyan, kendilerini çeşitli mezheplerin
fikir ve çıkarlarına dahil eden ve Rabbimiz İsa Mesih'in inancını kişilere saygıyla
tutan. Ama yine de belirli sayıda
gerçekten Katolik, tarafsız okuyucu olacak , olumlu kabulünü güvenle tahmin ettiğim; ve kim, tozdan, gürültüden, ve çatışan tarafların ve partilerin tutkularından ve onların çıkarlarından
uzaklaşarak, burada kısaca, resmi argümantasyonun ihtişamı olmadan sunulan çözümlerde kendini kanıtlayan bir ışık görecek, veya ikna edici konuşma. Ebedi Işık, dünyanın Işığı olan Mesih aracılığıyla ve Ruh'un aydınlanması ve ışık sözcüğü aracılığıyla kendini bize ifşa eder; böylece ışıkta yürüyebiliriz, ışığın çocukları olarak, ta ki şanlı
ebedi ışık dünyasına. Ve bilgimizde başka ne kusur varsa, eğer
bir insanda Tanrı sevgisini
ateşleyecek kadar bilgi varsa, o kişi tarafından bilinir ve bu nedenle onun tarafından sevilir ve
kutsanacaktır sonsuza dek onunla ve onun içinde, 1 Kor. viii. 1-3.

Görev. I. _Hristiyan'ın vicdanının ilişkisinde ve cemaatinde sakin olabilmesi için, tüm sahtekarlar arasında hangisinin gerçek kilise olduğunu nasıl bilebiliriz?_

Bunların çoğunu dört kitapta yazdım (biri "Güvenli Kilise" olarak adlandırılır) Din", bir başkası "Katolikler İçin Bir Anahtar", bir başkası "Kilisenin Görünürlüğü", bir başkası "Gerçek Bir Katolik ve Katolik Kilisesi'nin Tanımı" olarak adlandırılmıştır,) ki bundan
şimdi biraz bahsedeceğim ve ancak tarafsız, düşünceli bir okuyucu için yeterli.

Terimler önce açılmalıdır. 1. Bir kilise ile kastedilen, bir Hıristiyanlar topluluğudur. Ve bazen dar anlamda, beden veya üyeler kafadan ayrı olarak alınır, krallık kelimesi yalnızca kraldan ayrı olarak tebaa için alınır; ve bazen daha tam ve uygun olarak
başından ve gövdesinden oluşan tüm siyasi toplum için veya _pars imperans et pars subdita_ için alınır.

2. Böylece alınan kilise kelimesi, bazen Mesih ve onun siyasi veya mistik bedeninden oluşan katolik denilen evrensel kiliseyi ifade eder; ve bazen de evrensel kilisenin sadece bir kısmını ifade eder. Ve böylece ya ikincil, siyasi bir kısım olarak, ya da bir topluluk veya ortak olarak kabul edilen ancak siyasi olmayan bir kısım olarak; ya da evrensel Başkan dışında hiçbir ortak başkan olmaksızın, uyum ve birliği sürdüren ve anlaşan birçok özel, siyasi kilise olarak alınır.

3. Bu tür siyasi kiliseler ya ilahi anayasa ve politikaya sahiptir ya da sadece insanidir.

2. Hristiyanlar derken, Hristiyan dininin özlerini
iddia edenleri kastediyorum. Çünkü kiliseden görünür olarak bahsediyoruz.

3. Gerçek derken, bu tek anlamlı kabulde gerçekten bir kilise olmayanın karşıtı olan, özün gerçekliği kastedilmiş olabilir; veya aksi takdirde sağlam
ve ortodoks, bütünsel olarak, hatalı ve kirletilmişin
karşıtı olarak çok büyük bir şekilde. Ve şimdi bu soruyu böylece karara bağlıyorum.

_Öneri_ I. Gerçek katolik kilise, Baş Mesih'ten ve
tüm Hıristiyanlar onun bedeni veya üyelerinden oluşur. Krallığın
kral ve tebaasından oluşması gibi.[206]

_Öneri_ II. Tüm samimi kalp-antlaşmacıları kiliseyi
yeniden doğmuş, mistik veya görünmez olarak oluşturduğu gibi; vaftiz edilen, yani vaftiz edilen ve vaftiz antlaşmasının tüm esaslarına
rıza gösterdiğini iddia eden, dinden dönmemiş veya yasal güçle
aforoz edilmemiş olan herkes Hıristiyandır ve kiliseyi
görünür olarak oluşturur.[207]

_Öneri_ III. Bu nedenle tek bir evrensel kilise vardır, çünkü
tüm Hıristiyanları içerir; ve böylece hiçbirinin bir diğerinin konusu olmasını dışarıda bırakmaz.[208]

_Önerme._ IV. Hıristiyanlığın sırf temel unsurları hakkındaki cehalet veya hata, esasları, yani vaftiz antlaşmasını
kabul edenleri Hıristiyan yapmaz.[209]

_Önerme._ V. Vaftiz antlaşmasının doğru bir şekilde anlaşılması ve
ikrar edilmesi için, kiliseler hala inanç bildirgesini antlaşmanın açıklaması olarak, inanç açısından kullanmışlardır; ve onu Hıristiyan inancının
sembolü olarak almışlardır. Ve Hıristiyanlığın varlığı için gerekli olduğu gibi, başka bir inanç
ikrarına gerek duyulmamıştır veya duyulmayacaktır.[210]

_Önerme._ VI. Gururlu gaspçılar veya sansürcüler, yetki ve sebep olmaksızın
aforoz etmek, Hıristiyan olmayan veya başkalarını kiliseden çıkarmak için onları üstlenirlerse, bu onları Hıristiyan veya kilise olmayan,
böylece kullanılanlar yapmaz.[211]

_Öneri_ VII. Bu nedenle, hangisinin gerçek Katolik veya evrensel kilise olduğunu bilmek, vaftiz edilmiş, itiraf eden Hıristiyanları bilmekten başka bir şey değildir.[212]

_Öneri_ VIII. Reform edilmiş kiliseler, Lutherciler, Abassineler, Kıptiler, Süryaniler, Ermeniler, Yakubiler, Gürcüler, Maruniler, Yunanlılar, Moskovalılar ve Romalılar, hepsi vaftizi tüm görünür temelleriyle alırlar ve aynı dürüstlükle olmasa da Hıristiyan dininin tüm temellerini itiraf ederler.[213]

_Öneri_ IX. Kendi başına herhangi bir temel kısmı inkar eden kişi, haklı olarak kanıtlanmışsa veya kötü şöhretliyse, ne bir Hıristiyan ne de kilisenin gerçek bir üyesidir: yani, Hıristiyanlığın o temel kısmını inkar ettiğinin kanıtını bilen veya kendisi için kötü şöhretli olan hiç kimse onu görünür bir Hıristiyan olarak kabul etmemelidir.[214]

_Önerme_ X. Öncelikle temelleri ve onlarla birlikte, görünmeyen sonuçlarla bazı temel noktaları
altüst eden bir hatayı tutan, ancak temelleri o kadar hızlı tutan ki, tutarsızlığı
görse hatasından vazgeçecekse, bir Hıristiyandır; buna rağmen; ve eğer sapkın ismi ona uygulanabilirse, bu ancak Hıristiyanlıkla
uyumlu bir anlamdadır.[215]

_Önerme_ XI. Başkaları tarafından haklı olarak sapkın ve Hristiyan olmayan olarak yargılanan kişi yasal olarak anılmalı ve davasını savunurken dinlenmeli ve yeterli kanıta göre yargılanmalı, duyulmamış veya aceleci varsayımlara göre değil.[216]

_Prop._ XII. Hristiyanlık ve sapkınlık kişisel nitelikler olduğundan ve
sadece bireylerde ve bir kişinin diğerinin hatasından suçlu olması nedeniyle,
tek tek kişilerin kişisel suçlarına göre yargılanması gerektiği sonucu çıkar.[217]

_Prop._ XIII. Herhangi bir kişi, bir başkasını, ayırt etme yoluyla özel bir yargıyla veya tüm insan eylemlerini yönlendiren akılla, bir Hristiyan veya sapkın olarak yargılayabilir; ancak yalnızca kilise yöneticileri, ona kamusal ayrıcalıklarını ve cemaatini veren veya reddeden o kamusal yargıyla onu yargılayabilir.[218]

_Prop._ XIV. Kilise yöneticileri, meşhur adaletsizlikle Hristiyanları Hristiyan olmayan kişiler olarak kınasalar bile, yönettikleri kamusal meclislerle cemaatlerini reddedebilirler, yine de insanları bu tür zarar görmüş kişileri Hristiyan olmayan kişiler olarak kabul etmeye zorlamazlar. Aksi takdirde herkesi bir yalana inanmaya, kötü niyetli
zararlara rıza göstermeye zorlayabilir ve insanları hakikatten, doğruluktan
ve hayırseverlikten
etkisizleştirebilirlerdi.[219]

_Prop._ XV. Dünyadaki tüm kiliselerin (evrensel kilise) İsa Mesih'ten başka doğal veya kolektif bir başkanı ve yöneticisi yoktur;
ve bu nedenle böyle bir yönetim gücüyle evrensel kiliseden herhangi bir adamı
aforoz edebilecek kimse yoktur; ve böyle bir gasp
imtiyazı olan Mesih'e karşı ihanet olurdu.[220]

_Prop._ XVI. Yine de bir kiliseden aforoz edilmeyi hak eden kişi, eğer herkesin ortak bir sebebi varsa veya Hristiyanlığını geçersiz kılıyorsa, herkes tarafından ve herkesten aforoz edilmeyi hak eder.[221]

_Prop._ XVII. Ve komşu kiliseler bir araya gelip düzen ve uyum içinde yaşadıklarında, düzenli olan kişi bir kiliseden aforoz edilir ve geri kalanına bildirilirse, temizlenene veya onların birliğine uygun hale gelene kadar geri kalanların hiçbirinin birliğine alınmamalıdır.[222] Fakat bu yükümlülük sadece bir araya gelen kiliselerin
birliğinden kaynaklanır ve birinin geri kalanlar üzerindeki gücünden değil; ve
bu, kişinin gelmediği veya hiç bilinmediği tüm dünyaya ulaşamaz; ancak komşuluk aracılığıyla o kişiye
komünyon verebilen ve ona komünyon verebilen veya reddedebilenlere ulaşır.

_Prop._ XVIII. Tüm bunlardan açıkça anlaşılıyor ki, evrensel kiliseyi oluşturanlar sadece papacılar, sadece Yunanlılar, sadece Protestanlar veya herhangi bir Hristiyan grubu değildir, çünkü kilise tüm Hristiyanları içerir.[223] Ve başkalarını (evet, bütün milletleri) sapkın, bölücü olarak aşağılamak ve hiçbir Hristiyan veya kiliseyi aşağılamak, aşağılayanların tek kilise veya Hristiyan olduğunu kanıtlamayacaktır, tıpkı sevgi eksikliğinin bir adamın Mesih'in öğrencilerinden biri olduğunu kanıtlamayacağı gibi, ki onlar sevgiyle herkes tarafından bilinirler.

_Prop._ XIX. Bu nedenle, dikkati dağılmış insanların utanç verici dili,
diğer Hristiyan milletlere karşı haykırmaktır, Siz değil, biz Katolik veya evrensel kiliseyiz. Ve utanç verici tartışmamız,
Hangisi Katolik,
Bu ev mi yoksa sokak mı? Ya da bu sokak mı yoksa şehir mi? Ya da mutfak mı, salon mu, yoksa oturma odası mı ev? Ya da el mi, ayak mı, göz mü insan? Tanrı ne zaman dikkat dağıtan öğretmenleri tövbeye, dikkat dağıtan insanları akıllarına getirecek?[224]

_Prop._ XX. Evrensel kilisenin çeşitli bölümlerinin saflığı veya sağlamlığı arasında büyük farklar vardır; bazıları daha ortodoks ve kutsaldır ve bazıları o kadar çok hata ve günahla kirlenmiştir ki, temel şeyleri inkar edip etmediklerini ayırt etmek zordur.[225]

_Prop._ XXI. Reform edilmiş kiliseler dünyada bildiğimiz en sağlam ve en saf kiliselerdir ve bu nedenle ayrıcalıkları çok büyüktür, ancak hepsi evrensel kilise değildir.

_Prop._ XXII. İbadet ve kutsal yaşamda kişisel birlik için bir araya gelen yasal papazlardan ve Hıristiyan insanlardan oluşan belirli kiliseler, Mesih'in kurumunun toplulukları veya gerçek kiliseleridir ve evrensel kilisenin başlıca parçalarıdır; şehirler ve şirketler
krallığındır.[226]

_Önerme_ XXIII. Bunlardan dünyada binlercesi vardır ve bir insan bir tanesinde olduğu gibi bir diğerinde de kurtulabilir; yalnızca en saf olanlar ona kurtuluşu için en iyi avantajları verir; ve bu nedenle, ruhlarını seven ve bilge olan herkes tarafından, cemaatlerini seçmekte özgür oldukları sürece tercih edilmelidir.

_Prop._ XXIV. O zaman dava kolayca çözülür, (hangisi gerçek kilisedir?) Tüm Hıristiyanlar, Hıristiyanlar olarak Katolik veya evrensel kilisedir;[227] ve gerçek papazlar ve Hıristiyanlar olmak üzere yukarıda tanımlanan tüm cemaatler, yalnızca saflık derecelerinde farklılık gösteren belirli gerçek kiliseler olduklarından, dünyayı aldatan ve rahatsız eden bir düzenbaz olarak şüphelenilmelidir; bilgili bir adam ve bir öğretmen gibi davranarak, cahil insanların vicdanlarını bu anlamsız soruyla hala karıştırır ve bu durumun açık durumunu bulanıklaştırır ve karartır, böylece insanlar ayırt edilmiş gerçeğe güvenemezler.

_Prop._ XXV. Papalık kilisesi, Mesih'in kurumunun gerçek bir kilisesi olmadığından (ki bu kendi başına anon'dur), bir papistin bir papist olarak Mesih'in kilisesinin üyesi olmadığı, yani bir Hıristiyan olmadığı sonucu çıkar.[228] Fakat yine de, aynı kişinin bir papist ve bir Hristiyan olup, dolayısıyla Katolik kilisesinin bir üyesi olup olmadığını, hemen soracağız.

_Önerme_ XXVI. O belirli kilisenin uygunluğunu ve arzu edilirliğini oluşturan, sıradan kişisel birliğimiz için tercih etmemiz veya seçmemiz gereken birçok şey vardır:[229] örneğin, 1. Yaşadığımız yerin kilisesi olması; eğer yer bölünmüş kiliselere sahip
olmayacak kadar mutluysa, oradaki tek kilise olması; ancak, bizim birliğimiz için uygun olacak kadar yakın olması. 2. Diğer komşu kiliselerle birlik içinde olan ve onlardan tek veya bölünmüş olmayan; veya en azından Mesih'in kiliselerinin genelliğinden olmayan; veya en saf olanlardan hiçbir büyük konuda farklı olmayan bir kilise olması. 3. Yukarıda belirtilen diğer kiliselerle birlikte sağlam bir üne sahip olması ve
çevrede yaşayanlar arasında sapkınlık, bölünme veya büyük yozlaşma
skandalı altında olmaması.[230] 4. Hristiyan yargıcın desteği ve teşvik edici iyiliği altında olması. 5. Üyeleri olduğumuz ailenin geri kalanının da üyesi olduğu aynı kilise olması; karı koca, anne babalar ve çocuklar, efendiler ve hizmetkarlar birden fazla kiliseye ait olmaması. 6. Papazlar yetenekli öğretmenler, sağduyulu rehberler ve kutsal yaşamlar ve görevlerinde çalışkan olmaları. 7. Papazlar görevlerine düzenli olarak çağrılmaları. 8. Üyelerin zeki, barışçıl ve kutsal, ılımlı ve doğru yaşamlar sürmeleri. Ancak bunların hepsi bir arada sağlanamadığında, en çok ihtiyaç duyulan niteliklere sahip olan ve katlanılabilir kusurlara katlanan kiliseyi seçmeliyiz. En gerekli olanlar bu niteliklerin birincisi, ikincisi ve altıncısıdır.

_Prop._ XXVII. Özgür olan kişi, kendi eğitimi için en uygun olan kiliseyi seçmelidir; yani, en iyi papazlar, insanlar ve yönetimler.

_Prop._ XXVIII. Bir insanın özgürlüğü burada birçok şekilde kısıtlanmıştır. Örneğin, 1.
Daha büyük bir kamu zararına yol açacağı zaman, düzensizlik, kötü örnek,
bölünme, cesaret kırma, vb. 2. Üstler bunu yasakladığında;
kocalar, ebeveynler, efendiler, yargıçlar gibi. 3. Bir skandal yüzünden. 4. Meskenimizin
uzaklığı veya elverişsizliği yüzünden. 5. Söz konusu kiliselerdeki yargı farklılıkları ve diğer anlaşmazlık sebepleri yüzünden; ve
diğer birçok şekilde.[231]

_Prop._ XXIX. Özgür bir adam, kendini eğitmek için bir kiliseden diğerine taşınırsa, bu nedenle ayrılıkçı veya bölücü değildir; ancak bu, özgür olmayan biri tarafından değil, onu özgürleştiren bir zorunluluk üzerine yapılmalıdır.

_Öneri_ XXX. 1. Gerçek bir kiliseden gerçek bir kilise olmadığı için ayrılmak, 2. Yasal ibadet ve cemaatten ayrılmak, yasal olduğu için; ancak bunlardan daha uygun bir yerde.

[206] 1 Korintliler xi. 3; xii. 12; Efesliler i. 22, 23; 1 Korintliler vi. 15; xii. 27.

[207] Efesliler iv. 4, 5; Mat. xxviii. 19, 20.

[208] Efesliler iv. 4, 5; 1 Korintliler xii. 12; Mark xvi. 16.

[209] Roma. xiv. 1, 6, 7; xv. 1, 3, 4.

[210] 1 Kor. xv. 1, 2, vb.; Mat. xxviii. 19, 20.

[211] Roma. xiv. 3, 4.

[212] Roma. vi. 1, 2 ve c.

[213] Ef. iv. 4, 5.

[214] Baştankara. iii. 10; 3 John.

[215] James III. 2; Phil. iii. 15, 16; İbranice. ayet 1, 2.

[216] Baştankara. iii. 10; Mat. xviii. 15.

[217] Ezek. xviii. 17; Yaratılış xviii. 23-25.

[218] 1 Korintliler x. 15; Elçilerin İşleri i. 19; 1 Korintliler v. 3-5; xi. 3.

[219] Mat. v. 11, 12 ; Yuhanna xvi. 2.

[220] 1 Korintliler xii. 27-29; Efesliler iv. 5-7; 1 Korintliler i. 12, 13; iii. 22, 23;
Efesliler v. 23; iv. 15 ; Kol. i. 18; ii. 19.

[221] 3. Yuhanna

[222] Ef. v. 11; 1. Kor. v. 11.

[223] 1. Kor. xii. 12; Yuhanna xiii. 35; 1. Kor. . xiii. 1, 2, &c.

[224] 1 Kor. xii. 12; vi. 17; x. 17; Ef. iv. 3, &c.

[225] Gal. iv. 11, 12.

[226] Rev. iii. 8-12; ii. 10, 11; Elçilerin İşleri xiv. 22; Tit. i. 5; Rom. xvi.
4, 16; 1 Kor. vii. 17; xi. 16; xiv. 33, 44; 2 Selanikliler . i. 4; Vahiy ii.
23.

[227] 1 Korintliler i. 13; Rom. xvi. 17; Elçilerin İşleri xx. 30.

[228] Elçilerin İşleri ii. 44; 1 Korintliler i. 10; 1 Selanikliler v. 12, 13.

[229] İbr. x. 25; 1 Tim. iii. 7; 3 Yuhanna 12.

[230] Elçilerin İşleri xvi. 32, 34; x. 2, 22; xviii. 8 ; Col. iv. 15.

[231] Bunlardan çokça "Kilise
bölünmelerinin Tedavisi"nde ve "Savunması"nda ve "Mesih Dininin
Araştırması"nın sonunda bahsettim. "İ. ve ii.'yi burada daha kısa olarak geçiyorum.

Soru. II. _Roma kilisesini gerçek bir kilise olarak mı kabul etmeliyiz?
Ve bazı ilahiyatçılar bunu hangi anlamda onaylıyor ve bazıları reddediyor._

Kolay bir ayrımın olmaması, bunu burada bir tartışma gibi gösteriyor, ki bu o kadar açık ki, Protestanlar için hiç tartışma olamazdı, eğer soru sadece gerçekten ifade edilmiştir.[232]

Bu nedenle, bir kilisenin, birbirleriyle herhangi bir şekilde ilişkili olan sıradan bir Hıristiyan topluluğu değil, bir kilise başkanı ve gövdesinden oluşan bir topluluk, yani siyasi bir topluluk olarak adlandırdığımız bir topluluk anlamına geldiğini unutmayın.
2. Ve biz tesadüfi bir kafadan (örneğin kral gibi,
çünkü onları _suo modo_ kılıçla yönetir) bahsetmiyoruz; çünkü o
esas bir kurucu parça değil; fakat kurucu bir kilise başı
ve gövdesinden bahsediyoruz. 3. Soru şu ki Roma kilisesinin kilisenin bir parçası olup olmadığı değil, gerçek bir kilise olup olmadığıdır? Ve şimdi cevaplıyorum,

1. Roma kilisesinin katolik veya evrensel kilise olduğunu onaylamak, onu gerçek bir katolik kilise, yani katolik kilisenin gerçek bir parçası olduğunu onaylamaktan daha fazlasıdır: ve aynı derecede
Bütün ve tek kilise olduğunu ve başka bir kilisenin olmadığını söylemek; bu
iğrenç bir yalan ve gasp ve diğer tüm kiliselere karşı iftiradır.

2. Roma kilisesi, bir politika olduğu için soruda böyle adlandırılmıştır veya genel anlamda kilise; ve sorunun anlamı şudur:
İlahi, insani veya şeytani bir politika mı; yasal bir
kilise.

3. Roma kilisesi, 1. Resmen, bir kilise veya
politika olarak kabul edilir 2. Maddi olarak, tekil kişiler nitelikli olduğundan.
Adlandıran formdur. Bu nedenle soru
Roma politikası veya Roma kilisesi olarak ele alınmalıdır; yani, tek bir yöneticinin, yeryüzündeki tüm Mesih'in görünür kilisesinin ve ona sahip olan bedenin vekil, kurucu, yönetici başı olduğunu iddia etmesi gibi

bu ilişkide.

4. Bu nedenle ben (ve tüm Protestanlar da) şu sonuca varıyorum ki politika
veya Roma kilisesi, Mesih'in kurduğu veya onayladığı gerçek bir kilise değil, gurur, aldatma ve karanlığın prensi olan Şeytan'ın
baştan çıkarması ile oluşturulmuş insani, günahkâr bir politikadır. Bunun kanıtı
bir sürü Protestan yazıları. Ve aslında
politikalarının kendilerine ait olduğunun kanıtı, bunda başarısız oluyorlar,
ve hala kanıt için sahte, yanlış geleneğe kaçmaya meyilliler,
bu sofistlerin ya kendilerinin yargıç olması gerektiğini bildikleri,
ve bu gerçeğin peşinden git, çünkü onlar öyle söylüyor; ya da eğer tartışmayı babaların ve kilise tarihinin bir çalılığına veya ormanına
taşıyabilirlerse, en azından cahilleri şaşırtabilir ve kendilerinden
kaçabilirler. Bunun için "Tartışma"ma bakın. Johnson ile" ve benim "Katolikler İçin Anahtar", vb.

5. İngiliz papistlerin piskoposu, Smith, Kalkedon piskoposu olarak anılır, Survey, c. v.'de şöyle der, "Bizim için Roma piskoposunun Aziz Petrus'un halefi olması yeterlidir; ve tüm babalar buna tanıklık eder ve tüm Katolik kilisesi inanır; ancak bunun
_jure divino_ veya _humano_ olması, inancın bir noktası değildir." Benzeri
Davenport,[233] Fransc. a Sancta Clara'yı daha geniş bir şekilde adlandırmıştır. Bununla
okuyucu, onların kilisesinin Mesih'in asla kurmadığı türden olduğunu kanıtlamak için daha fazla söze gerek olup olmadığına karar versin, çünkü onların ilahi haklarına olan inançları kendi inançlarının bir parçası değildir.

6. Roma kilisesi, resmi politikasında yalnızca insan
kuruluşundan oluşuyorsa, 1. Kurtuluş için gereksizdir. 2. Yasadışıdır; çünkü
ilk kuranların bunu yapma yetkisi yoktu ve gaspçıydılar. Çünkü ya kilisenin kurucuları kendileri bir kiliseydi ya da kilise değildi. Eğer kilise yoksa, yasal olarak bir kilise kuramazlardı. Kâfirler veya putperestler kilise kurucularımız olmamalıdır. Eğer bir kiliseyse, o zaman Roma kilisesinden önce bir kilise vardı ve başka bir biçimdeydi. Ve
eğer o eski biçim Mesih'in kurum, insan
onu değiştiremez; eğer değilse, o biçimi kim yaptı? vb.

7. Bu nedenle, Roma kilisesinin yozlaşmış olsa da gerçek bir kilise olduğunu söyleyen ilahiyatçılarımız, papalık politikası veya başkanlığı açısından resmi olarak bundan bahsetmezler, ancak maddi olarak bahsederler. 1. Görünür Hıristiyanlar olan tüm papistlerin evrensel kilisenin görünür parçaları olduğu. 2. Roma başkanlığından soyut olarak ele alınan özel cemaatlerinin yozlaşmış olsa da gerçek özel kiliseler olabileceği; ancak
tek zorluk bu olduğu için bir sonraki soruşturmamızın konusu olacak.

[232] Bay Barton ve Bp. Hall'un buradaki tartışmasına bakın.

[233] Sistem. Fidei.

Soru III. _Romalı din adamlarını Mesih'in gerçek hizmetkarları olarak mı kabul etmeliyiz? Ve vaftizleri ve rahiplikleri geçersiz mi?_

Bu iki ayrı soruyu kısa tutmak için bir araya getiriyorum.

I. Gerçek, düzenli olarak çağrılmış olmayı ifade ettiği için, genellikle düzensizdirler ve gerçek hizmetkarlar değildirler. Ancak gerçek, bir geçersizliğe karşı gerçek olmayı ifade ettiği için, şimdi daha fazla düşünülmelidir.

Şüphe, ya çağrısının yeterliliğinden ya da çelişki veya tekrarla onu yok ettiği varsayılan bir şeyden kaynaklanmaktadır. 1.
Roma kilisesinde çağrılan kişi, görev için mutlak gereklilik arz eden bir şeye ihtiyaç duyuyor mu? veya, 2. Görevinde veya girişinde, başka türlü yeterli olabilecek bir şeyi geçersiz kılan veya geçersiz kılan bir şey var mı?

İlk şüphe için, papistler veya protestanlar arasında görevin varlığı için neyin gerekli olduğu konusunda fikir birliği yoktur. Bazıları kişide gerçek dindarlığın gerekli olduğunu düşünür; ancak çoğu böyle düşünmez. Bazıları, görünür, yani, ölümcül günahla çürütülmemiş, iddia edilen dindarlığın gerekli olduğunu düşünür; bazıları ise böyle düşünmez. Bazıları halkın seçiminin gerekli olduğunu ve rahipliğin sadece _ad bene esse_ olduğunu düşünür; ve
bazıları rahipliğin gerekli _ad esse_ ve seçimin _ad bene esse_ olduğunu veya hiç olmadığını düşünür; ve bazıları ikisinin de gerekli _ad esse_ olduğunu düşünür ve
bazıları da hiçbiri. Bazıları halkın seçiminin gerekli olduğunu düşünür ve
bazıları sadece onların rızasının gerekli olduğunu düşünür, ancak başkaları tarafından seçildikten sonra; bazıları bunun tüm sürünün veya hemen hemen hepsinin rızası olması gerektiğini düşünür; ve bazıları sadece büyük çoğunluğun; ve bazıları daha iyi kısmın,
küçük olsa da. Bazıları bir piskoposluk piskoposunun rahipliğinin gerekli _ad esse_ olduğunu düşünür, bazıları ise değil. Bazıları rahiplerin çağrılmasının veya gücünün gerçeğinin, rahipliğinin geçerliliği için gerekli olduğunu düşünür, bazıları ise gerekli olmadığını düşünür. Bazıları iki, üç veya daha fazla rahip sayısının gerekli olduğunu düşünür, bazıları ise gerekli olmadığını düşünür. Bazıları, bakanlığın geçerliliği için, havarilerden kesintisiz bir şekilde gerçek anlamda atanmış piskoposlar dizisiyle gelmesinin gerekli olduğunu düşünürken, bazıları ise gerekli olmadığını düşünür. Birkaç kişi, yargıçların emrinin veya ruhsatının gerekli olduğunu ve yalnızca bunun yeterli olduğunu düşünür ve çoğu kişi her ikisini de reddeder. Papalık yanlısı Johnson, diğer adıyla Terret, Bana Karşı Tartışmasında, kutsamanın _ad esse_ veya herhangi bir seçim yolunun gerekli olmadığını, ancak kilisenin, onları uyarabilecek ve farklı zamanlara, yerlere ve diğer koşullara göre farklı olabilecek bir seçimde kabul edilmesinin gerekli olduğunu ileri sürer.

Bu karışıklıkların ortasında, ne savunulmalıdır? İkinci "Kilise Yönetimi Tartışması"mda, rahiplik hakkında olabildiğince tam ve açık bir şekilde davayı açtım, okuyucuyu buna yönlendirmeliyim: burada sadece kısaca toplamından bahsedeceğim.

1. Görevin varlığı için bazı kişisel nitelikler gereklidir (ki bunlar anonimdir) ve bazıları da yalnızca refah için gereklidir.[234]

2. Gücün veya görevin etkili iletici nedeni, Tanrı'nın kendi yerleşik yasasında belirtilen iradesidir; bu kişilerin kendisinden böyle bir güç alacağını ve bu tür ofis yönetimlerine yükümlü olacağını belirler.[235]

3. Tanrı'nın bu kişilerin kim olduğunu, Tanrı'dan böyle bir güç alanların kim olduğunu kiliseye yanılmaz veya tatmin edici bir şekilde bildiren herhangi bir takdiri, onları bu şekilde yetkilendirilmiş olarak kendilerine boyun eğmeye mecbur eder.

4. Tanrı'nın kişiyi düzenli olarak belirlemesinin olağan yerleşik yolu, kilisenin onayı ve kıdemli papazın
kutsamasıdır.

5. Bu eylemlerle, onlar verilen gücün veya ofisin uygun bağışçıları veya etkilileri değillerdir, ancak halkın onayı ve kutsama alıcıyı belirler ve bu nedenle düzenli olarak onun kabulünün _nedensel
olarak_ vardır. Ve rahiplik görevi ayrıca, bir hizmetçinin efendisinin izniyle bir evin mülkiyetini daha önce sahibinden izin almış olana teslim etmek için bir anahtar teslim ederek gönderildiği zamanki gibi, görevde ciddi bir görevlendirmedir; ve böylece törensel olarak onu görünür mülkiyete sokar; tıpkı bir evliliğin kutsanması veya bir askerin listelenmesi gibi.

6. Halkın onayı (öncesinde veya sonrasında) yalnızca kurumsal olarak değil, doğal olarak bir adamın bu kişilere papaz olması için gereklidir (çünkü hiç kimse onay olmadan öğrenemez, itaat edemez, vb.): ancak genel olarak veya ilk anda hizmetin varlığı için gerekli değildir: buna sahip olmayan bir adam, din değiştirme için İncil'i vaaz etmek, vaftiz etmek ve kiliseleri toplamak için bir papaz olarak yetkilendirilebilir, ancak bunların belirtilen papazı olmak için yetkilendirilemez.

7. Ölüm, uzaklık, yozlaşma, sapkınlık veya papazların kötülüğü, rahiplik makamına erişmeyi imkansız hale getirdiğinde, Tanrı'nın kişinin seçimi, 1. Üstün niteliklerle, 2. Halkın gerçek ihtiyaçlarıyla, 3. Engellerin kaldırılmasıyla ve davetkar fırsatların ve avantajların bir araya gelmesiyle, 4. Bazen de halkın arzusuyla, 5. Bazen de yargıcın komisyonu veya onayıyla, ki bunlar kendi başlarına kesinlikle gerekli olmasa da, sıradan yol başarısız olduğunda kişiyi tasarlamaya ve ona yetki vermeye hizmet edebilir; bu, insana gücün devri için yapması gereken tek şeydir.

Durum böyle ifade edildikten sonra, gücü veya makamı vermek için neyin gerekli olduğu konusunda, herhangi bir papalık rahibinin böyle bir güce, bu tür yollarla sahip olup olmadığını sorabiliriz.

Ve, 1. Birçoğunun esasen gerekli olan tüm kişisel niteliklere sahip olduğunu yargılamak için yeterli nedenimiz var. 2. Birçoğunun ayık bir Hıristiyan halkının onayı var (ki bundan daha fazlası
anonim). Ve piskoposlara ve onların rahipliğine karşı olan Bay Jacob,
sadece halkın seçimi veya onayıyla, bir kişinin, böyle bir rahiplik olmadan veya
bunun hem boşluğuna hem de hatasına rağmen gerçek bir papaz olabileceğini geniş bir şekilde kanıtlıyor. 3. Birçoğunun yetenekli ve ayık piskoposlar tarafından rahipliği var; eğer bu da gerekliyse. 4. Bu rahiplikte, pastoral görev için gerekli olan her şeye yatırım yapıyorlar.

Bu yüzden, onların çağrılarının, varlığı ve geçerliliği için mutlak zorunluluk olan herhangi bir şeyin kusuru nedeniyle geçersiz olduğunu görmüyorum;
birçok yönden düzensiz ve günahkâr olsa bile.

II. Bu nedenle, bir sonraki sorumuz, çelişkili eklemelerin, başka türlü geçersizlik olmayacak bir şeyi geçersiz kılıp kılmadığını sormaktır. Ve bu büyük zorluktur. Çünkü dinlerini çok az olmakla değil, çok fazla olmakla suçladığımız gibi, bu da onların hizmetleriyle ilgili en büyük şüphemizdir.

Ve, 1. Görevin kendisi açısından, bir ayin rahibinin, Yaratıcısını yapmak ve Mesih'in gerçek etini elleriyle halka vermek gibi başka bir işi olduğu için gerçek bir hizmetkar olup olmadığı; ve kiliselerinin çürük doktrinlerini vaaz edip etmediği; ve bunların onun işlevinin temel parçaları gibi göründüğü konusunda şüphe vardır.

Durum çok kötü ve üzücüdür; ancak Hıristiyanlığı devirdiklerinde, sapkınlıklar veya hatalar hakkında söylediklerim, ancak fark edilmeyen bir sonuçla, burada da dikkate alınmalıdır. Görevlerinin temel kısmı (temel hususlara gelince) Mesih'in emrettiği şeydir: bunu alırlar ve buna insan yapımı pis bir paçavra dikerler; ancak bunun Hıristiyanlıkla veya hizmetin temelleriyle uyuşmadığını bilselerdi, (çoğunun) bunu kabul etmeyeceğini varsayabiliriz. Dolayısıyla, inancın temel bir maddesiyle sonuç olarak çelişen bir hata, ilk ve en hızlı şekilde inancı benimseyen ve çelişkiyi gördüğünde hatayı bir kenara atan kişinin Hıristiyanlığını geçersiz kılmaz (Davenant, Morton ve Hall'un gösterdiği gibi, Epist. Conciliat.) aynı şey, mevcut durumdaki pratik hata için de geçerlidir. Bunlar onların ağır hataları ve günahlarıdır, ancak gördüğüm kadarıyla kiliseye olan görevlerini geçersiz kılmaz. Bir kitle rahibi olarak, Mesih'in hizmetkarı değildir
(bir anabaptist, bir yeniden vaftiz eden olarak, bir ayrılıkçı olarak, bir
ayrılıkçı olarak, bir antinomian olarak veya herhangi bir hatalı kişi olarak, bir vaiz olarak); ancak, müjdeyi vaaz etmek, vaftiz etmek, Rab'bin sofrasını yönetmek, dua etmek, Tanrı'ya övgüde bulunmak, kiliseyi yönlendirmek için atanmış bir Hıristiyan papazı olabilir.

Aynı cevap, vaaz ettikleri, sonuç olarak dinin temellerine aykırı olan
yanlış doktrinlere kadar uzanan itiraza hizmet eder.

2. Fakat daha büyük bir şüphe, hizmetin herhangi bir gücünün Deccal tarafından mı yoksa ondan mı iletilebilir? ve Tanrı, Deccal'in yönetimlerinden herhangi birine sahip olacak mı? Bu nedenle, kendilerinin papadan aldıkları dışında bir göreve sahip olmadıklarını iddia ettiklerini ve Mesih'in gaspını reddettiğini gördükçe, aynı adam Mesih'in ve Deccal'in hizmetkarı olamaz; aynı adam kralın ordusunda ve düşmanlarında bir subay olamaz.

Ancak bu, ilkiyle aynı çözüme sahip olacaktır. Eğer bu Deccal, Mesih'in açık, ilan edilmiş düşmanı olsaydı, o zaman tüm bunlar doğru olurdu:
çünkü onların yozlaşmış eklemeleri karanlık sonuçlar doğurmazdı, fakat doğrudan Hristiyanlığın veya gerçek hizmetin reddini içerirdi, böylece ikisini birden tutmak mümkün olmazdı. Ancak (ilahiyatçılarımızın sıklıkla belirttiği gibi) Deccal, Tanrı'nın tapınağında oturmak zorundadır ve papanın ihaneti, Mesih'e en büyük hizmeti ve dostluğu bahane ederek,
kendisini onun emri olmadan onun genel vekili yapar. Bu yüzden ondan güç alanlar, onun gerçekten Mesih'in vekili olduğunu düşünürler ve böylece Mesih'i reddetmezler, ancak ilk ve en önemli ilişkilerinin ona ve ona bağımlı olduklarını ve eğer Mesih'e karşı olduğunu bilselerdi papayla hiçbir işleri olmayacağını söylerler. Ve bazıları, gücün veya makamın doğrudan Mesih'ten geldiğini ve papanın, kutsayanların ve seçmenlerin yalnızca onu alacak kişiyi tasarladıklarını yazarlar (çünkü aksi takdirde, bir üstü olmayan papanın seçimi ve kutsanması hakkında ne söyleyeceklerini bilemezler). Ve Trent konseyindeki İspanyol piskoposlar buna o kadar bağlı kaldılar ki, geri kalanlar bunu belirsiz bırakmaya meyilliydi; böylece bu onların dinlerinin bir parçası değil, şüpheli bir görüştür: Piskoposların gücü, papa tarafından yönetiliyor olsalar bile, papadan mı geliyor?

Ama diğerine gelince, durum şöyle görünüyor: İrlanda'da bir tebaa teğmenliği gasp ederse ve tüm halka kralın teğmeni olması için kendisine görev verdiğini söylerse ve herkese ona boyun eğmelerini, yerlerini ondan almalarını ve ona itaat etmelerini emrederse; ve kral onu bir hain ilan ederse (önceden sadece yasalarının açıklamasıyla) ve tebaanın onu reddetmesini görev haline getirirse; Kralın iradesini şimdi bilenler ve yine de gaspçıya bağlı kalanlar, kralın buna karşı olduğunu bilmelerine rağmen, ona karşı hainlerdir: ancak
yasaların bilgisini kendisinden saklayanlar ve tam bilgi eksikliğinden dolayı onun gerçekten kralın teğmeni olduğuna inananlar, (ve özellikle herkesin buna inandığı yerde yaşayanlar)
ama kralın emrini almadığını bilselerdi onu reddedecekler; bunlar
kralın tebaasıdır, ancak cehalet içinde bir gaspçıya itaat ederler. Ve bu nedenle Başpiskopos Usher, cahil bir papistin
kurtarılabileceği, ancak bilgili olanın zor kurtarılabileceği sonucuna varmıştır. Ancak bilgili olanlar, eğitimlerinin dezavantajları nedeniyle aynı cehalet altında olduklarında,
bilgili olanlar ancak daha büyük baştan çıkarıcılığa sahip olduklarında, durum
aynı olabilir.

Aynı adam bu nedenle Mesih'ten bir görev alabilir, oysa ki
cahilce papaya boyun eğer ve ondan bozuk eklemeler alır.

Fakat tüm bunlarda yanılmışsam, ikinci soruya gelmeden önce,

III. Vaftiz ve onlar tarafından verilen rahiplik geçersiz midir?
Cevap veriyorum, hayır; daha da önemlisi, 1. Çünkü
alıcı için geçersiz olan hizmet (yani, Tanrı onu bir gaspçı olarak cezalandıracaktır) kilise için geçersiz olmayan o hizmet eylemlerini yine de gerçekleştirebilir.[236] Aksi takdirde tüm kiliseler ne kadar karışık bir durumda olurdu! Çünkü rahiplerin görevleri için gerekli olan her şeye sahip olup olmadıklarını bilmek her zaman zordur. Diyelim ki bir adam cahil veya bir inanç maddesine karşı sapkın; veya varsayalım ki
hiçbiri olmadığı halde rahiplik emirleri uydurdu; veya gerçekten bunu yapma yetkisi olmayanlar tarafından rahiplik emri verildi; veya varsayalım ki halkın çoğunluğunun rızasını almış gibi yaptı, oysa gerçekte büyük bir kısmı başkası içindi: eğer bunların hepsi bilinmiyorsa, onun vaftizi ve diğer
yönetimleri kilise için geçersiz kılınmaz,
onda günah olsalar bile. Bunun sebebi, kilisenin başka birinin günahı için acı çekmemesi veya hakkını kaybetmemesidir! Hata
onların olmadığında, kayıp ve ceza da onların olmayacaktır.
Buraya sahip olan kişi, gaspını bilmeyen ve bundan suçlu olmayanlara geçerli bir yönetim gerçekleştirir. Aksi takdirde
asla yeniden vaftiz etmezdik veya herhangi bir geçerli yönetim aldığımızı kolayca bilmezdik, çünkü görevin ve çağrının gereklilikleri konusunda bu kadar fikir ayrılığına düşmüştük; ve diğer tüm insanların çağrısını yargılamak her şeyde bu kadar zordu.

2. Ve papistlerin söylediği gibi, özel bir erkek veya kadın aşırı durumlarda vaftiz edebilir, birçok eğitimli protestan, özel bir adamın vaftizinin günah olmasına rağmen, bir papaz olmadığı bilinse bile, bunun geçersiz olmadığını düşünür.

Ve sıkıcılıktan kaçınmak için vaftiz hakkında söylenenlerin, papistlerin papazlığıyla alınan papazlığın geçerliliği ve onların aldığı vaftiz ve görünür Hıristiyanlık açısından ilk davayı daha da ileri götüreceğini varsayabilirsiniz. Benim açımdan, Tanrı, Parsons'ın "Düzeltilmiş Karar Kitabı"nı benim iyiliğim için kullandı ve bu sayede birçok seçkin Hıristiyan ve bazı papaz tanıdım, bu sayede dönüştürülen, herhangi bir papistin kitapları veya araçlarıyla aldığımız dönüşümün, inancın veya Tanrı'ya olan sevginin geçerli olup olmadığı konusunda kimsenin tartışma çıkarmadığını duyduğuma sevindim.

[234] Efesliler iv. 6-11. [235] Matta, xxviii. 11, 20; Tit. i. 5; Elçilerin İşleri xx. 28; xiv. 23; 1 Pet. v.
2.

[236] Matta vii. 23-25; Fil. i. 15-17; Markos ix. 40.

Soru IV. _Papanın deccal olduğuna inanmak gerekli midir?_

Bir soru, onun deccal olup olmadığı? ve başka bir soru, buna inanmak gerekli midir? İlkine şunu söylüyorum, 1. Birçok
deccal vardır: ve soruyu çözebilmemiz için ismin belirsizliğini ortadan kaldırmalıyız. Eğer Deccal ile kastedilen, Mesih'in evrensel vekilinin görevini gasp eden ve tüm görünür kilisenin kurucu ve yönetici başı olan ve bununla dünyada bölünmelerin, çekişmelerin ve kan dökülmesinin temelini atan ve Mesih'i papanın krallığından olmayan tüm üyelerinden
soymak isteyen ve bu hizmet için çok çeşitli bir bakanlık kuran ve kilisenin doktrininin, ibadetinin ve disiplininin çoğunu bozan biriyse, şüphesiz bu anlamda papa Deccal'dir.

Fakat Deccal ile özellikle Vahiy ve Selanikliler'de
tanımlanan kişi kastediliyorsa, o zaman tartışma _de re_, o karanlık kehanetlerin
açıklanmasıyla ilgilidir. Bunlar hakkında daha fazla bir şey söyleyemem
ancak şu kadarını söyleyebilirim, 1. Eğer papa o değilse, ona bu kadar benzemek gibi bir şansı
olmamıştır. 2. Dr. More'un ahlaki argümanları ve Piskopos Downham'ın ve diğer birçok kişinin açıklayıcı argümanları, cevaplayamayacağım türden. 3. Fakat yine de
benim bu belirsiz kehanetleri yorumlamadaki becerim o kadar büyük değil, o kadar ki, eminim ki, bahsettikleri kişi papadır ve
Lyra, bilgili Zanchy ve onun Muhammed olduğunu düşünen diğerleri veya
diğer türlü yorumlayanlar yanılmışlardır.

II. Fakat ikinci soruya daha cesurca şunu söylüyorum, 1. Bu metinlerin anlamının bu olduğunu gerçekten bilen herkes buna inanmak zorundadır.

2. Fakat kurtuluş için yüzlerce daha açık metni anlamayı veya dinimizin maddelerinden ve temellerinden daha fazlasını kesinlikle anlamayı zorunlu kılmayan Tanrı, en karanlık kehanetleri anlamayı kurtuluş için çok daha az zorunlu kılmıştır.

3. Ve şüphe tüm Hıristiyanları Roma'dan aldıkları şeyler konusunda ihtiyatlı hale getirmeli, belirsizlik de tüm Hıristiyanları bundan sevgiye, düzene, herhangi bir gerçeğe veya Hıristiyan görevine zarar verecek hiçbir sonuç çıkarmamaya dikkat etmelidir. Ve herkese verdiğim tavsiye şudur.

Görev. V. _Bir papistin kurtarılabileceğini mi savunmalıyız?_

Bu soru daha önce söylenenlerden kolayca çözülebilir.

1. Bir papist, papalık yoluyla, yani papalık yoluyla, asla kurtarılmayacaktır, bir adamın cüzzamdan kurtulması gibi.

2. Bir papist kurtarılırsa, ya görüşten dönerek ve papalık yoluyla kurtarılmalıdır,
ve o zaman papalık olmaz, ya da
kendi görüşlerinin gücünden kalbini koruyarak.[237] Ve aynı şeyi her hata ve günah için de söyleyebiliriz. Kurtarılan kişi, en azından onun kalp üzerindeki gücünden ve bağışlanma yoluyla onun suçundan kurtarılmalıdır.

3. İnanç, sevgi ve gerçek itaatte gerçek, samimi bir Hristiyan olan herkes, bunlarla tutarlı olan her ne tür bir hataya sahip olursa olsun, kurtarılacaktır.

4. Birçok antinomian ve diğer hatalı kişiler, sonuç olarak Hristiyanlığı
yıkacak şeyleri savunurlar; ve yine de tutarsızlığı
görmeden, Hristiyanlığı ilk ve daha hızlı, kalplerinde ve samimi uygulamalarında savunurlar ve tutarsızlığı
görselerdi hatalarından vazgeçerlerdi, birçok papist için de durum aynıdır. Ve onların ilk, en hızlı ve pratik olarak savundukları şey, onları kendi görüşlerinin gücünden, işlemlerinden ve zehrinden kurtarır: tıpkı bir panzehir veya doğanın gücünün bir insanı az miktarda zehirden kurtarabilmesi gibi.

5. Ayrıca, papacılar arasında, daha küçük hatalarının birçoğuyla yozlaşmış, ancak daha büyüklerini benimsemeyen milyonlarca kişi olduğunu yargılamak için nedenimiz var; bunlar, hiç kimsenin Hıristiyan olmadığına, ancak papanın tebaası olduğuna ve Mesih'in krallığı ile papanın krallığının aynı ölçüde olduğuna, veya onun insanların acılarını başka bir dünyada hafifletebileceğine, veya ekmeğin ve şarabın ekmek ve şarap olmadığına, veya insanların mübadele adaleti açısından Tanrı'ya layık olduğuna, veya ekmeğe, veya haça veya görüntünün kendisine tapınmamız veya ibadet etmemiz gerektiğine, vb. veya din adamlarının tiranca gasp ve suistimallerinin bolluğuna rıza göstermeyen kişilerdir: ve böylece, tam anlamıyla papacı olmadıkları halde, bir papacı kurtulamazsa, onlar kurtulabilirler. Ve
bizler, aralarından kaç veya azının gerçekten din adamlarının dininden ve zihninden olduğunu daha az biliyoruz, çünkü korkuyla insanları yargılarını göstermekten alıkoyuyorlar ve onları dışsal şeylerde uymaya zorluyorlar.

6. Fakat cüzzamlı, vebalı veya zehir alan daha az kişi
diğer insanlardan kaçtığı gibi, bu yüzden papalıkçıların çok daha azının, hatalarından kaçanlardan kurtulduğuna inanmak için büyük bir nedenimiz var. Ve bu nedenle, ruhlarını seven herkes onlardan uzak durmalıdır.

7. Ve papalıkçıların kendilerinin en güvenli din olduğuna insanları ikna eden hilesi, çünkü biz papalıkçının kurtulabileceğini söylerken onlar bir protestanın kurtulamayacağını söylüyorlar, o kadar açık bir aldatmacadır ki, insanları yollarından
akındırmalıdır. Çünkü Tanrı sevgidir; ve sevgide yaşayan Tanrı'da yaşar; ve bütün insanlar birbirimizi severek Mesih'in öğrencileri olduğumuzu bilmelidir; ve Tanrı'yı ​​sevdiğini söyleyen, ama
kardeşini sevmeyen yalancıdır; ve hayırseverlik tüm güvenilir şeylere
inanır. En hayırsever olan dinin Tanrı'ya ait olması daha olasıdır, en hayırsever olmayan, kötü niyetli ve Şeytan'a benzeyen dinden değil.

Sonuç olarak, hiç kimse papist olmadığı için, hele ki papist olduğu için
kurtulmayacaktır. Ve gerçekten kutsal, göksel, alçakgönüllü Tanrı aşıkları ve onun hizmetkarları olanlar kurtulacaktır. Fakat papistler arasında kaç kişi var, Tanrı sadece onların Yargıcının kim olduğunu bilir.

* * * * *

Yunanlıların, Abasinlerin, Nesturilerin, Eutychianların,
antinomianların, anabaptistlerin, vb. kurtarılıp kurtarılamayacağı soruları, papistlerinki gibi çözülmeli, onların farklı derecelerdeki
yozlaşmalarına izin verilmelidir. Ve bu nedenle okuyucunun bu cevabı herkes için ele almasını ve gereksiz tekrarlardan beni mazur görmesini istiyorum.

Rakibim Bay Johnson gibi, Tit. iii. 10'daki "Sapkın olan bir adam--kendisi tarafından mahkûm edilir" konusunda ısrar eden, sapkın kelimesinin tek bir anlamı olduğunu kanıtladığında, onun söylediğini söyleyeceğim. O zamana kadar, tanımı olmayan, belirsiz kelimelerle kimin
mahkûm edileceğini deneyecekse, kendi yolunu tutsun, çünkü ben onun taklitçilerinden olmayacağım.

[237] Vid. Hun. Eccl. Rom. non est christiana: et Perkins. Bir papist
bir günahkârdan öteye geçemez.

Soru. VI. _Roma kilisesinde olanlar, ondan ayrılmak zorunda mıdır? Ve ayinlerine veya diğer ibadetlere gitmek yasal mıdır?_

Bu ikisini de kısa tutmak için birleştiriyorum.

I. Birincisine göre, ayrımı ayırt etmeliyiz: 1. Kötülüğü yargılamak ve yargılamada ondan ayrılmak bir şeydir. 2. Bunu, o kötülüğe abone olmaktan, yemin etmekten
veya başka bir şekilde onaylamaktan kaçınarak ifade etmek başka bir şeydir. 3. Ve onlarla ayin ve put tapınmasında birleşmekten ve büyük veya bilinen
günahlardan kaçınmak başka bir şeydir. 4. Ve onlarla her türlü birleşmeden, hatta
vaftizden ve diğer yasal şeylerden kaçınmak başka bir şeydir. 5. Ve onlara karşı bazı
açık nefret veya protestolar kullanmak başka bir şeydir.

2. Ve kişilerin çoğunu, ister papaz olsunlar, ister insanlar, ister özgür ister bağlı olsunlar, eşler, çocuklar vb. olarak ayırt etmeliyiz. Ve şimdi cevap veriyorum,

1. Papistler veya başkaları arasında kötü olan tüm kötülükleri yargılamanın bir görev olduğu konusunda hiçbir soru yoktur.

2. Herkesin kötülüğe abone olmaktan, yemin etmekten veya başka şekilde onaylamaktan kaçınması görevidir.

3. Tüm ayin rahiplerinin görevi, çağrılarının o kısmından vazgeçmek ve ayinlerini veya başka herhangi bir yasadışı şeyi yönetmemektir.

4. Tüm özel Hıristiyanların ayin sırasında cemaatten kaçınması görevidir, çünkü bu bir tür putperestliktir, çünkü onlar ekmeğin bir parçasına Tanrı olarak tapınırlar; aynı şekilde putperestlik ve dinlerinin kendilerinin günaha veya ekmek tapınmalarında onlarla birlikte sembolize edilen ve bilinen bir skandal olan veya daha doğrusu Tanrı'nın emirlerinin özünün yozlaşmasına maruz kaldıkları diğer tüm kısımlar.

5. Uygun fırsata sahip olanların (zarardan çok iyilik yapma olasılığı olduğunda) bulundukları yerde papalık yozlaşmalarına karşı protesto etmeleri ve onlardan nefret ettiklerini ilan etmeleri görevidir.

6. Çocuk sahibi olanların vaftiz edilmeleri veya din eğitimi almaları, papalık yanlısı bir rahipten ziyade, daha yasal ve sağlam din adamlarından yararlanmaları görevidir.

7. Ancak, eğer onlar ayrılamazlarsa veya daha iyi bir şekilde yararlanamazlarsa, bence 1. Bu kişilerin çocuklarını vaftiz etmelerine izin vermek, onları vaftizsiz bırakmaktan daha yasaldır. 2. Çocuklarının okumayı, sanat ve bilimleri veya din eğitimini ve dinin genel ilkelerini onlar tarafından öğretilmesine izin vermek, böylece tehlikeli hatalara karışmasınlar. 3. Ve bunların vaazlarını, sağlam ve dindar bir şekilde vaaz edenleri dinlemek (örneğin Gerrhard, Zutphaniensis, Thaulerus, Ferus ve daha pek çoğu). 4. Ve şimdi adı geçenlerin yazdığı gibi iyi kitapları okumak. 5. Ve onlarla sağlam ve dindar dualara katılmak, böylece daha ileri gitmezler.

8. Ve bağlı olan ve yasal olarak
kalamayan eşler, çocuklar ve diğerleri, aralarında kalabilir ve bu yardımları alabilir, geri kalanından sadakatle uzak durarak.

II. İkinci soru burada cevaplanıyor. Sadece şunu ekliyorum ki, İlyas'ın olduğu gibi, onlara karşı bir şekilde orada bulunmak bir şeydir;
veya tartışmacılar gibi, hatalarını açığa çıkarmak; veya akıllı bir adamın, kitaplarını okuduğumuzda, itaat etmeden, ne yaptıklarını duymak veya görmek için gitmesi; ve onlarla günahkâr ibadetlerine katılmak veya öyleymiş gibi görünerek onları utanç verici bir şekilde teşvik etmek başka bir şeydir.

Bkz. Calv. contr. Nicod. &c.

Quest. VII. _Rahibin gerçek çağrısının, rahiplik veya seçimle, &c. kilisenin özü için gerekli olup olmadığı?_

Burada bir kilise ile, herhangi bir meclis veya topluluk değil, Hıristiyanların siyasi bir topluluğunu kastediyoruz. Ve şüphesiz papaz ve cemaat böyle bir kilisenin kurucu parçalarıdır; ve bunlardan herhangi biri açıkça eksikse, gerçek bir kilise olmadığı aşikardır.
Bu nedenle tüm şüphe, onun çağrısının bu parçalarının bakanlığın varlığı için gerekli olup olmadığıdır. Ve burada bakanlık ve kilise kelimelerinin belirsiz olduğu sonucuna varmalıyız.
Bir papaz veya papazla, Tanrı'nın idarelerini kendisi için, hatta kendi iyiliği ve kurtuluşu için kabul edip haklı çıkaracak kadar sahip olduğu biri; veya idarelerini Tanrı'nın sahip olacağı, kabul edeceği ve insanlara kutsayacağı biri kastedilmektedir.

I. Önceki anlamda, 1. Bir papazın temel niteliklerinden yoksun olan, yani, (1.) Tüm temel inanç maddelerinin, sapkınlık olmadan anlaşılması ve inanılması. (2.) Bunları halka öğretme ve görevinin diğer temel unsurlarını yerine getirme konusunda makul bir yeteneğe sahip olmayan kişi gerçek bir papaz değildir. (3.) Samimi dindarlık, tüm bunları Tanrı'nın hizmetkarı olarak sevgi ve itaatle yapmak,
sonsuz yaşam için. 2. Ve bu nedenle, yasal bir çağrıya sahip olmayan, Tanrı'nın kendisini kabul etmesi açısından gerçek bir papaz değildir; yani, (1.)
Rahiplik, elde edilebildiğinde. (2.) Kendisini papaz olarak iddia ettiği kilisenin onayı veya kabulü, ki bu hala gereklidir ve
Rahiplik elde edilemezse elde edilmelidir.

II. Ancak ikinci anlamda, Tanrı'nın halkın iyiliği için idarelerini sahipleneceği ölçüde, o bir papazdır, 1.
Mülkiyete
sahiptir. 2. Ve onlara gerekli niteliklere sahipmiş gibi görünür,
ve yasal bir çağrı, aksi kanıtlansa bile, öyle olsun, onun suçlu olması veya onda yanılmaları
onların kasıtlı
hatası nedeniyle değildir. Eğer o gerçek bir mümin değilse, fakat bir kâfir veya sapkınsa, o kendi başına bir papaz değildir, yani Tanrı onu
hakkı olmayan bir gaspçı olarak kullanacaktır:[238] fakat eğer o olmadığı halde mümin olduğunu iddia ederse,
halkın gözünde gerçek bir papazdır; aksi takdirde onlar bir papazları olduğunu asla bilemezlerdi: tıpkı gerçek inancın gerçek bir Hıristiyan yaptığı ve iddia edilen inancın görünür bir Hıristiyan yaptığı gibi, bu durum bakanlık için de geçerlidir. Eğer iman maddelerini anlıyor gibi görünüyorsa ve anlamıyorsa veya sahip olmadığı halde uygun bir rahipliğe sahipmiş gibi görünüyorsa, eğer bu hata halk tarafından kabul edilmişse, o, onlara göre, yani onların görevi ve yararına göre, kendisi için olmasa da, gerçek bir görünür papazdır. Evet, halkın onun girişine rıza göstermesi _ad esse_ gerekli değildir, ne de onun ilişkisine, kendini haklı çıkarmak için değil, onun idarelerine ve ilişkisine, kendi hakları ve yararları buna ilgi duyduğu sürece. Böylece, kiliseye geçerli idareler yapacak böyle bir görünür papaz için iki şey gereklidir: 1. Görünüşte gerekli nitelikler ve ona çağrı. 2. Halkın idarelerine ve ilişkilerine, onların yararına olduğu ölçüde, kabul etmesi veya rıza göstermesiyle sahip olma. 
Ve, III. Bu nedenle kilise kelimesinden de ayırt etmeliyiz. 1.
Böyle bir Hristiyan toplumu ki, görevi kendisi ve onlar için geçerli olan bir papaz veya papazı vardır; ya da sadece görevi onlar için geçerli olan ama kendisi için geçerli olmayan bir papazı vardır. _de re_ ve _de nomine_ sorularını karıştırmayalım. Bu toplumlar
söylendiği gibi farklıdır. Her ikisi de uygun bir şekilde gerçek kiliseler olarak adlandırılabilir.

Haklı bir prensi olan bir krallıkta ve gaspçısı olan bir krallıkta olduğu gibi, burada da durum aynıdır. 1. Haklı bir kralı kabul edilmişse, tam anlamıyla bir krallıktır. 2. Kral olarak kabul edilmiş bir gaspçısı varsa, krallıktır, ancak kusurludur. 3. Gaspçı yalnızca halkın girişine, hayır, unvanını haklı çıkaracak şekilde ilişkisine izin vermediği, ancak bunu elde edebilirlerse onu kovmasını istediği ölçüde kabul edilmişse; ancak yine de sahiplerinden kendilerine ait olan koruma ve adaleti almaya razı olurlar ve onun ilişkisine ancak bu kadar razı olurlarsa, bu gerçekten bir krallıktır, ancak ilkinden daha kusurlu veya sakattır. 4. Ancak halk onu kabul etmez veya onun idarelerine boyun eğmezse, o sadece bir fatihtir, bir kral değildir ve (onunla ilgili olarak) bir krallık değildir (ancak idareye fiili olarak sahip olmadan, unvan ve rızaya sahip olan başka biri açısından bir krallık olabilir). Ve bu, ayrım eksikliğinin belirsizleştirdiği bu sorunun gerçek ve açık çözümüdür.

[238] Elçilerin İşleri i. 17; Matta vii. 23.

Soru. VIII. _Hizmet için samimi inanç ve dindarlık gerekli midir? Ve kötü bir adamı dinlemek,
ya da ondan kutsallığı almak, ya da onu bir rahip olarak kabul etmek yasal mıdır?_

Bu soru, öncekiyle aynı çözümü alır ve bu nedenle bu konuda daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

I. İlk kısım çok sık olarak her iki uçta da yanlış bir şekilde çözülür.
Bazıları kesinlikle dindarlığın ya da inancın rahipliğin varlığı için gerekli olmadığını söyler; ve bazıları da gerekli olduğunu. Oysa gerçek
çözüm yukarıda söylendiği gibidir; samimi inanç ve dindarlık, bir adamı rahip yapmak için gereklidir, öyle ki Tanrı onu kendi görevi ve yararı için
kendisi tarafından gönderilmiş olarak sahiplenecek ve haklı çıkaracaktır: çünkü içten ve yürekten Hıristiyan olmayan bir kişi Hıristiyan bir papaz olamaz, ne de Tanrı'ya gerçekten teslim olmayan, yani Tanrı'ya itaat etmeyen ve onu Tanrı olarak sevmeyen bir Tanrı rahibi. Ama bunların gerçekliği, onu görünür bir papaz yapmak için gerekli değildir, çünkü halkın görevi ve yararı vardır.

2. Fakat gerçek iman ve dindarlık ikrarı şu kadar gereklidir ki,
onsuz halk onu görünür bir papaz olarak almamalıdır (tıpkı Hristiyanlık ikrarı görünür bir Hristiyan için olduğu gibi).

3. Ve seçimlerinde _caeteris paribus_,
mesleği en güvenilir olanı tercih etmelidirler.

_Amaç._ Bir papazı yapan şey, lütuftan ve gerçek Hristiyanlıktan farklı olan
bir armağan ve çağrıdır. _Cevap._ Her papaz
bir Hristiyandır, her Hristiyan papaz veya papaz olmasa da:
bu nedenle görünür bir papaz olan kişi görünürde veya meslekte her ikisine de sahip olmalıdır.

_Cevap._ Fakat bir adam kurtarıcı lütuf veya dindarlık olmadan Hristiyan olabilir. _Cevap._ Dindar olmadan dindar olabildiği kadar. Yani, samimi bir iman veya dindarlık olmadan görünür bir şekilde Hristiyan ve dindar olabilir, ancak her ikisinin de ikrarı olmadan olamaz. Hıristiyanlığın özünü oluşturan 
itirafın, dindarlık ikrarı olmadan olması mümkün değildir; çünkü bunu içerir.

II. Diğer soruya cevabım şudur: 1. Sadakatsizlik veya dinsizlik ikrar eden, evet, iman ve dindarlık ikrar etmeyen bir adam,
bir rahip olarak kabul edilmemeli veya böyle duyulmamalıdır.

2. Vaftiz antlaşmasına sadık kaldığını ikrar eden herkes,
inanç ve dindarlık ikrar eder.

3. Kötü bir yaşam veya doktrinin kötü uygulanmasıyla
itirafını çeliştiren kişi, bununla yasal olarak suçlanmalı ve
kendisi için konuştuğu duyulmalı ve gerçek kilise adaleti tarafından kovulmalıdır,
özel bir kişinin özel kınamasıyla değil.

4. Bu yapılıncaya kadar, kilisenin belirli bir özel üyesi, papazın layık olduğunu veya onu kabul eden ve acı çeken kilisenin iyi işler yaptığını düşünmek zorunda olmasa da, kilisenin kabulüyle sahip olan ve dolayısıyla görünür bir papaz olan ve onun kamusal
yönetimlerine boyun eğen biri olarak onu yargılamak zorundadırlar; çünkü papazın kim olacağına karar vermek özel bir adamın değil, kilisenin yetkisindedir.

5. Ancak durum tartışmasız ve kötü şöhretliyse, yani adam sadece rezil, zayıf, donuk ve ihmalkar değil, aynı zamanda 1. Tahammül edilemeyecek kadar beceriksiz; 2. Ya da bir kâfir veya büyük bir sapkın; 3. Ya da kesinlikle dinsizse; özel bir adam kiliseyi ve onu uyarmalı ve eğer onlar tövbe etmezlerse, kendini daha iyi bir kiliseye ve hizmete kaydırmalıdır. Ve kilise kendisi böyle bir adamı reddetmeli ve ruhlarını emanet için daha uygun olana emanet etmelidir.

6. Ve böyle bir papazı gereksiz yere sahiplenen veya onu daha uygun olandan
önce tercih eden kilise veya kişi, gaspında onu katılaştırır ve halkın ruhuna ve kendi ruhuna zarar vermekten ve Tanrı'ya yapılan onursuzluktan suçlu olur.

Soru. IX. _Halkın, eğer yargıç emrederse veya piskopos onu zorlarsa, tanrısız, tahammül edilemez, sapkın bir papazı veya bir rakipten çok daha az uygun ve
değerli birini kabul etmeye veya ona rıza göstermeye mecbur olup olmadığı?_

Bunun kararını vermek için şu önermeleri alın.

1. Yargıç, Tanrı tarafından, Mesih'in emirlerine ve yasalarına göre (ve onlara karşı değil) papazları ve kiliseleri yönetmeye yetkilidir; ancak rahip atamak veya alçaltmak, rahip atamak veya bozmak veya kiliseyi Mesih'in yasalarıyla belirlenen özgürlükten mahrum etmek için değil.

2. Piskoposlar veya rahip atananlar, Mesih tarafından kişinin genel olarak göreve uygunluğunu yargılamak ve onu bu göreve ciddiyetle yatırmak için yetkilendirilmiştir, ancak insanları özgürlüklerinden ve kendi kurtuluşlarının doğal bakımından veya Mesih tarafından kendilerine verilen herhangi bir özgürlükten mahrum etmek için değil.

3. İnsanların kendi papazlarını seçme veya onlara rıza gösterme özgürlüğü, ruhlarının bakımını emanet etmeleri gereken kişiler oldukları için kısmen doğaya dayanır (fayda veya zarardan yararlanacak olanlar onlardır ve hiç kimse insanların ruhlarını, en azından iradelerine aykırı olarak lanetlemeye veya tehlikeye atmaya yetkili değildir) ve kısmen Kutsal Yazılar tarafından belirlenmiştir ve Mesih'ten bin yıldan fazla bir süre sonra kilisede, en azından kilisenin birçok bölümünde devam etmiştir. [239] Blondel'in "Full Proof de jure plebis in
regim. Eccles." adlı eserine bakın. Hildebertus Caenoman. (diğer adıyla Turonensis) kendi
zamanında bile, din adamlarının önderlik etmesi ve halkın onları izlemesi gerekse de, hiçbir adamın piskopos yapılmaması veya halkın başına getirilmemesi gerektiğini,
kendi rızaları olmadan: Epist. 12. Bibl. Pet. to. iii. s. 179.
Filesacus sizi bu tür daha fazla tanıklığa yönlendirecektir. Fakat konu
tartışmanın ötesindedir. Cyprianus'un _Plebs maximam habet potestatem indignos
recusandi, &c._ adlı yaygın olarak alıntılanan tanıklığını bilginlere aktarmama gerek yok. Ve gerçekten de, şeyin doğası gereği bu olamaz:
çünkü bir delinin bedenini zorla ıslatsanız bile, ona ilaç verdiğinizde, insanların ruhlarını ıslatamaz veya onları kendi istekleri dışında iyileştiremezsiniz.

4. Halkın onayının bir İncil hizmetkarının genel görevi, vaaz vermek ve vaftiz etmek için gerekli olduğu değil; ancak bir hizmetkarın kendilerine ait olması veya onlarla ilişkisi için gerekli olduğu; yani, belirli bir kilisenin papazı olmak için gerekli olduğu, ancak Mesih'in bir hizmetkarı olmak için gerekli olmadığı.

5. Bir insanın ruhu, insanın tüm lütfundan veya bu dünyanın hazinelerinden o kadar büyük bir değere sahiptir ki, hiç kimse onun bu konuda ne kadar kaygılı olduğuna kayıtsız kalmamalıdır; veya bir insanı memnun etmemek veya bölünme veya düzensizlikle suçlanmak korkusuyla, sonsuz sefalet tehlikesine de girmemelidir.

6. Yetenekli, bilgili, sağduyulu, ortodoks, dindar, çalışkan, canlı bir öğretmen ile cahil, sapkın, dinsiz, donuk ve tembel bir adam arasındaki fark, denizde yetenekli bir pilot ile cahil bir dümenci arasındaki fark kadar büyüktür; veya yetenekli, deneyimli, sadık bir doktor ile cahil, pervasız ve hain bir doktor arasındaki fark, insanların hayatlarını kurtarma konusunda aynıdır. Ve bir ayyaş veya bir ampiristi doktoru olarak kabul etmeyen, onu öldürmeye meyilli olan ve bir yargıca veya piskoposa itaat ederek yetenekli bir doktorun tavsiyesini reddeden birinin, ruhuyla aynı şeyi yapması için çok az nedeni vardır; veya buna hayatından daha azını koymamalıdır.[240] Ve eğer Pavlus, Bu gücümüz yıkım için değil, inşa etmek için var demişse, tüm yöneticiler ve piskoposlar için aynı şeyi söyleyebiliriz.
Son zamanlarda, insanlara Tanrı isterse lanetlenmeye hazır olmaları gerektiğini öğreten ayık ilahiyatçılar hatalarını gösterdiler; ya da
O'nun yüceliği ve kurtuluşumuzun ayrılabilir amaçlar olduğunu varsaymaları gerektiğini; çünkü lanetlenmenin
doğanın insanın arzulamaması veya amaçlamaması gereken bir şey olduğunu! Ve
bir yöneticiye Tanrı'dan daha fazla şey mi atfedeceğiz? Ve düzeni korumak ve insana itaat etmek için ruhlarımızı lanetlenme olasılığına
bağlamamız gerektiğini mi söyleyeceğiz? Hiçbir insan bilgi ve kutsallık olmadan kurtarılamaz:
cahil, ölü, dinsiz bir rahip, yetenekli, kutsal bir adamdan çok daha az olasılıkla bize bilgi ve kutsallık konusunda yardım edecektir. Tanrı'nın en uygunsuz araçla
işleyebileceğini söylemek amaca hizmet etmez; ta ki
Tanrı'nın onu kendi aracı olarak almamızı istediğini ve
bununla birlikte, uygun ve layık olanlarla birlikte çalışmak için eşit şekilde kullandığını veya
Tanrı'dan mucizeler beklediğimizi ve bunu da normalde onu ayartmadan yaptığımızı kanıtlayana kadar!
evet, bakanlığın böyle bir gaspçısı hem kendisini hem de
halkı lanetlemeye meyilli olduğunda.

Ve burada, İthaki piskoposlarının zihinlerini, bu gibi bir durumda kendi aydınlanmalarını arayanlara veya
değersiz papazların dayatmalarını reddedenlere karşı yumuşatmak için,
onlardan,
yakınlarındakileri, bu aşağıdaki durumlardaki kişilere yaptıklarından daha sert bir şekilde kınamamalarını rica edeceğim. Evet, eğer bir ayrılıkçı çok ileri giderse, onu bu adamlara yapacağınızdan daha fazla merhametsizce kullanmayın.

(1.) Gildas Brit. Sapiens olarak adlandırılır ve en yaşlı yazarımızdır; ve yine de "Acris Correptio"da kınadığı
şehvet düşkünü İngiliz din adamlarının kalabalığına hain ve rahip değil diyor; ve ciddi bir şekilde, onlara rahip diyen kişinin _eximius
christianus_, yani mükemmel bir Hristiyan olmadığı sonucuna varıyor. Yine de dindar olan o birkaç kişiyi
kabul ediyor ve övüyor. Onları günahkârlıkları nedeniyle rahip olarak mı saymayacak ve siz başkalarını sadece rahip olarak adlandırmakla kalmayıp, ruhlarını bu tür insanların davranışlarına teslim etmeye mi zorlayacaksınız? Mesih, "Körler körlere rehberlik ederse, ikisi de çukura düşerler" derken ve Pavlus, "Kendine ve öğretine dikkat et; çünkü böyle yaparak hem kendini hem de seni dinleyenleri kurtaracaksın?"[241] derken, ikinci (ve ilk İngiliz) tarihçimiz Beda'dır ve onun içinde ünlü Johannes Episc. Hagulstadensis Eccles., kendisinin bildirdiğine göre, çok büyük mucizeler yaratmıştır, Eccles. Hist. lib. v. cap. 2-5, okunmalıdır. Bu adamın rahipler arasında bir Herebaldus vardı; kendisi Beda'ya şöyle demişti:--Bu Johannes Ep. itaatsiz binicilikten kaynaklanan tehlikeli bir yaralanmadan mucizevi bir şekilde onu iyileştirdi; ve iyileştiğinde, ona vaftiz edildiğinden emin olup olmadığını sordu? O da, Şüpheye yer bırakmayacak şekilde bildiğini söyledi ve onu vaftiz eden rahibin adını verdi. Piskopos ona, Eğer o rahip tarafından vaftiz edildiysen, doğru şekilde vaftiz edilmemişsindir diye cevap verdi: çünkü onu tanıyorum ve rahip olarak atandığında, o kadar
kötü zekâlıydı ki, din eğitimi ve vaftiz etme görevini öğrenemedi. Bu nedenle, ona bu görevin varsayımını tamamen bırakmasını emrettim, ki bunu tamamen yerine getiremedi. Ve bunları söyledikten sonra, kendisi aynı saatte beni din eğitimi almaya özen gösterdi; ve iyileştikten sonra, _vitali etiam unda perfusus sum_, vaftiz edildim.

Bu yeniden vaftiz örneğini tavsiye etmiyorum, çünkü rahip Herebaldus'u vaftiz ettikten sonra görevden alınmış gibi görünüyor: ancak yeniden vaftiz etmeye kadar gittiyse ve vaftizi geçersiz sayıyorsa, ki bu, doğru bir şekilde atanmış olsa da, beceriksiz, yetersiz bir papaz tarafından yapılmıştı, çağımızda bu tür papazlardan kaçınan kişiler hakkında ancak olumlu yargıda bulunun. Üçüncü örnek, Cyprian'ın ve zamanında Kartaca konseylerindeki tüm değerli piskoposların, sapkınlar tarafından vaftiz edilenleri yeniden vaftiz etmeleridir. Ayrıca o zamanlarda birçok kişinin sapkın olarak adlandırıldığını, bizim ise sadece şizmatikler olarak adlandırdığımız, kendilerinden sonraki öğrencileri ayrı gruplara ve partilere çeken, dinin temellerine aykırı olmasa da sapkın şeyler söyleyen kişiler olduğunu düşünün, Elçilerin İşleri xx. 30. Onların görüşlerini haklı çıkarmıyorum: ancak birçok kutsal piskopos vaftizi böyle bir geçersizlik olarak saydıysa, kendi ruhlarının korunması için yetersiz, tanrısız veya çok
skandal bir adamdan hiç de uzaklaşmayanlara karşı çok sert ve eleştirel olmayın.

Bunlara, daha dürüst Cizvitlerden birinin, Acosta'nın sözlerini ekleyeceğim; ve onda kendisinden daha eski birinin: lib. iv. c. 1. p. 354. de
reb. Indic. Dionysius'un sözlerini övüyor. Epist. viii. ad
Demoph. bunlar, _Si igitur quae illuminat sacerdotum est sancta
farklı, proculdubio ille a sacerdotali ordine et erdem omnino
prolapsus est, qui aydınlatıcılar non est, çok sayıda aklı başında magis qui neque
illuminatus est. Atque mihi quidem videtur audax nimium hujusmodi est,
si sacerdotalia munia sibi varsayımı; neque metuit, neque veretur ea quae
sunt divina praeter meritum persequi; putatque ea latere Deum, yetersayı
sibi ipse conscius otur; et se Deum fallere mevcuttu, quem falso
aday temyizi patrem; audetque scelestas küfür suas (neque
enim preces dixerim) sacris aris inferre; easque süper sinyal illa
divina, ad Christi benzerliği dicere. Bu sacerdos değil; olmayan
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması; Dominicam'da sed infestus, atrox, dolosus, illusor sui ve lupus
gregem ovina pelle armatus. Onun çoğu müjdeci
bakanlık ve sonuç ve praecipitio qui waitat, cuique ad
Resipiscendum non ista yeterli, infatuatum se juxta Domini
sententiam, et nullo unquam sale saliri posse deprovat._ Yapmayacağım
İngilizce'ye eğilimli olanlar ondan cesaret almasın diye
diğer aşırı.

7. Yine de, herhangi bir kınayıcı, kendini beğenmiş kişi, bu bahaneyle insanların parçalarına ilişkin yargısını otoriteyi küçümsemeye veya değerli insanları aşağılamaya yönlendirirse, ve özellikle de kendi eğitimini aramak yerine kilisede bir kargaşa ve bölünme yaratırsa, bu büyük bir suç olacaktır. 8. Evet, eğer bir papaz diğerinden daha zayıf, evet, daha soğuk ve daha kötüyse, ancak bakanlığı eğitime uygun şekilde uygunsa, onu bırakıp daha iyisine gidemeyen, kiliseye ve başkalarının ruhlarına bölünme, yöneticileri çileden çıkarma, aile düzenini bozma veya akraba görevlerini ihlal etme yoluyla görünür bir zarar vermeden, kendisinin şu anda başkalarının sahip olduğu daha büyük yardımlardan mahrum bırakıldığını düşünmelidir ve Tanrı'nın bu daha zayıf araçları kullanarak onu kabul edip kutsamasına güvenmelidir; çünkü kendisini yerleştirdiği konumdadır. Bu nedenle bu dava, takip etmesi muhtemel iyi veya kötü şeylerin ve bunların ayırt edilmesi gereken kazaların veya koşulların ihtiyatlı bir şekilde karşılaştırılmasıyla çözülmelidir.

[239] Arius imparatorlarının zamanında kiliseler, imparatorların kendilerine dayattığı piskoposları reddettiler ve kendi ortodoks piskoposlarına sadık kaldılar; özellikle İskenderiye ve Sezariye'de, itaatleri için en büyük aciliyetten sonra.

[240] Mat. xvi. 26; Özdeyişler x. 32; xix. 8; Luka xii. 4.

[241] Mat. xv. 14; 1 Tim. iv. 6, 16; Mat. xvi. 6; xxiv. 4. Markos iv.
24; Luka viii. 18; Mat. xxiii. 16.

Arayış. X. _Yargıç halkın bir papaz, piskoposların veya rahiplerin de bir başka papaz almasını emrederse, hangisine itaat edilmelidir?_

1. Piskopos veya halk değil, (kendisinin altında olmadıkça) yargıç, kilisenin koşullarının veya kazalarının yetkisine ve tasarrufuna sahiptir; tapınağın, kürsünün, ondalıkların, vb. kastediyorum.[242] Ve hangi papazların kendi
yüzüne veya hoşgörüsüne uygun olduğunu ve ne olmadığını belirlemelidir. Bu nedenle, bu konularda piskoposlar veya diğerleri önünde itaat edilmelidir.

2. Yabancı bir kilisenin papası veya piskoposu veya kilise üzerinde yasal bir yargı yetkisi veya yönetimi olmayan ve papazı olmayan herhangi biri, papazlarına bir papaz almalarını emrederse, emirleri geçersizdir ve
haksızlığa uğramalıdır.

3. Söylendiği gibi, ne yönetici ne de piskopos, Tanrı'nın doğasında veya Mesih'in İncil'de kendilerine uygun papazların kabulü konusunda verdiği özgürlüğü kiliseye veya halka reddedemez.

4. Hiçbir piskopos, ancak yönetici, emirlerine itaati kılıçla zorlayamaz.

5. Eğer biri değerli bir kişiyi, diğeri ise tahammül edilemez birini kabul etmeyi emrederse, Mesih'e itaat ve ruhlarımızın bakımı nedeniyle birincisi galip gelecektir.

6. Fakat kişiler eşitse veya her ikisi de uygunsa, yöneticiye itaat edilmelidir, emirlerinde kesin ise ve kilisenin barışı veya korunması için davayı karara bağlarsa; hem yasal bir şey olduğu için hem de başka hiçbir şeye izin vermeyeceği için.

7. Ve yargıcın yetkisi tartışmasız olduğundan, herhangi bir piskopos, papaz veya sinodun, insanları bir papazı kabul etmeye ikna etmekten daha fazla
zorlayıp zorlayamayacağı.

[242] Daha fazlasını daha sonra görün.

Görev. XI. _Hizmet veya gerçek bir kilisenin varlığı için, doğru bir takdis veya yargı yetkisiyle devir işleminin kesintisiz bir ardışıklığı gerekli midir?_

Papacılar şimdiye kadar ardışık doğru takdisin gerekliliği konusunda ısrar ettiler; ancak Voetius _de desperata Causa Papatus_ bu konuda onları böyle ele aldı ve Jansenius'u çürüttü, çünkü gerçekten de bu davanın çaresizliğini gösterdi: ve papalık makamının bu şekilde desteklenemeyeceğini algıladılar; ve bu nedenle Johnson, diğer adıyla Terret, bana karşı cevabında, İngiltere kilisesini kınamalarının ardışık bir takdis eksikliğinden değil, gerçek yargı yetkisi eksikliğinden kaynaklandığı sonucuna vardı, çünkü diğer piskoposlar, atandıkları süre boyunca bu yerlere hak sahibiydi; ve ardışık takdisin (ki biz buna takdis de dahil olduğunu düşünüyoruz) hizmet veya kilisenin varlığı için gerekli olmadığını söyledi. Ve kilise tarihine aşina olan herhangi bir kişi için kesin olan şey, papalarının hiçbirinin ardışık
olmadığıdır. Seçim yöntemleri sık sık değişmiştir,
bazen halk tarafından, bazen din adamları tarafından, bazen imparatorlar tarafından ve son olarak sadece kardinaller tarafından. Bazen rahiplik istemişlerdir ve bir laik seçilmiştir; ve çoğu zaman rahiplik
kendi yasalarına göre hiçbir gücü olmayanlar tarafından yapılmıştır. Ve
sık sık araya girmeler yapılmıştır, bazen uzun yıllar süren boşluklar, kiliseleri olmadığında (ve eğer papa kurucu başkansa yeryüzünde kilise yoktu) bir papa olmadığı için: bazen uzun bölünmeler, iki veya üç papadan birinin diğerinden daha fazla hakka sahip olduğu bilinemediğinde ve bunu ancak sonunda güçle taşıdıklarında; bazen sahiplerinin tamamen aciz olması, bazılarının laik, bazılarının sapkın ve kâfir olması, Roma, Konstanz, Basil'deki konseyler tarafından böyle yargılanması; ve dördüncü Eugenius, genel konsey tarafından böyle kınandıktan, mahkûm edildikten ve görevden alındıktan sonra devam etti. Bunların hepsini başka bir yerde ayrıntılı olarak kanıtladım.

Ve kelimelerin yalın sesiyle aldatılmayacak, fakat onlara, bir yargı ardıllığıyla, çağrılanların nedenlerinde yargı yetkisini ileten etkili, veya alınan görevde alınan yargı yetkisini kastedip kastetmediklerini soracak olan kişi, onların umutsuz davalarını karışıklık ve önemsiz bir gürültü içinde gizlediklerini görecektir. Çünkü onlar, dünyada hiç kimsenin papaları yapmada etkili bir yargı yetkisine sahip olmadığını iddia ediyorlar. Çünkü önceki papa, halefini yapmıyor; ve hem seçmenler, hem takdis edenler, hem de kutsamacılar, evet ve alan insanlar, yapıldıkları zaman papanın tebaası olduklarını kabul ediyorlar,
ve bu nedenle onu yargı yetkisiyle ona güç veren bir kişi yapmıyorlar.
Bu nedenle Johnson bana, sadece Mesih'in ve insanın değil, gücü verdiğini söylüyor ve onlar, insanların, alıcı kişiyi seçim ve kabul yoluyla tasarlamak ve onu törensel olarak sahipliğe dahil etmekten başka yapacak bir şeyleri olmadığını kabul etmek zorundalar. Böylece, burada insan tarafından hiçbir etkili yargı yetkisi
kullanılmıyor. Ve alınan yargı yetkisi için, 1. Hiç kimse, özünde yöneten bir görev alındığında, onu alan kişi bir yönetim gücü alır, aksi takdirde görevi almamıştır. Eğer soru sadece bir piskoposluk görevinin bir yargı yetkisi görevi olup olmadığı veya özünde bir yönetim gücü içerip içermediği ise, bunu kendileri sorgulamazlar. Böylece ardışık yargı yetkisinin gürültüsü
hiçbir şeye
kaybolur. 2. Ve herhangi bir yargı yetkisinin presbiteryenlere ait olduğunu reddedenler için, bu, alacakları emirlerden başka bir şeyleri olmayan
onların durumu için hiçbir şey ifade etmeyecektir.

Onlara, papaları yapan etkili yargı yetkisinin yalnızca Mesih'te olması, çünkü
hiçbir insan onların
üstü değildir, yine de üstleri olan piskoposlar ve presbiteryenler, güçlerini kesintisiz bir ardıllıkla gelmesi gereken etkili bir insan gücünden başkası ile alamaz.

_Cevap_ 1. Ve böylece eğer papalık makamı bir müdahaleye maruz kalırsa (benim yasal papalar için kanıtladığım gibi), tüm Katolik kilisesi geçersiz kılınır; ve ona yeni bir varlık vermek, yeni bir papa olmadan imkansızdır.

Ancak en iyisi, doktrinlerine göre, papaların, piskoposların veya papazların kesintisiz bir halefiyetini savunmaları gerekmediği, bunun yerine, tebaası olmayan herkesi şaşırtmanın yararlı bir hile olduğunu düşünmeleridir. Çünkü papalık yüz yıl sonra yok olsa bile, Mesih hala hayattadır; ve seçmenlerin veya kutsayanların kim olduğunun _ad esse_ önemli olmadığını, bu yüzden insanların sadece uygun bir şekilde
bilindiğini ve insanların sadece kişiyi seçip kabul ettiğini ve Mesih'in sadece gücü verdiğini (belirtilen yasasıyla) gördüğümüzde, en uzun
sönme veya müdahaleden sonra, birisinin veya bir tür kişinin tekrar bir papa seçmesi ve böylece Mesih'in onu papa yapması dışında ne engel teşkil eder? Ve böylece
Katolik kilisesi ölebilir ve yeni bir yaratılışla, birçok kez tekrar yaşayabilir.

Ve papa en uzun müdahaleden sonra diriliş yaşadığında,
dünyadaki tüm piskoposlar ve rahipler de dirilebilir, çünkü yeni bir papa
yeni piskoposlar yaratabilir ve yeni piskoposlar da yeni rahipler yaratabilir. Ve o zaman
bunlardan herhangi birinin kesintisiz bir ardıllığının gerekliliğinin göstergesi nerededir? Bundan sonra gelecek olan tek şey, belirli kiliselerin bir dirilişe kadar ölmesidir; ve yeryüzündeki tüm kilise de her papa öldüğünde, eğer kurucu baş olursa, başkası yapılana kadar bunu yapar.

2. Fakat Mesih'in gücü yalnızca etkili bir şekilde papaya verdiğini
söyledikleri gibi, biz de kilisenin piskoposlarına veya papazlarına bunu söylüyoruz. Çünkü Mesih'in bir araya getirilmesinin kanıtlanması gereken bir eylemi yoktur, ancak Kutsal Kitap yasası veya
verisi vardır: ve eğer o daimi yasa papaya güç veriyorsa, insanlar
sadece kişiyi tasarladıklarında, aynı yasa piskoposlara veya papazlara da aynısını yapacaktır; çünkü onların makamlarını aynı şekilde belirler. Ya da daha doğrusu
gerçekte, evrensel bir baş veya papa gibi herhangi bir görevliye güç veren bir kelime yoktur, ancak pastoral makam için yasa
tartışılmazdır.

Ve Trent'teki İspanyol piskoposlarının piskoposluk makamının İlahi hakkı hakkında ne düşündüklerini söylememe gerek yok.

Bu nedenle soruyu gerçekten şu şekilde çözeceğim.

1. Tüm rahiplik ve seçimlerde, insan önce alıcı kişiyi seçer. 2. Ve Tanrı ona güç verdiğinde onu törensel ve hizmetkar bir şekilde mülkiyete yatırır; ancak gücün etkili bir şekilde toplanması veya verilmesi yalnızca Mesih tarafından, yasasının veya kurumunun aracılığıyla yapılır. Kral bir tüzükle, Şehir kimi seçerse, belediye başkanı olacak ve şu veya bu güce sahip olacak ve kayıt memuru veya vekil tarafından bu yetkiye sahip olacak dediğinde olduğu gibi: burada seçilen kişi tüm gücünü kraldan tüzüğüyle alır (bu, bunu yetenekli seçilmiş kişiye ileten bir geçerliliktir) ve seçenlerden veya kayıt memurundan değil; yalnızca sonuncusu mülkiyeti teslim etmek için bir hizmetçi olarak kullanılır. Bu durumda da durum böyledir. 
2. Mesih tarafından bir kişiyi yetenekli kılmak için belirlenen düzenli giriş yolu, söz konusu seçim ve rahipliktir. Ve düzenin sağlanması için,
bu mümkünse, rahip olmayanlar papaz olarak kabul edilmemelidir.

3. Eğer herhangi biri sahte, sahte rahiplik veya görev yoluyla mülkiyet elde ederse
ve kilise tarafından kabul edilirse. Daha önce size, kendisinin değil, kilisenin yararı ve faydası için bir papaz olduğunu söylemiştim. Ve
bu yüzden kilise her hileli gasp veya hatayla ve gerçek bir rahiplik veya görev eksikliğiyle yok olmaz.

4. Düzenli rahiplik yolu başarısız olursa, Tanrı aksi takdirde (kilisenin zorunluluğu ve kişinin kötü şöhretli yeteneğiyle) kiliseye hangi kişiyi kabul edeceklerini bildirebilir; (sanki bir
laik Hindistan kıyısına atılmış ve rahiplik alamayan binlerce kişiyi dönüştürmüş gibi;) ve halkın kabulü veya onayıyla,
o kişi gerçek bir papaz olacaktır. Ve papistlerin sonuçta (Johnson _ubi supra_ gibi) tüm davalarını kilisenin papayı kabul etmesine bağlamaya meyilli olduklarını görünce, kilisenin kabulünün başka bir memur için de işe yarayabileceğini makul bir şekilde inkar edemezler; ve aslında bir papadan çok daha iyi. Çünkü, 1. Evrensel kilise o kadar büyüktür ki, hiç kimse
büyük kısmın onu ne zaman kabul ettiğini ve ne zaman etmediğini, bazı meşhur açıklamalar dışında
bilemez. 2. Ve artık evrensel kilisenin çok daha büyük bir kısmının (Yunanlılar, Ermeniler, Abbasiler,
Kıptiler, Protestanlar, vb.) Roma başını kabul etmediği bilinmektedir. 3. Ve Avrupa'nın bir kısmı bir papayı, diğer kısmı da başka bir papayı,
kırk yıldan fazla bir süre boyunca kabul ettiğinde, taraflardan hangisinin kilise sayılacağını kim söyleyebilirdi? O zamanlar bilinmiyordu ve bugün bile bilinmiyor; ve bunu doğrulayan hiçbir papist bunu kanıtlayamaz.

Bir kilise, örneğin Konstantinopolis, daha önce hiç olmadığı yerde toplanabilir veya _oriri de novo_
olabilir, böylece yok olduğu yerde restore edilebilir.
Ve muhtemelen bir laik (Frumentius ve Edesius gibi Hindistan'da) insanların dönüşümünün aracı olabilir. Ve eğer öyleyse, düzenli rahiplik sağlanamadığında, rızayla onların papazları olabilirler.

"Kilise Yönetimi Tartışmaları"mda bundan daha fazlasını söyledim,
disp. ii. Gerçek şu ki, kesintisiz, ardışık rahiplik, misyon veya yargı yetkisinin birleştirilmesinin _ad esse_,
görev veya kilisenin varlığına zorunlu olduğu iddiası, kendi çıkarları olan ve böyle bir savunmayı gerektiren insanların bir aldatmacasıdır, çünkü bunun kendilerini devireceğini kolayca bilebilirler.

Quest. XII. _Dünyada Mesih'in dışında veya altında herhangi bir başkan tarafından oluşturulmuş tek bir Katolik kilisesi gibi bir şey var mıdır veya hiç var olmuş mudur?_

Bizimle papistler arasındaki en büyük ve ilk anlaşmazlık,
tüm görünür kilisenin başı olan kişinin veya siyasi kişinin kim olduğu değildir;
ancak, Mesih'in ataması veya izni altında kişisel veya kolektif, monarşik, aristokrat veya demokratik herhangi bir başın olup olmadığıdır?
veya böyle bir Katolik kilisesi
olarak adlandırılan veya oluşturulmuş bir şey var mıdır? Bunu onlar onaylıyor ve biz reddediyoruz.
Ne papanın ne de genel konseyin böyle bir baş olmadığını, "Katolikler İçin Anahtar" ve diğer kitaplarımda o kadar ayrıntılı bir şekilde kanıtladım ki, burada tekrarlamak için
kalmayacağım. Papanın böyle bir baş olmadığını, 1. Çünkü bunun hiçbir kanıtını
getirmiyorlar, boş yere
iddia ettikleri her neyse. 2. Çünkü ilahiyatçılarımız bunu bolca çürüttüler,
sizi onlara yönlendiriyorum. 3. Çünkü evrensel kilise asla böyle bir baş almadı, Johnson'a karşı kanıtladığım gibi. 4. Ve ister papa olsun, ister Kalkedon piskoposu, _ubi supra_, et Sancta Clara,
"System. Fid." deyin _de fide_ değildir.

Bir konseyin böyle bir baş olmadığını yukarıda belirtildiği gibi büyük ölçüde kanıtladım,
kısım ii. "Katolikler için anahtar." Ve, 1. Bunun sadece uyum için kullanılması bunu kanıtlıyor. 2. Çoğu papist bunu itiraf ediyor. 3. Aksi takdirde dünyada bir baş eksikliğinden dolayı nadiren bir kilise olmalı, evet, asla olmamalı.

Çünkü orada ve Johnson'a, evrensel kilisenin gerçek bir genel konseyi olmadığını; sadece bir imparatorun
gücü altındaki kiliselerin imparatorluk konseylerinin olduğunu ve onun
altında olanlar bu tür konseylere alışkın olduklarını kanıtladım; ve bunun asla denenmesi veya beklenmesi gereken bir şey olmadığı, yasadışı ve ahlaki olarak
imkansız olduğu için.[243]

[243] Ayrıca bkz. "Hristiyan Dininin Nedenleri", Kilise'nin
çıkarına ilişkin ii. Görüş.

XIII. _Görünür bir katolik
kilisesi diye bir şey var mıdır? Ve nedir?_

Eskiler, katolik kilise ve katolik kilise terimlerini farklı şekilde kullanmışlardır. Birincisiyle, evrenselin bir parçası olan herhangi bir kiliseyi kastediyorlardı; ikincisiyle, evrensel
kilisenin kendisini kastediyorlardı.[244] Ve şimdi kastettiğimiz budur. Ve ben
olumlu olarak cevap veriyorum, yalnızca bir topluluk veya kraldan ayrı bir krallık olarak değil, aynı zamanda siyasi bir
toplum olarak görünür bir evrensel kilise vardır.

2. Bu kilise, İsa Mesih'in kendisi tarafından yönetilen vaftiz edilmiş görünür Hıristiyanların evrenselliğidir.[245]

Bu vardır ve yeryüzünde başka bir kilise yoktur. Papacılar,
Baş'ın görünür olmaması nedeniyle bunun görünür bir kilise olmadığını söylerler.

Cevap veriyorum, 1. Görülmesi gerekmez, ancak görünür olması gerekir: ve Mesih görünür bir kişi değil midir?

2. Bu kilise iki bölümden oluşur, zafer kazanan bölüm,
ve savaşan bölüm; ve Mesih yalnızca görünür değil, aynı zamanda zafer kazanan bölüm tarafından da görülür: tıpkı kralın krallıklarının on binde biri tarafından değil, saray mensupları ve etrafındakiler tarafından görülmesi gibi ve yine de o herkesin
kralıdır.

3. Mesih yeryüzünde otuz yıldan fazla görüldü; ve krallığa
görünür denebilir, çünkü Kral bir zamanlar yeryüzünde görünürdü ve şimdi
cennette görünür: sanki kral tüm yaşamı boyunca sadece bir yıl boyunca kendini halkına gösterecekmiş gibi.

4. Herhangi bir adamın papistleri, Mesih'in görünür olmadığını söylemek, onu yapan, onu gören, onu tadan, onu elle tutan, onu yiyen, onu içen, onu her kilisede, yıl boyunca her ayinde,
ve dünyanın her yerinde sindiren; ve bu bölünmüş olarak değil, bütün olarak Mesih olarak.

_Nesne._ Fakat bu _quatenus_ naip değildir.

_Cevap._ Eğer naip olanı görürseniz ve onun yönetim araçları olan yasalarını ve müjdesini, memurları olan hizmetkarlarıyla birlikte
gördüğünüzde, onun krallığını görünür olarak adlandırmak yeterlidir.

5. Eğer Mesih'in kendisi görünmez olsaydı, kilise uygun bir şekilde görünür _secundum quid_ olarak adlandırılabilirdi; çünkü siyasi yapı görünürdür,
dağılmış memurlar, meclisler ve yasalar görünürdür. Fakat emin olun ki bunların hepsi birlikte mezhep için iyi hizmet edebilir.

[244] 1 Kor. xii. 12 ve boyunca.

[245] Ef. iv. 1, 5-7, 16.

Arayış. XIV. _Evrensel kilisenin görünür bir üyesi yapan şey nedir? Ve kimler böyle sayılmalıdır?_

1. Vaftiz, evrensel kilisenin görünür bir üyesi yapar; ve vaftiz edilenler (tekrar dışarı çıkmadıkları sürece) böyle sayılmalıdır.[246]

2. Vaftizle, yetişkinlerin kendileri için ve ebeveynlerin bebekleri için lütuf antlaşmasına rıza gösterdikleri vaftiz antlaşmasıyla Tanrı'ya açık bir bağlılık veya adanma kastediyoruz; bu, inancın tüm temel maddelerine inanmayı ve samimi itaat için bir kararı ve Tanrı ile aramızdaki ilişkilere rıza göstermeyi içerir, yani. O bizim uzlaştırılmış Babamız, Kurtarıcımız ve Kutsallaştırıcımız olsun.

3. Bu rızanın devamı, görünür üyeliğimizin devamı için gereklidir.

4. Bilgisizlik veya su veya bir din görevlisi eksikliğinden dolayı vaftiz edilmemiş, ancak yine de aynı antlaşmada, dışsal bir işaret olmasa da, ciddi veya meşhur bir şekilde Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a adanmış ve adanmış olan ve aynı dini açıkça
ikrar eden kişi, tam ve düzenli bir görünürlükle olmasa da görünür bir Hıristiyandır; listelenmemiş veya renklerini
almamış veya düzenli olarak kutlanmamış bir evlilik gibi.

5. İrtidat yoluyla antlaşmasını terk eden veya tamamen ve usulüne uygun olarak
aforoz edilen kişi, kilisenin görünür bir üyesi olmaktan çıkar.

[246] Matta xxviii. 19; Markos xvi. 16.

Arayış. XV. _Hristiyanlık ikrarının yanı sıra, bir kişinin evrensel görünür kilisenin bir üyesi olduğunu kanıtlamak için
tanıklık veya dönüşüm kanıtı veya pratik dindarlık gerekli midir?_

1. Aracı, bizi Tanrı'ya geri döndürmek için gönderilen Baba'ya giden yol olduğu gibi, Hristiyanlık da dindarlığı içerir; ve dindarlığı
ikrar etmeyen kişi Hristiyanlığı ikrar etmez.[247]

2. Vaftiz antlaşmasını ikrar eden kişi, Hristiyanlığı,
dindarlığı ve gerçek dönüşümü ikrar eder. Ve bu nedenle,
dönüşüm veya dindarlık ikrarının eksikliğinden dolayı reddedilemez.

3. Fakat kendi mesleğini anlamadığı, fakat genel kelimeleri, anlam olmaksızın konuştuğu için haklı olarak şüphelenilen kişi, kendisini vaftiz edecek kişi tarafından sorgulanabilir ve sorgulanmalıdır; ve bu nedenle, Tanrı'nın vahiyleri arasında yetiştirilmiş Yahudiler arasındaki elçiler, Mesih'e inandıklarını
söyledikleri gün insanları vaftiz ettikleri kadar anlayışa sahip olduklarını haklı olarak varsaymış olsalar da; yine de, dönmüş Yahudi olmayanları vaftiz ettiklerinde, önce dönmüşleri hakkında özel bir açıklama aldıklarını, antlaşmanın üç temel maddesini anladıklarını düşünmek için nedenimiz var.[248] 1. Çünkü inanç bu kullanıma uygundur ve kiliseler tarafından, elçilerin uygulamasından gelen gelenekle olduğu gibi, her zaman buna uygun olarak kullanılmıştır. 2. Çünkü kilise, kilise tarihi bizi yukarıya doğru götürdüğü sürece, her çağda, vaftizden önce din eğitimini kullanmıştır; evet, ve insanları katekümen olarak hazırlamak için biraz zaman ayırmak. 3. Çünkü ortak deneyim bize şunu söyler ki, kalabalıklar onu anlamayan
inancı söyleyebilir.

Eğer biri hala elçilerin örneğini ileri sürerse, durum benzer olduğunda bunun bizi yükümlü kıldığını kabul edeceğim (ve onların kalplerini araştıran veya anlayışlı insanların samimiyeti konusunda hiçbir kibire kapılmayacağım). Bizi daha önce Tanrı'nın görünür kilisesi olan ve tüm yaşamları boyunca Tanrı, günah, görev ve vaat edilen Mesih bilgisiyle eğitilmiş, tüm yasa ve peygamberlere göre eğitilmiş bir halka getirdiğinizde, tek istedikleri Oğul ve Kutsal Ruh'u bilmektir, bu İsa'nın Mesih olduğunu, bizi Tanrı ile uzlaştıracak ve bize kutsallaştırıcı Ruh'u verecek olan, o zaman biz de İsa Mesih'e ve onun tarafından uzlaştırılmış Baba'ya ve onun tarafından verilmiş Kutsal Ruh'a inandıklarını
itiraf ettikleri aynı gün insanları vaftiz edeceğiz. Fakat Tanrı'yı, günahı, sefaleti, Kutsal Yazı kehanetlerini, doğal gerçekleri bilmeyen kişilerle uğraşacaksak, elçilerin böyle kişileri bu kadar aceleyle vaftiz ettiğine dair hiçbir kanıtımız yoktur.

Bu konudan "İtiraf İncelemesi"mde geniş bir şekilde bahsettim.

4. Bir adamın vaftizi ve ilk kilise üyeliği için, daha önceki bir dindar yaşam hakkında herhangi bir tanıklık vermesi gerekli değildir; çünkü
itiraf edilen tövbe ve gelecekteki itaat onun unvanıdır; ve biz
insanları, yapacakları antlaşmayı tutup tutmayacaklarını görene kadar, antlaşma yapmaktan alıkoymamalıyız. Çünkü antlaşma yapmak, antlaşmayı tutmaktan önce gelir: ve en dinsiz günahkar bile, tövbe eden kişi, inanan olur olmaz yıkanıp aklanmalıdır.

5. Fakat iman ve tövbeyi ikrar eden biri, vaftiz edilmeden önce fuhuş, sarhoşluk, cinayet, küfür veya herhangi bir ölümcül günah işlerse, o adamın vaftizini durdurmak için bir sebebimiz var, çünkü o kendi ikrarını çürütüyor ve bize tövbekar olduğuna dair daha iyi bir kanıt verene kadar bunu ikiyüzlülük olarak kabul etmemize neden oluyor.[249]

6. Kalp antlaşması görünmez bir kilise üyesi yapar ve sözlü antlaşma ve vaftiz görünür bir kilise üyesi yapar. Ve bir kişi, 
Hristiyanlığı ikrar ederse, inanç bildirgesinin tüm maddelerine özellikle ve anlayışla inandığını beyan edecek kadar (biraz anlayışla, ama yeterince belirgin ve tam olarak değil) ve vaftiz yemini ve antlaşmasında açıkça Tanrı Baba, Oğul ve Ruh'a adadığını beyan ederse, bir Hristiyan ve kilise üyesi arasındaki ilişkiye yeterli bir hak
üretir; ve hiçbir din adamı, ne zaman ve hangi argümanlar, araçlar, düzen veya derecelerle
döndüğünü söyleyemediği için onu reddedemez.

7. Kiliseye girişin bu terimlerini terk edenler, Mesih ve havarileri tarafından terk edilenler ve dünyadaki tüm kiliseler tarafından kullanılanlar ve daha fazlasından yoksun oldukları için böyle bir mesleğin unvanını gösterenleri reddedenler ve insanların dönüşümünü ve samimiyetini keşfetmek için gerekli olan kendilerine ait daha katı terimler koyanlar, insanlara karşı kilise tiranlığı ve Mesih'e karşı gasp suçundan; ve kiliseleri bölmek için mekanizmalar üretmekten suçludurlar, çünkü Mesih'in terimlerini terk ettiklerinde hiçbir zaman insan yapımı terimler üzerinde bir anlaşma olmayacağını, ancak bazılarının bir tarafta, bazılarının da diğer tarafta olacağını görmektedirler. 

8. Yine de papaz ikiyüzlülük şüphesiyle bir kişiye diğerinden daha fazla soru sormaya neden görürse, _ad
melius esse_ ve daha fazla tatmin arzularsa, katekümenler vicdanen ona cevap vermeli ve tatminini sağlamaya çalışmalıdırlar. Çünkü bir
rahip, tövbekâra yalnızca şu veya bu sözleri söylemekle bağlı değildir; ve eğer, sana inancı tekrarlamaktan öteye geçmeyeceğim derse, bir insana onu ya cahil ya da kibirli sanması ve onu kabul etmeyi askıya alması, ama reddetmemesi için sebep verir. Fakat yine de _ad esse_ kiliseye, Kutsal Ruh'un elçiler aracılığıyla kurduğu şey dışında, zorunlu olarak hiçbir şart empoze edilmemelidir.

[247] Yuhanna xiv. 6; 1 Tim. iii. 16; vi. 3, 11; 2 Pet. i. 3.

[248] Elçilerin İşleri ii. 38, 39.

[249] Kor. vi. 9, 10; Tit. iii. 3-5; Ef. ii. 1-3; Elçilerin İşleri ii. 37, 38.

Sorgu. XVI. _Bir kişinin belirli bir kiliseye üyeliğe kabulü için, bu önceden belirtilen unvanın ötesinde ne gereklidir? başka bir deneme, antlaşma veya başka bir şey?_

1. Belirli bir kilise, bir krallığın şehri veya bir ordunun birliği gibi evrenselin düzenli bir parçasıdır.

2. Belirli kilisenin üyesi olan her kişi, evrenselin bir üyesidir; ancak evrensel kilisenin üyesi olan herkes, bir belirli kilisenin üyesi değildir.

3. Her belirli kilisenin kendi belirli pastörü (bir veya daha fazla) ve kendi belirli ikamet yeri veya sınırları veya ikametgahı vardır; bu nedenle belirli bir kilisenin üyesi olacak kişi,
1. Birlikte yaşamalı veya cemaate uygun bir yakınlıkta yaşamalıdır. 2. Ve o belirli kilisenin bir üyesi olmayı ve ofis işlerinde o belirli pastörün rehberliğinde olmayı kabul etmelidir. Çünkü kendi rızası ve iradesi olmadan üye yapılamaz; veya yöneticiye veya rehbere tabi olmayan bir üye olamaz.

4. Bu nedenle, önceden bir üye olmak ve pastoral gözetime tabi olmak için onayını belirtmeden onların cemaatine ve ayrıcalıklarına müdahale eden kişi, bir istilacı olarak kabul edilecektir.

5. Ancak ondan evrensel kilisenin bir üyesi olması dışında başka hiçbir kişisel yeterlilik talep edilmeyecektir. Tekrar vaftiz edilmeyeceği gibi, özellikle vaftizde verdiği inancının ve tövbesinin tüm hesabını tekrar vermeyecektir; samimiyetinin daha yüksek kanıtları çok daha azdır; ancak vaftiz edildiği
ahit ve kilise durumunda devam ederse, bu sayede belirli bir kiliseye belirli bir onayla kabul edilebilir. Ayrıca, belirli bir kiliseye girişlerinde veya oradan ayrılmalarında, onların dönüşümü veya samimiyeti hakkında herhangi bir yeni sınavın olduğuna dair Kutsal Kitap'ta hiçbir kanıt yoktur.

6. Fakat şimdi sadece bir antlaşma yapan olarak değil, vaftizde olduğu gibi, aynı zamanda bir antlaşma tutan veya yerine getiren olarak da görüldüğü için, eğer biri onun vaftiz antlaşmasına,
irtidat, sapkınlık veya kötü bir yaşamla
uymadığını kanıtlayabilirse, yenilenen tövbesiyle affedilene kadar reddedilecektir.

7. Sık sık tövbe ettiğini söyleyen ve sık sık ölümcül günaha (yani ölüm halini gösteren günaha) saparak, samimi olmadığını gösterir, daha sonra, inanılması gerekenin kendisi olduğunu söyleyebilmesi için, gerçek bir düzeltmeyle tövbesini göstermelidir.

8. Bu rızayı belirli bir kilise ilişkisine ve görevine bir antlaşma olarak adlandırıp adlandırmamanız, sadece _lis de nomine_: ifade edilmesi gereken karşılıklı rızadan daha fazlasıdır; ve ifade edilen karşılıklı rızaya antlaşma denebilir.

9. _Ad melius esse_, rıza veya antlaşma ne kadar belirgin olursa, o kadar
iyidir: çünkü bu kadar büyük konularda insanlar ne yaptıklarını bilmeli ve
yukarıdan davranmalıdır: özellikle de deneyim bize, cehaletin ve
imgelemenin dünyadaki hemen hemen tüm kiliselerde dinin kalbini
yemeye hazır olduğunu söylediğinde. Ancak yine de _ad esse_ kiliseler, Tanrı'nın yaptığından daha fazla antlaşma yapmamalarını veya yapmamalarını sağlamalıdır; çünkü
insanların gereksiz icatları uzun zamandır Mesih'in kiliselerini oyaladı ve harap etti.

10. Papazın rızası, alınacak kişilerle uyumlu olmalıdır:
çünkü karşılıklı rıza olmalıdır; ve hiç kimse üye olamayacağı gibi, hiç kimse
iradesi dışında bir papaz da olamaz.[250] Ve Mesih'in yasaları altında olmasına rağmen, hangi kişileri kabul edeceği ve ne listelediğini yapmakta keyfi olmamasına rağmen, yine de kilisenin rehberi ve kendi görevinin ayırt edicisidir. Ve bir papazın, onu değersiz olarak reddetmeden, bir kişiyi kendi özel sorumluluğuna almayı reddetmek için nedenleri olabilir. Belki de
başarabileceğinden daha fazla sayıda kişi olabilir. Ve
başka bu tür nedenler de ortaya çıkabilir.

11. Yargıcın yasaları ve genel rızanın, her nitelikli kişiyi ikametgahının bulunduğu (bir cemaat olarak adlandırılır) ve genellikle başvurduğu kilisenin bir üyesi olarak kabul ettiği ülkelerde, bu görevi üstlenen papaz, bu sayede o cemaatteki tüm bu kişilere papaz olmayı kabul etmiş gibi görünür. Ve orada
birlikte yaşama ve kiliseyle olağan birleşme, rızanın bir anlamı olarak ve daha özel bir sözleşme veya
ahit yerine, söz konusu yasaların ve geleneklerin açıklaması sayesinde gidebilir.
Yine de, bir adam yalnızca cemaatte yaşadığı için kilisenin bir üyesi olarak alınmamalıdır; çünkü ateistler,
kafirler, sapkınlar ve papistler bunu yapabilir; ancak, 1. Bir cemaat üyesi, 2. Nitelikli, 3. Kiliseye katılan ve gerçekte hizmete boyun eğen biri olduğu için.

12. Sadece bu kadarı varsa, böyle bir cemaatin Mesih'in gerçek kilisesi olmadığını söylemek günahkâr bir iftiradır; ancak daha iyi olması için birçok
arzu edilen düzen eksik olabilir. Deneme ve alma gücüne sahip olan kimdir, bunu hemen göstereceğiz.

[250] Mat. xxviii. 19, 20; İbr. xiii. 7, 17; 1 Selanikliler v. 12, 13; 1
Tim. v. 17.

Quest. XVII. _Hizmetkarlık görevi esasen nelerden oluşur?_

Kutsal hizmetkarlık görevi karışık bir ilişkidir (basit değildir).[251] I. Hizmetkar Mesih'le ilişkili olduğundan, o, onun hizmetkarı veya hizmetkarıdır; yani, o kutsal iş için onun tarafından görevlendirilen kişidir: 1. Görevin kendisi (ki bu özel değildir, geneldir, genel bir yasada, her bir tekil kişiye kalifiye olduğunda uygulanabilir). 2. Bunu alacak olan bireysel kişinin belirlenmesi: bu, daha önce açtığım ve bu nedenle tekrar etmeyeceğim çağrıdan oluşur. Sadece tekrar not edin,
1. Ofisin genel komisyonu veya kurumu sayesinde, güç Mesih'ten bireysel kişiye aktarılır ve kilise (seçmenler veya takdis edenler) bağışçı, yetkilendirici veya yükümlü değil, sadece uygun bir alıcı tasarlama ve ona mülkiyeti teslim etme araçlarıdır. 2. Bu kurum, tüzük veya yasa komisyonu sayesinde, görünüşte veya görünür şekilde çağrılan bir kişinin eylemlerinin kilise için geçerli olduğu, ancak gerçekte atanmamış veya gerçekten çağrılmamış, ancak ikiyüzlü müdahaleyle onları aldattığı.[252]

2. Mesih'in herhangi birini bir papaz yapmasındaki nedensellik veya verimlilik, 1. Onu nitelikli, uygun bir alıcı yapan belirleyici;
2. Daha sonra genel komisyonu ona uygulamak veya ona işlevin kendisini vermek.[253]

1. Mesih'in belirleyici eylemleri, 1. Ona bir bakan için yeterli bilgi vermek. 2. Ona yeterli iyilik vermek; yani, Tanrı'ya, gerçeğe ve ruhlara olan sevgi ve işe isteklilik. 3. Ona, esas olarak sözde olan, yürütme için yeterli güç ve yetenekler vermek; ve böylece onun zekasını, iradesini ve yürütme gücünü nitelemek.[254]

2. Derhal bir araya getirme eylemi veya aktarımı, 1. Kişiye işi yapması için yüklenen bir yükümlülüktür. 2. Kendisine yetki vermek ve başkalarını mecbur etmek için verilen yetki; yani, bir _jus docendi, gubernandi, &c._

3. İlişkinin biçimi, 1. Genel olarak bu yeterliliklerin alınmasından. 2. İlişkileri _a
termino_ olarak adlandırıldığı için, bunların Mesih'e tabi kılınmasından.

1. Resmen ofis şunlardan oluşur: 1. Ofisin işini yapma yükümlülüğü. 2. Bunu yapma yetkisi ve başkalarını buna boyun eğmeye zorlama yetkisi.

2. Bunlar, _terminus_'tan da adlandırılan bir ofis oluşturur ve şu şekilde düşünülür: 1. En yakın terime gelince, yapılacak iş. 2. Uzak terim, o işin amacıdır.

İş şudur: 1. Öğretme: 2. Yönetme: 3. İbadet etme.[255] Ve böylece esasen Tanrı'ya hizmet etme, yönetme ve ibadet etme yükümlülüğü ve gücüdür.

2. Amacına gelince, 1. Dönüştürülecek dünya. 2. Dönüştürülmüş olanların vaftiz edilmesi ve belirli topluluklara (mümkün olduğunca) toplanması veya emredilmesi. 3. Vaftiz edilenlerin ve toplananların,
(1.) Öğretilmesi; (2.) Yönetilmesi; (3.) İbadette yönlendirilmiş.[256]

Tüm bunların sonucunda, Mesih'e bakanlıksal olarak bağlı bir ofis ortaya çıkar: 1. Peygamber veya Öğretmen; 2. Yönetici; 3. Baş Rahip
ve kilisesinin Sevgilisi; ve hem bir öğretim bakanlığı, bir yönetim bakanlığı (kılıçla değil, sözle) hem de bir rahiplik veya rahiplik bakanlığı olarak uygun bir şekilde adlandırılabilir.[257]

II. Papaz kiliseyle ilişkili olduğu için, o, 1. Belirli siyasi kiliselerin kurucu bir parçasıdır. 2. Kilise ve Mesih için Mesih'in bakanıdır; yani kiliseyle birlikte öğretmek, yönetmek ve ibadet etmek. Kilisenin üstündedir ve düzen ve güç açısından ondan daha büyüktür ve kilisenin bakanı değildir, bakanlığın etkili olanı olarak: ama kiliseden nihai ve maddi olarak daha az ve daha kötüdür; ve nihayetinde kilisenin bakanıdır, tıpkı hekimin hastanın hekimi olması gibi; Kendisi tarafından bir hekim yapılmadı, fakat onun tedavisi için hekimi olarak seçildi ve kullanıldı: böylece doğru bir şekilde konuşmak gerekirse, o
onlardan değil, onlar içindir. O, onların iyiliği için Mesih'in hizmetkarıdır;
çoban efendisinin hizmetkarı, sürüsü için ve böylece son olarak
sadece koyunların hizmetkarı olduğu gibi.[258]

Görevin tüm tartışılmaz işi, sizi ona yönlendirmem gereken "Evrensel Uyum" adlı küçük kitabımda belirtilmiştir.

[251] Yuhanna xx. 21; xiii. 20; Luka x. 3; Rom. x. 15; Elçilerin İşleri xx. 28.

[252] Filipililer i. 15-17; Mat. vii. 22; Rom. xv. 14.

[253] Ef. iv. 7, 8; 2 Tim. ii. 2; i. 5, 7; Ef. vi. 19; Kol. iv. 3; 2
Kor. x. 4, 5.

[254] Tit. i. 2; 2 Kor. viii. 6; 1 Kor. iv. 1, 2; Tit. i. 7.

[255] 2 Tim. 2; iii. 2; iv. 11; vi. 2, 3; 1 Selanikliler v. 12, 13.

[256] İbr. xiii. 7, 17; Elçilerin İşleri vi. 4; ix. 40; xx. 36; Mal. ii. 7; İbr. x. 11.

[257] Vahiy i. 6; v. 10; xx. 6; 1 Pet. ii. 5, 6.

[258] Rom. i. 1; Kol. iv. 12; 2 Pet. i. 1; 1 Kor. iv. 1, 2; iii. 5; 2
Kor. iii. 6; xi. 4; xi. 23; Mat. xxix. 45, 46, 48; 1 Kor. ix. 19.

Soru. XVIII. _Bir bakanın ilk işinde, kafirleri
döndürüp vaftiz etmek gibi görevi için halkın seçimi veya onayı gerekli midir? Ve bu bir görev işi midir? Ve
bu görev için hangi çağrı gereklidir?_

Bu üç farklı soruyu bir araya getiriyorum.

1. Bir bakanın görev işinin bir parçası olarak insanları öğretmek,
döndürmek ve vaftiz etmek, onları dünyadan kiliseye getirmek olduğu inkar edilemez; 1. Mesih'in açık emrinde, Mat. xxviii. 19, 20,
"Gidin, bütün milletleri bana öğrenci yapın, onları vaftiz edin--" 2. Bu komisyonun
uygulanmasında.

2. Bunun havarilere veya onların çağına özgü olmadığı kanıtlanmıştır,
1. Çünkü mucizeler gibi olağanüstü bir iş değil, dünyadaki müjde ve hizmetin ilk büyük işidir. 2. Çünkü
başkaları da havariler gibi bunu o çağda ve o zamandan beri yaptılar. 3. Çünkü vaat, bu şekilde tanımlanan göreve eklenmiştir, "Ben
dünyanın sonuna kadar her zaman sizinleyim." Ya da eğer siz bunu
"çağ" olarak çevirirseniz, bu Mesih'in enkarne kilisesinin çağıdır, ki hepsi birdir. 4. Çünkü havarilerin günlerinde müjdeyi duyan, dünyanın nispeten küçük bir parçasıydı.[259] Ve dünyanın en büyük parçası, Kurtarıcımız Tanrı'nın tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını istediği bu gün onsuzdur. 5. İncil'in uzun süre devam ettiği yerlerde bile, çoğunlukla hala sadakatsiz olan birçok kişi vardır. Ve bu kadar büyük bir iş, icrası için belirlenmiş uygun bir araç olmadan bırakılmaz: ve eğer ilk çağda bunun için bir görev gerekliyse, o zamandan beri özel kişilerin hayırseverliğine bırakıldığı inandırıcı değildir. 6. Özellikle özel kişilerin yetersiz olduğu varsayıldığında; (1.) Çünkü onlar bunun için özel olarak eğitilmiyorlar, ama genellikle başka bir şey için eğitiliyorlar. (2.) Çünkü üstlenecekleri başka çağrıları var. (3.) Çünkü özel bir yükümlülükleri yok. Ve hiç kimsenin özel işi olmayan şey, genellikle herkes tarafından yapılmadan bırakılır.

II. Halkın çağrısı veya onayı, bir bakanın genel olarak görevini kabul etmesi için veya işinin bu kısmı için özel olarak gerekli değildir; sadece kendileriyle olan pastoral ilişkisi için gereklidir.

1. Beceriyle icra edilen diğer işlevlerde de böyledir. Hastalar veya halk bir adamı hekim veya avukat yapmaz, sadece hangi hekimin hekimleri olacağını ve hangi avukatın danışmanları olacağını seçerler.

2. Eğer halkın çağrısı veya onayı gerekiyorsa, bu ya kâfirlerin ya da kilisenindir. Vaaz vereceği kâfirlere değil:
çünkü, 1. Onlara gitmeden önce (elçilerin olduğu gibi) vaaz vermeye yetkilidir.
2. Onların onayı, öğretilerinin kabulü ve başarısı için doğal bir gerekliliktir, ancak ön koşul olan otoriteye değil.
3. Kâfirler, Mesih'in bir hizmetkarını yaratmaya yönelik çok fazla bir şey yapamazlar.
4. Aksi takdirde Mesih'in böyle birkaç hizmetkarı olurdu.
5. Eğer hepsi veya bazıları kâfirse? Eğer bazıları ise, neden diğerleri değil de onlar? Yoksa bir adam, onu dinleyen her kâfir dinleyici tarafından mı hizmetkar yapılır?

2. Genel bir papazın oluşumunda bu kadar çok şey yapmak zorunda olan Hristiyan insanlar da değildir: çünkü, 1. Doğada veya Tanrı'nın sözünde bunun için verilmiş böyle bir güçleri yoktur. 2. Genellikle böyle bir iş için niteliksizdirler ve yeteneksizdirler. 3. Hiçbir yerde buna mecbur değillerdir ve bunun için çağrılarını uygun şekilde bırakamazlar; yargılamak için gerekli yetenekleri edinmekten çok daha az. 4. Bu güce sahip olan halk hangisidir? Herhangi biri mi, yoksa özel kişilerden oluşan bir kilise mi? Yoksa diğerlerinden daha mı fazla?
Ne biri ne de hepsi buna hak iddia edemez. Bu cemaatin kendi papazlarını seçmesi için bir neden vardır;
ama bu cemaatin dünyayı dönüştürmek için bir papaz seçmesi için hiçbir neden (ne de Kutsal Kitap) yoktur.

III. Bu nedenle, genel olarak bir papazın çağrısının şunlardan oluştuğu sonucuna varıyorum: 1. Düzenleyici olarak kişinin uygun nitelikleri ve yeteneği. 2. Ve halkın ihtiyacı, fırsatla birlikte, çağrının bir
ihtiyati parçasıdır. 3. Ve düzenleyiciler, Mesih'ten güç alacak olan kişinin düzenli
seçicileri ve belirleyicileridir.

1. Çünkü bu, anahtarların veya kilise yönetiminin gücünün bir parçasıdır. 2.
Ve Pavlus, bu gücün kullanılması için bu talimatı Timoteos'a verir, bu da çağrının olağan yolunu gösterir; 2 Tim. ii. 2, "Ve
birçok tanık arasında benden duyduğun şeyleri, aynı
başkalarına da öğretebilecek olan sadık insanlara emanet et."[260] Elçilerin İşleri xiii. 1-3, "Antakya'daki kilisede bazı peygamberler vardı. Rabbe hizmet ederken, Kutsal Ruh şöyle dedi: Barnabas ve Saul'u çağırdığım iş için ayırın. Oruç tutup dua ettikten ve ellerini üzerlerine koyduktan sonra onları gönderdiler. Ve Kutsal Ruh tarafından gönderildiler ve ayrıldılar." Bunda (ister bir rahiplik, ister bir görev olarak adlandırılsın) biraz sıradan (görevdeki kişiler tarafından) ve biraz sıra dışı (Kutsal Ruh'un özel bir ilhamıyla) bir şey vardır.

Ve Timoteos armağanlarını ve görevini Pavlus'un ve ihtiyar heyetinin ellerinin konmasıyla aldı. 1 Tim. iv. 14; 2 Tim. i. 6, 1 Tim. v. 22, "Hiçbir insana aniden el koymayın."

Bu örnekler durumu daha da açık hale getirir, 1. Çünkü Mesih tarafından kiliseye anahtarlar adı altında verilen tüm yönetim gücünün papazlara verildiği kesindir. 2. Çünkü buna makul bir hak iddia edecek başka
rakipler yoktur.

[259] Rom. x. 15, 16.

[260] 1 Tim. iii. 6, 7; Tit. i. 5, 6.

Quest. XIX. _Rahipliğin gücü ve doğası nerede tutarlıdır?
Ve kime aittir? Ve bir yargı yetkisi eylemi midir? Ve
ellerin konulması gerekli midir?_

I. Bu daha önce tarafından çözülmüştür. 1. Rahiplik iki şeyi gerçekleştirir: (1.) Görevi alacak kişinin belirlenmesi, seçilmesi veya belirlenmesi. (2.) O göreve
hizmetçi olarak atanması; ki bu, mülkiyetin törensel bir teslimidir; Bir hizmetçinin, daha önce sahibinden güç veya hak almış olan
bir evin anahtarını teslim ederek mülkiyetini teslim etmesi gibi.

2. Bu seçim ve atama ile teslim edilen görev, genel olarak, özel çağrılara ve fırsatlara göre
uygulanması gereken kutsal hizmet görevidir; Mesih'in havarileri çağırması ve Ruh'un o zamanların sıradan genel öğretmenlerini çağırması gibi;
Barnabas, Silas, Silvanus, Timoteos, Epafroditus, Apollos, vb. gibi.
Ve daha önce alıntılandığı gibi, 2 Tim. ii. 2. Bir adam genel olarak lisanslı bir doktor, avukat, vb. olarak yapılır.

3. Bu tayin _ordinis gratia_, düzene gerekli; ve
bu nedenle, düzen gerekli olduğu sürece gereklidir; ki bu genellikle,
önemli görevin veya emredilen şeyin daha büyük çıkarı buna karşı olmadığında olur. Mesih, şabat gününü tutma ve sunu ekmeğini yememe durumunu belirlediği gibi. Şabat insan için yaratılmış ve insan şabat için yaratılmamış ve amaç ayrılabilir araçlardan önce tercih edilmelidir; bu nedenle, rahiplik düzen için kurulmuştur ve düzen emredilen şey için ve müjdenin işi ve ruhların iyiliği için kurulmuştur ve o düzen için müjde ve insanların ruhları için değildir. Bu nedenle, 1. Ölüm; 2. Uzaklık; 3. Rahiplerin kötülüğü bir kişiyi rahiplikten mahrum bıraktığında, bu üç ikame kişi ona Tanrı'nın iradesini, kendisinin o göreve çağrılmış bir kişi olduğunu bildirebilir: 1. Anlayış, isteklilik ve yetenek açısından işler için uygunluk; 2. Ruhların gerekliliği; 3. Fırsat.

II. Rahiplik yetkisi, 1. Yargıçlara ait değildir; 2. Ya da bekar veya bir kilisenin topluluğu olarak özel kişilere; ancak, 3. Kilisenin kıdemli papazlarına (ister piskoposlar ister farklı bir düzenin papazları olsun, okuyucu burada benim belirlememi beklememelidir).

Çünkü, 1. Güç onlara Mesih tarafından verilmiştir, daha önce kanıtlandığı gibi; ve
Tit. i. 5'te.

2. Başka hiç kimse kutsal hizmet için bir adamın yeteneklerini doğru bir şekilde ayırt edemez.
İnsanlar karlı bir vaizi ayırt edebilir, ancak Kutsal Yazıları veya dinin özünü anlayıp anlamadığını veya inançta sağlam olup sapkın olmadığını ve onları iyi ifade edilmiş sözlerle kandırıp kandırmadığını
normal olarak yargılayamazlar.

3. Bu işe katılmaya uygun başka hiç kimse yoktur, ancak kutsal göreve ayrılmış papazlar.[261] Bunun için uygun hale gelmek ve sonra sadakatle yerine getirmek, hem yargıçların hem de halkın normalde verebileceğinden daha fazla zaman gerektirir.

4. Güç hiçbir yerde Mesih tarafından yöneticilere veya insanlara verilmemiştir.

5. Bu güç, hem resullerin günlerinde hem de o zamandan beri, dünyadaki tüm kiliselerde yalnızca papazlar veya kilise görevlileri tarafından kullanılmıştır.
Ve kilisenin, bakanlık gücünün yanlış bir şekilde aktarılması kadar büyük bir hatayla, başlangıçtan bugüne kadar toplandığını düşünmek için hiçbir nedenimiz yoktur.

III. Kilise görevlilerine uygulanan yargı yetkisi kelimesi, Kutsal Kitap kelimesi değildir ve genel anlamda çok büyük gelir, çünkü herkesin hizmetkarlarının talep edebileceğinden daha fazla gücü ifade eder; çünkü "kurtarabilen ve yok edebilen tek bir Yasa Koyucu" vardır.[262] Ancak daha ılımlı bir anlamda buna hoşgörü gösterilebilir; çünkü yargı yetkisi özellikle şunları ifade eder: 1. Mevzuat; 2. Ya da yargısal süreç veya ceza; 3. Ya da kesin olarak alınmış böyle bir cezanın infazı; bu nedenle rahiplik yetkisinin bir parçası değildir. Ancak yargı yetkisi, hükümetin gücüyle aynı şeyi ifade ettiği için, genel olarak _jus regendi_; bu nedenle atama bir yargı yetkisi eylemidir. Alt düzey memurların atanması veya seçilmesi bir ailenin kahyasına ait olabilir veya hekimlerin çağrılması veya yetkilendirilmesi hekimler kolejine ait olabilir ve hukukçuların yetkilendirilmesi yargıçlar topluluğuna veya felsefede doktorların yetkilendirilmesi filozoflar topluluğuna veya belirli yöneticilere ait olabilir. Burada, son üç örnekte, söz konusu kişilerin veya toplulukların öğrenimi veya uygunluğunun yalnızca _dispositio vel
aptitudo ad potestatem exercendam_ olduğunu unutmayın; ancak otoriteyi başkalarına devretme veya alıcı kişiyi tasarlama gerçek gücü ülkenin en yüksek gücünden alınır ve bu nedenle burada yargı yetkisi olarak adlandırılan bir otorite eylemidir. Böylece, rahiplik ile yargı yetkisi veya hükümet arasındaki ortak ayrım, sanki bunlar _tata specie_ farklıymış gibi, sağlam değildir.

IV. Ellerin konması, bir işaretti (barış öpücüğü ve kişilerin meshedilmesi ve duada diz çökmemiz gibi) ve bu işaret, ilk olarak insanları bu kullanıma davet etmek için doğaları gereği, o zamanlar ve ülkelerde, bir üstünün bir alta olan kutsamasının ortak bir önemli işareti haline geldi. Ve böylece burada, genellikle, bu kullanıma yönelik önceki önemi ve uygunluğu için uygulandı;
ve kasıtlı olarak kurulmamıştı veya önemi ona kurum tarafından yeni bir şekilde verilmemişti; ve böylece rahipliğe zorunlu ve sürekli olarak eklenen bir sakrament gibi değildi.

Bu nedenle, 1. Ellerin rahipliğe getirilmesinin, hiç kimse tarafından tereddüt edilmemesi gereken, uygun, anlamlı bir işaret olduğu ve Kutsal Kitap'ın eski ve yaygın kullanımı olduğu için, zorunlu olmadıkça ihmal edilmemesi gerektiği sonucuna varmalıyız.

2. Ancak, rahipliğe esas teşkil etmediği; kişinin uygun bir şekilde
belirlenmesi ve ayrılmasıyla geçerli
olabileceği. Ve bu nedenle, eğer ihmal edilirse, eylemi geçersiz kılmaz. Ve eğer rahipler bunu binlerce mil uzaktaki bir adama mektupla yapsalardı, geçerli olurdu: ve
eskiden bazı kişiler yokken rahipliğe atanırdı.

V. Rahipliğe olan ihtiyaç konusunda şunu ekliyorum, 1. Bu anahtar olmadan, ofis ve kilise kapıları açılırdı ve her sapkın veya kendini beğenmiş kişi içeri girerdi.

2. Bu, kendini böylesine büyük bir işe uygun gören ve papazların yargısına sahipken bundan kaçınan
kibirli, değersiz bir kişinin işaretidir.[263]

3. Bunu yapanlar, halk tarafından, vaftiz edilmemiş Hıristiyanlar veya nikahları kıyılmamış evli kişiler için gidilmesinden daha fazla papaz olarak görülmemelidir.

[261] Elçilerin İşleri xiii. 2; Rom. i. 1; 1 Tim. iv. 15.

[262] Yeşaya xxxiii. 22; Yak. iv. 12.

[263] Elçilerin İşleri xiii. 2; İbr. v. 4, 10.

Soru XX. _Bir adamı belirli bir kilisenin papazı yapmak için rahiplik gerekli midir? Ve aynı anda hem genel bir papaz hem de belirli bir kilise ihtiyarı veya papazı mı olacak ve tek bir rahiplik ile mi?_

Bir adamın genel olarak bir papaz olabileceğini, evet, ve herhangi bir belirli kilisenin papazı olmadan önce
kâfirleri dönüştürmek ve onları vaftiz etmek için bunu uygulamak üzere gönderilebileceğini kanıtladım. Buna şunu da ekliyorum ki
bu genel rahiplikte, evrensel kilisede bir papazdır, tıpkı hastanesi veya görevi olmayan lisanslı bir doktor gibi, krallıkta bir doktordur.

Ve, 1. Vaftiz, evrensel kiliseye girişimiz olduğu gibi, belirli bir kiliseye değil; bu nedenle bir papazın rahipliği, yalnızca rahipliğe giriş niteliğindedir.

2. Yine de bir adam genel olarak bir papaz ve özellikle şu veya bu kilisenin papazı yapılabilir: ve tamamen kiliseli ve Hristiyan olan krallıklarda, bunu yapmak genellikle en uygunudur; aksi takdirde birçok kişi _sine titulo_, yani fazladan kişilerin tembelliği ve yoksulluğu nedeniyle
rahipliği bozabilir ve onursuzlaştırabilir: ki bu da bu durumda eski kanunların nedeniydi.

3. Ancak bir adam her ikisine birden bu şekilde çağrıldığında, her şey
bu şekilde rahiplik göreviyle yapılmaz; fakat onun karmaşık ilişkisi bir nedenler
karmaşasından kaynaklanır. Bir papaz olduğu için, rahiplik göreviyle yapılır. Ve
bu halkın papazı olduğu için, bu, tahsisin birleşik nedenleriyle yapılır: bunlar şunlardır: 1. Zorunlu olarak halkın onayı. 2.
Düzenli olarak, papazın onayı ve tavsiyesi ve kişinin cemaatlerine kabulü. 3. Ve bazen yargıç
halkı rıza göstermeye zorlamak için çok şey yapabilir.

4. Fakat bir adam daha önce genel olarak bir bakan yapıldığında, onu belirli bir göreve yerleştirmek için uygun bir
rahipliğe ihtiyacı yoktur; sadece bir
onay, tavsiye, özel bir atama ve kabule ihtiyacı vardır.
Çünkü aksi takdirde bir adam, görevden ayrıldığında bile sık sık atanmalıdır. Fakat
yine de el koyma, bu özel atamada uygun bir şekilde kullanılabilir, ancak bu uygun bir atama, yani genel olarak bir bakanın makamının birleştirilmesi değil, daha önce bakan olan birinin belirlenmesidir.

Soru. XXI. _Bir adam sık sık veya iki kez atanabilir mi?_

Muğlak bir kelimeyle oynamadığımız, atamanın ne olduğunu hatırladığımız varsayılır. Ve sonra, 1. Tüm, gerçek rahiplik ile yalnızca dışsal eylem,
veya kelimeler veya tören arasında. 2. Daha önce gerçekten rahiplik yapılmış olanla
daha önce gerçekten rahiplik yapılmamış olan arasında. Ve bu yüzden cevap veriyorum,

1. Rahip gibi görünen ve aslında olmayan kişi, sonradan rahiplik yapıldığında
yeniden rahiplik yapılmaz.

2. Bu nedenle, rahipliğin özünü, integrallerden ve arızilerden bilmek gerekir.

3. Daha önce gerçekten rahiplik yapılmış olan kişi, bazı durumlarda
rahipliğin çıplak kelimelerinin ve dışsal törenlerinin tekrarını (el koyma gibi) tekrar alabilir. Nerede istediğimi, I. Size hangi durumlarda olduğunu söyleyeceğim. II. Neden.

I. 1. Rahipliği için yeterli tanık gerekmesi durumunda; ve
böylece kilise, onun gerçekten atandığını veya tanıklar bildirimden önce ölürse, yeterli bildirim veya tatmin araçlarına sahip değildir. Kilisenin böyle bir durumda onun sözüne inanıp inanmaması benim sorum değil, eğer istemezlerse tekrarına boyun eğip eğmemesi.

2. Özellikle yazılı ve mühürlü emirlerin sıklıkla
sahteleştirildiği bir zaman ve mekanda (ki bunu biliyorum) ve bu yüzden kilise olağanüstü bir bakıma
çağrıldı.

3. Ya da kilise veya yargıç sebepsiz, kusurlu bir şüphecilikten suçluysa ve tekrar yapıldığını görene kadar
inanmıyorsa.

4. Ya da gerçek veya varsayılan bütünsel (ancak temel olmayan) bir kısım atlanmışsa veya kilise veya yargıç tarafından atlanmış olduğu varsayılıyorsa; ve papazın görevini yapmasına izin vermeyecek veya kabul etmeyeceklerse, tüm eylemi tekrarlayıp
bu kusuru telafi etmediği sürece.

5. Veya kişi kendisi rahipliğinin yetersiz olduğunu düşünüyorsa ve kusur giderilene kadar
kendi vicdanını tatmin edecek şekilde görevini yerine getiremiyorsa.

Bu durumlarda (ve belki de diğerlerinde) dışsal eylem tekrarlanabilir.

II. Sebepler şunlardır: 1. Çünkü bu iki kez rahiplik görevine atanmamış bir varlıktır.
Çünkü rahiplik görevine atanma kelimesi, yalnızca fiziksel bir eylemi değil, ahlaki bir eylemi ifade eder; tıpkı evlilik kelimesinin yaptığı gibi, vb. Ve esasen, adanmış kişi ile adandığı ve bağlı olduğu Mesih arasındaki bir tür
ahit aracılığıyla kutsal göreve yeni bir adanma ve atamayı içerir. Ve dışsal kelimeler sadece bir parçasıdır ve sadece zihnin eyleminin bir parçasıdır. Şimdi aynı zihinsel adanmanın sık sık ifade edilmesi, onu o kadar çok ayrı adanma haline getirmez. Çünkü, 1. Eğer ayin veya kişinin sözleri totolojikse veya rahiplik sırasında aynı şeyi sık sık tekrar tekrar söylerse veya onaylamak için başka bir
kez söylenebilecek şeyi sık sık söylerse, bu onu sık veya çoğaltılmış bir rahiplik yapmaz: Petrus'un Mesih'in ona onu sevdiğini üç kez söylemesini söylediğinde ifade ettiği tek bir sevgiydi; Mesih'in ona üç kez "Kuzularımı ve koyunlarımı besle" dediğinde kullandığı üçlü bir rahiplik de değildi.

2. Ve eğer o saatte üç kez söylemek onu üç rahiplik yapmıyorsa, bazı durumlarda daha fazla saat, gün veya ay veya yıl mesafede üç kez söylemek de aynı şeyi yapmayacaktır; çünkü zaman rahipliklerin çok olmasını sağlamaz; bu sadece tek bir ahlaki eylemdir. Ancak yaygın hata, dışsal eylemi yalnızca tüm ahlaki eylemin adıyla anma geleneğinden kaynaklanır (ki bu, vaftiz antlaşması ve Rabbin akşam yemeği durumunda genellikle benzer bir aldatmacaya yapılır).

3. Dünyanın genel yargısı ve geleneği söylediklerimi doğrular.
Evli kişiler tanıklık veya gerekli ciddiyet eksikliğinden dolayı dışsal eylemi tekrar tekrar söylemeye ve yapmaya zorlanırsa,
bu, uygun, ahlaki, tam anlamıyla, ikinci bir evlilik olarak değil, iki kez söylenen bir evlilik olarak kabul edilir.

Ve tanıklık ederken yemin ederseniz ve orada olmayan yargıç, Kitabı tekrar ona uzatın, yemin ettiğini duymadım derse, bunu iki kez yapmak ahlaki olarak iki tanıklık veya yemin değil, sadece fiziksel olarak iki kez söylenen bir şeydir.

Oğlunuzu çırak olarak bağlarsanız veya herhangi bir sözleşme veya sözleşme yaparsanız ve yazılar kaybolursa veya hatalıysa, yazar, imzalar ve hepsini tekrar mühürlerseniz, bu ahlaki olarak başka bir sözleşme değil, daha iyi yapılmış veya tekrar kaydedilmiş aynı şeydir. Ve bu durumda da açıkça böyledir.

4. Ancak ahlaki ve uygun şekilde yeniden düzenleme yasadışıdır: çünkü,
(1.) Bu bir yalandır (veya ima eder), yani daha önce bu göreve gerçekten adanmamış ve ayrılmamış olduğumuz.

(2.) Bu, Tanrı'ya olan eski adanmışlığımızdan kutsal olmayan bir şekilde vazgeçmektir: oysa hizmetsel adanmışlık ve antlaşma yaşam içindir ve bir deneme için değildir; bu, silinmez karakterin anlamıdır, ki bu da sürekli bir ilişki ve yükümlülüktür.

(3.) Bu, Tanrı'nın adını boş yere anmaktır; böylece yapmak, bozmak ve tekrar yapmak; ve söz verip vazgeçmek ve tekrar söz vermek ve daha önce sahip olduğumuz bir gücü alıyormuş gibi davranmak.

(4.) Kilisede büyük karışıklıklara yol açar; insanların vaftizlerinden veya yeniden atananların ilk atamayla hareket ederken yaptıkları tüm hizmetlerden şüphe etmelerine neden olur.

(5.) Mesih'in kiliselerinde her zaman kınanmıştır, elçilerin
kanonları ve kilisenin sürekli uygulaması buna tanıklık eder.

5. Dışsal eylem ve sözlerin sadece tekrarlanması yeniden atama olmasa da, yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birinde söz konusu sözleri ve eylemleri tekrarlamak zorunda kalan kişi, bunu yeniden atama gibi görünmemesi ve böylece kilise için bir skandal olmaması için bunu yapmak zorundadır. Veya eylemle dışarıdan öyle görünüyorsa, o, kötülüğün
görünüşünü dengelemek için, bunun böyle bir şey olmadığını ilan etmek zorundadır.

6. Rahipler veya kilisenin genel tahmini, sözcüklerin ve eylemin tekrarını yeniden
rahiplik olarak aldığında, alıcı bunu kastetmese bile, bu kazayla kendisi için yasadışı hale gelebilir, çünkü yorumlayıcı yeniden-rahiplik olan şeyi yaparak veya alarak, hatalıyı skandallaştırır ve katılaştırır.

7. Özellikle rahipler, bu tekrarı, meşhur kötü gerekçelerle talep ettiklerinde ve böylece eyleme kendi doktrinleri ve talepleriyle bu anlamı yüklediklerinde: örneğin,

(1.) Eğer sapkınlar (Ariusçular gibi) bizim rahip olmadığımızı, çünkü onların sapkınlığından olmadığımızı veya onlar gibileri tarafından
rahip edilmediğimizi söylerlerse.

(2.) Eğer papa veya herhangi bir gururlu papalık gaspçısı, Siz Mesih'in hizmetkarı değilsiniz, ancak biz sizi takdis edersek; ve bunu kilisede hain, gasp edilmiş bir alay kurmak için yaparsa; böyle bir gaspı hizmet etmek yasal değildir. Sanki kardinaller veya başpiskoposlar, Bizim takdis ettiklerimiz dışında hiçbiri gerçek
bakan değildir deseler; veya piskoposlar veya rahiplerden oluşan konseyler veya sinodlar, Bizim takdis ettiklerimiz dışında hiçbiri gerçek
bakan değildir deseler; veya yetkisi olmayan bir rahip veya piskopos böylece geri kalanın veya diğer kiliselerin efendisi olursa ve, Sizi takdis etmediğim sürece siz bakan değilsiniz deseler; böyle bir tiranlığı ve gaspı teşvik edemeyiz. (3.) Eğer hakimler, kilise rahipliğinde anahtarların gücünü gasp ederlerse ve rahiplik yetkisine sahip olanların kendileri dışında kimse olmadığını söylerlerse, bu tür iddiaları, sözlerin ve eylemlerin tekrarlanmasıyla teşvik edemeyiz.

(4.) Eğer rahiplik için gerekli olmayan bir şeyi, sanki sahte bir yemin, sahte bir abonelik veya itiraf veya yasadışı bir törenmiş gibi (sanki meshetme, boynuz takma veya benzeri bir şeymiş gibi) yaparlarsa ve derlerse ki, Bunlar olmadan rahip olamazsınız ve bu nedenle bunları almak için yeniden rahip olmalısınız.

(5.) Evet, eğer eski rahipliğimizi sebepsiz yere geçersiz ilan ederlerse ve derlerse ki, Tekrar rahip olana kadar rahip olamazsınız ve böylece eylemlerimize alenen bu anlamı yüklerlerse, bunu yeniden rahiplik olarak kabul ederiz; Tüm bu kazalar, daha büyük kazalar açıkça ağır basmadığı sürece, sözlerin ve eylemlerin tekrarlanmasını yasadışı hale getirir.

_Soru._ Fakat eğer bu kilise zorbaları, o şartlarda tekrarlanmadan, hizmetin icra edilemeyeceği kadar büyük bir güce sahipse, böyle bir zorunluluk durumunda bunu üstlenmek yasal mıdır?

_Cevap._ 1. Sizin için görünen her zorunluluk, kilise için bir zorunluluk değildir. 2. Onların yeni emirlerini alırken, aksi bir duyguyu alenen beyan edebilirsiniz veya etmeyebilirsiniz.

1. Eğer siz, o görevdeki eski hizmetinizi ve Tanrı'ya olan bağlılığınızı, bu görevdeki rahiplerin, bunun geçersizliği duygusunu beyan ettikleri gibi, alenen beyan edemezseniz, böylece açık beyanınız sizi görünürdeki rızanın suçundan kurtarabilir, bence bu, onların günahına günahkâr bir itaattir. 2. Evet, eğer bunu ilan edebilirseniz, ancak orada sizin hizmet özgürlüğünüze ihtiyaç yoksa, sanırım bunu bu şartlarda kabul etmeyebilirsiniz. Örneğin, (1.) Eğer kilisenin ihtiyaçlarını sizin olmadan karşılayabilecek kadar değerli insanlar varsa. (2.) Ve eğer zulüm görmüş bir durumda Tanrı'ya başarılı bir şekilde hizmet edebilirseniz,
bedeninizin acı çekmesine rağmen. (3.) Ya da vaaz ettiğiniz için hapse atılmanız, kilise ve müjde için, o skandal şartlarda vaaz etmeye devam etmeniz kadar yararlı olacaksa. (4.) Ya da
taşınıp başka bir ülkede vaaz verebilirsiniz.

8. Dışsal eylem ve sözlerin tekrarlanmasının yasal olduğu böyle bir durum ortaya çıktığında, herhangi bir sahte ve skandal ifadeyi karıştırmak yasal değildir: sanki sahte bir şekilde, Kendimi şimdiye kadar Mesih'in bir hizmetkarı olarak itiraf ettiğimi söylemek zorundaymışız gibi: veya buna benzer herhangi bir şey.

9. Kısacası, barışçıl bir Hıristiyan, itaat, barış, düzen veya kendi veya diğer insanların vicdanlarının tatmini için sadece dışsal eylem ve itaat konusunda çok şey yapabilir. Ancak, (1.) Kilise için yanlış ve zararlı olan iyi amaçlar için hiçbir şey yapamaz.[264] (2.) Ve kötü amaçlar için olduğunda veya iyi olmaktan çok zarara yol açtığında, aksi takdirde yasal olan şeyleri yapamaz; örneğin papa, piskoposlar, papazlar veya halk arasında sapkınlığı veya kilise tiranlığını ve gaspını teşvik etmek.

[264] 1 Selanikliler ayet 22; Gal. ii. 4, 5, 14.

Soru. XXII. _Tanrı'nın kurumuyla rahipliğin geçerliliği için kaç tane rahip gereklidir? bir mi yoksa daha fazla mı?_

Benim sorum eski kanunlar veya herhangi bir insan yasası veya
gelenekleriyle ilgili değil, çünkü bunlar kolayca bilinir; ancak ilahi hakla ilgilidir. Şimdi ya
Tanrı, gerekli olan takdis edenlerin sayısına ilişkin durumu belirlemiştir,
ya da belirlememiştir. Eğer belirlemediyse, ya kiliseye bunu belirlemek için genel bir kural vermiştir ya da vermemiştir. Eğer belirlemediyse, o zaman sayı ilahi düzenin veya yasanın bir parçası değildir; ve sonra, eğer takdis etme görevine ilişkin durumu belirlediğini ve sayıya ilişkin olmadığını varsayarsak, o zaman birinin hizmet edebileceği sonucu çıkar. Bence gerçek şu şekilde açıklanabilir.

1. Kilisede _Ordo officialis primarius_ ve _Ordo ordinis, vel
exercitii, vel secundarius_ vardır; bir görev düzeni birincildir ve bir uygulama düzeni ikincildir. Birincisine, görev düzenine gelince, Tanrı, görevlendirme görevlilerinin ve başka hiçbirinin görevli atamaması veya emir vermemesi gerektiğini belirlemiştir. Ve bir veya daha fazla kişi olup olmadığına karar verilmemişken, tek bir yasal görevlendiricinin görevlendirilmesinin, başka bir şey onu geçersiz kılmadığı sürece, bu nedenle geçersiz olmadığı sonucu çıkar.

2. Tanrı, görevlendirme görevlilerine görevlerinin gereği gibi yerine getirilmesi için genel kurallar vermiştir, ancak belirli bir sayıda kural koymamıştır. Bunlar şunlardır: her şeyin yargı, gerçek, sevgi, uyum, kilisenin inşası, birliği ve barışı için yapılması, vb.

3. Bu genel yasalara göre, bazen tek bir görevlendiricinin görevlendirilmesi yalnızca geçerli olmakla kalmayıp düzenli de olabilir; örneğin, birlikte hareket edecek başka biri olmadığında veya yukarıda belirtilen amaçlardan herhangi biri için birlikte hareket etmesi gereken kimse olmadığında. Ve bazen birçoğunun onayı gereklidir, (1.) Alıcının memnuniyetine. (2.) Kilisenin veya halkın memnuniyetine. (3.) Papazların ve komşu kiliselerin uyumuna, vb. Ve bu gibi durumlarda bu tür bir onay veya katılım düzenli yoldur.

4. Çok sayıda komşu papaz ve kilise o kadar yakınsa, bunlardan birinde atanan kişi sık sık geçip vaaz veriyorsa ve diğerlerinde _obiter_ görevi yapıyorsa ve bu nedenle diğer kiliselerin onunla bir miktar birlik olması gerekiyorsa, atanmada bir onay olması uygundur.

5. Atama yapan kişi, özel bir adamken atanmak üzere gelen kişiden kesinlikle üstündür; ve bu nedenle atanması (söylendiği gibi) geniş anlamda bir yargı yetkisi eylemidir, yani bir hükümet eylemidir; Ancak papalık tarafından atandıktan sonra zorunlu olarak onun üstü olup olmadığı uzun zamandır bir tartışma konusudur. Papalık yanlılarının itiraf ettiği kesindir ki papa hiçbir üstün tarafından atanmamıştır; ve bir piskoposun herhangi bir üst rütbeden (veya yargı yetkisinden) bir veya daha fazlası tarafından atanması zorunlu değildir. Ve İtalyan papalık yanlıları, bir üst papalık yargı yetkisinin, atanan kişinin kendisi aynı rütbeden olsa bile, atanma yetkisinin ikincil kaynağı olması gerektiğini savunsalar da; Protestanlar böyle bir şeye inanmazlar. Ve herkes, bir laikin Mesih'in bir hizmetkarı veya bir memur olması için ona el koymanın bir tür resmi nesil olduğunu[265] kabul eder; bu nedenle görevde kıdemsiz olarak atanan kişi, atanan kişinin oğlu gibidir, tıpkı dönen kişinin özellikle dönen kişiye ait olduğu söylendiği gibi; ve ona orantılı bir onur verilmesi gerektiğini kabul eder. Ancak bir rahibi takdis edenin, bir piskoposu takdis eden veya kutsayan değil, mutlaka daha üstün bir rütbeden veya makamdan olması gerekip gerekmediği, okuyucunun burada benim karışmamı beklememesi gereken bir sorudur.

[265] Ejusdem speciei vel inferioris: Peki papa nasıl takdis edilir veya
yapılır?

Quest. XXIII. _Ya bir piskopos bir papazı takdis ederse ve üç veya
birçok veya geri kalanların hepsi buna itiraz ederse ve onu papaz ilan etmezse veya onu aşağılarsa; o gerçek bir papaz olarak kabul edilecek mi, edilmeyecek mi?_

Kişinin makam için gerekli kişisel yeterliliklere sahip olmadığını varsayarsak, iki şey daha söz konusudur; 1. Makamı,
papaz olup olmadığı. 2. Düzenliliği, oraya düzenli olarak gelip gelmediği; ve ayrıca karşılaştırmalı ilişkisi, bu adamın mı yoksa başka birinin mi
tercih edileceği. Bu nedenle cevap veriyorum,

1. Kişi tamamen acizse, bir piskopos veya onu aciz sanan birçok kişi, hakikat uğruna inanılmalı ve itaat edilmelidir.

2. Kişi mükemmel bir şekilde nitelikliyse ve hizmeti kilise için çok gerekliyse, kiliseyi ondan mahrum etmek isteyen, ister bir kişi ister birçok kişi olsun, itaatsizlik edilmelidir ve rahipler tercih edilmelidir.

_Nesne._ Fakat kim yargılayacak? _Cevap._ _esse_ _scire_'den önce gelir; bir şeyi öyle olduğuna karar vermeden önce, o şey önce doğru mu yoksa yanlış mı;
ve bu nedenle, kilise ve ruhların refahının
(_consideratis considerandis_) zarar gördüğü ve tehlikeye atıldığı kadar kötü şöhretli ve ağır bir davada yanlış yargıda bulunan kişi, düzen bahanesiyle inanılmamalı veya itaat edilmemelidir; çünkü tüm
hristiyanlar _judicium appreciationis_, yani ayırt edici bir yargıya sahiptir.

3. Fakat eğer dava kişinin meşhur nitelikleriyle bu şekilde karara bağlanmayacaksa, o zaman ya 1. Atanmış kişidir. 2. Ya da davanın tartışıldığı kişiler, onu bir bakan olarak alıp almamaları gerektiğidir. 3. Ya da komşu bakanlardır.

1. Kişinin kendisi, _caeteris paribus_, birçok uyumlu piskoposun yargısına, tek bir piskoposun yargısından daha fazla önem vermelidir; ve
bu nedenle, bilge ve sadıkların çoğunluğu buna karşı olduğunda, tek bir piskopostan emir almamalıdır; ta ki onları saptıran meşhur bir hizip veya hata olduğundan ve
çabasının meşhur bir zorunluluğu olduğundan emin olana kadar.

2. Denetçiler ya dönüştürülecek kafirlerdir (ve bunlar yetkilerinin hiçbirini üstlenmeyeceklerdir) ya da dönüştürülmüş Hıristiyanlardır. Bunlar ya rahiplik yapan tek piskoposun özel sorumluluğundadır ya da değildir; eğer öyleyse, o zaman _geçici olarak_ düzen uğruna, daha ileri bir süreç veya keşif onları rahatsız edene kadar (çoğu diğer tarafta olsa bile) ona özel bir itaat borçludurlar. Ancak yine de akılları gereği tek piskoposlarının yargısından şüphelenmek zorunda kalabilirler, düzen uğruna buna boyun eğerler. Fakat eğer onlar onun sürüsünden değillerse, o zaman, sanırım birçok kişinin yargısı ve eylemi, tek ve tekil bir kişinin eylemine karşı o kadar ağır basacaktır ki, hem komşu din adamları hem de insanlar, bir din adamı kavramı altında kendi cemaatleri için uygunsuz olduğu için böyle bir rahiplik görevlisini reddetmelidir (çünkü kiliselerin cemaati papazların uyumuyla sürdürülür). Fakat rahiplik görevlisinin hizmetinin, çelişkili beyanları veya aşağılanmasıyla, kendisi ve ona tabi olanlar için mutlak bir geçersizlik haline gelip gelmediğini ne ben belirleyeceğim ne de bu özel duruma yabancı olan başkaları belirlemelidir; çünkü eğer o, diğer ayık kişileri tatmin edebilecek bir sebep ve kanıt olmadan reddedilir veya aşağılanırsa, haksızdır; fakat eğer o kadar aşağılanırsa, bilinen yeterli bir sebep
kanıtlandığında, aşağılayanlara avantaj sağlar.[266]

Ve, 1. Tüm belirli üyeler kendi papazlarına itaat etmelidir.

2. Ve tüm belirli kiliseler kapasitelerine göre yazışma ve
komünyon yapmalıdır. Bu yüzden insanlar bu ve benzeri durumlarda sırasıyla papazlarına itaat etme ve kiliselerin uyum yasalarına göre hareket etmelidir. [266] Efesliler iv. 3; 1 Korintliler xii; Romalılar xiv. 17, 19; 1 Korintliler xiv. 33; 1
Selanikliler v. 12, 13; Fil. ii. 1-3; Efesliler iv. 15, 16; 1 Korintliler i. 10.

Soru. XXIV. _Bir piskoposun, kendi rızasıyla veya rızasına aykırı olarak, başka birinin piskoposluğunda veya kilisesinde, ilahi hakla,
atama,
aşağılama veya yönetme,
aforoz etme veya affetme yetkisi var mıdır? Ve başka birinin kilisesinde görev yapan bir papaz, bir papaz gibi mi, yoksa özel bir adam gibi mi hareket eder? Ve bir adam cemaatinden ayrıldığında,
hizmet görevi sona erer mi?_

Bu soruları, yakınlıkları ve kısalıkları nedeniyle bir araya getiriyorum.

1. Mesih'in her gerçek hizmetkarı, piskopos veya papaz, evrensel kiliseye, kendi özel sorumluluğundan daha güçlü yükümlülüklerle bağlıdır; çünkü bütün, parçalardan daha iyidir ve refahı tercih edilmelidir.

2. Belirli bir kilisenin papazı olmayan kişi, evrenselde papaz olabilir, kutsanmış bir kişi olarak, özel bir fırsat ve çağrıya sahip olduğu için, görevinin işleriyle onun iyiliğini çabalamakla yükümlüdür.

3. Yine de belirli bir sorumluluğu olan kişi, evrenselin herhangi bir başka parçasına göre (bütününe göre olmasa da) özellikle ve daha yakın bir şekilde o göreve veya kiliseye bağlıdır ve yükümlüdür; ve dolayısıyla, kendine özgü bir yükümlülüğü ve işi olduğu yerde kendine özgü bir otoriteye sahiptir.

4. (Alçaltılmadan) belirli bir kiliseden uzaklaştırılan kişi, evrensel kiliseyle ilişkili genel bir papaz ve papaz olmaktan çıkmaz; tıpkı bir hastaneden çıkarılan bir hekim gibi, hâlâ bir hekimdir. Ve bu nedenle yeni bir takdime ihtiyacı yoktur, sadece bir sonraki özel görevi için özel bir atamaya ihtiyacı vardır.

5. Hiçbir adam, ilahi hakla, yani herhangi bir özel yasa veya Tanrı'nın kararıyla, bir piskoposluğun toprak ölçüsü veya yeri açısından piskoposu değildir; sadece kilisenin veya halkın piskoposudur: çünkü
göreviniz esasen halkla bir ilişki içerir, fakat
rastlantısal olarak sadece yerle.

6. Yine de doğal uygunluk ve Tanrı'nın genel düzen ve
eğitim yasaları, kiliseleri halkın ikametgahına göre ayırmayı genellikle (ama her zaman değil) en iyi ve dolayısıyla bir görev haline getirir: bir kişiyi _eo nomine_ üye olarak almamak, çünkü o topraklarda yaşıyor; fakat
düzen uğruna, o topraklarda yaşamayan hiç kimseyi üye olarak almamak ve
birbirimizin sınırlarına sebepsiz yere müdahale etmemek.

7. Bir komşu papazın ve halkın çağrısı veya rızasıyla, bir gün, hafta, ay veya daha fazla süreyle, o sürüyle sabit bir ilişkisi olmadan, başkasının özel sorumluluğunda görev yapan (vaaz, kutsal ayin, aforoz veya günah çıkarma) kişi, ne bir laik olarak ne de yasadışı veya düzensiz bir şekilde görev yapmaz; ancak, 1. Evrensel kilisede Mesih'in bir hizmetkarı olarak. 2. Ve sadece şu anki kilisenin papazı olarak, açıkça belirtilmese de; hatta bir başkasına hastanede yardım etmek veya bir süreliğine yerini doldurmak için çağrılan bir doktor olarak, işini yapar, 1. Lisanslı bir doktor olarak. 2. Ve o hastanın veya hastanenin o zamanki doktoru olarak, açıkça belirtilmese de. 8. Hiç kimse, bir çağrı olmadan başkasının sorumluluğuna karışamaz; özellikle belirtilen bir gözetim ve yetki talep etmek ise daha da azdır. Çünkü
genel olarak göreve ilişkin bir gaspçı olmasa da, o belirli sürüye ilişkin bir gaspçıdır. Tanrı'nın sözünü vaaz etme ve kutsal ayinleri yönetme yetkisini, yasal olarak çağrıldığın zaman al demek, rahiplikte bir hata değildir; yani, uygulamaya yönelik özel bir çağrın ve sabit bir görevin olduğunda, tıpkı şimdi genel olarak göreve çağrıldığın gibi.

9. Yine de her piskopos veya papaz, evrensel kiliseye, insanlığa ve Mesih'in çıkarına olan ilişkisi gereği, yalnızca bir Hıristiyan olarak değil, bir papaz olarak da ortak iyilik için elinden gelenin en iyisini yapmakla yükümlüdür; ve bir başkasının gözetimi altında olduğu için, belirli bir kiliseyi tamamen kendi sorumluluğundan çıkarmamalıdır. Bu nedenle, bir sapkın içeri girerse veya kilise sapkınlığa veya herhangi bir zararlı hataya veya günaha düşerse, komşu papazlar hem doğa yasası hem de görevleri gereği Mesih'in hizmetkarları olarak fikirlerini ortaya koymak, sahte düzene göre özü tercih etmek ve insanların ruhlarını geri kazanmaya çalışmakla yükümlüdürler, bu kendi papazlarının iradesine aykırı olsa bile. Ve böyle bir zorunluluk durumunda, sanki bir boşlukmuş gibi, başkasının sorumluluğunda rahiplik yapabilir, alçaltabilir, aforoz edebilir ve bağışlayabilirler. 
10. Ayrıca, bir adamı belirli bir kiliseden aforoz etmek bir şeydir, birçok ilişkili kilisenin veya komşunun onunla birlikte olmaktan vazgeçmesi başka bir şeydir. Bu kiliselerin özel papazları, bu kiliselerin yönetimini üstlenerek, kiliselerinde bir üye olarak birlikteliğe sahip olacak veya olmayacak özel yönetici yargıçlardır; Ancak diğer kiliselerin komşu papazları, kendilerinin ve kendi sürülerinin kiminle cemaate katılıp katılmayacağını yargılama yetkisine sahiptir. Örneğin Athanasius, sürüsünün valisi olarak herhangi bir Arian üyesini aforoz edebilir ve sürüsünün onunla cemaate katılmamasını isteyebilir. Ve tüm komşu papazlar (özel valileriyle aynı kişiyi aforoz etmeseler de) tüm sürülerine, eğer o kişi aralarına gelirse onunla cemaate katılmayacaklarını ve uzaktan, Hıristiyanların birbirleriyle olan
uzak cemaatten vazgeçip onu Mesih'in kilisesinden biri olarak kabul etmeyeceklerini bildirebilirler.[267]

[267] 1 Kor. v.; Tit. iii. 10; 2 Selanikliler iii. 6, 14; 2 Yuhanna 10; Vahiy
ii. 14, 15, 20.

Quest. XXV. _Kanunlar kanun mudur? ve papazların yasama yetkisi var mıdır?_

Herkes bir kanunun ne olduğu, yani bu kelimenin uygun anlamının ne olduğu konusunda hemfikir değildir. Bazıları bu ismi, tebaanın eylemleri için belirtilen kalıcı kurallar olan
ortak kanunlarla sınırlandıracaktır: ve bazıları da bunu, ebeveynlerin ve efendilerin ailelerinin çocuklarına ve hizmetkarlarına günlük olarak kullandıkları gibi kişisel, geçici, sözlü emir ve emirlere de genişletecektir. Ve birinci türden bazıları, kanun ismini, krallığın ortak meseleleriyle ilgili olan veya hiçbir alt düzey memurun yapamayacağı egemenlik eylemleriyle sınırlandıracaktır: ve diğerleri bunu, hükümdarın tüzüğüyle, bir şirket, kolej veya okulun kendi özel topluluklarının ve işlerinin alt düzenlemesi için yapabileceği emirlere genişletecektir.

Kendi görüşümü _de nomine_ başka bir yerde tam olarak açıkladım, 1. Bir yasanın uygun, genel anlamda tanımı, rektörün aklının ve iradesinin bir işareti veya anlamı, tebaasına, onlara ve onlara neyin borçlu olunacağını belirleyen veya önceden belirleyen; _Jus efficiendo_, düzenli olarak doğru kılan.

2. Bu yasaların, burada saymamızın uygun olduğundan çok daha fazla şekilde çeşitlendirilmiş ve ayırt edilmiş olduğu (etkin, işaret, konu, konu, amaç, vb.'den). Şimdi şunu söylemek yeterlidir, 1. Geçici emirlerden ve bildirilerden farklı olarak belirtilen düzenli yasalar.
2. Ve kişiler, okullar, aileler, vb. için yasalarla ilgili olarak krallıklar ve diğer devletler için yasalar. 3. Ve en yüksek güç tarafından yapılan yasalar, kolejlerin, şirketlerin, vb. türetilmiş otoritesiyle yapılanlardan farklı olarak. tüzük veya emir olarak adlandırılır (çünkü burada, otoriteleri doğrudan veya doğrudan bir şekilde birinde doğanın etkinliğinden, diğerinde ilahi kurumdan kaynaklanan ve etkili bir şekilde yargıçtan veya herhangi bir kişiden türetilmeyen ebeveynler ve papazlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim). 4. Büyük, önemli konularla ilgili yasalar, küçük ve değişken koşullarla ilgili olanlardan farklıdır, vb. Diyorum ki, ikincisinden farklı olarak, birinci tür yasalar, diğer yasaların üzerinde mükemmellik nedeniyle böyle adlandırılır. Ancak geri kalanların, yasanın _in genere_ en iyi tanımına göre, tek sesli olarak yasa olarak adlandırılması gerekir. Ancak herhangi biri başka türlü konuşacaksa, bunun henüz _lis de nomine_ olduğunu ve özgürlüğünü kullanabileceğini, benim de özgürlüğümü kullanacağımı hatırlasın. Şimdi soruya gelelim.

1. Pastoral ofis ve Tanrı'nın genel yasaları (doğada veya Kutsal Yazılarda) tarafından düzenlenen kanunlar, bu papazların tebaası veya sürüsü için bir tür yasadır.

2. Kilisenin laiklerinin veya o toplumun özel bir parçası olan özel kişilerin oylarıyla yapılan kanunlar, hiçbir şekilde yasa değildir, ancak anlaşmalardır;
çünkü bunlar herhangi bir yönetim gücünün eylemleri değildir.

3. Sivil yöneticiler tarafından kilisenin koşulları hakkında, bu tür şeylerin düzenleyicileri olarak ofislerine ait olan kanunlar, yasalardır ve ılımlı bir şekilde zorlanabilir ve sivil veya bedensel cezalara çarptırılabilir ve başka türlü olamaz.

4. Prensler veya alt düzey yöneticiler tarafından yapılan kanunlar, tamamen ve resmen kiliseyle ilgili kanunlar değildir, bunlar esasen pastoral gücün eylemleridir; ancak yalnızca maddi olarak kiliseyle ilgilidir ve resmen yargıçlıktır.

5. Hiçbir kilise görevlisi (halkın kendisi bile) birlikte hareket eden veya zorlayıcı bir yaptırımla yasalar yapamaz; yani, kılıçla veya herhangi bir bedensel ceza, ceza veya güçle yetkileri tarafından uygulanacak yasalar yapamaz; bu, laik, medeni veya ekonomik veya skolastik güçlerin tek ayrıcalığıdır.

6. Tanrı'nın yasalarına (doğada veya kutsal Kitap'ta) açıkça aykırı olan herhangi bir yasaya özel olarak itaat etmek için özneye hiçbir yükümlülük doğmaz.

7. Papazların kendi güçleriyle insanlara yaptıkları yasalar yoktur:
papalar vb. gibi.

8. Mesih'in altında, evrensel yasalar yapma; tüm dünyadaki tüm kiliseyi veya tüm insanlığı bağlama yetkisine sahip hiçbir güç yoktur. Çünkü evrensel, medeni veya ruhsal, kişisel veya kolektif bir egemen yoktur.

9. Bu nedenle, böyle bir gasp toplumundan vazgeçmek veya ayrılmak, bir bölünme değil, Mesih'e sadakattir; onlara itaati reddetmek ise herhangi bir itaatsizlik veya isyandır.

10. Papazlar, kral onları magistra yaparsa, yasal olan şeylerde magistra olarak itaat edilebilir ve edilmelidir: ancak, nadir bir zorunluluk durumu dışında, kılıçla bir magistralığı kabul etmelerinin uygunsuz olduğunu düşünüyorum.

11. Papa, patrikler veya papazlar kralın yetkisinin herhangi bir kısmını gasp ederse, Mesih'e ve ona sadakat ve kilise ve devlete olan sevgi, bizi Mesih ve kralla birlikte böyle bir gasp karşısında yer almaya zorlar, ancak yalnızca yasal yollarla, kendi yerimiz ve çağrımız dahilinde.

12. Birçok kilisenin konseyleri tarafından yapılan kanunların çift doğası vardır: papazların halkı ve tebaası için yapıldıkları için bir tür yasadırlar; yani papazların türetilmiş
yetkisiyle mecbur kılarlar; çünkü birkaç kilisenin papazları toplanmalarıyla güçlerinden hiçbirini kaybetmezler, ancak bunu daha büyük bir uyum avantajıyla kullanırlar. Ancak bunlar yalnızca ayrı ayrı eşit görev gücüne sahip olan mevcut veya mevcut olmayan papazları mecbur kılmak için yapıldıkları için, belirsiz bir anlam dışında yasa değillerdir, yalnızca anlaşmalar veya sözleşmelerdir.[268] Piskopos Usher, yargısının bu olduğunu ve Kıbrıslıların zamanındaki Kartaca konseyinin bundan önce olduğunu iddia etti; ancak bunun için hiçbir kanıta ihtiyaç yoktur, tıpkı kralların bir konvansiyonunun İngiltere krallarını bağlamak için hiçbir yasa yapamayacağı, yalnızca sözleşmeler yapabileceği gibi.

13. Fakat yine de, kilisenin barışı ve uyumu için, yasal şeylerde bu anlaşmaları tutmak için Tanrı tarafından _alliunde_ bile yükümlüyüz,
daha büyük zıt nedenler, _bir_, bizi rahatsız etmediğinde. Çünkü Tanrı, _Barışı ve uyumu koruyacaksın ve yasal antlaşmaları tutacaksın_ dediğinde,
kanonlar bize daha küçük bir şey verir, Fakat bunlar yasal sözleşmeler veya anlaşmalardır ve kilisenin barışı ve uyumunun araçlarıdır; bu nedenle
(Tanrı'nın yasası der) bunlara uyacaksınız. Bu yüzden sözleşmeler (karı koca, alıcı ve satıcı vb. gibi) yasa olmasa da, yine de bu, onları tutmaya bizi bağlayan bir Tanrı yasasıdır.

14. Papazların zorunlu emirlerinin bile kılıçla uygulanamayacağını, ancak ilahi otoritenin veya görevlendirmenin gücüyle ve kutsal akıl ve sevgiyle işlediğini gördüğümüzden, bu nedenle papazların (Tanrı'nın mirasına hükmetmemeli, ancak herkese örnek olmalı[269]) yasalar yerine yetkili talimatlar ve iknalar adını almaları en mütevazı ve uygundur; özellikle papalık gaspının bu adı bu kadar yıkıcı bir şekilde kullandığı ve sivil yargıçların bunu daha asil ve daha dar bir anlamda kullanmaya alıştığı bir zamanda. 

Sorular, 1. Bir papaz kilisesi için emirler verirse ve kalabalıklar veya sinodlar onlara karşıysa; bunlara uyulmalıdır, daha önce söylenenlerden rahiplik hakkında bir sonuca varabilirsiniz. Ve, 2. Yargıcın kararına maddi olarak uygun olan ayrıntılar nelerdir ve papazınkiler nelerdir? Burada geçiyorum.

[268] Grotius de imperio sum. pot. circ. sacr. bu soruyu
en sağlam şekilde çözer.

[269] 1 Pet. v. 2, 3; 2 Kor. i. 24.

Soru. XXVI. _Kilise kanunları veya papazların görevleriyle ilgili konulardaki direktif
belirlemeleri vicdanı bağlar mı? ve hangi kazalar insanları rahatsız eder? aynı davada, yargıçların yasaları hakkında, siyasi yönlerde: ayrıca tarafsız bir şekilde davayı ebeveynlerin ve okul müdürlerinin emirlerine çocuklara aktararak; değnek
güçlerine saygı duymadan (veya böyle bir güçleri olmadığını varsayarak)._

Soru. XXVII. _Eğer yeryüzünde evrensel bir insan başı ve yöneticisi yoksa, Mesih'in evrensel kilisenin birliği ve uyumu ve dolayısıyla korunması için belirlediği araçlar nelerdir? Ve eğer Mesih böyle bir şey koymadıysa, sağduyu ve doğa yasası kiliseyi evrensel bir kilise monarşisi veya aristokrasisi kurmaya ve sürdürmeye zorlamıyor mu; her insanın işi olan şeyin hiç kimsenin işi olmadığı ve herkes tarafından ihmal edildiği göz önüne alındığında?_

I. İlk soruya sizi kısmen uzun zaman önce yazılmış iki küçük, popüler, ancak tatmin edici Risale'ye[270] yönlendirmeliyim ki bunları çok sık yapmıyorum. Şimdi kısaca,

1. Evrensel kilisenin birliği, baş olan Mesih'le (kralla ilişkisindeki krallık gibi) ortak ilişkilerinde kurulur ve bu ilişkilerle sürdürülür.

2. İyilik derecelerinde, Hıristiyanlığın bütünsel ve arızi unsurlarında bir uyum, kilise hala
kusurlu olduğu yerde yeryüzünde asla elde edilemeyecektir; ve mükemmel uyum ve uyum için mükemmel kutsallık ve bilgelik gereklidir, Filipililer iii. 12-14.

3. Deneyim, kiliseye, eğer öğrenirse, evrensel kilise üzerinde papalık başkanlığı ve hükümet iddiasının, Hıristiyan dünyasında uyumu
kötüleştiren ve engelleyen ünlü şey olduğunu uzun zamandır öğretmiştir.

4. Yeryüzünde umut edilmesi veya çabalanması gereken böyle bir uyum ve ahenge ulaşmanın yollarını, "Hıristiyan Dininin Nedenleri" adlı tezimde, vii. bölüm, 14. bölümde, s. 470, 471, yaklaşık iki sayfa halinde, o kadar açık, ayrıntılı ve yine de kısaca (zıt engellerle) anlattım ki, bunları tekrarlamayacağım. Eğer
derseniz ki, size yönlendirdiğim kitapları okumakla yükümlü değilsiniz;
cevap veriyorum, Ne de bu.

II. İkinci soruya cevabım,
doğal nedenler ve insan politikası varsayımı üzerine böylesine evrensel bir kafa kurmak, 1.
Mesih'in kurumunu ve Kutsal Ruh'un yasalarını çiğnemektir, ki bu Protestanlar tarafından Kutsal Yazılar'dan uzun zamandır kanıtlanmıştır.

2.
Mesih'in egemenlik makamına, onun izni olmadan böyle bir valiliği gasp etmek ihanettir.

3.
Ölümlü insanın dünyada böylesine evrensel bir yönetici olma konusundaki doğal yetersizliğini bize anlatan kötü şöhretli doğa ışığına aykırıdır.

4. Uzun ve korkunç ortak deneyime karşı günah işlemek ve imparatorları, kralları ve krallıkları yok eden o ateşi içinde tutmak ve kiliseleri, papazları ve Hıristiyan dünyasını, Şeytan'ın büyük ve yararlı eseri olan ve kilisenin artışının, saflığının ve barışının engeli olan ve Hıristiyan mesleğinin kâfir dünyanın gözündeki kötü şöhretli utancı olan o bölünmelere koymaktır.

Ve eğer yüzlerce yıllık üzücü deneyim onlara, Papa iyi bir adam olsaydı, hepimizi birleştirebilirdi diye cevap vermezse, ben böylelerinin aldatılmayı hak ettiği sonucuna varıyorum, 2 Selanikliler ii. 10-12.

[270] "Katolik birliği" ve "Gerçek Katolik ve Kilise".

Soru. XXVIII. _Kilisedeki anlaşmazlıkların yargıcı kimdir? 1.
Kutsal Yazıların açıklaması ve doktrinel noktalar hakkında: 2. Sapkınlıklar veya kötü uygulamalar hakkında, bunlarla suçlanan kişilere yüklendiği gibi; yani, 1.
Uygulamamızdan önce, düzenleme yoluyla; 2. Veya
sonuç olarak, suçlulara verilen yargısal karar (ve infaz) yoluyla._

Bu soruyu o kadar sık ​​yanıtladım ki, kendimi bundan daha kısa ama net bir çözüme ikna edemiyorum.

Papacılar, farklı olan şeyleri adil bir şekilde ayırt edemeyen zavallı, cahil kişileri, bu karışık, belirsiz soruyla şaşırtarak aldatırlardı. Bazı şeyleri kurnazca ve yanlış bir şekilde kabul ettiler, örneğin yeryüzünde herhangi bir ölümlü valinin başkanlık ettiği siyasi, evrensel bir kilise gibi bir şey olduğunu. Bazı şeyleri belirsiz kelimelerle karıştırdılar. 1. Kararın kamusal yargısını ve ayırt etmenin özel yargısını karıştırdılar. 2. Kilise anlaşmazlıkları, papazın ve çeşitli davaların, çeşitli kararlarının sonuçları ve etkileri hakkındaki yargı. 3. Kilise kararı, belirli bir kiliseye yönelik bir direktif ve çeşitli kiliselerin uyumunun bir aracı olarak. Bunlar birbirinden farklı olduğu için, birkaç kelime zorluğu açıklığa kavuşturmaya yardımcı olacaktır.

1. Evrensel bir insan kilisesi (ölümlü bir başkan tarafından oluşturulmuş veya yönetilen) olmadığı gibi, Mesih tarafından her iki tür anlaşmazlığın da kesin yargısal hükmüyle evrensel bir yargıcı olmak üzere kurulmuş bir güç veya dünyanın herhangi bir evrensel sivil hükümdarı da yoktur.

2. Kamu, yöneten, kesin yargı, başkalarını zorunlu kılan, kamu kişilerine veya Tanrı'nın memurlarına aittir ve herhangi bir özel kişiye ait değildir.[271]

3. İnancın kendisi veya Tanrı'nın sözü ve yasalarının gerçek anlamı hakkındaki şüphelerin veya anlaşmazlıkların kamusal kararı, yeryüzündeki tüm kiliseyi bu karara inanmaya veya karar vericilerin yanılmazlığı veya yönetim yetkisi nedeniyle buna karşı çıkmaya zorlaması nedeniyle, İsa Mesih'ten başkasına ait değildir; çünkü söylendiği gibi, o evrensel bir yönetici veya yanılmaz bir yorumcu yapmamıştır.[272] Yasa koyucuya yalnızca kendi yasalarının böyle evrensel olarak zorunlu bir açıklamasını yapmak aittir.

4. Kendi özel kiliselerindeki gerçek piskoposlar veya papazlar, Mesih'in yasalarını ve sözünü açıklamakta yetkili öğretmenler ve rehberlerdir; ve insanlar, öğrenenler olarak öğretilerine saygı göstermek ve gerçek bir sebep olmadan onunla çelişmemekle yükümlüdür; evet ve onlara _fide humana_, görevleriyle ilgili konularda inanmak zorundadırlar: çünkü _oportet discentem credere_.

5. Hiçbir papaz kesinlikle inanılmamalı, ne de Tanrı sözünün kendilerine karşı olduğu anlaşılan herhangi bir
kötü şöhretli hata veya sapkınlık durumunda.

6. Çünkü tüm insanlar, makul yaratıklar olarak, neyi hakikat olarak almaları gerektiğini yargılamak ve Tanrı sözünün ve öğretmenlerinin yardımıyla kendi görevlerini ayırt etmek için özel bir yargıya sahiptir.

7. Yasal sinodların, kendi sürüleri üzerinde bir papazın sahip olduğu yargıyı yönetme yetkisinin aynısı, ancak daha büyük bir avantajla.

8. Birçok ortak kilisede, kimin ortodoks olarak cemaate alınacağını ve kimin sapkın olarak reddedileceğini yargılama yetkisi, _in specie_, yani hangi doktrini sağlam veya sağlam olmayan olarak yargılayacakları, _judicium discernendi_ olduğu gibi, konseyin her birine ayrı ayrı aittir: bu, sözleşmeyle kendilerini bağlayan bir yargı olduğundan (ve birbirlerini yönetmedikleri için değil), sözleşme yapanlar ve onaylayanlardadır; ve barış ve düzen için genellikle çoğunluk oyuyla; ancak daha önce ifade edilen sınırlamalarla. 

9. Her gerçek Hıristiyan, Hıristiyanlığın tüm esaslarına, ilahi bir inançla inanır, öğretmenlerinin sadece insan inancıyla değil,
ancak onların yardımı ve öğretileriyle inancı oluşturulur, doğrulanır ve korunur. Bu nedenle, Hıristiyanlığın hiçbir temel maddesi herhangi bir kilisenin bağlayıcı bir kararına bırakılmaz, sadece itaatkar bir bağlayıcı öğretiye bırakılır: Tanrı, Mesih, cennet, cehennem, ruhların ölümsüzlüğü var mıdır? Tanrı'ya inanılmalı, sevilmeli, korkulmalı, insan önünde itaat edilmeli midir? Kutsal Yazılar Tanrı'nın sözü ve doğru mudur? Bunlarla çelişenlere inanılmalı mıdır? Papazlar, meclisler, kamusal ibadet, vaftiz, Rab'bin sofrası sakramenti ilahi kurumlar mıdır? Ve Tanrı'nın bilinen herhangi bir sözü için de aynısını söyleyebilirim: Hiçbir ölümlü _partem utramlibet_ içinde yargılayamaz, ancak papazlar yalnızca yetkili öğretmenler ve halkın inancının yardımcılarıdır. (Ve böylece birbirlerine kısmen bağlıdırlar.)

10. Eğer papa veya konseyi, Tanrı'nın tüm yasalarının ve Kutsal Yazılarının yanılmaz veya yönetici yorumcuları olsaydı, 1. Tanrı, tüm insanların inanmak veya en azından çelişmemek zorunda olduğu evrensel bir yorumla bunu yapmalarını sağlardı. Çünkü insanlara (evet, art arda çok sayıda insana) bunu yapma yetkisi ve yükümlülüğü verilmemiştir (anlaşmazlıkların gerekli çözümü için) ki bunu yapmaları için asla yetenek verilmemiştir. Çünkü bu onları imkansız şeylere mecbur ederdi. 2. Ve papa ve konseyi, Hıristiyan dünyasının farklılıklarını sona erdirmek için böyle yanılmaz veya yönetici bir yorum yazmayacak olan yeryüzündeki en hain kötü adamlar olurdu. Gerçekten de, Arius'a karşı (başkalarıyla birlikte) yargıladılar, Mesih'in gerçek Tanrı olduğunu ve özünde Baba ile bir olduğunu, vb. Fakat aksini söyleselerdi, bunu Tanrı'nın gerçeği olarak mı kabul etmeliydik yoksa onlara mı inanmalıydık?

11. Sapkınlık veya skandal nedeniyle kimin kılıçla cezalandırılacağına karar vermek, kendi hakimiyetindeki yargıçtan başkasına ait değildir: tıpkı kimin cemaat alacağına veya kiliseden aforoz edileceğine karar vermek, yukarıda belirtildiği gibi, papazlara aittir. Ve söz konusu yargıç, öncelikle, neyin sapkınlık olduğunu ve uyruklarından hangilerinin bundan suçlu olduğunu ayırt etme konusunda kendi yargısına sahiptir, böylece kamusal yönetim yargısına sahip olur.

12. Sivil, yüce yönetici, suçlulara sonraki cezalarını vermek için bu ayırt etme yargısını (uygun öğretmenlerinin öğretileriyle) önceden kullanabilir; ve böylece yasalarında uyruklarına hangi doktrinleri ve uygulamaları hoş göreceğini veya cezalandıracağını söyleyebilir. Ve kilise papazları, cemaat veya cemaatsizlikle ilgili olarak, kanonlarında çeşitli sürülerine böyle yapabilirler.

13. Belirli kişileri sapkın veya suçlu olarak kınayacak olan kişi,
onların kendi adlarına konuşmalarına izin vermeli, kanıtları dinlemeli ve
onlara adaletin gerektirdiğini vermelidir, &c. Ve eğer papa bunu
antipodlarda ve tüm dünyada, ya _per se_ ya da _per alium_ olarak yapabiliyorsa,
diğerine temel iddia ettiği gücü vermeden, bunu bizim sahip olduğumuzdan daha iyi bir deneyimle kanıtlasın.

14. Başlıca ve tek evrensel yasama İsa Mesih'e ait olduğu gibi, nihai yargı, evrensel ve özel olan da ona aittir, ki bu yalnızca tüm anlaşmazlıkları sona erdirecektir ve buna itiraz edilemez.

[271] Ef. iv. 7, 13-16; 1 Kor. xii. 28, 29; Elçilerin İşleri xv. 17.

[272] "Katolikler İçin Anahtarım"a bakın.

Görev. XXIX. _Bir ebeveynin çocukları üzerindeki gücü veya bir papazın veya birçok papazın veya piskoposun aynı çocuklar üzerindeki gücü, sürünün bir parçası olarak, din ve kamusal ibadet konularında daha mı büyük veya daha mı bağlayıcıdır?_

Bu konuya başka bir yerde değinilmiş olduğundan, sadece şimdi şunu söylüyorum ki, eğer durum
benim durumum olsaydı, 1. Emredilen konuda farklı güçlerini bilmek için çabalardım ve her birine kendi yerine uygun olan şekilde itaat ederdim.

2. Eğer genç ve cahil olsaydım, doğal zorunluluk ve doğal yükümlülük bir araya gelerek, birlikte yaşadığım ebeveynlerime, nadiren gördüğüm veya anladığım papazdan
çok daha fazla bir avantaj sağlardı ki bu da durumu _de eventu_ ve çok _de jure_ belirlerdi.

3. Eğer ebeveynlerim bana törenlere veya belirli biçimlere karşı olan bir öğretmeni dinlememi ve kendileri için olan hiçbir şeyi dinlemememi emrederse,
burada da doğal zorunluluk (genellikle) öncelikle ebeveynlerimi dinlememi ve onlara itaat etmemi ve birçok başka durumda da papazların kendi yerlerinde ve işlerinde daha büyük güçlerini anlayana kadar görevim haline getirir.

4. Fakat kiliseye geldiğimde veya tüm uyumlu dindar papazların yargısının lanetli sapkınlık veya günah gibi bir şeyi kınadığını bildiğimde, babamın bana kabul etmemi ve itiraf etmemi emrettiği, papazların ve kiliselerin yargısına daha çok inanır ve onları takip ederim.

Arayış. XXX. _Bir ofis öğretmeni veya papaz, bir papaz ve bir öğrencinin başka bir papazla aynı anda belirli bir ilişkisinde olabilir mi?_

1. Timoteos'un öğrenme açısından hala Pavlus'un oğlu ve öğrencisi olduğu ve böylece elçiler döneminde aynı kişilerin her iki ilişkide de aynı anda belirtilebileceği Kutsal Yazılarda açıkça görülmektedir.

2. Fakat papaz olan kişi aynı anda sıradan bir laik değildir.

3. Aynı ofisteki kişilerin yaş, deneyim ve bilgi dereceleri açısından o kadar farklı olabileceği ki, genç papazların sadece ara sıra yardımlarını almakla kalmayıp, aynı zamanda bunu almanın sıradan bir şekilde belirli bir şekilde almaları için yıllarca devam etmeleri ve böylece bu tür kademeli avantajlarla onlara sıradan öğretmenleri gibi
bağlı olmaları
her türlü şüphenin ötesindedir. Ve tüm gençlerin ve acemilerin, yaşlı ve daha bilge olanlara belli bir saygı, dinleme ve biraz itaat borçlu oldukları.

4. Fakat bu, ona daha düşük bir rütbe veya görevde bir mürit olmak değil, daha düşük armağanlar ve lütuf olarak bir mürit olmaktır.

5. Bazı rahiplerin okullarda veya akademilerde öğretmenlerinin öğrencileri olarak uzun süre devam etmeleri kilise için yasal ve çok iyidir (örneğin, eğer yoksa kutsal dilleri öğrenmek için, vb.) Fakat bu, gönüllü müteahhitlere bırakılan bir ilişkidir.

6. Antik kiliselerde, belirli kiliselerin bir piskoposu
ve genellikle çok daha düşük bölgelerden gelen bazı papazlar ve diyakozlar vardı ve bunlar
hepsi birlikte (bekar veya iffetli) piskoposun veya kilise evinde yaşarlardı,
ki bu bir kolej gibiydi ve piskoposun onları günlük olarak doktrin ve örnekle eğittiği yerdi.

7. İlahi kurum tarafından farklı düzenler hakkındaki tartışma,
burada karışmam gereken bir konu değil: ancak yaş ve yeteneklerin doğal ve edinilmiş eşitsizliği ve gençlere ve kiliselere
sağlanan tarifsiz fayda konusunda, tarafsız ve sağduyulu olan herkes için
fark edilebilir bir eğitim ve öğretim yolunun olması arzu edilir.

Ambrose hem öğretmen hem de öğrenciydi, Beda, Eccl. Hist.
İngiltere'de birinden bahseder, o da hem papaz hem de öğrenciydi.
İskoçya'da ise piskopos olan bazıları, ilk bağlılıklarına göre manastırlarının başrahibinin yönetimi altında olmaya devam edeceklerdi, başrahibin sadece bir papaz olmasına rağmen.

8. Yerleşik, özel bir kilise üyesinin, o kilisenin papazıyla olan çok resmi ilişkisini hemen sürdürüp, aynı zamanda başka bir kilisede papazla aynı düzende olup olamayacağı (gerektiğinde çıraklığını veya kamu hizmetini sürdürebileceği gibi) benim belirlemeyeceğim bir durumdur. Ancak bunu reddeden kişi, görüşünü (veya bunun yasadışı olduğunu) Kutsal Kitap'tan veya doğadan yeterli kanıtla kanıtlamalıdır; bu da zordur.

Soru. XXXI. _Kilise kanunlarını yapma yetkisi kimdedir?_

Bu daha önce yeterince çözülmüştür. 1. Yöneticinin yalnızca
kilise meseleleri için kılıçla uygulanacak kanunlar veya yasalar yapma yetkisi vardır.

2. Her papazın kendi cemaati için kanunlar yapma yetkisi vardır;
yani, hangi saatte veya hangi yerde toplanacaklarını; kilisesinde hangi Kutsal Kitap çevirisinin veya Mezmur versiyonunun kullanılacağını; hangi bölümün okunacağını; hangi mezmurun söyleneceğini vb. belirleme yetkisi vardır:
ancak yönetici ona karşı çıkıp, bakanlık görevine uygun olmayan noktalarda aksi yönde karar vermezse.

3. Papaz konseyleri veya meclisleri, birçok kilise için, halk için yasa ve kendileri için anlaşma olacak kanunlar yapma yetkisine sahiptir.

4. Hiç kimse, (1.) Tanrı'nın kendi yasalarını yürürlüğe koymak dışında, herhangi bir şey hakkında kilise yasaları veya kanunları yapma yetkisine sahip değildir. (2.) Tanrı'nın sözünde belirsiz bıraktığı durumları bu amaçla belirlemek.

5. Düzen ve uyum bahanesiyle kanun yapmak, kiliselere çok fazla zarar vermiştir; din adamları ise anlaşmalardan, zorba gasplara ve dayatmalara ve ibadetin gerekli kazaları hakkındaki uyumdan, yeni ibadet kuralları oluşturmak ve bunları herkese zorla kabul ettirmek için büyümüşlerdir: ancak özellikle, (1.) Kralların gücüne tecavüz ederek ve onlara vicdanen tüm kanunlarını zorla yürürlüğe koymakla yükümlü olduklarını söyleyerek.
(2.) Ve kiliselerin birliğini ve Hıristiyanların birliğini gereksiz ve şüpheli şeylere, evet ve en sonunda birçok günahkâr şeye koyarak; kiliseler en etkili şekilde bölünmüş ve hristiyan dünyası kulaklar tarafından bir araya getirilmiştir; ve
şizimler, evet, ve savaşlar yükselmiştir: ve bu hastalıklar, işkence eden, parçalayan makineler kırılıp atılana ve sayısız konseyin hacimli kanunları (ki bunlar da belirsiz bir tartışma konusudur) ilkel sadeliğe dönüştürülene kadar; ve birkaç gerekli şey uyumun şartları haline getirilene kadar
muhtemelen iyileştirilemez. Şüphesiz, her papaz kendi kilisesindeki ibadet koşullarının ve kazaların düzenlenmesi için tamamen kendi başına bırakılsaydı, Kutsal Yazılar ve ülkenin yasaları dışında hiçbir ortak kanun olmadan,
çok daha az bölünme olurdu, bu sayısız konseyin kanunlarının kiliseye dayattığı.

Soru. XXXII. _Vaftiz, vaftiz edilenleri evrensel kiliseye mi, yoksa belirli bir kiliseye mi, yoksa her ikisine mi sokar? Ve vaftiz, belirli bir kilise antlaşması mıdır?_

_Cevap_ 1. Vaftiz, bizi evrensel kiliseye
ve yalnızca ona sokar; ve belirli bir kilise antlaşması değil, Tanrı ile bir
inanlı ve onun tohumu arasındaki büyük Hıristiyan lütuf antlaşmasının kutsanmasıdır.

Çünkü, (1.) İçinde belirli bir kiliseden esasen hiç söz edilmez.

(2.) Bir adam, belirli bir kilisenin pastörü olmayan genel ve belirsiz bir papaz tarafından vaftiz edilebilir:[273] ve belirli bir kilisenin olmadığı
yerde yalnızlıkta vaftiz edilebilir. Hadım, Elçilerin İşleri viii.
herhangi bir belirli kiliseye vaftiz edilmemiştir.

(3.) Vaftiz bizi sadece Hıristiyan yapar, ancak herhangi bir kilisenin üyesi olmayan bir kişi Hıristiyan olabilir.

(4.) Aksi takdirde vaftiz bizi zorunlu olarak bir kişiye mecbur kılmalı ve vaftiz edilen kişi ile papaz ve vaftiz edildiği kilise arasında bir
ahit olmalıdır: ancak bu yalnızca Mesih ile olan ahdimizdir.

(5.) Tekrar vaftiz olmadan, özel kilise ilişkimizi sık sık değiştirebiliriz. Ancak, vaftiz edildiğimiz kiliseyle ilişkimizi, irtidat yoluyla olmadığı sürece asla değiştirmeyiz.

2. Yine de aynı kişi vaftiz edildiği anda hem evrensel kiliseye hem de özel bir kiliseye girebilir; ve
normalde bunun mümkün olduğu yerde böyle olması gerekir.

3. Ve vaftizde Mesih ile yaptığımız antlaşma, bizi ona itaat etmeye ve dolayısıyla onun kurduğu araçları kullanmaya ve böylece onun hizmetkarlarını dinlemeye ve kiliseleriyle uygun bir birlik kurmaya mecbur eder.

4. Fakat bu bizi belirli bir kiliseye sokmaz, aynı şekilde belirli bir aileye de sokmaz. Çünkü kendimizi kilise ilişkilerinde olduğu gibi aile ilişkilerinde de ona itaat etmeye mecbur ederiz.

5. Vaftiz edilen kişi bu nedenle evrensel ve özel kiliseye aynı anda girdiğinde, bu çifte ilişkiye çifte rıza göstererek yapılır. Vaftizle Mesih'in ve evrensel kilisesinin bir üyesi olmaya rızasını beyan eder; ayrıca o belirli kilisede o belirli papaz tarafından yönlendirilmeye rıza gösterir; bu da başka bir antlaşma veya rızadır.

[273] Matta xxviii. 19, 20.

Quest. XXXIII. _Bebeklerin vaftiz edilip edilmemesi gerektiği konusunu uzun zaman önce bu konu üzerine bir incelemede yanıtladım. Ayrıca hangi bebekler vaftiz edilmeli? ve kimlerin kutsal ayinlere hakkı var? ve ikiyüzlüler tek anlamlı mı yoksa iki anlamlı mı Hristiyan ve kilise üyesi? "Kutsal Ayinlere Hak Tartışması"mda karara bağladım._

Soru. XXXIV. _Vaftiz edilmemiş ama yine de Hristiyanlığı kamuya açık bir şekilde
iddia eden bir kişi, görünür kilisenin bir üyesi olabilir mi? Ve böylece
vaftiz edilmemiş inananların bebekleri._

_Cevap._ 1. Bu tür kişilerin belirli bir kusurlu, düzensiz
bir tür
mesleği ve dolayısıyla üyeliği vardır; görünürlükleri veya görünür
Hristiyanlıkları Mesih'in atadığı gibi değildir. Evli olanlar gibi, ancak yasal
kutlamayla değil ve zorunlu durumlarda rahiplik görevi olmadan bakan olanlar gibi; bu yüzden vaftizsiz Constantine ve eskilerin çoğu gibi Hıristiyanlar da öyledir.

2. Bu tür kişiler normalde görünür kilisenin haklarına ve
birliğine kabul edilmemelidir, çünkü Mesih'in koyunlarını kendi
işaretiyle tanımalıyız; ancak yine de onlar o kadar görünür Hıristiyanlardır ki
yine de kurtuluşlarına ikna olabiliriz. Görünür birliğe gelince, onlar sadece uzak ve eksik bir _jus ad rem_'e sahiptirler ve _jus ad re_ veya yasal bir yatırım ve mülkiyete sahip değillerdir.

3. İnananların vaftiz edilmemiş bebekleri için de aynı durum geçerlidir, çünkü
sadece doğal tohumları oldukları için kiliseden değillerdir; fakat
çünkü bir kişinin kendisini Tanrı'ya adadığı varsayılır,
çocuklarını da Tanrı'ya adar: bu nedenle yalnızca doğa değil,
Tanrı'ya olan adanmışlığının gerçek doğasından kaynaklanan bu varsayım,
inanlıların çocuklarının vaftiz hakkına sahip olmasının nedenidir:
bu nedenle onları vaftizde Tanrı'ya adayana kadar,
yasal olarak görünür kilisenin üyeleri değillerdir, ancak yalnızca _ateşli_ ve
eksik olarak, söylendiği gibi. Bununla ilgili daha fazla bilgi için.

Arayış. XXXV. _Tanrı'nın sözüyle vaftiz edilen ve gerçek günahtan önce ölen tüm bebeklerin şüphesiz
kurtulduğu kesin midir; yoksa
hangi bebekler için böyle söyleyebiliriz?_

_Cevap._ I. 1. Nesnel ve öznel kesinlik arasında ayrım yapmalıyız; veya daha açık bir şekilde, şeyin gerçekliği veya hakikati ve bunun kesin olarak kavranması arasında.[274]

2. Ve bu kavrayış kesinliği, bazen sadece bir insan gerçekten aldatılmadığında o kavrayışın gerçekliğini ifade eder veya daha
genel olarak zihni tamamen sakinleştiren ve şüpheyi dışlayan hakikatle birleşen kavrayışın netliğini ifade eder.

3. Bebekleri, haklı bir şekilde yasal olarak vaftiz edilmiş veya yasal olmayan bir şekilde unvansız olarak vaftiz edilmiş olarak ayırt etmeliyiz.

4. Ve ayrıca Tanrı önündeki unvan, onun barında yasal bir talep ve kabul oluşturur; ve kilise önündeki unvan, sadece yönetimi Tanrı önünde yasal kılar ve kabulü sadece _in foro ecclesia_ veya _externo_.

5. Vaftiz kelimesi, sadece kelimelerden ve dışsal eylemden oluşan dışsal kısmı veya kalbin içsel antlaşmasını da ifade eder.

6. Ve bu içsel antlaşma ya samimidir, ki bu Tanrı'nın antlaşmasının faydalarına hak verir, ya da sadece kısmi, saklı ve
sağlam değildir, ki bu da ikiyüzlülerde yaygındır.

_Sonuç._ 1. Tanrı, Kutsal Yazılarda bebeklerin durumu hakkında o kadar az konuşmaktan hoşnut olmuştur ki, mütevazı insanlar kesinlikle ve şüphesiz kelimelerini onların durumu hakkında çok büyük bir dikkatle kullanırlar. Ve birçok büyük
ilahi, vaftizlerinin kendisinin Tanrı'nın sözüyle kesin ve şüphesiz olarak kanıtlanamayacağını, ancak gelenekle kanıtlanabileceğini savunmuştur;
ancak bu noktada özel bir İncelemede aksini kanıtlamaya çalıştım.

2. Hiç kimse, Tanrı'nın sözünde nesnel olarak kesin veya vahyedilmiş olanı, bunun hakkında öznel bir kesinliğe veya bilgiye sahip olmayan biri söyleyemez.

3. Bir insanın kavrayışı, en büyük şüpheyle birlikte, sadece kararsız bir görüş olduğunda doğru olabilir. Bu nedenle, genellikle belirli bir kavrayışla yalnızca gerçek bir kavrayışı değil, açık ve sakinleştirici bir kavrayışı kastediyoruz.

4. Bebekleri yasadışı olarak veya herhangi bir hak olmaksızın vaftiz etmek mümkündür, böylece kabul edilmeleri ve vaftiz edilmeleri büyük bir günah olur, tıpkı diğer törenlerin yanlış uygulanması gibi. Örneğin: Amerika'da, onları kabul edecek ne bir kilise, ne de Hıristiyan ebeveynler veya sponsorlar olmadığında, Kızılderililerin çocuklarını alıp, ebeveynlerin istekleri dışında vaftiz edebilirler: veya ebeveynler çocuklarının dışsal olarak vaftiz edilmesine izin verirlerse ve kendileri vaftiz edilmeseler, çünkü vaftizin ne anlama geldiğini bilmezler veya bunu yalnızca çocuklarına dışsal avantajlar sağlamak için isterler; veya onları yalnızca Mesih'le açık bir alay ve küçümsemeyle vaftiz etmeyi teklif ederlerse; bu tür çocukların kabul edilmeye hakkı yoktur. Ve daha yakın birçok başka örnek verilebilir.

5. Kişinin, onları vaftiz eden Mesih'ten hiçbir yetkisi olmayabilir. Ve Mesih'in kişiyi kabul etmedeki rolü,
ve onun yararlarının karşılanması ve tahsisi, onun
görevi tarafından yapılmalıdır, yoksa Mesih'in bunu yaptığını nasıl söyleyebiliriz? Fakat açıktan
kafirler, kadınlar, çocuklar, deliler, alaycılar, onun
görevinden hiçbirine sahip olmayanlar bunu yapabilirler.

6. Yanlış uygulamayla unvan veya hak olmadan vaftiz edilen ve böylece ölen tüm bebeklerin
şüphesiz kurtarılmadıklarına ve Tanrı'nın hiçbir sözünün
kesinlikle böyle söylemediğine, şu aşağıdaki gerekçelerle inanmak için nedenimiz var.

1. Çünkü böyle bir metin bulamıyoruz ve bunu söyleyenleri asla ikna edip, bize böyle kesin bir Tanrı sözünü gösteremezler.

2. Çünkü aksi takdirde büyük günah kesinlikle kurtuluşa giden yol olurdu. Çünkü
en azından talep edenler tarafından vaftizin böyle yanlış uygulanması,
kesinlikle büyük günah olurdu, aynı şekilde Rab'bin akşam yemeğini yanlış uygulamak olurdu.

3. Çünkü bu, kurtuluşu yalnızca tövbe eden imanlılara ve onların tohumlarına vaat eden yeni antlaşmanın içeriğine aykırıdır: Tanrı'nın bizim bilmediğimiz başkaları için ne yapabileceğiyle hiçbir ilgimiz yoktur; ancak antlaşması bulabildiğim kadarıyla başka hiçbir vaatte bulunmamıştır; ve Tanrı'nın asla bir vaatte bulunmadığı hiçbir adamın vaftizle kurtuluşundan emin değiliz. Eğer sadıkların çocukları dendiğinde, yalnızca doğal tohumları değil, aynı zamanda gerçek sahipleri oldukları evlat edinilmiş veya satın alınmış olanlar da kastediliyorsa, bu diğer herkes için hiçbir şey ifade etmez.

4. Tanrı'nın sözlerine, özellikle de vaadine veya antlaşmasına bir şey eklemek,
o kadar korkunç bir varsayımdır ki, buna cesaret edemeyiz.

5. Çünkü bu, lütuf veya kurtuluşu bedenin dışsal yıkanmasına veya _opus operatum_'a bağlar, bu da Tanrı'nın emirlerinin doğasına, Kutsal Yazıların içeriğine ve Protestan ilahiyatçılarının yargısına aykırıdır.

6. Çünkü bu, aynı lütuf antlaşmasının iki sakramenti arasında garip bir farklılık yaratırdı: Bir adam Rab'bin akşam yemeğini değersiz bir şekilde (küçümseyerek, sarhoşlukla veya tövbesizlikle)
çok daha fazla hak sahibi olmadan (kâfirler gibi) yerse, kendisi için lanet veya yargı yer ve içer ve günahını daha da büyütür;
bu nedenle, bir çocuğu değersiz ve haksız yere vaftiz ettiren kişi,
bu nedenle onun kurtuluşunu yanılmaz bir şekilde sağlamaz.

7. Çünkü elçi şöyle der, 1 Korintliler vii. 14, "Aksi takdirde çocuklarınız
kirliydi, ama şimdi kutsallar;" ve Kutsal Yazılar bu ayrıcalığı sadıkların çocuklarına diğerlerinden daha fazla verir: oysa
karşıt görüş onları kâfirlerin ve putperestlerin tohumuyla aynı seviyeye getirir, sanki bunlar da diğerleri gibi sadece vaftizle kurtuluş hakkına sahipmiş gibi.

8. Çünkü aksi takdirde, askerler gönderip tüm putperestlerin ve kâfirlerin çocuklarını yakalayıp
vaftiz etmek dünyadaki en büyük hayırseverlik eylemi olurdu; ki hiçbir Hıristiyan bunu henüz görevi olarak görmedi. Evet,
yaptıklarında onları öldürmek onlar için çok güçlü bir ayartma olurdu, böylece hepsi şüphesiz kurtulmuş olurlardı.

_Amaç._ Fakat kötülük yapmak, bunun sonucunda iyilik gelmesi içindi. _Cevap._
Ancak Tanrı, insanların dünyadaki en büyük iyiliği yasaklayacak ve sonra onları
bu iyiliğin büyüklüğüyle onu kötü saymamaları için ayartacak yasalar yapmakla suçlanacak kadar onursuz olmamalıdır: sanki şöyle demiş gibi: Askerler gidip bir milyon putperestin çocuğunu alıp vaftiz etseler, bu onları şüphesiz bir kurtuluş durumuna getirecek; ama yine de bunu yapmalarını yasaklıyorum: ve eğer hemen onları öldürürlerse, sonradan günah işlemesinler diye, şüphesiz kurtulacaklardır; ama yine de bunu yapmalarını yasaklıyorum. Doğa yasasının, yani sevgi ve iyi işlerin yasasının gücünü ve en iyi olan Tanrı'nın bizim iyilik yapmamızdan nasıl hoşnut olduğunu bilenler için bu ayartmayı daha da kötüleştirmeme gerek yok. İbrahim'in itaatini bir kez denemiş olsa da, sanki oğlunu öldürmüş gibi, ama infazdan önce onu durdurdu. Ve o, başkalarının ruhlarını kurtarmayı yasaklayarak, insanların itaatini genellikle uygular mı, bu onların elindeyken? özellikle de
yetişkinle en büyük emek ve en güçlü vaaz,
sık sık o kadar sinir bozucu olduğunda ki, birçoğundan hiçbiri bununla dönüştürülmediğinde?

9. Aksi takdirde Tanrı, aynı vaftiz töreninde
bebekler ve yetişkin arasında açıklanamayan bir eşitsizlikle uğraşmalıdır. Vaftiz edilen tüm yetişkin kişilerin, hemen ölürlerse,
kurtarılmaması gerektiği kesindir; hatta antlaşmaya ve vaftize hakkı olmayanlar bile;
kafirler, putperestler, tövbe etmeyen kişiler, ikiyüzlüler, gerçek tövbe ve imana sahip olmayanlar bile. Ve vaftiz neden bir çocuğu, unvanı olmayan bir yetişkinden daha fazla kurtarsın? Hala bazı bebeklerin unvanı olmadığını ve şimdi sadece onlardan bahsettiğimi düşünüyorum.

_Nesne._ Fakat kilise onları kabul ederek hepsine hak verir.

_Cevap._ Bu daha sonra anonim olarak incelenecektir. Eğer belirli bir
kiliseyi kastediyorsanız, belki de böyle bir şeye vaftiz edilmemişlerdir. Vaftiz, hadımın durumunda olduğu gibi, yalnızca evrensel kiliseye bir kabuldür,
Elçilerin İşleri viii. görünür. Eğer evrensel kiliseyi kastediyorsanız, vaftiz eden kişi kafir bir ülkedeki tek bir cahil adam olabilir ve o evrensel kilise değildir! evet, belki de o kilisenin yasal olarak
atanmış bir görevlisi değildir! Ancak, bu sadece vaftizin vaftize hak verdiğini söylemektir; çünkü bu kabul etme, vaftiz etmekten başka bir şey değildir.
Fakat vaftiz ayırt edici bir törense ve tüm dünyanın buna hakkı yoksa, bu kabule bir hak olmalıdır.
Mesih der ki, Matta xxviii. 19, "Bütün milletleri bana öğrenci yapın, onları vaftiz edin--:" önce rıza ile öğrenci yapılmalı ve sonra vaftizle görünür Hıristiyanlık durumuna getirilmelidirler.

10. Putperestlerin çocukları vaftiz olma hakkına ve kurtuluşa
sahipse, bu ya 1. İnsan oldukları için ve hepsinin hakkı olduğu için; ya da 2.
Çünkü ebeveynleri onlara hak veriyor; 3. Ya da uzak ataları onlara hak veriyor; 4. Ya da evrensel kilise onlara hak veriyor;
5. Ya da belirli bir kilise onlara hak veriyor; 6. Ya da sponsorlar onlara hak veriyor; 7. Ya da yargıç; 8. Ya da vaftiz eden.
Fakat bunların hiçbiri değildir, yakında kanıtlanacaktır.

11. Fakat ikinci soruya gelince, cevap veriyorum, 1. Yetişkin vakasını açarak yolu hazırlarsak, durumu daha iyi anlamamıza yardımcı olacaktır, çünkü Kutsal Yazı zamanlarında, onlar vaftizin en ünlü konularıydı. Ve şunlar kesindir ki, 1. Dışarıdan vaftiz edilen herkes kurtuluş halinde değildir. Gerçek bir tövbekâr mümin olmayan hiçbir ikiyüzlü böyle bir durumda değildir. 2. Gerçek tövbekâr mümin, böyle olduğu anda Tanrı'nın önünde kurtuluş halindedir; vaftiz edildiği anda da kilisenin önündedir. 3. Vaftiz kelimesini yalnızca fiziksel bir terim olarak değil, ahlaki, teolojik bir terim olarak kullanmalıyız. Çünkü kelimeler (hukuk, fizik vb. gibi) ele alındıkları sanat veya bilime göre anlaşılmalıdır. Ve teolojik olarak alınan vaftiz, özünde iradenin rızasını veya kalbin Tanrı ile antlaşma yapmasını içerir, tıpkı evliliğin evlilik rızasını içermesi ve bir insanın hem ruhu hem de bedeni içermesi gibi. Ve böylece, gerçekten vaftiz edilmiş tüm kişilerin kurtuluş halinde olduğu kesindir; yani, vaftizle rızayı ifade ettiklerinde vaftiz antlaşmasına içtenlikle rıza gösteren herkes (ancak ikiyüzlüler değil). 4. Ve bu anlamda, kiliselerin tüm eski papazları, vaftizin tüm günahları yıkadığı ve vaftiz edilenleri sonsuz yaşam için mevcut bir hakka kavuşturduğu konusunda hemfikirdi: yazılarını inceleyen kişi bunu fark edecektir: yalnızca dışsal yıkama ve
sözler değil, içsel ve dışsal kısımlar bir araya geldiğinde veya gerçek inanç ve tövbeyle alıcının Tanrı'nın antlaşmasına hakkı olduğunda. 5. Bu anlamda, babaları taklit etmek ve gerçekten vaftiz edilmiş olanların haklı çıkarılma, evlat edinilme ve kurtuluş durumunda olduğunu söylemek uygunsuz bir dil değildir, ancak insanların yanlış anlamaları bunu güvensiz hale getirdiğinde. 6. Ayık papistler de aynı şeyi söyler ve hatta _ex opere operato_ vaftizinin bile kurtardığını söylediklerinde, bunun sadece alıcının, yani tövbe eden müminin ve yetişkinin başkasının olmadığını eklerler. Böylece şimdiye kadar hiçbir fark yoktur.

2. Şimdi bununla bebeklerin durumunu deneyelim; bu konuda ilahiyatçılar arasında çeşitli görüşler vardır.

(1.) Bazıları tüm bebeklerin (vaftiz edilmiş olsun veya olmasın) cehennemden ve kesin cezadan kurtulduğunu, ancak bu tür sevinçlere
sahip olmadıkları için cennete getirilmediğini düşünürler.

(2.) Bazıları, tüm bebeklerin (böyle ölenlerin) cennetteki gerçek mutlulukla, daha düşük bir derecede de olsa, diğerleri gibi kurtulduğunu düşünür. Her iki tür de Mesih'in ölümünün onu reddetmeyen herkesi kurtardığını ve bebeklerin onu reddetmediğini varsayar.

(3.) Bazıları, vaftiz edilmemiş tüm bebeklerin _poenam
damni_ çektiğini ve cennetten ve mutluluktan dışlandığını, ancak mantıklı bir şekilde
cezalandırılmadığını veya cehenneme atılmadığını düşünür. Bunun için Jansenius bir inceleme yazmıştır;
ve diğer birçok papist de böyle düşünmektedir.

(4.) Bazıları, samimi inananların bebeklikte ölen tüm çocuklarının, vaftiz edilmiş olsun veya olmasın, kurtarıldığını (yani yüceltildiğini) ve
başkalarının kurtarılmadığını düşünür.

(5.) Bazıları, Tanrı'nın hiçbir bebekle ne yapacağını
hiçbir şekilde açıklamadığını düşünür.

(6.) Bazıları, daha önce de belirtildiği gibi, iman edenlere ve onların tohumlarına kurtuluş vaat ettiğini düşünürler, ancak geri kalanların hepsiyle ne yapacağını bize hiç açıklamamıştır.

(7.) Bazıları, yalnızca gerçek imanlıların vaftiz edilmiş çocuklarının kesinlikle (vaat yoluyla) kurtulduğunu düşünürler.

(8.) Bazıları, gerçek Hıristiyanların evlat edinilmiş ve satın alınmış çocuklarının ve doğal olanların hepsinin kurtulduğunu düşünürler (bazıları vaftiz edilmişlerse der; veya değilse, diğerleri der).

(9.) Bazıları, seçilmiş bebeklerin kurtulduğunu ve başka hiç kimsenin, ancak hiçbir insanın bunların kim olduğunu bilemeyeceğini düşünürler. Ve bunlardan 1. Bazıları bebek vaftizini reddeder. 2. Çoğu, vaftiz edilmeleri gerektiğini ve böylece seçilmemiş olanların yalnızca görünür kiliseye ve ayrıcalıklarına kabul edildiğini, ancak herhangi bir haklı çıkarma vaadine veya kesinliğine veya bir kurtuluş durumuna kabul edilmediğini söyler.

(10.) Bazıları, Hıristiyan sponsorların adanmasıyla vaftiz edilen herkesin kurtulduğunu düşünür.

(11. ) Bazıları papazın Tanrı'ya adadığı her şeyin kurtarıldığını düşünür
(bazıları onun tarafından adandığı için, ya da bazıları _ex opere
operato_ vaftiz edildiği için, der). Ve böylece vaftiz edilen tüm bebekler kurtuluş
durumundadır.

(12.) Bazıları bunun vaftiz hakkı olan herkesle sınırlı olması gerektiğini düşünür _coram Deo_; bazıları kilisenin kabulünün onlara verdiğini düşünür, ki bu anonimdir.

(13.) Ve bazıları bunun hak sahibi olanlarla sınırlı olması gerektiğini düşünür
_coram ecclesia_ veya haklı olarak vaftiz edilenlerle _ex parte ministrantis_,
bazıları yargıcın emrini, bazıları piskoposun emrini ve bazıları da vaftiz edenin iradesini yeterli görür.

Vaftiz hakkı hakkında anonim olarak konuşacağım. Bebeklerin kurtuluşu konusunda, karşı çıktığım her şeyi çürütmek çok sıkıcıdır:
Bu kadar karanlıkta ve görüş çeşitliliğinde kesin olmaya kalkışmamak,
Ne de şüphesiz kurtulmuş olan Tanrı'nın sözüyle eminim demek,
Ne de şüphe ettiğim şeyleri bilebilecek daha akıllı insanların şüphesiz kesinliğini reddetmek,
Ancak söylediklerimi Tanrı kilisesinin ve üstlerimin yargısına sunarak, kendi düşüncelerimi alçakgönüllülükle aşağıdaki gibi bırakıyorum.

1. Tüm vaftiz edilmemiş bebeklerin, _poena damni_ veya _sensus_ veya her ikisinden de kurtulduğuna dair hiçbir vaat veya kanıt sunulamayacağını düşünüyorum.

2. Hiçbir insanın tüm vaftiz edilmemiş bebeklerin lanetlendiğini veya cennetten mahrum bırakıldığını kanıtlayamayacağını düşünüyorum. Hayır, tam tersi bir vaadi kanıtlayabileceğimi düşünüyorum.

3. _Foro externo_ olarak haklı olarak vaftiz edilen herkes görünür kilise üyeleridir ve görünür kilisenin ayrıcalıklarına kilise haklarına sahiptirler.

4. Bence Mesih, kişilerin daha iyi amaçlarda kusurlu bir şekilde başarısız olduğu varsayımı dışında, yalnızca bu dışsal ayrıcalıkların bir araya getirilmesi için vaftizi asla başlatmamıştır.

5. Bence vaftiz, Mesih ile vaftiz edilen kişi arasında ciddi bir karşılıklı sözleşme veya antlaşmadır. Ve bunun tek bir antlaşma, hatta vaftizde mühürlenen ve alınan müjdenin toplamı olan lütuf antlaşması olduğu; ve bu antlaşmanın esasen Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile kurtarıcı ilişkimizi ve affımızı, haklı çıkarılmamızı ve evlat edinilmemizi veya sonsuz yaşam hakkımızı içerdiği; ve Tanrı'nın vaftizle mühürlenecek yalnızca dışsal ayrıcalıkların ayrı bir antlaşmasını asla yapmadığı. Fakat dışsal merhametler, büyük ve kurtarıcı bereketleri ilk veren aynı antlaşmanın ikinci ve daha küçük armağanıdır.

6. Ve bu nedenle, Tanrı önünde vaftizi talep etme ve alma hakkı olan kişi, Tanrı antlaşmasının yararlarına, yani kurtuluşa da hak sahibidir; ancak kilise önünde böyle bir hakkı olan herkes için, Tanrı'nın papazdan onu vaftiz etmesini talep ettiğini söylemiyorum. Çünkü Tanrı önünde hak veya _in foro
coeli_ ile, Tanrı önündeki iddiayı hemen haklı çıkaracak bir hakkı kastediyorum, kişi şu anki durumda vaftizi talep etmesini ve almasını emrettiği kişidir. Çünkü birçok kişi, Tanrı önünde bunu talep etme veya alma hakkına sahip değildir, ancak papazın bunu talep ederlerse onlara verme hakkı vardır.

Durum şu şekildedir. Tanrı, antlaşmasında şöyle der: İnanan
kurtulacaktır ve vaftiz edilmelidir, bu inancı ikrar etmeli ve antlaşmanın faydalarına yatırım yapmalıdır; ve inandığını ikrar eden kişi (ister inansın ister inanmasın) kilise tarafından görünür bir
inanlı olarak kabul edilmeli ve vaftizle görünür
kiliseye kabul edilmelidir. Tanrı burada yalnızca gerçek inananları (ve onların tohumlarını) vaftiz olmaya çağırır ve başkalarıyla gerçek bir vaat veya antlaşma yapmaz;
ve bu yüzden başka hiç kimsenin _in foro coeli_ hakkı olmadığını söylüyorum. Fakat yine de kilise insanların kalplerini bilmez ve ciddi bir ikrarı ikrar edilen inancın güvenilir bir işareti ve papazın iddia edeni vaftiz etme görevinin olduğu o dışsal unvan olarak kabul etmelidir.[275] Yani
en kötü niyetli, alaycı ikiyüzlü, görünüşte ciddi bir iddiada bulunan kişi bile _coram ecclesia_ hakkına sahiptir, ama _coram Deo_ hakkına sahip değildir,
ancak Tanrı'nın papazın onu vaftiz etmesini istemesi anlamında. Fakat
bunu daha geniş bir şekilde "Kutsal Ayinlere
Ait
Hak Tartışmaları"mda açtım.

7. Bu nedenle, gerçek Hıristiyanların tüm çocuklarının vaftiz yoluyla Tanrı'nın atadığı bir bağışlanma, evlat edinilme ve şu anda kurtuluş hakkı durumuna kamusal bir atama aldığını düşünüyorum; ancak
bunun aleyhine ne kadar çok şey söylendiğini bildiğimden, bundan kesinlikle emin olduğumu söyleyemem. Fakat Dort sinodunun 1. maddesine göre diyorum ki
inançlı ebeveynlerin, gerçek bir günah işlemeden önce bebeklikte ölen çocuklarının kurtuluşundan şüphe etmek için hiçbir nedenleri yoktur; yani, bununla ilgili korkularla kendilerini rahatsız etmemelidirler.

Beni bu yargıya iten nedenler (şüphe ve tereddüt olmadan olmasa da) şunlardır; 1. Çünkü vaftizde insanla yapılan Tanrı antlaşmasının ilk ve büyük faydalarının şimdiki ataması, teslimi ve mülkiyeti hakkına sahip olan kişi, affetme, evlat edinme ve sonsuz yaşam hakkına da sahiptir: ancak gerçek Hıristiyanların bebekleri, vaftizde insanla yapılan Tanrı antlaşmasının ilk ve büyük faydalarının şimdiki ataması, teslimi ve mülkiyeti hakkına sahiptir; bu nedenle affetme ve sonsuz yaşam hakkına sahiptirler.

Ya bebekler, inanan ebeveynleriyle aynı antlaşmadadır (yani, Tanrı'nın aynı vaadinin özneleridir) ya da başka bir antlaşmadadır ya da hiçbir antlaşmada değildir. Hiçbir antlaşma (ya da vaat) altında değillerse ya da sadece başka bir vaat ya da antlaşma altındaysalar ve aynı değilse, vaftiz edilmemelidirler. Çünkü vaftiz karşılıklı bir antlaşmadır; Burada hizmetkar Mesih'in emriyle kendi rolünü, inanan da kendi rolünü ve çocuğunun rolünü oynar: ve Tanrı'nın vaftizde yapılması, mühürlenmesi ve teslim edilmesi gereken tek bir antlaşması vardır. Vaftiz, Tanrı'nın çeşitli antlaşmalarını ifade edecek şekilde belirsiz bir kelime değildir.

_Amaç._ Fakat aynı Tanrı antlaşmasının çeşitli yararları vardır;
özel olanı samimi olana, ortak olanı ise sıradan ve ikiyüzlü alıcıya verir.

_Cevap._ 1. Tanrı gerçekten de hizmetkarın görünür kilise unvanı için meslek edinmesini ister; ve bu nedenle hizmetkarın bir yalancıya inanması ve bu iddiayı ileri sürme hakkı olmayan ikiyüzlüleri kabul etmesi görevi olduğundan, Tanrı'nın onlara dolaylı ve uygunsuz bir şekilde kilise ayrıcalıkları verdiğini söyleyebilirsiniz: fakat uygun bir şekilde, yani vaadi veya antlaşma
sözcüğü veya armağanı ile onlara hiçbir şey vermez; çünkü onun antlaşması birdir ve eyleminde bölünmezdir, çeşitli faydalar sağlasa da ve
ihtiyaç birini verip diğerini vermese de, antlaşma hepsini veya hiçbirini vermez. Tanrı, dindarlığın bu yaşamın ve gelecek yaşamın vaadini taşıdığını söyler; ancak (bildiğim kadarıyla) ikiyüzlü veya sağlıksız inananlara ortak merhametlere söz veriyorum veya hak veriyorum dememiştir.[276]

2. Ancak bunun aksi olduğunu varsayalım, yine de gerçek inananların çocukları antlaşmanın özel nimetlerine hak sahibi olma hakkına sahiptir veya hiçbirine sahip değildir. Çünkü bir bebekten, antlaşmanın herhangi bir özel nimetine ilişkin olarak, inanan ebeveynlerin çocuğu olması ve onlar tarafından Tanrı'ya adanmasından başka bir şey istenemez. Ya bu koşul, yetişkin bir inananın hak sahibi olduğu tüm antlaşma vaatlerine hak kazandırır (doğalarının elverdiği ölçüde) ya da hiçbirine hak kazandırmaz; vaftiz edilmeleri de gerekmez; çünkü Tanrı Kutsal Yazılarda yalnızca bir vaftiz (tek bir inancı ikrar etmek için) koymuştur ve bu, günahların bağışlanması için her zaman geçerlidir:[277] "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır," Markos xvi. 16.

3. Ya da geri kalan her şey size verilseydi, yine de dünyadaki tüm bebeklerin, hatta gerçek inananların bile, Tanrı'nın lütuf antlaşmasından, yani bağışlanma ve yaşam antlaşmasından veya vaadinden hariç tutulacağı ve yalnızca kilise ayrıcalıkları antlaşmasına dahil edileceği sonucu çıkar. Ve böylece, 1. İki antlaşma yapacaksınız (ki bunu inkar ettiniz) ve yalnızca bir antlaşmanın iki tür faydası değil. 2. Ve iki tür vaftiz;
dünyadaki tüm bebekler yalnızca dışsal ayrıcalıklar antlaşması altındayken ve vaftizleri yokken, bu antlaşmanın mührü varken,
inanlılar antlaşmaya, vaade ve bağışlanma ve yaşam mührüne sahiptir.

2. Ve bu benim ikinci nedenimdir; çünkü o zaman dünyadaki herhangi bir bebeğin bağışlanması ve kurtuluşu için hiçbir vaadimiz veya kesinliğimiz veya inanç zeminimiz yoktur. Ve böylece ebeveynler çocukları için çok az
rahatlığa bırakılır. Ve eğer bir vaat yoksa, buna dair bir inanç da yoktur, onu mühürleyecek bir vaftiz de yoktur; ve böylece hala
pedobaptizm karşıtlığını kaçınılmaz hale getiririz. Çünkü Tanrı'nın mührünü, vaadi olmayanlara kim koyabilir? veya Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile yakın ve kurtarıcı bir ilişkiye yatırım yapmaya kim cesaret edebilir ki (ki bu vaftizin doğasıdır), Tanrı böyle bir görev vermemişken?

_Nesne._ Evet: vaftiz ve özel vaatler antlaşması
tüm seçilmişler içindir, ancak kim olduklarını bilmiyoruz.

_Cevap._ 1. Tanrı'nın ebedi, önceden belirlenmiş seçimini inkar etmiyorum; ancak Kutsal Yazılar'ın, yargıdaki farklılığın nedeni olarak gösterilebilecek belirli ruhsal
koşullar olmaksızın, yalnızca seçim nedeniyle herhangi birini affettiğini veya yücelttiğini asla belirtmediğini inkar ediyorum. Tanrı, istediği kişiye müjdeyi ve ayrıca müjde aracılığıyla imanı veya ilk lütfu, insanda herhangi bir ön koşul olmaksızın, yalnızca özgür seçimine göre verebilir: ancak bağışlama ve cenneti bir rektör olarak eşit yasaları ve yargısıyla verir; ve her zaman farklılığın nedenini, insanın niteliklerinden çıkarır.

2. Ve eğer bu sizin dediğiniz gibi olsaydı, yine de bebek vaftizini devirirdi. Çünkü ya herkesi kayıtsızca vaftiz etmeliyiz ya da hiç kimseyi, ya da
fark yaratmayı bilmeliyiz. Herkes kayıtsızca vaftiz edilmemelidir: ve seçim bizim için gizli bir şeydir ve bununla dünyadaki hiçbir din adamı kimi vaftiz edeceğini söyleyemez: bu nedenle, onları bilmek için başka bir fark notu yoksa, hiç kimseyi vaftiz etmemelidir.

_Amaç._ Tanrı, gerçek inananların bebekleri arasında diğerlerinden daha fazla seçilmiş kişiye sahiptir: ve bu nedenle hepsi vaftiz edilmelidir.

_Cevap._ 1. Hepsi için böyle bir vaat yoksa, o kadarını (daha fazlasına sahip olduğunu) kanıtlamak zor olacaktır. 2. Daha fazlasına sahip olsa bile, hiç kimse kaç kişi olduğunu ve seçilmişlerin seçilmemişlere kıyasla on, yirmi, kırk veya yüz kişi olup olmadığını bilmez; çünkü Kutsal Kitap bunu söylemez. Böylece hiçbir kilise din adamı, vaftiz ettiği herhangi bir bebeğin seçilmiş olduğundan emin olamaz. 3. Ve Tanrı, ahdini faydalarla mühürlemek ve teslim etmek için böyle bir kural vermemiştir, çünkü onu herkes arasında rastgele dağıtmıştır, çünkü bazılarının sahip olması mümkündür veya olasıdır.

_Nesne._ Hangi yetişkin profesörün samimi olduğundan veya özel faydaların hangisine ait olduğundan emin değilsiniz; hayır, kilisedeki herhangi birinin değil. Ve yine de birçoğu arasında samimi olanların olma olasılığı olduğu için hepsini vaftiz ediyorsunuz. O zaman doğum ayrıcalığını yetişkinin mesleğine eşit olarak alın.

_Cevap._ Bu beni bazen kısmen tatmin etti: ancak görünür, sahte veya ikiyüzlü bir mesleğin Tanrı'nın kendi lütuf antlaşmasının koşulu olmadığını veya bizi ahit faydalarına ortak etmek için bizden talep ettiği şey olmadığını unutamam; hayır, bunu asla emretmez; fakat sadece kalbin gerçek onayını izleyen rıza ikrarını emreder:[278] yalanı kınayan kişi, bunu ne kilise üyeliğimizin koşulu, ne de vaadiyle verdiği
bir hediye, ne de görevimiz haline getirir.

Ve iyi not edin ki, bu, Tanrı'nın talep ettiği tüm antlaşmaya, herhangi bir kısmına veya faydasına ilişkin gerçek hakkımızın koşulu olarak, ikrar edilmiş bir onaydır. Sadece, görünür bir kilise üyesi olmayı kabul ediyorum diyen kişi, bu üyelik için hiçbir hak elde etmez; hayır, _in foro ecclesiae_ değil, aynı zamanda Tanrı'yı ​​Tanrısı, Mesih'i Rabbi ve Kurtarıcısı ve Kutsal Ruh'u Kutsallaştırıcısı olarak kabul ettiğini de ikrar etmelidir. Yani bu iddiayı ortaya atan kişi bir yalancı veya sağlam bir
inançlı olmalıdır.

Fakat gerçek inananlardan doğan ve onlar tarafından içtenlikle Tanrı'ya ahitle adanmış bir bebek, Tanrı'nın ahitine ilişkin bir çocuk-hakkına dair her zaman gerektirdiği tüm koşuldur; ve bu, sahte bir iddianın olduğu gibi gerçek koşulun başarısızlığı değildir.

Gerçekten de, eğer önerme bu şekilde ortaya konsaydı, geçerli olurdu: Kimin kendisi için içtenlikle ahit yaptığını bilmediğimiz gibi, yine de bunu ayık bir şekilde
iddia eden herkesi vaftiz etmemiz gerekir; aynı şekilde, kimin çocuğu için içtenlikle
ahit yaptığını bilmediğimiz gibi, yine de ebeveynlerin böyle bir iddiayla
getirdiği herkesi kendileri ve kendileri için vaftiz etmesi gerektiğini de bilemeyiz.

Fakat sağlam bir müminin samimi bağlılığı, yetişkinin ne emredilmiş ne de herhangi bir vaadi olan yalancı itirafına eşit sayılırsa, o zaman bebekler lütuf antlaşmasında değildir, ne de Tanrı'ya en samimi bağlılık ne emredilmiştir ne de herhangi bir vaadi vardır.

Yetişkinin kendi adına yaptığı itirafın samimi olduğundan emin olsaydım, onun lütuf halinde olduğundan emin olurdum. Ve eğer ebeveynin çocuğunu adamasına ilişkin olarak bundan emin değilsem, bunun aynı antlaşmanın bir koşulu olmadığı ve bu nedenle onun aynı antlaşmada (veya Tanrı'nın koşullu vaadinde) olmadığı sonucuna varmalıyım, ta ki onda veya kendisi için başka bir koşul gerekmediği sürece; ancak tasarlanabilecek başka bir koşul yoktur.

_Amaç._ Seçim koşuldur.

_Cevap._ Seçim Tanrı'nın eylemidir, insanın değil; ve bu nedenle bir öncül olabilir, ancak bizden istenen bir koşul değildir. Ve insan, seçildiğini itiraf etmeye çağrılmamıştır, çünkü inancını ve antlaşmaya rızasını itiraf etmesi gerekir. Ve Tanrı yalnızca kendisinin kim olduğunu bilir ve bu nedenle yalnızca Tanrı bu nedenle vaftiz edebilir.

Ve itiraz edenlerin, sadıkların çocuklarının çoğunun seçildiği olasılığı nedir? Ya bir vaattir ya da sadece bir tahmindir; eğer vaat yoksa, vaftizle mühürlenmeyecektir; eğer bir vaatse, mutlak veya koşulludur. Eğer herhangi bir mutlak vaat, örneğin, birçok inananın çocuğunu kurtaracağım, 1. Bu, vaftizin yaptığı gibi, tek bir kişide son bulmaz ve 2. Vaftizin Mesih tarafından mühürlemek için atandığı mutlak vaat değildir. Bu, Markos xvi. 16'da ve yetişkin durumunda açıktır. Ve vaftizle yetişkinlere mühürlenen bir antlaşma, bebeklere ise başka bir antlaşma değildir. Aksi takdirde vaftiz de aynı olmamalıdır. Fakat eğer herhangi bir koşullu antlaşmaysa, bu nedir ve koşulu nedir?

Ve vaftiz, inananların tohumuna, asli günahtan aklanmamışlarsa ne verir? Bunun, içsel kutsallaştırıcı lütfu ilettiğini söylemeyeceksiniz, hayır, birçoklarının yıllar sonra bile sahip olmadığı tüm seçilmişlere değil. Ve bunun, onlara görünür kilise ayrıcalıkları gibi herhangi bir vaadi mühürlediğini söyleyemezsiniz; çünkü Tanrı, onların hemen yeniçeri yapılmasına, ebeveynlerinden zorla alınmasına ve Türkler arasında Yunanlıların çocuklarında olduğu gibi, yabancı ve kilise ayrıcalıklarını hor gören kişiler olmalarına izin verebilir. Şimdi Tanrı, bu tür kilise ayrıcalıklarını ya kesin olarak, ya koşullu olarak ya da hiç vaat etmemiştir. Kesin olarak değil, çünkü o zaman bunlara sahip olacaklardı. Eğer koşulluysa, koşul nedir? Eğer hiç değilse, vaftiz böylelerine hangi vaadi mühürler ve hangi yararı sağlar? Tanrı, hiçbir
vaadi mühürlemeden, bir kilise devletinin mülkiyetinin sadece şimdiki bir teslimi olan hiçbir vaftizi tesis etmemiştir. Gerçek vaftiz önce vaadi mühürler ve sonra bazı yararların mülkiyetini teslim eder.

Evet, gerçekten de dışsal kilise ayrıcalıkları vaadin o kadar belirsiz nimetleridir ki, bunlar yalnızca ikincil oldukları için, yalnızca ikincil olarak verilir ve mühürlenirler, böylece hiçbir insan asla vaftiz edilmemelidir,
eğer bunlar vaatte bulunan her şey olsaydı. [279] En kutsal kişi
çöle atılabilir ve tüm görünür kilise
birliğinden mahrum bırakılabilir; ve Tanrı o zaman ona verdiği sözü bozar mı? Kesinlikle hayır.
Bu nedenle, Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile olan kurtarıcı ilişkilerimizdir; vaat verir ve vaftiz mühürler; ve diğer şeyler
ancak bunlara araç oldukları için ikincil ve belirsiz bir şekilde. O halde
inanlıların bebeklerinin bir kurtuluş vaadi veya
hiçbir vaadi olmadığı açıktır; vaftiz bunu mühürlemek için kurulmuştur.

Bu konudan çok daha fazlasını, Dr. Davenant'ın yargısını savunmak için Bay Bedford'a yazdığım "Bebek Vaftizi Üzerine İnceleme" adlı Ek'te söyledim, bu yüzden okuyucuyu oraya yönlendirmeliyim.

8. Bu kesin vaadin yalnızca inananların doğal tohumuna değil, aynı zamanda Tanrı'ya ahitte adamak için gerçek bir güce ve hakka sahip oldukları herkese ait olduğunu düşünüyorum; ister evlat edinilmiş ister satın alınmış olsun, kendilerine ait olan her şey gibi görünüyor; ancak bu konuda ilkinden daha fazla karanlık ve şüphe var, çünkü Kutsal Kitap bundan daha az bahsetmiştir.

9. Bunun için herhangi bir olası neden göremiyorum veya kanıtlayamıyorum, sağlam inananlar dışında hiç kimsenin çocukları için böyle bir vaadi olduğunu veya herhangi bir ikiyüzlünün çocuğunu vaftizde Tanrı'ya adarsa kesinlikle kurtaracağını. Çünkü, 1. Kutsal Kitap'ta böyle birine yapılmış bir vaat bulamıyorum. 2. Kendisine içtenlikle inanmayan veya Tanrı'nın ahdini onaylamayan kişi, çocuğu için içtenlikle inanamaz veya onun için onay veremez. 3. Ve sahibini kurtarmayacak olan inanç, vaadin koşulu olmadığı için, bir başkasını kurtaramaz. Bunun hakkında çok daha fazla şey söylenebilir. Kilisenin, ikiyüzlülerin çocuklarını da kendileri gibi kabul etmesi gerektiğini itiraf ediyorum; ve onların vaftizi, _in foro externo ecclesiae_ geçerlidir ve tekrarlanmamalıdır. Ancak, çocuğu için, kendisi için olduğundan daha ileri gitmez.

10. Bu nedenle, hizmetkar tarafından haklı olarak vaftiz edilen, yani, kendisi için iyi yapılmış olması için vaftiz edilen herkesin, vaftizle kesinlikle kurtarılamayacağını düşünüyorum, ancak onlar da, onu talep etme ve alma hakları açısından, haklı olarak vaftiz edilmedikçe. Daha fazlasını kanıtlayabilenler bunu yapsın, çünkü ben yapamam.

11. Bazıları, İngiliz ayinindeki eski onay başlığının kelimelerini, sanki vaftiz edilen herkesten bahsediyormuş gibi yanlış yorumlarken, ister haklı olsunlar ister olmasınlar, kelimelerin kendisi bu hatayı düzeltmeye hizmet edebilir, "Ve hiç kimse, onaylarını erteleyerek çocuklara herhangi bir zarar geleceğini düşünmeyecek, Tanrı'nın sözüyle, vaftiz edilen çocukların kurtuluşları için gerekli olan her şeye sahip oldukları ve şüphesiz kurtulacakları gerçeğini bilecektir." Açıkça kastettikleri yerde, onaylanmamış bir şekilde ölmeleri durumunda bile, kendi taraflarında adil vaftiz için gerekli olan her şeye sahip olduklarını varsayarak, gerekli olan tüm şeylere _ex parte ecclesiae_ veya Tanrı'nın tüm uygulama tüzüklerine sahip olduklarını kastettikleri açıktır. Bu, eskilerin vaftiz edilmiş yetişkin için söylemeye alışkın oldukları şeydir; fakat onlar asla kâfir, ikiyüzlü ve tövbesiz kişinin vaftiz edildiği için hayatta olduğunu kastetmediler; fakat ahde gerçekten onay veren ve bunu vaftiz olarak belirten herkesin kurtulduğunu kastetmediler. Bu yüzden İngiltere Kilisesi, onayı geciktirerek hiçbir zarar görmediklerini söyler; fakat asla, ebeveynlerinin veya sponsorlarının sadakatsizliği ve ikiyüzlülüğünden veya vaftiz olma konusunda gerçek hakka sahip olmamalarından dolayı hiçbir zarar görmediklerini söylemedi.

12. Fakat bu soruların (her ikisinin de) benim tarafımdan çözüldüğü kabul edilmeden önce, aynı sebeple ilgili olan diğer bazı soruları ele almalıyım; örneğin,

[274] Bunu yazdıktan sonra, Bay Joseph Whiston tarafından Bebek Vaftizi için mükemmel bir kitap ortaya çıktı; bu kitapta mevcut çözümlerimin temelleri belirgin şekilde açıklanıyor.

[275] Markos xvi. 16; Elçilerin İşleri ii. 37, 38; xxii. 16; 1 Kor. vi. 11; Baştankara.
iii. 3, 5, 6; İbranice. X. 22; Ef. v.26; ROM. vi. 1, 4; Albay ii. 12; 1
Evcil hayvan. iii. 21, 22; Ef. iv. 5; Elçilerin İşleri viii. 12, 13, 16, 36, 38; ix. 18;
xvi. 15, 33; xix. 5; Gal. iii. 27.

[276] Elçilerin İşleri ii. 39; Gal. iii. 22, 29; 1 Tim. iv. 8; Ef. ii. 12; 2 Tim.
Ben. 1; İbranice. iv. 1; vi. 17; ix. 15; X. 36; viii. 6; 2 Pet i. 4, 5.

[277] Elçilerin İşleri ii. 38; xxvi. 18; Luka xxiv. 47.

[278] Roma. X. 9; Elçilerin İşleri viii. 37.

[279] Matt. vi. 33; ROM. viii. 28, 32, &c.

Quest. XXXVI. _Bu konuşmada, inananların ve onların
tohumlarının Tanrı'nın antlaşmasında olduğu ve onlara vaftiz hakkı verdiği ne kastedilmektedir?_

_Cevap._ Bu, daha önce sana açılmış olsa da, ben ekledim , 1. Anlamı
onların, seçilmiş olanlara (bu şekilde bilinmediği için) yapıldığı varsayılan ilk ve sonraki lütfun mutlak vaadinde olmaları değildir, yani: Onlara iman, tövbe, dönüşüm,
haklı çıkarma vereceğim ve kurtuluş ve koşullu vaadin tüm koşulları, kendi taraflarından hiçbir koşul olmaksızın, birçoğunun anlamının, onların sert kalbini çıkaracağım, vb. olduğunu düşündüğü. Çünkü, 1. Bu vaat şimdi değil ilk önce tövbe edip iman eden yetişkinlere yapılması gerekir; ve başka hiç kimse yaşta vaftiz edilmemelidir. Eğer
bu mutlak vaat vaftizle mühürlenirse, ya yerine getirilmeden önce ya da sonra bir vaat olarak mühürlenmelidir; eğer önceyse,
ya hepsine, çünkü bazıları seçilmiştir ya da sadece seçilmiş olan bazılarına.
Hepsine değil; çünkü kâfirler için ortak değildir. Seçilmişler için değil;
çünkü, 1. Bilinmiyorlar. 2. Eğer biliniyor olsalardı, yine de
kâfir oldukları varsayılırdı. Yaptıktan sonra değil, çünkü o zaman çok geç olur.

2. Anlamı sadece şartlı lütuf antlaşmasının yapılıp onlara sunulması değildir; çünkü bu, putperestler ve kafirler ve müjdeyi duyan tüm dünya için de söylenebilir.

Fakat, 1. Kastedilen antlaşma gerçekten de bu şartlı antlaşmadır sadece,
Markos xvi. 16, "İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır."

2. Bu antlaşmada olmak, rıza gösteren bir mümin olmak ve böylece antlaşmanın yararlarına ilişkin gerçek hak koşullarını içtenlikle kabul eden ve bu rızayı vaftizle ciddiyetle ikrar etmeye hazırlanan biri olmak demektir. ve Tanrı'nın adına verilen hizmetkarı tarafından bir tören ve
mührü almak.

3. Bebekler böylece ebeveynleriyle bir ahit içindedir, çünkü
sayılan olarak ebeveynlerinin iradeleri onlarındır, onları kendi iyilikleri için elden çıkarmak. Ve bu nedenle onlar ebeveynlerinin rızası, onlar adına
onayları.

Soru. XXXVII. _İnananların çocukları vaftizlerinden önce kesinlikle bir ahitte midirler ve bu sayede kurtuluş durumunda mıdırlar? yoksa vaftiz edilene kadar
değil midirler?_

_Cevap._ Şunları ayırt edin, 1. Kalp -ahitleşme ve sözlü
ahitleşme. 2. Tanrı önünde ve kilise önünde görünür bir şekilde
ahit olmak arasında.

1. Vaftiz edilmeden önce içsel kalbinin rızası olan hiç kimse, vaftiz olma hakkını
vermeyen yaşta vaftiz edilmemelidir. Bu nedenle, tüm
yetişkinler,
Bu, vaftiz edilmeden önce, 
ahit için kendi taraflarından onay vermeleridir.

2. Bu nedenle, ebeveynleri tarafından onaylanması gereken sadıkların tohumu için de geçerlidir,
onlar hak sahibi olmadan önce; aksi takdirde herkesin
hak sahibi olması gerekir ve vaftizleri esasen başka bir vaftiz, başka bir antlaşmayı mühürlemek veya hiç bir şey yapmamak.

3. Eğer sadıkların soyuna diğerlerinden daha fazla bir vaat yapılmamışsa, onların vaftiz veya kurtuluşa diğerlerinden daha fazla hakları yoktur. Fakat eğer onlara inananların tohumu olarak bir vaat verilmişse, o zaman onlar bu vaat kapsamında mıdırlar, yani, ebeveynleri tarafından onun şartlarını yerine getirenlerdir ve bu faydaya hak kazanırlar.

4. Eğer kalp rızası veya inanç yetişkinlerin, vaftizlerinden önce kendilerini bir kurtuluş durumuna
koymaları, sonra bunu çocukları aracılığıyla yapar; ancak, &c.--

5. Ancak bu kurtuluş hakkı, vaftizden önce ebeveynlerde ve çocuklarda kalp
rızasıyla, yalnızca Tanrı önünde. Çünkü kilise gizli yürek
hareketliliklerini dikkate almaz; fakat bir adam ancak
kilisenin yargısına, açıkça
ikrar ettiğinde ve vaftiz olarak bunu ifade etmek istediğinde onay verir.

6. Ve Tanrı'nın önünde bile, bizi
gönül rızasıyla vaftizi açmaya mecbur eden bir _necessitas praecepti_ vardır; ve yürekten rıza gösteren kişi,
ya cehaletten dolayı bunun görevi olmadığını bilmedikçe (kendisi ve çocuğu için) ya da yetenek veya fırsat eksikliğinden dolayı bunu elde edemediği sürece Tanrı'nın bunu dile getirme biçimini reddedemez. Böylece,
bir adam vaftiz edilmemişken, antlaşmanın faydalarına ilişkin hakkının tamlığına bir miktar eksiktir, yani. Tanrı'nın belirlediği şekilde yatırım ve mülkiyetin kabulü; ancak bu, gerçekten gönülden rıza gösterenlerin kurtuluşunu engelleyecek bir eksiklik değildir.

7. Bu nedenle, gerçek inananların çocuklarının, ebeveynleri tarafından antlaşmaya rıza gösterdiğini ve vaftizden önce öldüklerinde de vaftizden sonra öldüklerinde de aynı şekilde kesinlikle kurtulduklarını kesin olarak kabul ediyorum; vaftizi hor görenlerin, bunun bir görev olduğunu bildiklerinde,
çocukları veya kendileri için inandıkları veya onayladıkları düşünülemez.

Arayış. XXXVIII. _Bebeklerin vaftiz ve antlaşma hakları, Tanrı'nın onlara verdiği sözde, herhangi bir uygun ahlaki koşula mı yoksa yalnızca doğal ilişkilerinin koşuluna mı, yani sadıkların tohumu olmalarına mı bağlıdır?_

_Cevap._ Salt doğal koşul olarak adlandırılan şey, hukuk anlamında uygun bir koşul değildir; ayrıca bir sözleşme veya vaadin ahlaki anlamda koşullu olarak adlandırılmasını gerektirmez. Ancak ele aldığımız şey sadece fizik değil, ahlak konularıdır; ve bu nedenle terimleri ahlaki bir anlamda ele almalıyız. Çünkü fiziksel bir koşul
ya geçmiştir, ya şimdidir, ya da gelecektedir veya gelecekte değildir; eğer geçmiş veya şimdiyse, önerme gerçekten varsayımsal olabilir, ancak bahsettiğimiz gibi koşullu bir vaat değildir; örneğin, şöyle derseniz,
Eğer böyle bir şehirde doğmuşsan, ya da ismin John ise, sana
şu kadar vereceğim. Bunlar belirsiz bir vaat edenin sözleridir; ancak
vaat zaten ya mutlak bir armağana eşdeğerdir ya da geçersizdir. Dolayısıyla
fiziksel durum _de futuro_ ise, örneğin. Eğer yarın hayattaysan, sana şunu ya da bunu vereceğim; ya da eğer güneş
yarın parlarsa, vb. Bu gerçekten de armağanı ya da olayı askıya alır; ancak alıcının
gücünde olan herhangi bir ahlaki varlığa değil, doğal bir
olasılığa ya da belirsizliğe. Ve Tanrı'nın vaftizle mühürlenecek böyle koşullu
antlaşmaları ya da vaatleri yoktur. O, Eğer böyle ya da böyle bir adamın çocuğuysan, sadece onun doğal
soyundan olduğun için
kurtulacaksın demez. İnananların doğal soyunun bu şekilde kurtulduğunu iddia ettiğimiz için bizi suçlayan papistler, doktrinimizi iyi anlasalardı, bu konuda onların anlayışlarından farklı olmadığımızı veya en azından suçlamalarının bir hataya dayandığını anlarlardı.

Daha önce size, bebeklerin vaftiz ve kurtuluş hakkı konusunda açıkça dikkate alınması gereken üç şey olduğunu söylemiştim. 1. Ebeveynin çocuğu için hangi hakla antlaşma yaptığı. 2. Çocuğun vaftiz hakkı nedir. 3. Vaftizde mühürlenen ve teslim edilen antlaşmanın faydalarına hangi hakla sahip olduğu?

İlkine, ebeveynin çocuğu adına antlaşma yapma hakkıyla iki şey uyuşur. Biri, ona olan doğal ilgisidir; çocuk kendisinindir ve onun tasarrufundadır. Diğeri, Tanrı'nın lütufkar iradesi ve bunun böyle olması yönündeki onayıdır; ebeveynin iradesinin, kendi iradesine sahip olma yaşına gelene kadar çocuğun iyiliği için
olduğu gibi olacağı.

İkinciye göre, çocuğun vaftiz olma hakkı yalnızca doğal
veya bu ebeveynlerden gelen doğum ilişkisi değil, iki derecededir, şöyledir:
1. Ebeveyninin inancına bağlı olarak sanal bir hakkı vardır: bunun nedeni, bir müminin rızası ve Tanrı'ya kendini adaması, sanal olarak, kendisinin olan her şeyiyle birlikte bir adanmayı içerir: ve bir insanın gerçekten Tanrı'ya kendini adadığını ve sahip olduğu her şeyi adamadığını ve Tanrı'nın bunu kabul edeceğini anlarsa,
ahdi gerçekten kendisi için ve çocuğu için değil onayladığını söylemek bir çelişkidir. 2. Gerçek unvanı
koşulu, ebeveyninin (veya sahibinin) onu Tanrı'nın antlaşmasına dahil etme konusundaki gerçek rızası ve çocuğunu Tanrı'ya olan gerçek zihinsel adanmasıdır, bu onun Tanrı önündeki unvanıdır ve bunun ikrarı kilise önündeki unvanıdır. Böylece, bir bebeğin vaftiz için sahip olduğu salt fiziksel değil, ahlaki bir unvan koşuludur, yani ebeveyninin onu Tanrı'ya adama rızası.

3. Ve üçüncüsü, vaftizin faydalarına ilişkin unvanının iki derecesi vardır: 1. Yukarıda belirtildiği gibi ebeveyninin yürekten rızasıyla gerçekten Tanrı'ya adanması. Ve, 2. Ebeveyninin bunu onu vaftizde Tanrı'ya ciddi bir şekilde söz vererek ifade etmesi; Birincisi, _sine qua non_ bir araç olarak gereklidir ve ikincisi, günah işlemediği takdirde, (mümkün olduğunda) bir görev olarak ve görünür kilisenin ayrıcalıklarına _coram ecclesia_ bir araç olarak gereklidir. 

Hepsinin toplamı, çocuklarımıza olan doğal ilgimizin, vaftiz veya kurtuluş için onların unvanı koşulu olmadığı, sadece Tanrı'nın rızasıyla onlar için antlaşma yapmamızı sağlayan varsayılan durumdur; ancak vaftiz ve kurtuluş için onların unvanı koşulu, onlar için antlaşma yapmamız veya onları gönüllü olarak Tanrı'ya adamaktır; bunu 1. Sanal olarak, kendimizi ve sahip olduğumuz veya sahip olacağımız her şeyi adadığımızda yaparız. 2. Aslında, kalbimiz özellikle onlar için onay verdiğinde ve vaftizden önce onları Tanrı'ya adadığımızda. 3. Kutsal olarak, bunu ciddi vaftiz antlaşmamızda ve adanmamızda ifade ettiğimizde. Bunu bir kez daha düşünün; ve eğer ayırt etmekten nefret ediyorsanız,
gerçekten veya onu bilmenin gerekli araçlarından nefret ettiğinizi
samimi bir şekilde itiraf edin.

Soru. XXXIX. _Sponsorların,_ patrimilerin, _veya
bizim dediğimiz gibi
vaftiz babalarının gerçek anlamı nedir? Ve bunları kullanmak yasal mıdır?_

_Cevap_ I. İlk soruya; tüm insanların
ne orijinal ne de şimdiki kullanımları hakkında aynı düşünceleri yoktur.

1. Bazıları, başlangıçta çocuktan ziyade ebeveynler için sponsor veya kefil olduklarını düşünürler; ve birçok kişi zulüm, sapkınlık ve dinden dönme zamanlarında çocuklarını bu ay veya yıl vaftiz ettiğinde ve sonraki ay veya yıl dinden dönüp Mesih'i inkar ettiğinde, sponsorların yalnızca ebeveynlerin güvenilir, kesin inananlar olduğuna ve dinden dönmeyi
sevmediklerine tanıklık eden güvenilir Hıristiyanlar olduğunu düşünürler. 2. Diğerleri, cenaze levazımatçısı olduklarını,
eğer ebeveynler dinden dönerse veya ölürse,
çocuğun Hıristiyan eğitimini kendileri üstleneceklerini düşünüyorlar. 3. Diğerleri,
her ikisini de birlikte yaptıklarını düşünüyorlar; (ki bu benim fikrim;) yani,
ebeveynlerin sadakatine tanıklık ettiklerini; ancak,
eğer dinden dönerlerse veya ölürlerse,
çocukların dindar bir şekilde eğitilmesini sağlayacaklarına söz verdiler. 4. Diğerleri,
ebeveynler ölmüş veya dinden dönmüş olsun veya olmasın,
çocukların dindar bir şekilde eğitilmesi gerektiğinin mutlak cenaze levazımatçısı olduklarını düşünüyorlar; böylece
ebeveynler hayattayken onlarla birlikte cenaze levazımatçısı oldular. 5. Ve son zamanlarda, vaftiz babalarının ve vaftiz annelerinin
mal sahibi olduklarını, çocuğu evlat edindiklerini ve onu kendilerine aldıklarını ve bunun İngiltere kilisesinin düşüncesi olduğunu iddia eden bazı kişilerle tanıştım. Ama ben onlara bu sebeplerden dolayı inanmıyorum.

1. İngiltere kilisesinin ayininde, doktrininde veya kanunlarında böyle bir kelime yoktur: ve bu onlara uydurulup dayatılamaz, ki onlar asla bunu söylemediler.

2. Tüm ebeveynleri çocuklarında tek mülkiyeti veya ortak mülkiyeti başkalarına vermeye zorlamak doğa yasasına aykırı olurdu.
Doğa mülkiyeti kendilerine vermiştir ve biz onları bundan mahrum
edemeyiz.

3. Soylu ve eğitimli kişilerin çocuklarına, belki de kendilerinden daha düşük ve buna daha uygun olmayanların bile, mülkiyetine ve eğitimine teslim edilmeleri gerekirse, bu onlara çok büyük zarar verir.

4. Diğer insanların çocuklarını kendilerine ait kılmak ve bu nedenle onları kendi çocukları gibi kullanmak zorunda olan tüm vaftiz babaları ve vaftiz anneleri için çok daha büyük zarar verirdi.

5. Çoğu çocuğu vaftizsiz bırakacaktır; çünkü bir kez onları kendilerine ait olarak almaları gerektiği anlaşılırsa, çok az kişi onları tutmaktan korktukları için yoksulların çocuklarına sponsor olacaktır; ve ne yaptıklarını bilmeyen cahil kişiler dışında çok az kişi, suçlamanın büyüklüğü ve başkalarının çocuklarını evlat edinmeye karşı oldukları için herhangi birine sponsor olacaktır.

6. Devlette büyük bir karışıklığa yol açacaktır, çünkü tüm insanlar çocuklarını başkalarıyla değiştirmekle yükümlüdür.

7. Hiçbir zaman vaftiz babası veya vaftiz annesi olan veya çocuğu kendi çocuğu olarak alan bir erkek veya kadın tanımadım: ve eğer böyle biri on bin kişi arasında bulunursa, bu kilisenin yargısını anlamak için bir kural değildir.

8. Ve teyitte vaftiz babası ve vaftiz annesinin bu amaç için, tarafın onaylandığına tanıklık etmek için olduğu açıkça belirtilmektedir.

9. Ve vaftiz için gelen yetişkinlere, olgun yaştakilerin vaftiz ofisinde, rahibin konuşmasında, kendileri için söz verip antlaşma yapacak olan kişilerdir ve vaftiz babaları ve vaftiz anneleri sadece "bu sizin tanıklarınız" olarak adlandırılır. Ve eğer sadece yetişkine tanıklık ediyorlarsa, bu onların bebekleri evlat edinen kişiler olmadığı anlamına gelir.

II. Çocukları için sponsor kullanmanın yasallığından şüphe edenler, bunu şu iki nedenle yaparlar: 1. Çocukları evlat edinmeyi bu kadar rastgele hale getirmenin veya çocuğun ait olduğu ebeveyn yerine başka birini antlaşmacı olarak seçmenin yasadışı olduğunu varsaymak; veya çocuklarını, asla yapmayı düşünmedikleri veya yapamadıkları halde, başkasının mülkiyetine, eğitimine veya eğitime ait olan şeyin resmi vaadine bağlamak. 2. Çünkü bunu Tanrı'nın emrine bir ekleme olarak alıyorlar, Kutsal Kitap'ın asla bahsetmediği bir şey. Buna cevabım şu:

1. Başka birinin ebeveyn veya mal sahibi olduğunu varsaymanın; veya çocuğunuzda sahip olmadığı bir güce ve çıkara sahip olduğunu varsaymanın; veya onun yapamayacağı ve ne kendisinin ne de sizin yapmayı amaçlamadığınız bir şeyi üstlenmesini istemenin yasadışı olduğunu kabul ediyorum; çocuklarınızın mülkiyetini devretmekle veya başka birini ortak mal sahibi olarak almakla; veya çocuklarınızı vaftiz babasının eğitimine vermekle yükümlü olmadığınızı kabul ediyorum. Dolayısıyla, sponsorların kullanımını yanlış anlarsanız, o zaman gerçekten de onların bu şekilde kullanılmasını yasadışı hale getirmiş olursunuz.

Ama eğer onları sadece eski kiliselerin yaptığı gibi alırsanız, çünkü ebeveynlerin sadakatini (kendi iknalarına göre) tasdik edenler ve önce sizin görevinizi aklınıza getireceklerine ve sonra da ölürseniz çocuklarınızın dindar eğitimini üstleneceklerine söz verenler, bu kadar tereddüt etmeniz için hiçbir neden bilmiyorum.

Dahası, vaftiz babalarıyla anlaşmak sizin elinizdedir, onlar sizin şahsınızı temsil edeceklerdir ve sadece sizin vekilleriniz olarak sizin adınıza konuşup söz vereceklerdir. Ve buna
neden karşı çıkıyorsunuz? Diyelim ki hasta, topal, hapsedilmiş veya sürgün edilmişsiniz, çocuğunuzu
vaftiz ettirmez misiniz? Ve bu, Tanrı ile antlaşmaya girmenizde sizi temsil etmesi için başkasını görevlendirmenizden başka nasıl yapılabilir?

_Amaç._ Fakat din adamları başka bir şey kastettiğinde, bu sadece dünyayla
oynamaktır.

_Cevap._ Ayini yapan veya dayatan otoritenin başka bir şey kastettiğini nasıl kanıtlayabilirsiniz? Ve diğer bireyler sizin duygularınızın efendileri değildir. Evet, ve eğer dayatanlar iyi yapılabilecek bir şeyde kötü niyetliyse, onu iyi yaparak ve daha iyi duygunuzu yeterli bir şekilde itiraf ederek vicdanınızı rahatlatabilirsiniz.

2. Ve sonra, Tanrı'nın emrine, insan sağduyusuna bıraktığı yasal bir durumu belirlemek için günahkâr bir ekleme olmayacaktır: uygun bir vekil, tanık veya kefil seçmek, ki bu da uygun olandan başka bir şey vaat etmez.

Soru. XL. _Bebeğin vaftiz ve faydalarına hakkı kimin hesabına veya hakkıyla sahiptir? Ebeveynlerin, ataların, kefillerin, kilisenin, rahibin, yargıcın veya kendisinin mi?_

_Cevap. _ İddia edilen unvanlar çok çeşitlidir; hepsini inceleyelim.

I. Bir yargıcın bir bebeği vaftiz etme emrinin ona hak verdiğini düşünemiyorum, 1. Çünkü böyle bir unvanın geçerliliğine dair hiçbir kanıt yok. 2. Çünkü yargıç, eğer bu Tanrı'nın sözüne aykırıysa, böyle bir şeyi emredemez, ki bu da putperestlerin ve inananların tohumunun davasını eşitler. Ve bu görüşe sahip olan çok az kişi biliyorum.

II. Bir rahibin bu şekilde bebeğe hak verdiğini düşünmüyorum: çünkü, 1. O bir mülk sahibi değildir. 2. Tanrı'dan böyle bir güç veya bağış gösteremez. 3. Daha önce hak sahibi olanlar dışında kimseyi vaftiz etmemelidir. 4. Aksi takdirde herkesi eşitleyebilir ve putperestlerin çocuklarını inananların çocuklarıyla birlikte alabilir. 5. Bildiğim kadarıyla, birçok kişi bunu iddia etmiyor.

III. Bu hakkı belirli bir kilisenin vermesi veya şartlarını yerine getirmesi gerektiğini düşünemiyorum. Çünkü, 1. Vaftiz (yukarıda belirtildiği gibi) sadece bir Hıristiyanı ve evrensel kilisenin bir üyesi yapar, herhangi bir belirli kilisenin değil. Ve, 2. Kilise çocuğun sahibi değildir. 3. Böyle bir güç için hiçbir Kutsal Kitap komisyonu gösterilemez. Tanrı, herhangi bir belirli kilisenin alacağı her şeyin vaftiz hakkı olacağını nerede söyledi? 4. Kilise bu hakkı hangi eylemle vermelidir? Eğer onu vaftiz ederek; soru onun önceki hakkıyla ilgilidir. Eğer vaftiz edilmesini isteyerek; (1.) Eğer buna hakkı olmayan birinin vaftiz edilmesini istiyorlarsa, iradeleri günahtır ve bu nedenle ona hak vermeye uygun değildir. (2.) Ve vaftiz eden görevlinin, kimin vaftiz edileceğine karar vermek için bin veya on bin özel kişiden daha fazla yetkisi vardır. 5. Aksi takdirde bir kilise, vaftiz edebildiği tüm putperest çocukları kurtarabilir ve böylece kâfirlerin ve Hıristiyanların tohumlarını dengeleyebilir. 6. Çocuğu eğitmesi gereken genel olarak kilise değil, bir kişidir: bu nedenle kilise onun eğitimi için söz bile veremez: kilisenin dışarıdakilerle hiçbir ilgisi yoktur, sadece kendi çocuklarıyla ilgisi vardır; putperestlerin çocukları da kendi çocukları değildir ve onun mesleğine maruz kalmazlar.

IV. Vaftiz için çocuğa hak verenin evrensel kilise olduğuna inanmıyorum: çünkü, 1. Antlaşmaya ve vaftize hak veren kişi, bunu o hakkın ahlaki koşulunun bir uygulayıcısı olarak yapar. Ancak Tanrı hiçbir yerde kilisenin inancını, kâfirler veya onların tohumları için vaftizin veya kurtuluşun koşulu olarak koymamıştır. 2. Çünkü evrensel kilise, oy ve onaylarını vermek için danışılamayan bir organdır: ve bunu yapacak temsilcileri yoktur. Çünkü evrensel, görünür bir yönetici yoktur: ve eğer her rahibin evrensel kilise adına hareket etmek ve yargılamak için görevlendirildiğini iddia ederseniz, kanıta ihtiyacınız olacak ve bu daha önce çürütülmüştür. 3. Eğer herkesin evrensel kilisenin Tanrı'ya hizmet etme hakkı varsa veya herhangi bir papaz veya piskopos bu amaçla onun temsilcisi veya temsilcisi olarak sayılıyorsa, o papazın herkesi eşitleme ve herkesi vaftiz etme ve kurtarma yetkisi vardır (söylendiği gibi); bu Tanrı'nın sözüne aykırıdır.

V. Ben vaftiz babalarının, evlat edinen veya sahip olmayan, bebek için kurtuluş koşulunun uygulayıcıları olmadıklarına veya ona vaftiz olma hakkı vermediklerine inanıyorum. 1. Çünkü o onların değildir ve bu nedenle onların iradesi veya eylemi onun yerine geçemez; çünkü
Tanrı'nın, herkesin vaftiz edileceği veya kurtarılacağına dair bir sözü yoktur
ki herhangi bir Hıristiyan bunun için sponsor olacaktır. Tanrı'nın kilise kutsamaları, Tanrı'nın yasaları yapıldığında var olmayan bu tür icatlara bağlı değildir.
Bir vaat veya söz yoksa, inanç da yoktur. 3.
Hiçbir sponsor (daha önce gösterildiği gibi) yasal değildir, ki bunlar sahip veya onların vekilleri veya sadece ikincil hizmetkar taraflar değildir, ki bunlar
ana sözleşme tarafını varsayarlar. 4. Ve bebeğin kurtuluşuna gelince, sponsorlar (çok sık) cahil kafirler ve ikiyüzlüler olabilir, kendileri için gerçek bir inançları yoktur; ve
bu nedenle başkalarını kurtarmaya yetecek kadar değillerdir. 5. Ve Tanrı'nın kötü bir ebeveyne kendi çocuğu için hiçbir söz vermemesi ve yine de vaftizle bazı kötü ve ikiyüzlü vaftiz babalarının ona sunacağı her şeyi kurtarmaya söz vermesi garip olurdu. Ve böylece putperestlerin ve Hıristiyanların tohumları yok edilirken, cahil ve cüretkar bir müteahhit, ikisinden de kişileri kurtarma ayrıcalığını elinden alır. Bunların hepsi insanların
kanıtlanmamış hayalleridir. Vaftiz babalarına asla emir vermeyen, gaspçı türden olanları yasaklayan ve yalnızca insan sağduyusunun yasal olanı kullanmasına izin veren kişi, hiçbir zaman tüm çocukların, Hıristiyanların ve putperestlerin ruhlarını onların eline (onları vaftiz eden rahibin eline verdiğinden daha fazla) vermemiştir.

VI. Ölmüş veya çocukların sahibi olmayan uzak ataların, vaftiz veya kurtuluş hakkına sahip oldukları koşulun uygulayıcıları olduğunu düşünmüyorum. 1. Çünkü Tanrı
o gücü ve işi başkalarının, hatta ebeveynlerin eline verdi ki onlar bunu geçersiz kılamazlar. 2. Çünkü binlerce kişiye merhamet vaadi
haleflerin hiçbir müdahalede bulunmaması varsayımına dayanır. 3. Aksi takdirde
kötülerin tohumuna yönelik tehditler hiçbir şey ifade etmezdi ve
dünyadaki hiç kimse haktan dışlanmazdı, ama hepsi yerle bir edilirdi;
çünkü Nuh insanlığın ortak babasıydı: ve eğer bunu ölü atalara yüklerseniz, Nuh'a gelene kadar nerede duracağınıza dair bir kuralınız olmaz.

VII. Bu nedenle, açıkça, çocuğun yakın ebeveynleri,
(her ikisi veya biri) ve muhtemelen herhangi bir gerçek ev sahibi, onun adına seçme veya reddetme yetkisine ve böylece onu Tanrı ile
bir antlaşmaya dahil etme yetkisine ve böylece rızasıyla hakkının koşullarını yerine getirme yetkisine
sahiptir. Çünkü, 1. Sadıklara ve onların soyuna bol miktarda vaatte bulunulur, bunlardan "Bebek Vaftizi" adlı kitabımda genişçe bahsettim. Ve Adem'in günahının cezasının yanı sıra, Kutsal Yazılarda günahı nedeniyle kötü şöhretli neredeyse hiç ebeveyn yoktur, ancak onun nesli ikincil, asli bir günah veya suç gibi cezaya tabidir. Kabil, Ham, Sodomlular, Amalekliler, Yahudiler, Akan, Gehazi, vb. vakaları bunu göstermektedir. Ve 1 Korintliler vii. 14'te açıkça şöyle denmektedir, "Çocuklarınız kirliydi, ama şimdi kutsallar" (daha önce bahsettiğim anlamdan).

_Amaç._ Fakat eğer sahipler hizmet edebilirse, kişi çok sayıda kişi satın alabilir ve halkı kendisine ait olan bir kral veya köle efendisi hepsinin vaftiz edilmesini ve kurtarılmasını sağlayabilir.

_Cevap_ 1. Hristiyan ebeveynin hakkının açık olduğunu söylediğimi hatırlayın, ancak diğerini daha karanlık buluyorum; çünkü esas olarak İbrahim ve İsraillilerin evde doğan veya parayla satın aldıkları çocuklarını sünnet etmelerine dayanmaktadır: ve buradaki akıl eşitliğinin nereye kadar varacağını bilmek zordur. Söylediğim tek şey, bunu inkar etmeyeceğim, çünkü _favores sunt ampliandi_. 2. Eğer böyle bir prens ikiyüzlüyse ve kendisi samimi bir Hristiyan değilse, inancı veya rızası başkalarını kurtaramaz, kendisini kurtaramaz. 3. Bu, yalnızca ilahi bir
imtiyazla birlikte olan bir uygunluktur, bir bebek için bu rızayı verme gücünü verir: şimdi Tanrı'nın doğal ebeveynlere verdiği imtiyazın açık kanıtını ve ev sahiplerine verdiği imtiyazın muhtemel kanıtını buluyoruz, ancak bildiğim kadarıyla bundan daha fazlasını
bulmuyoruz.[280] Çünkü, (1.) Bu, ebeveynin hatırına çocuğa Tanrı'nın gösterdiği bir sevgi eylemidir; ve bu nedenle, özel bir yakınlık ve sevgi duymamız gereken çocuklara. (2.) Ve bu, vaat edeni, bir aile içi eylem olan, sonraki dindar eğitime mecbur eden bir rıza ve sözleşmedir. (3.) Bunlar, onları evlat edinen ve eğitenlerin denebileceği ebeveynlerin adına dahil edilmiştir. (4.) Ve bebekler, onların köleleri değil, çocuklarıdır. Fakat şimdi, Moskova, Hindistan, vb. imparatoru, tüm halkında köle olarak uygunluğa sahip olsaydı, bu, baba ilgisini ve sevgisini taklit etmezdi, ancak tiranlık olurdu ve onların ev içi eğitimcisi olamazdı. Bu nedenle, bunu ebeveyn yanlısı veya ev içi, eğitim veren bir mülk sahibiyle sınırlamalıyım.

[280] Tesniye xxix. 10-13.

Görev. XLI. _İngiliz ayinine ve kanunlarına göre vaftiz edilenler gerçekten vaftiz edilmiş midir?
Burada ebeveyn hariç tutulmuş gibi görünüyor ve
bebek için rıza gösterenler bunu yapma yetkisine sahip değiller mi?_

_Cevap._ Bazılarının bu şüpheyle şaşkına döndüğünü görüyorum, Tüm bebeklerimizin
vaftizi salt bir geçersizlik değil midir: çünkü diyorlar ki, Tanrı ile antlaşma yapılmadan yapılan dışsal yıkama, bedenin veya cesedin bir insan olması gibi vaftiz değildir.
Ahit, vaftizin en önemli parçasıdır.
Ve Tanrı ile asla antlaşmaya girmemiş olan asla
vaftiz edilmemiştir. Ancak ayine göre bebekler Tanrı ile 
bir antlaşmaya girmezler, ki bunu şöyle kanıtlayacaklardır: onlar ne kendileri ne de onlar adına yetkili bir kişi tarafından antlaşmaya girmediler, Tanrı ile 
bir antlaşmaya girmediler (çünkü bu, bunu yapma yetkisi olmayan bir yabancı tarafından yapılan
onların bir eylemi değildir); ancak,
&c.--Bunu kendilerinin yapmadıkları inkar edilemez: bunu, Tanrı tarafından kendileri adına bunu yapma yetkisi verilen
bir kişi tarafından yapmadıklarını kanıtlıyorlar, 1.
Çünkü vaftiz babaları, bebeğin söz verdiği kişilerdir; ancak vaftiz babalarının Tanrı'dan hiçbir gücü yoktur, (1.) Doğaları gereği değil.
(2.) Kutsal Yazılar gereği değil. 2. Çünkü ebeveynler sadece antlaşma yapanlar olarak dahil edilmemekle kalmıyor, aynı zamanda kesinlikle hariç tutuluyorlar, (1.) Çünkü ilkten sona çocuğun antlaşma yapma görevinin tamamı başkalarına yükleniyor. (2.) Yirmi dokuzuncu kanunun, "Hiçbir ebeveyn hazır bulunmaya zorlanamaz; kendi çocuğu için vaftiz babası olarak cevap vermeye kabul edilemez" demesiyle, güce sahip olan ebeveyn hariç tutulur:
bu nedenle çocuklarımızın hepsi vaftiz edilmemiştir.

Bütün bunlara cevabım, 1. Ebeveynin rızasının, kendisi yok olsa bile, varsayıldığıdır. 2. Ebeveynin yok olması gerekmez, ancak
sadece hazır bulunması için zorlanmaması gerekir; ancak isterse hazır olabilir. 3. Bu kanunun nedeni, herhangi birinin vaftiz babalarını dışlamaması için kıskançlıkları gibi görünüyor. 4. Kilise, sponsorların hangi kişiyi taşıdığını veya çocuğun dindar eğitimini sağlamaya söz vermekten başka ne yapacaklarını hiçbir yerde açıklamamış olsa da, ebeveynler vaftiz babalarının tüm bunları öncelikle ve onların yerine ve yardımcıları olarak ve ikincil olarak yardımlarını vaat eden arkadaşlar olarak yapacakları konusunda anlaşabilirler. 5. Ebeveynler gerçekten onay verirken, antlaşmayı geçersiz kılan onların sessizliği değildir. 6. Tüm ebeveynlerin kendilerinin sponsorları veya kefilleri seçmeleri ve ayrıca papazı önceden bilgilendirmeleri gerekir: bu da onların onayının önkoşul olduğu anlamına gelir. 
Ve benim kendi yargıma göre, açıkça çocuk için başlıca
antlaşmacılar olmaları gerekir, ancak bu ifadenin olmaması bizi vaftiz edilmemiş kişiler yapmayacaktır. 

Quest. XLII. _Ancak asıl soru şudur: Kutsal Ruh vaftizde bebeklere nasıl verilir? Ve gerçek Hıristiyanların tüm çocuklarının içsel kutsallaştırıcı lütfu var mıdır? Yoksa haklı oldukları ve doğal olarak kutsallaştırılmamış olan bir kurtuluş durumunda oldukları söylenebilir mi? Ve bu bebek kurtuluş durumundan herhangi biri düşer mi?_

_Cevap._ Tüm bu büyük zorluklardan, Bay Bradford ve Dr. Ward'a ve Piskopos Davenant'ın yargısına "Bebek Vaftizine Ek"te bildiklerimi söyledim. Ve itiraf ediyorum ki, benim yargım bu konuda Davenant'ınkiyle diğerlerinden daha fazla uyuşuyor, ancak o vaftizin faydalarını benim yaptığım kadar samimi inananların çocuklarına benimsemiyor. Ve Davenant'ın davasını savunurken yazdığım bir mektupla, iyi kalpli Bay Gataker'ın ona verdiği cevabın basılmasına vesile olmuş olsam da, yine de onun yargısına daha çok meyilliyim; vaftiz edilenlerin hepsinin değil, gerçek Hıristiyanların vaftiz edilen tüm tohumlarının affedildiği, haklı çıkarıldığı, evlat edinildiği ve Ruh'a ve kurtuluşa hak kazandığı anlamına gelir. Fakat bu durumdaki zorluklar o kadar büyüktür ki, eğer bu görüş terk edilirse, seçmemiz gereken daha büyük rahatsızlıkları eşit şekilde algılamayanların çoğunu uzaklaştırır: yani, tüm bebeklerin Tanrı'nın antlaşmasının dışında olduğu ve kurtuluş vaadinde bulunmadığı kabul edilmelidir. Oysa ki, lütuf yasası ve işler antlaşması, kapasiteleri dahilinde tüm tohumları içeriyordu.

1. Bu sorulardan ilkine, 1. Tüm gerçek inananlar gibi, tüm bebekleri de başlangıçta vaatle ve vaftizde imza ve kutsal yatırım yoluyla, bir _jus relationis_, kutsanmış Üçlü Birlik'teki tüm üç kişiye karşı özel bir ilişki hakkı alırlar: Tanrı'ya, uzlaştırılmış, evlat edinen Babaları olarak; ve İsa Mesih'e, Kurtarıcıları ve gerçek Başları ve Haklı Çıkarıcıları olarak; Kutsal Ruh'a da, Yeniden Oluşturucuları ve Kutsallaştırıcıları olarak.[281] Bu hak ve ilişki onlara bağlıdır ve gelecekteki gerçek işleyiş ve birlik için verilmiştir: tıpkı bir evlilik sözleşmesinin, evli bir yaşamın sonraki birliği ve görevleri için birbirlerine ilişki ve hak vermesi gibi; ve bir krala bağlılık yemini eden veya bir orduya kaydolan veya bir okula giren kişi, hak ve ilişkiyi alır ve her birinin karşılıklı sonraki görevlerine bağlı kalacak şekilde ilişkilendirilir ve birçok özel faydaya hak verir. Bu hak ve ilişki sayesinde, Tanrı kendi Tanrısı ve Babasıdır; Mesih kendi Başı ve Kurtarıcısıdır; ve Kutsal Ruh kendi Kutsallaştırıcısıdır, ruhunda halihazırda hangi işlemlerin yapıldığını belirtmeden, sadece bu ilişkilerin gelecekteki hangi amaçlar ve kullanımlar için olduğunu belirtir. Şimdi bu haklar ve ilişkiler
hemen verildiği gibi, göreceli olan ve bunlara hemen sahip olabilen bebek de hemen cemaat yoluyla verilir: Mesih'in kurbanı, liyakati ve şefaati sayesinde, hemen asli günahın affına sahip olur. Evlat edinilme durumuna ve doğal kapasitesine göre ilahi koruma, tedarik ve kilise cemaatine ve sonsuz yaşam hakkına sahiptir.

2. Dikkatle not edilmelidir ki, Mesih
Arabulucu ile vaftiz edilmiş kişiler arasındaki göreceli birlik, vaftizde doğa sırasına göre ilk verilen şeydir ve geri kalanı bundan kaynaklanır.
Ahit ve vaftiz, ahit yapanı kurtarır, 1. Baba ile uzlaşma yoluyla ilahi ayrılıktan: 2. Oğul tarafından haklı çıkarılma yoluyla yasal cezalardan: 3. Kutsal Ruh'un işlemleriyle günahın kendisinden. Fakat, bize ilk olarak göreceli birlik içinde verilen, Aracı-Başımız olan Mesih'tir; ve sonra, 1. Baba bizi Oğul'da olduğu gibi, ve ilk Sevgili'si uğruna, gönül rahatlığıyla sever. 2. Ve bize ilişki içinde verilen Ruh, ilk olarak Başımız olan Mesih'in Ruhu'dur ve ilk olarak içimizde doğal olarak bulunmaz; böylece Başımızla birleşerek, o Ruh daha sonra hem göreceli olarak hem de Rabbimizin insan doğasına kökten bağlı olarak, birleştiğimiz gibi, bize birleşir.[282] Tüm vücutta faaliyet gösterecek olan sinirler ve hayvan ruhları, kökten yalnızca başta olduğu gibi, oradan ihtiyaç duyulduğu takdirde (engellemeler olsa bile) üyelere akar ve onlar üzerinde faaliyet gösterirler; böylece Ruh, Başımızın insan doğasında ikamet eder ve orada asla kaybolamaz; ve kökten birleşme yoluyla içimizde ikamet etmesi gerekmez, ancak etki ve faaliyet yoluyla. Bunlar çok az kişi tarafından açıkça ve net bir şekilde anlaşılıyor; ve hepimiz bunlar hakkında çok karanlıktayız. Fakat, (doktrinel olarak ne kadar iyi konuşursak konuşalım) çoğu Hristiyanın bu tehlikeli yanlış anlamaya alıştığını düşünüyorum (ki bu kısmen Hristiyanlığın kendisine aykırıdır), Ruh'un Baba ve Oğul'un ilahi doğasından (yetkili veya potansiyel iletim açısından) doğrudan ruhlarımıza aktığını düşünüyorum. Ve bunun ilk olarak Mesih'e yüceltilmiş insanlığında Başımız olarak verildiğini ve O'nda kök saldığını unutuyoruz; ve bu yüceltilmiş Baş'ın görevinin, kendisinden tüm üyelerine, ihtiyaç duyduklarında içlerinde işlemesi gereken Ruh'u göndermek veya iletmek olduğunu.

Bu, Kutsal Yazıların birçok metninde açıktır. Rom. viii. 32, "Kendi Oğlunu esirgemeyen, ama onu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamaz?" (onu özellikle bize verdiğinde).

1. Yuhanna ayet 11, 12, "Ve bu, Tanrı'nın bize sonsuz yaşam verdiğinin ve bu yaşamın Oğlu'nda olduğunun kanıtıdır; Oğul'a sahip olan yaşamdır, Oğul'a sahip olmayan yaşam değildir."

Rom. viii. 9, "Eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o kimse O'nun değildir."

Efesliler 1. 22, 23, "Ve onu her şeyin başı olarak kiliseye verdi, ki kilise onun bedenidir, her şeyi her şeyde dolduran O'nun doluluğudur."

Yuhanna 15. 26, "Baba'dan size göndereceğim Yardımcı veya Tesellici," vb.

Yuhanna 16. 7, "Eğer gidersem, onu size göndereceğim."

Yuhanna 14. 26, "Baba'nın benim adımla göndereceği Tesellici."

Galatyalılar 4. 6, "Ve oğullar olduğunuz için, Tanrı Oğlu'nun Ruhunu yüreklerinize gönderdi, Abba, Baba diye haykırıyor."

Galatyalılar 2. 20, "Ben yaşıyorum: ama ben değilim, Mesih bende yaşıyor." (Bunun nesnel ve nihai olarak içimizde yaşadığını biliyorum, ama hepsi bu değil gibi görünüyor.)

Kol. 3. 3, 4, "Çünkü siz ölüsünüz ve hayatınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır; hayatımız olan Mesih göründüğünde, siz de
onunla birlikte görkem içinde görüneceksiniz." 3. ayette, yaşamla kastedilenin
mutluluk veya görkem olduğunu biliyorum; ancak yalnızca bu değil; 4. ayette, Mesih'in
hayatımız olarak adlandırıldığı yerde görüldüğü gibi.

Matta xxviii. 18, "Gökte ve yerde bütün güç bana verildi."
ayet 20, "Ben her zaman sizinleyim." Yuhanna xiii. 3, "Baba her şeyi onun eline verdi."

Yuhanna xvii. 2, 3, "Ona bütün insanlar üzerinde güç verdin ki,
kendisine verdiğin herkese sonsuz yaşam versin; ve bu sonsuz yaşamdır, seni tanımaktır," &c.

Yuhanna v. 21, "Oğul dilediğini diriltir:" ayet 26, "Çünkü Baba'nın kendisinde yaşamı olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam
verdi."

Yuhanna vii. 27, "İnsanoğlu'nun size vereceği, sonsuz yaşama kadar sürecek olan yiyecek için çalışın; çünkü Tanrı Baba onu
mühürlemiştir." Ayet 33, "O, dünyaya yaşam verir." Ayet 54-57, "Kim
benim
bedenimi yer ve kanımı içerse, sonsuz yaşama
sahiptir----ben
içimde yaşar ve ben de onda----benim etim gerçekten yiyecektir----Yaşayan Baba
beni gönderdiği ve ben Baba aracılığıyla yaşadığım gibi, beni yiyen de
benim
aracılığıyla yaşayacaktır." Ayet 63, "Canlandıran Ruh'tur:
bedenin
hiçbir yararı yoktur."

Yuhanna vii. 39, "Bunu, kendisine iman edenlerin
alacağı Ruh'tan söz etti." Yuhanna iii. 34, "Tanrı ona Ruhu ölçüyle vermez."

1 Korintliler vi. 17, "Rabbe bağlanan tek ruhtur."

2 Korintliler iii. 17, "Rab Ruh'tur ve Rab'bin Ruhu neredeyse orada özgürlük vardır."

Fil. i. 19, "İsa Mesih'in Ruhu'nun tedarikiyle."

Yuhanna xv. 4, 5, "Benim içimde kalın ve ben de sizde kalayım: asmada kalmayan bir dal kendiliğinden meyve veremediği gibi, siz de bende kalmazsanız
olamazsınız. Ben asmayım, siz dallarsınız: bende kalan ve ben onda kalan çok meyve verir: çünkü benden ayrı (ya da benden kopmuş, benden ayrılmış) hiçbir şey yapamazsınız."

Daha fazlasını eklemeyeceğim: Bütün bunlar, Ruh'un Tanrı tarafından herhangi bir mümine radikal veya doğrudan bir şekilde değil, Mesih'e verildiğinin ve dolayısıyla ondan türetilerek bize verildiğinin yeterli kanıtıdır. Üçüncü kişideki ilahi doğanın Mesih'teki insan doğasına tabi olduğu anlamına gelmez; fakat Tanrı, Aracımızın yüceltilmiş insanlığının görevini, hayat sularını ilk alacak sarnıç olmak ve bunları tayin ettiği araçların borularıyla evinin tüm ofislerine iletmek veya hayvan ruhlarının başı olmak ve bunları sinirler aracılığıyla tüm üyelere iletmek olarak belirlemiştir. 3. Bebeklerin ihtişamının derecesi konusunda çok karanlıktayız;
ve bu nedenle, onları ihtişamlarına hazırlamak için ne derece lütuf gerektiğini de çok az bilebiliriz.

4. Bebeklerin yüceltilmeden önce, hazırlanmaları ve meyve vermeleri için ön koşul olan tüm lütufa sahip olacakları kesindir.

5. Yeryüzünde kutsanmış hiçbir kişi, hemen şan kazanma kapasitesine sahip değildir; çünkü günahları ve kusurları ortadan kaldırılmalıdır, bu da ruh ve bedenin dağılmasıyla yapılır. Ruhun Tanrı'ya katılması onu mükemmelleştirir.

6. Bebeklerin, Tanrı'ya karşı uygulayacakları gerçek bir inançları, umutları veya sevgileri yoktur;
ve bu nedenle, onları uygulamak için Mesih'in Ruhu'nun etkisine ihtiyaçları yoktur.

7. Hepimiz, orijinal içsel günahın veya günahın gerçek doğasının açık ve belirgin bir şekilde kavranması konusunda o kadar karanlıktayız ki, zıttı veya tedavisi olan o içsel kutsallığın veya doğruluğun gerçek doğası hakkında da aynı derecede cahil olmalıyız. Öğrenilmiş Illiricus, bunun bir madde olduğunu düşünüyordu ve bunu "Clavis"inde geniş bir şekilde savundu. Diğerleri buna bir alışkanlık diyor; diğerleri bir doğa veya doğal eğilim ve Tanrı'ya karşı doğal bir eğilimin yoksunluğu. Diğerleri buna zihnin ve iradenin kutsal gerçeğe ve iyiliğe karşı bir yatkınlığı ve bunların hataya ve kötülüğe karşı kötü bir yatkınlığı diyor. Diğerleri buna sadece hassas yeteneklerin aşırı şehveti diyor, buna direnmek için bir akıl ve irade zayıflığı. Ve ruhun doğası ve yetenekleri kendisi için çok fazla bilinmezken,
orijinal ahlaksızlık ve doğruluğun doğası çok fazla bilinmez olmalıdır.

8. Bir bebek ebeveynlerinden farklı bir doğal kişi olsa da,
ahlaki bir etken olmadığı ve bu nedenle iyi veya kötü ahlaki eylemlerde bulunamayacağı için aslında ahlaki olarak farklı bir kişi değil midir? Bu nedenle ebeveynlerinin iradesi onun için geçerlidir.

9. Tanrı'nın hoşgörülü sevgisine ilk kabulü (iyilikseverlik sevgisinden farklı olarak) kendisinde doğuştan gelen bir kutsallıktan dolayı değildir; fakat, (1.) Kendisini Mesih'e adamış olan inanan bir ebeveynin çocuğu olarak; ve, (2.) Kendisinin Mesih'ten hoşnut olduğu bir üye olarak.

10. Bu nedenle Tanrı, yalnızca ebeveynleri aracılığıyla inanan ve tövbe eden, ancak kendisi aracılığıyla inanmayan ve henüz kutsallaştırma Ruhu'na sahip olması gerekmeyen Mesih'teki bir bebeği hem gönülden hem de iyilikseverce sevebilir.

11. Çünkü kutsallaştırma Ruhu, Tanrı ile antlaşmaya kabul edilmesinin ön koşulu değil, Tanrı'nın antlaşmanın kendisinin bir armağanıdır; hem bizim tarafımızdan koşula hem de antlaşmacı olma hakkımıza veya bu koşul üzerine Tanrı'nın vaadine uyar.

12. Bu nedenle yetişkinlerin kendileri, inandıkları ve tövbe ettikleri Ruh'un işleyişine sahiptirler; bu sayede vaftiz antlaşmasında Tanrı'nın payına sahip olma hakkına sahip olurlar (çünkü bu, vaftizlerinden önce gelir); fakat Kutsal Yazılarda "kutsallaştırma, güç, sevgi ve sağlam bir zihin Ruhu" olarak adlandırılan ve vaftiz antlaşmasıyla verilen fayda olan Ruh armağanına sahip değillerdir, ta ki daha sonrasına kadar; çünkü onlar bu antlaşmanın kendileri için geçerli olabilmesi için önce bu antlaşmada olmalıdırlar.[283] Ve onların imanı veya rızası da onların çocuklarının hakkıdır, antlaşma armağanından önce.

13. Bu nedenle, ilk önce tövbe edip inandığımız ve böylece Ruh'un vaadine hak kazandığımız Ruh'un işi ile inananlara vaat edilen Ruh'un armağanı arasında dikkate değer bir fark vardır; bu sadece ilk zamanlarda verilen mucizelerin Ruhu değil, aynı zamanda uzlaştırılmış Babamıza karşı dikkate değer bir sevgi derecesidir, kurtuluş ve uzlaştırmanın lütfuna ve müjdesine uygundur ve "Mesih'in Ruhu" ve "Evlat Edinme Ruhu" olarak adlandırılır[284] ki havarilerin kendilerinin Mesih'in göğe çıkışına kadar almadıkları görülmektedir. Ve bu sadece ikiyüzlülere ve inanmayanlara ortak olan Ruh armağanlarından farklı görünmekle kalmaz, aynı zamanda insanları inanan yapan Ruh'un özel armağanından da farklı görünmektedir. Böylece Bay Tho. Hooker, bir kereden fazla doğru bir şekilde, mesleğin Ruh'un özel bir lütfu olduğunu, bir tarafta ortak lütuftan, diğer tarafta kutsallaştırmadan farklı olduğunu söyledi. Mesih'in enkarnasyonundan önce sadıkların sahip olduğu Ruh'un aynı derecesi olup olmadığını, insanların önce inanmaya neden olan şeyin daha yüksek bir sonraki dereceden farklı olup olmadığını araştırmaya bırakıyorum; ancak en kesin ayrım farklı etkilerden kaynaklanır.

14. Bir bebek, kendi içsel kutsallığı olmadan, kutsal bir hayata yatkın veya hemen yüceliğe uygun olamaz, ancak söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki, yalnızca ebeveynin gerçekleştirdiği koşul ve bunun üzerine Mesih ile göreceli birleşmesi ve bu gerekçelerle Tanrı'nın vaadine hak kazanması nedeniyle, kurtuluş durumunda olduğu söylenebilir; yani, asli günahının affına, cehennemden kurtuluşa, (haklı olarak) evlat edinilmeye ve Kutsal Ruh'un gerekli işlemlerine hak kazanmaya, Ruh'un ilk alıcısı olan Mesih'te kendisine verildiği gibi.

15. Fakat Mesih'in Ruh'un gerçek işlemlerini tüm antlaşmalı bebeklere ne zaman, ne tür ve derecede verdiğini bilmemiz bizim için
harika bir şekilde zordur. Fakat şu çok açık görünüyor, 1. Mesih, aklını kullanmaya başlamadan önce, bir bebeğin ruhunda, onun mizacını değiştirmek için istediği zaman çalışabilir. 2. Mesih ve Ruhu, bebeklerle antlaşma içinde oldukları için, bebeklere, bu araçların kullanımında ve beklememiz ve beklememiz gereken diğer koşullarda, içsel kutsallaşmaları için gerekli tüm yardımı vermeye hazırdır.[285] Çünkü Kutsal Ruh, antlaşmamızda veya vaftizimizde bize o kadar bağlı değildir ki, bize istediğimiz tüm lütfu hemen vermekle yükümlüdür; ancak bunu yalnızca belirli ek koşullarla ve belirli araçların kullanımıyla verir. Ancak bu beni başka bir soruya götürdüğü için, bu sorunun cevabının geri kalanını, bu ele alınana kadar askıya alacağım. Yalnızca bu itirazı cevaplamalıyım.

_Konu._ Tanrı'nın kutsal doğasına aykırıdır, henüz orijinal yozlaşmışlığında değişmemiş olan kutsallaştırılmamış bir bebeği hoşgörüyle sevmek ve hemen doğal olarak kutsallaştırmadığı kimseyi günah suçundan nispeten haklı çıkarmaz.

_Cevap._ 1. Tanrı'nın hoşgörülü sevgisi, herkesi olduğu gibi sayar; çünkü
böyle sevmesi yalnızca iyiliktir. Bu nedenle, O'nu sevmeyenleri, sevmediklerinde onu sevdikleri yönündeki herhangi bir yanlış varsayıma dayanarak, sevmez. Bu nedenle, yetişkinlere ve bebeklere olan sevgisi, nesneler farklı olduğu gibi farklıdır. Ancak bu bebeklerde şu sevimlilik vardır; 1. İnanan, kutsallaştırılmış ebeveynlerin çocukları olmaları; 2. Onun antlaşmasıyla Mesih'e nispeten birleşmiş olmaları ve bu nedenle O'nun üyeleri gibi sevimli olmaları; 3. Tüm asli günahlarının bağışlanmış olması; 4. Gerçek sevgi ve kutsallığa giden yolda olmaları; böylece Tanrı'ya adanmış olmaları. 

2. Tüm kusurlu azizler günahkârdır; ve tüm günahkârlar bu nedenle Tanrı tarafından
tiksindirilmiştir, çünkü saf gözleri kötülüğü göremez. O zaman, yetişkini ilk imanında, daha fazla kutsallaştırılmadan önce kabul etmek ve sevmek onun saflığıyla duracaktır ve günahlarının kalıntısına rağmen, bebeklerini de adanmalarında Mesih aracılığıyla kabul etmelidir.

3. Bebeklere yüklenen gerçek günah Adem'in ve ebeveynlerinin yalnızca eylemle ve kendi eylemleriyle değil, olduğundan, Mesih'in ebeveynlerinin inancı ve tövbesiyle onları yalnızca başkasının eyleminden kaynaklanan o suçtan yıkaması ve aklaması şaşırtıcı değildir.

4. Ve sonra, doğuştan gelen günah, atalarının bağışlanan eyleminin sonucuydu. Ve bu günah veya doğuştan gelen, orijinal günahın, onlarda herhangi bir doğuştan gelen değişiklikten önce iki şekilde kökten, veya sanal olarak veya baştan itibaren öldürüldüğü söylenebilir: 1. Onu türettikleri ebeveynlerinde öldürülmesiyle, onlar adına seçme gücüne sahip olmaları nedeniyle; ve, 2. Çünkü onlar 
ahit yoluyla Mesih'e aşılanmışlardır ve bu nedenle gelecekteki kutsallaştırmalarının nedenine bağlıdırlar; evet, 3. Ayrıca onlar 
ahit ve ebeveynlerinin vaadi yoluyla Mesih'in kutsallaştırma için belirlediği araçları kullanmaya söz vermişlerdir.[286]

5. Ve bunun sadece bir başlangıç, hazırlık değişikliği olduğu gibi, içsel viriyositenin affının da mükemmel olmadığı unutulmamalıdır (başka bir yerde büyük ölçüde kanıtladığım gibi), ancak bazı papistler ve protestanlar bunu inkar ederler. Günah kalırken, günah ve yozlaşma hala içimizde yaşarken, bunun tüm kaldırılmamış cezalarının yanı sıra, onun varlığı bile henüz ortadan kaldırılmamış olması ve devam etmesinin izin verilen en küçük ceza olmaması ve Ruh'un onu iyileştirmek için verilmemiş olması nedeniyle affedilmemiş olduğunu kanıtlar. Kusurlu bağışlanma, hem Ruh tarafından daha fazla kutsallaştırılmaya hem de cennete gitmeye yönelik mevcut bir haktan oluşabilir.

_Nesne._ Mesih'in bedeni kutsal olmayan üyelere sahip değildir.

_Cevap._ 1. 1 Korintliler vii. 14, "Şimdi çocuklarınız kutsaldır." Önceden tanımlanmış tüm kutsallığa sahip olanlar tamamen kutsal değildir. 2. Bebekler doğaları gereği hafızaya ve gerçek akla ihtiyaç duyarlar ve yine de başlangıçta insandırlar;
bu yüzden, Mesih'in üyeleri olarak gerçek ve alışılmış iman ve sevgiye ihtiyaç duyabilirler ve yine de başlangıçta O'nunla ve Ruhuyla ve ebeveynlerinin adanmışlığıyla kutsallaştırılabilirler ve daha fazlası için yolda olabilirler,
uygun hale geldikçe; ve Hıristiyanlar ve azizler _in fieri_ veya başlangıçta sadece, insan oldukları için.

[281] Mat. xxviii. 19, 20; 1 Korintliler xii. 12, 13; Efesliler 4, 5.

[282] Ruh herhangi bir Hıristiyana radikal veya doğrudan verilmez, sadece Başımız Mesih'e verilir ve ondan bize verilir.

[283] Elçilerin İşleri xxvi. 8; 2 Tim. iv. 7; Rom. viii. 30; Gal. iv. 6.

[284] Rom. viii. 9, 16, 26.

[285] Bay Whiston, s. 60, şunu gösterir ki, yeni bir kalbin vaatleri bile, &c. Hezekiel xxxvi. xxxvii. &c. dışsal tonlarında mutlak olarak işleseler bile, yine de mutlak değildirler, ancak ikincil bir koşula sahiptirler ve bu da, bunlarla ilgili tarafların Tanrı'nın belirlediği araçları, O'nun kendilerinde çalışmasına veya onlara vaat edilen iyiliği bahşetmesine hizmet edecek şekilde sadakatle kullanmalarıdır.

[286] Tanrı'nın herhangi bir birey için Tanrı olması, onların şu anda, yetenekli olduklarını varsayarak veya
en kısa zamanda yetenekli olduklarında, Mesih'teki Tanrı'yı ​​Tanrıları olarak kabul etmelerini gerektirir ve varsayar.
Aynı. s. 61.

Quest. XLIII. _Vaftiz edilenlerin (bebekler veya yetişkinler) Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcı operasyonlarına ilişkin hakkı, şimdi mutlak mıdır yoksa daha fazla koşula bağlı olarak askıya mı alınmıştır? Ve ebeveynlerin çocuklarına yönelik diğer görevleri, çocuklarının Ruh'un gerçek yardımlarını almalarının koşulları mıdır? Yoksa çocukların kendi eylemleri bu koşullar mıdır? Ve mürted ebeveynler, vaftiz edilmiş bebeklerine yönelik antlaşma faydalarından vazgeçebilirler mi yoksa vazgeçemezler mi?_

_Cevap._ Soru büyük ve zordur ve çok az kişi buna karışmaya cesaret eder. Ve neredeyse tüm bebek vakaları bizim için belirsizdir.

I. 1. Ebeveynlerin çocuklarını Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirmelerinin büyük bir görev olduğu kesindir.

2. Tanrı'nın bunu onların gerçek bilgi, inanç ve kutsallıklarının aracı olarak belirlediği kesindir.[287]

3. Ve Tanrı bu tür araçları gereksiz yere veya boşuna belirlemez: ve biz de normalde onun lütfunu, bize kullanmamızı belirlediği lütuf araçlarını kullanmadan bekleyemeyiz.

4. Tanrı'nın sadıkların çocuklarını kabul etmesinin, Tanrı'nın hem ebeveynlere hem de çocuklara olan sevgisinin bir eylemi olduğu ve kendilerine olan bereketinin bir parçası olarak vaat edildiği kesindir.

5. Bu ebeveynlerin kendi merhametlerini kendi sadakatlerinin devamı koşuluna bağlı tuttukları kesindir: ve (onların dinden dönmeleri başka nedenlerle asla imkansız olmasa da, henüz gelecekte olmasa da) dünyadaki en büyük azizin kişisel mutluluğunun devamı ve tamamlanması vaadi, onun sebat eden sadakati koşuluna bağlıdır.

6. Çocuklar eğitilmeye hazır olmadan önce bile, Tanrı tarafından ebeveynlere kutsallaştırılmaları için yüklenen belirli görevler vardır; yani. 1. Ebeveynlerin onlar için içtenlikle ve inanarak dua etmeleri. 2. Kendilerinin Tanrı'ya doğru öyle yaşamaları ki, O'nu çocuklarını kendi iyilikleri için kutsamaya davet etsinler, tıpkı İbrahim'in ve genellikle sadıkların soyuna yaptığı gibi.[288]

7. Kilisenin ebeveynlerden yalnızca çocuklarını antlaşmaya dahil etmelerini ve sonra da onları terk etmelerini değil, aynı zamanda onların iyiliği için görevlerini yapmalarını, onlar için dua etmelerini ve antlaşmalarına göre onları eğitmelerini istediği kesindir.

8. Onlara böyle bir eğitim sözü verecek kimse olmasaydı, kilisenin onları vaftiz etmeyeceği açıktır. Ve İsraillilere izin veren ve hala çocuklarımızı onun antlaşmasına getirmemize izin veren Tanrı, bunu şu varsayım üzerine yapar: Biz de onlar için görevimizi yapmaya devam edeceğimize söz veririz ve bunu gerçekten yaparız.

9. Tüm bunlar bir araya getirildiğinde açıkça ortaya çıkar ki, 1. Tanrı, vaftizdeki yetişkine, gerçek inananlar olsalar bile, kutsallaştırıcı Ruhu aracılığıyla onlarda tüm lütufları daha da fazla işleyeceği, asla onu ihmal etmelerine veya ona direnmelerine izin vermeyeceği veya kesinlikle ona direnmeyeceklerini göreceği veya Ruh'un onlara yardım etmeye devam edeceği, tüm yollarını ihmal etseler bile, veya onları araçları ihmal etmekten alıkoyacağı (seçim bunu seçilmişlere olduğu gibi güvence altına alabilir; ancak vaftiz antlaşması, vaftiz edilenlere veya inananlara olduğu gibi güvence altına almaz). 2. Ve sonuç olarak, bebekler hala ebeveynleri gibi koşullu olarak Kutsal Ruh ile antlaşma içindedirler; ve bunun anlamı, Kutsal Ruh'un Kutsallaştırıcınız olarak size, yardımını almanız için
atandığı araçların kullanımında gerekli tüm yardımı sağlayacağıdır.[289]

_Amaç._ Bebeklerin kullanacakları bir araç yoktur.

_Cevap._ Bebekler ebeveynlerinin hesabına veya vasiyetlerine bağlıyken,
ebeveynlerin lütuflarının devamı için ve
başlangıcı için kullanacakları araçları vardır.

10. Bu nedenle, bir müminin dinden çıkması durumunda,
(sorun bu değil) ve bebeği başkasının çocuğu yapılmaması durumunda, bebeğine yönelik antlaşmanın faydalarından
vazgeçeceğini göremiyorum. Ancak bebekteki mülkiyet başkasına devredilirse,
durum değişebilir.

11. Ve ebeveynlerin, kendi günahkâr yaşamları ve duayı, ihtiyatlı ve kutsal eğitimi, hatta belirli eylemleri ihmal ederek, çocuklarına Ruh'un yardımını ve üzerlerindeki operasyonları ne kadar tehlikeli bir şekilde kaybedebilecekleri, korkarım ki birçok inanan ebeveyn
asla iyi düşünülmemiştir.

12. Yine de bu kayıp, Tanrı'yı ​​Ruh'unu inkar etmeye zorlayan bir şey değil midir; çünkü Tanrı, kendi çocuklarına, dilediği gibi, özgür bir hayırsever olarak davranabilir;
ve vaadinin ötesinde, (sözüne aykırı olmasa da) merhamet göstermek istediği kişilere özgürce merhamet gösterebilir. Fakat ben diyorum ki, çoğu ebeveynin, hatta dindar olanların, çocuklarını kutsal bir şekilde eğitme gibi büyük bir işteki acıklı sadakatsizliğini ve ihmalini düşünen kişi, onların tanrısızlığının suçunu kendi üzerlerine alsınlar ve onlarla Kutsallaştırıcı olarak antlaşmada bulunan Mesih'e veya Ruh'a yüklemesinler, çünkü o, onlara hayatının, ışığının ve sevgisinin kutsallaştırıcı göksel etkilerini, yeteneklerine göre, kendi tayin ettiği araçları adil bir şekilde kullanmaları halinde, ancak koşullu olarak vermeyi vaat etmiştir.[290]

13. Ayrıca çocuklar biraz akıl kullanmaya başlar başlamaz, ebeveynlerinin iradeleri ve kendi başlarına hareket ederler. Ebeveynleri onlara öğretmek ve yönetmekle yükümlü oldukları gibi, onlar da onları öğrenmek ve onların iyiliği için onlar tarafından yönetilmekle yükümlüdürler. Ve bir ebeveynin veya bir çocuğun her günahı lütfun tamamen kaybedilmesi olmasa da, her ikisinin de belirgin gerçek günahları, kederlendirdikleri ve söndürdükleri Ruh'un daha fazla yardımının reddedilmesiyle haklı olarak cezalandırılabilir.

II. Ve şimdi, eski soruyu, bebeklerin vaftizle kurtarılan lütfunun kaybolup kaybolmayacağı sorusunu uygun bir şekilde cevaplayabilirim, bu konuda en fazla söylenmesi gereken şey, okuyucuyu bu konuda Davenant'a (Bay Bedford'un kitabında) ve buna katılan Dr. Samuel Ward'a (Bay Gataker'ın cevapları çok bilgili ve önemli olsa da) ve "Azim Yargım" adlı küçük kitabıma yönlendirmemdir.

Azim doktrinini ilk savunan ve muhaliflerine karşı çıkan Augustinus, bunu tüm seçilmişlerden daha yükseğe taşımadı,
ve kesinlikle tüm kutsallaştırılmışlara değil; ancak haklı çıkarılmış, kutsallaştırılmış ve Tanrı'yı ​​seven ve kurtuluş halinde olan bazılarının seçilmediğini ve düştüğünü sık sık ileri sürer; ancak reformdan bu yana, bunu tüm gerçek kutsallaştırılmışlara daha da ileri götürmek için büyük nedenler getirildi; Bu nedenle Zanchius, uzun tartışmalarda büyük bir gayretle bunu sürdüren ilk bilgili ve gayretli patronlardan biriydi. Şimdi söyleyeceğim tek şey, ebeveynler tarafından gelen önceden tanımlanmış bebek kurtuluş durumunun ebeveynler ve çocuklar tarafından kaybedilebileceğine (yetişkinlerin sahip olduğu kutsal sevgi alışkanlıklarında böyle kutsallaştırılmış, yenilenmiş bir doğa asla kaybolmasa da) Davenant ile birlikte inanmayı, hiçbir bebeğin lütuf antlaşmasında olmadığına ve vaftiz edilmeyeceğine inanmaktan daha çok tercih ederim.

_Amaç._ Ancak bir kez sahip olunan çocuk, ebeveynlerinin günahı için cezalandırılmayacaktır.

_Cevap._ 1. Bu nokta genel olarak iyi anlaşılmamaktadır. Benim tarafımda Kutsal Yazıların akışından, Adem'den gelen günahın yanı sıra ikincil bir asli günah ve dünyanın ilk günah için verdiği ortak cezanın yanı sıra, çocuklara ebeveynlerinin günahları için verilen ikincil bir ceza olduğunu kanıtlayan büyük bir tartışma var. 2. Ancak söz konusu şey, yalnızca başkaları tarafından alınan ve korunan bir faydanın kaybıdır. Başkalarının günahı için bir ceza olarak, bir başkasının görevinin koşuluyla alacakları kurtuluşun devam etmemesi veya kurtuluşlarının devam etmemesi olarak adlandırılamaz. 

_Amaç._ Ancak kilise onları üyeleri olarak tutar ve bu nedenle hakları ebeveynlerin hatası veya dinden dönmesi nedeniyle kaybolmaz. 

_Cevap._ 1. Hiçbir zaman lütuf belirtisi göstermeyen ve bazen en kötü insanlar olduklarını kanıtlayan çok sayıda gerçek Hıristiyanın çocuğuyla birlikte bir şekilde kaybolmuştur. Ve Tanrı ahdini bozmaz.

2. Kilise, Yunanlıların yeniçeriler olarak yetiştirilen çocuklarını nasıl korur?

3. Hiç kimse kilisede unvan olmadan kalamaz. Eğer kilise veya herhangi bir Hıristiyan onları kendilerine ait olarak alırsa, bu başka bir konudur. Şimdi, mürtedlerin vaftiz edilmiş bebeklerinin hala kilise üyesi olup olmadıkları sorusunu tartışmak için kalmayacağım. Fakat Tanrı önündeki hakları hakkında söylediklerim açık görünüyor.

4. Ve dikkat edin, bir çocuğun hakkını kimin üzerine kurarsanız, başkalarının kusuru için acı çekeceğini de söyleyebilirsiniz; çünkü bunu yargıç, papaz, kilise, vaftiz babaları üzerine kurarsanız, bunlardan herhangi biri başarısız olabilir; ona vaftizi bile reddedebilirler; eğitiminde başarısız olabilirler; o zaman vaftiz eksikliğinden veya iyi eğitim eksikliğinden dolayı acı çekecek mi, çünkü bu onların hatalarıdır? Bir çocuk veya bir adam kimden bir fayda alacaksa, o kişinin başarısızlığı onu o faydadan mahrum edebilir. Daha fazla itirazı, uzatmamak için, önceden belirtmeliyim.

[287] Efesliler vi. 4, 5; Kol. iii. 21; Yaratılış xviii. 19; Tesniye vi. 6-8; xi.
18-20.

[288] İkinci emir. Atasözleri xx. 7.

[289] Vaftizde Kutsal Ruh, çocuğa, anne babasının ve kendisinin belirlenen araçları sadık bir şekilde kullanmasında lütuf vermek için vaat edilmiştir.

[290] Bay Whiston, s. 53. İbrahim, antlaşmada tek bir kişi olarak antlaşmanın koşullarını kabul edip yerine getirmek zorundaydı - bu yüzden bir ebeveyn olarak (yakın) nesline ilişkin olarak kendisine düşen bir görevi vardı; ve tek başına kendisine düşen bu görevi sadık bir şekilde yerine getirmesi gibi, bir ebeveyn olarak kendisine düşen bu görevi yerine getirmesi de, kendisi ve nesline ilişkin olarak vaat edilen iyiliğin tadını çıkarması için kesinlikle gerekliydi: Yaratılış xvii. 1; xviii. 19. Vaadin koşullu olduğunu ve antlaşmanın devamı için koşulların şunlar olduğunu kanıtlıyor: 1. Ebeveynin dürüst yaşamı. 2. Çocuklarına karşı görevini iyi yapması. 3. Çocukların kendi görevlerini yapabilecekleri şekilde yerine getirmeleri. 

Soru. XLIV. _Vaftiz bizi her zaman şu anda yükümlü kılar ve şu anda lütuf verir mi? Ve uzun süre sonra verilmeyen lütuf vaftizle mi verilir: yoksa vaftizin bir etkisi mi?_

_Cevap_ Bu durumu iki nedenden dolayı ekliyorum: 1. Tanrı'ya sadece gelecekteki, uzak bir görev için (örneğin ölmeden önce tövbe etmek ve inanmak) yaptığımız bir antlaşma veya vaadin vaftiz antlaşmamız için temel olan tek şey olduğunu düşünenlerin kötü niyetli hatalarını açığa çıkarmak için. 2. Birçok ilahiyatçının, vaftizin her zaman şu anda değil, bazen ancak uzun süre sonra işe yaradığını söyleyen sıradan sözlerini açığa çıkarmak için. Bence gerçek şu şekilde ifade edilebilir.

1. Yetişkin tarafından kendileri için ve ebeveynler tarafından çocukları için, şu anda bir inanç, şu anda bir rıza ve şu anda bir adanma veya istifa veya kişinin Tanrı'ya adanması ikrarı yoksa bu vaftiz değildir. Sadece, inanacağıma söz veriyorum, tövbe ediyorum ve sadece yirmi veya otuz yaşında itaat ediyorum diyen kişi ahlaki olarak vaftiz edilmiş değildir; çünkü bu, kendisinin yapacağı ve Tanrı'nın kabul etmediği başka bir antlaşmadır.

2. Bu sadece bir gelecek değil, aynı zamanda Tanrı ile, kendi, tebaası, kurtuluş yoluyla çocukları olarak, vaftiz edilen kişinin onay verdiği şimdiki bir ilişkidir.

3. Bu sadece bir gelecek değil, Tanrı'nın kendi adına, onların Babası, Kurtarıcısı ve Kutsallaştırıcısı, özellikle Sahibi, lütufkar Yöneticisi ve baş Hayırseveri, Mutluluğu ve Sonu olmayı onayladığı şimdiki bir ilişkidir.

4. Bu sadece bir gelecek değil, aynı zamanda günahın şimdiki bir bağışlanması, evlat edinme ve dünyevi ve ebedi merhametlere hak kazanmadır, ki Tanrı bunları antlaşması ve vaftiziyle gerçek onay verenlere verir.

5. Fakat şu anda yapamadığımız merhametler, şu anda değil, daha sonra, yapabildiğimizde verilmelidir; örneğin, Ruh'un tüm gelecekteki özel durumlarda gerekli olan özel yardımları, vb.; gelecekteki günahların affı; gerçek yüceltme, vb.[291]

6. Ve sadece gelecek için yapılması gereken görevleri, şu anda sadece gelecek için, mevsiminde, hayatımızın sonuna kadar yapmaya söz vermeliyiz. Bu nedenle, bebeklerin doğal olarak bunu yapabilecek duruma gelene kadar Tanrı'ya inanacaklarını, itaat edeceklerini veya seveceklerini vaat edemeyiz.

7. Eğer herhangi bir ikiyüzlü vaftiz edildiğinde veya çocuğunu vaftiz ettiğinde gerçekten tövbe etmez, inanmazsa veya onay vermezse, ikrar ettiği antlaşmada o kadar başarısız olur; ve vaftizin çoğu bozulur; ve Tanrı,
bunun için
yetersiz olduğu için,
şimdiki antlaşma ilişkilerine girmez.[292]

8. Eğer bu kişi daha sonra tövbe eder ve inanırsa, bu,
vaftizde ihmal edilen aynı şeyin yapılması ve aynı antlaşmanın yapılmasıdır; ancak vaftizinin kendisinin bir parçası olarak değil, ki bu çoktan geçmiştir.

9. Ayrıca, bundan sonra yeniden vaftiz edilmeyecektir; çünkü dışsal kısım daha önce yapılmıştır ve iki kez yapılmayacaktır; ancak,
ihmal edilen içsel kısım, şimdi, vaftizin bir parçası olarak değil (eski veya yeni), fakat ihmali için tövbenin bir parçası olarak yapılacaktır.

_Amaç._ Eğer antlaşma yapmak vaftizin bir parçasıysa, o zaman
antlaşması asla vaftizinin bir parçası olmayan bu kişi, vaftizsiz yaşar ve ölür.

_Cevap. _ Vaftiz yalnızca dışsal töreni ifade ettiğinden, kalp antlaşması onun bir parçası değildir, ancak ikrarıdır; ve eğer söz veya işaretle yapılmış bir iman ikrarı yoksa, kişi vaftizsizdir. Fakat vaftiz dışsal olanla içsel kısmı ifade ettiğinden, yaşadığı sürece vaftiz edilmiş bir kişi olmayacaktır; yani, vaftizde gerçekten onay vermiş ve Tanrı ile ruhsal
ilişkileri almış olan kişi; fakat Tanrı'nın tayin ettiği başka bir şekilde aynı şeye sahip olacaktır.

10. Bu kişi daha sonra kutsallaştırıldığında, vaftizin mühürlediği aynı antlaşmanın Tanrı tarafından özel olarak yerine getirilmesiyle, Tanrı onu affeder, haklı çıkarır ve evlat edinir; fakat bu, bir sebep olarak geçmiş
vaftiziyle değil, sonradan lütuf ve bağışlanmayla olur. Aynı antlaşma bunu yapar, fakat vaftiz yapmaz; çünkü gerçekten de antlaşma veya vaat der ki, Ne zaman inanırsan ve tövbe edersen, seni bağışlayacağım; ama vaftiz der ki, Şimdi inandığın için, seni bağışlıyorum ve günahını temizliyorum; ve şimdiki uygulamayı yapar.

11. Bu yüzden eğer bir bebek veya yetişkin kişi lütuf olmadan yaşarsa ve yaşta
tanrısız olursa, vaftiz antlaşması ihlal edilir; ve onun sonraki dönüşümü
(ya da iman ve tövbesi) ne Tanrı'nın antlaşmasının ne de vaftizinin yerine getirilmesidir. Bunun nedeni, affetme ve evlat edinme, vaftizin
mühürlediği koşullu lütuf antlaşmasıyla verilse de, affetme ve evlat edinmenin koşulu ve vaftizin kendisinin hakkı olan o ilk iman ve tövbe lütfu değildir. Aksi takdirde kâfirlerin vaftiz olma ve dolayısıyla iman ve tövbe etme hakkı olmalıdır. Fakat bunlar sadece Tanrı'nın seçilmişlere verdiği özgür armağanlardır ve seçilmişlerin çağrılmasıyla ilgili bazı mutlak öngörülerin yerine getirilmesi ve Tanrı'nın Mesih Aracı'ya olan iradesinin veya antlaşmasının yerine getirilmesidir, "Ruhunun emeğini görecek ve tatmin olacak" ve Baba tarafından kendisine verilenlere sahip olacak.

12. Fakat antlaşmanın koşulu ilk başta ebeveyn tarafından bebek için yerine getirildiğinde ve bu antlaşma bu çocuk adına asla bozulmadığında (zayıflık günahlarına rağmen), bu durumda çocukların büyüdüklerinde ilk gerçek imanı ve tövbesi, Tanrı'nın onlarla olan vaftiz antlaşmasını yerine getirmesinden kaynaklanır. Bunun nedeni, Tanrı'nın o antlaşmada onlara Kutsal Ruh'la, Kutsallaştırıcıları olarak, başları olan Mesih'te ilişki kurma hakkı vermiş olmasıdır, böylece onlar üzerinde yapabilecekleri şekilde etki edebilirler. Fakat eğer önce mürted olduklarını ispatlarlarsa ve
sonradan dönüşürlerse, Tanrı vaftizde yaptığı taahhüt konusunda yükümlü değildir (evet, ikiyüzlülere asla yükümlü olmamıştır); ve şimdi, 1.
Seçilmişlerine bir hayırsever olarak onlara özgürce iman ve tövbe verir,
ve sonra, 2. Bir antlaşmacı olarak onlara af ve evlat edinme verir, vb.

13. Dolayısıyla, vaftiz antlaşmasını gerçekten yapan ve ondan asla
irtidat etmeyen yetişkine, Tanrı'nın onlara yaşamları boyunca verdiği tüm lütuf, onlara verdiği vaatleri yerine getirmesi ve vaftizle
mühürlenmesi ve vaftizlerinin bir meyvesidir. Fakat ikiyüzlüler ve mürtedler için durum farklıdır, daha önce açıklandığı gibi.

[291] Rom. vi. 1, 4, 6, 7, &c.

[292] Elçilerin İşleri viii. 37, 38; xiii. 20-23.

Quest. XLV. _Vaftiz antlaşmamızın uygun bir ihlali nedir?_

_Cevap._ Şunu iyi unutmayın ki, bu sorular arasında büyük bir fark vardır, 1. Bir insan, Tanrı'nın müjdedeki antlaşma veya vaadindeki mevcut payını ne zaman kaçırır veya kaybeder?[293] (Bu, tövbesiz, inanmayan ve reddeden olduğu sürece geçerlidir.) 2. Bir insan, Tanrı'nın o vaadindeki veya antlaşmasındaki payını ve umudunu ne zaman tamamen kaybeder, böylece bunun tüm cezasına maruz kalır? (Bu, yalnızca yaşam sona erdiğinde nihai tövbesizlik, inançsızlık ve reddetmeyle olur.) 3. Ve bir insan, vaftizde Tanrı'ya verdiği kendi antlaşmasını veya vaadini ne zaman ihlal eder?
Bu, şu anki sorumuzdur. Ben buna şu cevabı veriyorum:

1. Bu vaadin bazı kısımları özsel ve bazı kısımları bütünseldir: Biz
bu iki kısmı aynı şekilde veya aynı şartlarda değil, her ikisi de
vaat edilmiş olsa da vaat ediyoruz. Temel kısımlar, Hıristiyanlığın temel görevlerimizdir (inanç, sevgi, temel kısımlardaki tövbe) vb.
Bütünsel kısımlar, Hıristiyanlığın temel görevleridir.[294]

2. Temel görevleri yerine getirmeyen kişi bir mürted veya ikiyüzlüdür.

3. Temel görevleri yerine getirmeyen kişi, yalnızca doğa yasasına ve Mesih'in emirlerine değil, kendi vaadine karşı günahkârdır;
(ve bu anlamda hepimiz Mesih ile olan antlaşmamızı ihlal ettiğimizi itiraf ederiz;)
ama o bir mürted, ikiyüzlü veya antlaşma dışı değildir.

[293] Yuhanna iii. 16-18, 36; i. 11-13.

[294] 2 Pet. ii. 20-23; İbr. vi. 2, 4-8; x. 26-28; 1 ​​Yuhanna i. 9, 10; James iii. 2, 3.

Quest. XLVI. _Bazı durumlarda vaftiz tekrarlanamaz mı? Ve ne zaman?_

_Cevap_ 1. Ahlaki olarak alınan vaftiz ile
sadece fiziksel olarak alınan vaftiz arasında ayrım yapmalısınız. 2. Ahlaki olarak alınan vaftiz, bir kilise veya görünür antlaşma olduğu için ve bir kalp antlaşması olarak alınan vaftiz arasında. 3. Gerçek vaftiz ile
bir hiçlik olan görünen vaftiz arasında. 4. Vaftizin kesin kabulü ile belirsiz veya haklı olarak şüphelenilen arasında. Ve bu yüzden
cevaplıyorum,

1. Gerçek ve kesin vaftiz, görünür bir kilise töreni olarak tekrarlanamaz; kalp antlaşması eksik olsa da; ve sadece uygun biçimler değil, aynı zamanda ayrılmaz parçalar da gerektirse de.

2. Ancak bu durumlarda vaftiz, daha önce alınmış gibi görünen yerlerde kullanılabilir.

1. Kişi Hristiyan inancını (veya bebekse anne babasını) ikrar etmediğinde. 2. Bu ikrar açıkça temel bir kısmı
istemişse; sanki sadece Tanrı Baba'ya inandığını ikrar ediyormuş gibi, Oğul'a veya Kutsal Ruh'a inanmıyormuş gibi. 3. Rahip onu sadece Baba veya Oğul adına vaftiz etmişse veya herhangi bir temel kısmı
atlamışsa. 4. Kişi veya rahiplik sadece
uzak bir gelecek için sözleşme yapmışsa (örneğin, yaşlandığımda Hristiyan olacağım, vb.) ve
şimdilik için değil; vaftiz edilmeyecekse, sadece bundan sonra vaftiz edileceğine dair söz vermek için. 5. Suyun (veya herhangi bir
sulu unsurun) tüm uygulaması atlanmışsa, bu dışsal işarettir. 6. Vaftizcinin
gücünden hemen bahsedeceğim. 7. Kilise veya kişinin kendisi, gerçekten vaftiz edilip edilmediği konusunda şüphe duymak için haklı bir nedene sahipse, varsayımsal ifadelerle, Eğer vaftiz edilmediysen, seni vaftiz ediyorum; evet, ya da sadece bu şekilde anlaşıldığı sürece, yasal ve uygundur. Ve ahlaki olarak iki kez vaftiz edilmek değil, sadece fiziksel olarak, yeniden atanma sorusunda tamamen açtığım gibi, okuyucuyu buna yönlendirmeliyim.

3. Ve itiraf ediyorum ki, Elçilerin İşleri xix.'dakilerin, Phil. Marnixius Aldegondus tarafından icat edilen esprili kaçamağa ve Beza'nın bunu geliştirmesine ve bu yorumun artık yaygın kabul görmesine rağmen, yeniden vaftiz edildiklerinden pek şüphem yok.[295]

Çünkü, 1. Hiçbir okuyucunun kafasına yerleştirilene kadar hayal etmediği yeni ve zorlama bir açıklama, genellikle bizi aldatmamak için şüphelenilmelidir.

[Sayfa notu: Yeniden vaftiz olup olmadığı.]

2. Kutsal Ruh'un ihmal edilmesi temel bir kusurdur ve vaftizi özellikle başka bir şey yapar; ve şimdi yeniden vaftiz edilecek olan kişi
böyle vaftiz edilecek kişidir.

3. Bazıları papistlere karşı hararetle ne derse desin, Yahya'nın vaftizi ve
bizim Hıristiyan vaftizimiz de o kadar belirgin bir şekilde farklıdır ki, şimdi sadece Yahya'nın vaftizi olan kişi yine de vaftiz edilecekti: Mesih'in kişiliğinin kendisi kesin olarak Yahya'nın vaftizine konulmamıştır. Yahya'nın vaftiz ettiği tüm Yahudilerin, bu sayısal kişi İsa'ya iman ikrarında bulunmak üzere vaftiz edildiği, ancak yalnızca belirsiz bir Kurtarıcı'ya vaftiz edildiği varsayılamaz: ancak bazı öğrencilerinin duyduğu Mesih'e işaret etti. Papistlere veya başka herhangi bir adama karşı öfkeyle veya muhalefetle açık gerçeklerden kaçmamalıyız.

4. Beşinci ayet Yahya'nın vaftizi için doğru olmazdı, çünkü tarih "Yahya'nın dinleyicileri bunu duyduklarında, Rab İsa'nın adına vaftiz edildiler" diyor. Bu, onu kaydeden metne aykırıdır.

5. Dördüncü ayette, "yani, İsa Mesih üzerine" sözcükleri açıkça Pavlus'un Yahya'nın açıklayıcı sözleridir ve Yahya'nın sözleri değildir. Yahya onları "kendisinden sonra gelecek olan Mesih'in adıyla" vaftiz etti, ki Pavlus'un söylediğine göre bu Mesih İsa'ydı, ancak o zamanlar Yahya tarafından kişisel olarak belirlenmemişti.

6. Dördüncü, beşinci ve altıncı ayetlerin bağlantısı her şeyi şüpheden arındırıyor. 1. Dördüncü ayette son sözler Pavlus'un, "yani, İsa Mesih üzerine". 2. Sonraki sözcüklerde, 4. ayette, "Bunu duyduklarında vaftiz oldular," vb. son sözcüklere veya onlara konuşan kişiye atıfta bulunmalıdır. 3. 6. ayette, "onlar", "Pavlus ellerini üzerlerine koyduğunda" zamiri açıkça en son konuşulanlara, 5. ayete atıfta bulunur, bu nedenle onlar Yahya'nın dinleyicileri değildi. 4. Ve
"Onlar Rab İsa'nın adına vaftiz edildiler" sözleri
Yahya'nın vaftizinden açıkça farklıdır. Saith Grotius, _Sic accepere
Latinus, Syrus, Araplar ve Veteres omnes ante Marnixium (ut kelimesi kelimesine)
Lucae)_. Yine de Yahya'nın vaftizinden Tertullian'ın söylediği kadar az söz ediyorum.
bu metin, (de Baptis.) _Adeo postea in Actis apostolorum invenimus,
quoniam qui Johannis baptismum habebant, kabullenmeyen Spiritum
Sanctum, quem ne Auditu Quidam Noverant: Ergo Non Erat Coeleste,
quod coelestia non exhibebat._ Lokasyonda Dr. Hammond'a bakınız.

[295] Elçilerin İşleri xix. 1-5.


Görev. XLVII. _Laikler veya kadınlar tarafından vaftiz, zorunlu durumlarda yasal mıdır? Yoksa geçersiz midir ve kişi yeniden vaftiz edilmelidir._

_Cevap._ I. Bazı eskilerin buna zorunluluk nedeniyle izin verdiğini biliyorum. Ama böyle bir zorunluluk olabileceğini bilmiyorum: çünkü, 1. Tanrı bunu açıkça bir görevlendirmeyle bakanlık görevinin bir parçası yapmıştır, Matta xxviii. 19, 20.
2. Başka hiçbir yerde onlara bunu yapmaya zorlama emri veya yetkilendirme görevi vermemiştir veya onları kutsayıp kabul etme vaadi vermemiştir veya bunu yapmazlarsa tehdit etmemiştir. 3. Kutsal görevi ihlal edenleri veya herhangi bir kısmını gasp edenleri sık sık sert bir şekilde cezalandırır.
4. Bu nedenle, yapan kişi için bir günahtır ve bu durumda alıcı için bunun bir zorunluluğu olamaz. 5. Açıkça, beyan edilmiş bir rızayla antlaşma yapan kişi, kurtuluşu için gerekli olan hiçbir şeye ihtiyaç duymaz, yasal bir şekilde elde edilemediğinde _necessitate medii vel praecepti_.

II. Geçersizliğe gelince, bu kadar tartışmalı bir noktayı, 1. Eğer sıradan bir kişi bir papazın sahte emirlerine sahipse ve yeri ele geçirmişse ve bir kişi olarak kabul edilmişse, aldatmacası alıcıyı hakkından mahrum bırakmaz veya onu günahı yapmaz ve daha sonra keşfedilirse onu yeniden vaftiz etmem.

2. Fakat eğer o, hiçbir şeye sahip değilse veya görevi üstlenmiş gibi davranmıyorsa, benim durumum olsaydı, tekrar vaftiz edilirdim; çünkü Mesih adına, bunu yapma yetkisi olmadığı bilinen biri tarafından yapılan şeyin, Mesih'in eylemi olarak Mesih'e ait olmadığından ve bu nedenle bir geçersizlik olduğundan korkarım. Sanki bir aldatıcı benim adıma gidip benim için pazarlık yapıyormuş gibi.

3. Ve eğer daha sonra bir papazın kendisini vaftiz eden papaz olmadığını keşfeden biri, bunun geçerliliğinden şüphe ederse ve kesinlikle yetkili bir papaz tarafından tekrar yapılmasını isterse, onu tavsiye etmem: ayrıca bunu ahlaki olarak iki kez vaftiz etmek olarak değil, ahlaki olarak tek olan eylemin (daha önce yeniden düzenleme olarak açıkladığım gibi) fiziksel olarak tekrarlanması olarak değerlendiririm.

Bu nedenle, eğer biri temel konularda büyük bir sapkınsa veya bir kâfirse veya papazlık için esasen gerekli olan bilgi ve parçalara sahip değilse, onu (doğru sözcüklerle) kesinlikle bunu yapacak yetkili bir kişiye sahip olduğu için suçlamam;
özellikle de bunu yaptığında böyle biri olarak biliniyorsa. Bu karara kızanlar, bana karşı, Saygıdeğer Bede'ye ve kilise tarihinde İngiltere'de bir adamı tekrar vaftiz ettiğini bildirdiği o büyük mucize yaratan piskopos John'a karşı adil olsunlar, çünkü bunu yapan rahip o kadar donuk, cahil ve yetersizdi ki John'un yargısına göre bu görevi yerine getiremezdi ve bu nedenle vaftiz edilen kişi bunu bilmese bile, onu kullanması yasaklanmıştı:[296] viz. Herebaldus, ut Bed. l. v.
c. 6.

[296] Bunlardan önce.

Quest. XLVIII. _Başka bir hatası olmayan anabaptistlere kilise cemaatinde izin verilebilir mi?_

_Answ._ Evet: ve kendi uygulamalarında da hoşgörüyle karşılanırlar: çünkü, 1.

Komünyon için kesinlikle gerekli olan tüm noktalarda bizimle aynı fikirdeler.

2. Eski Hıristiyanlar, vaftiz etme veya en iyi olduğunu düşündükleri yaşa kadar kalma özgürlüğüne sahipti; bu nedenle Tertullian ve Nazizm aceleye karşı çıkıyor; Augustinus ve Hıristiyan ebeveynlerin birçok çocuğu yaşlıyken vaftiz edildi.

3. Tartışma o kadar büyük bir zorluktur ki, eğer bu gibi tüm durumlarda farklı olan hiçbirine hoşgörü gösterilmezse, dünyada veya kilisede birlikte yaşayamayız, ancak birbirimizi sonsuza dek aforoz edebilir veya zulmedebiliriz.

4. Bu tür ayık antipedobaptistler, Tanrı'nın sözünde kendilerine iletilen veya üzerlerine yüklenen tüm güç veya göreve göre çocuklarını Tanrı'ya adadıklarını açıkça itiraf etmeyi kabul edeceklerdir; ve eğer Tanrı'nın onları adanmaları üzerine antlaşmasına kabul edeceğine inanırlarsa, bunu isteyerek yapacaklardır. Ve aslında onları güçlerine göre Tanrı'ya sunarlar ve onları Tanrı'nın yolunda yetiştirmeye söz verirler. Ve kim insanların iradelerini kendileri veya başkaları için doğru olanı seçmeye zorlayabilir?

Soru. XLIX. _Birisi çocuğunu haç işaretiyle, veya krizm, beyaz giysi, süt ve bal veya Lutherciler arasında olduğu gibi, bunları yasadışı şeyler olarak kabul eden
şeytan çıkarma ile vaftiz etmeye sunabilir mi?_

_Cevap._ Şimdi, bunların yasal olup olmadığı sorusuna karışmayacağım, ancak bu soruya şu cevabı veriyorum,

1. Bunların yasadışı olduğuna karar veren kişi, öncelikle bunların yasal olup olmadığından emin olmak için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.

2. Eğer öyleyse, bunları asla onaylamamalı veya bunlara rıza göstermemelidir.

3. Çocuğunu, _caeteris
paribus_, yasal şartlarda daha iyi bir şekilde vaftiz ettirebileceği zaman, böyle vaftiz etmeye sunmamalıdır.

4. Fakat yasal olarak daha iyisine sahip olamadığı zaman, çocuğunu kendisini vaftiz edecek olanlara sunabilir ve sunmalıdır, daha kötüsüne veya hiç birine değil: çünkü vaftiz Tanrı'nın emri ve ayrıcalığıdır ve günah papazındır, onun değil. Başka birinin günahkâr tarzı görevimizi ihmal etmemizi haklı çıkarmaz; aksi takdirde papazın modal olarak günah işlediği hiçbir duaya veya ayine katılmayız; yani, hiç kimseyle.

5. Süt ve bal, beyaz giysi ve kutsal yağ o kadar eskidir ki
(Epiphanius ve diğerleri tarafından evrensel kilisenin gelenekleri ve görenekleri olarak adlandırılır) bunların aslı bilinmemektedir. Ve o zaman bu şekilde vaftiz edilmek istemeyen hiç vaftiz edilmemiş olmalıdır.

6. Fakat bu durumda çocuğunu vaftize getiren kişi, sadece vaftizi istediğini bildirmelidir; ve günah saydığı
şekli reddeder ve izin vermez: ve sonra buna
onay vermez.

7. Fakat kanun, skandal veya büyük rahatsızlıklar onu engellediğinde, bu itirafı cemaatte açıkça yapmamalı, fakat
ağırbaşlı, barışsever bir kişiye yakışan o ihtiyatlı şekilde yapmalıdır; ister özel olarak papaza, ister komşularına karşı olsun; komşular arasında bir adamın muhalefetini kiliseyi düzensiz bir şekilde rahatsız etmeden veya itaat, nezaket ve barış yasalarını ihlal etmeden duyurmak kolaydır.

8. Fakat, 1. Çocuğunu vaftize sunmamalıdır, burada tören esasen bozulmuştur veya hiç olmamasından daha kötüdür. 2. Ya da kendi gerçek bir günahı olmadan kabul edilemeyebilir; örneğin sahte itiraflar, abonelikler, vb. Çünkü iyi amaçlar için kötülük yapmamalıyız.

Görev. L. _Vaftizde meshetme, beyaz bir giysi giyme ve süt ve bal tatma gibi eski evrensel gelenek nereden geldi?
Ve bunlar bizim için yasal mı?_

_Cevap_ 1. Bunların anlamının onların yeni bir
kurumu değil, yaşadıkları ülkelerin eski
bir geleneği olduğunu hatırlamalıyız.[297] Çünkü, (1.) Yahudiye'deki meshetme, Roma'daki
yıkanmaya benziyordu: o kavurucu ülkelerde sağlıklı, rahatlatıcı ve teselli edici bir şey olarak kabul ediliyordu; ve bu nedenle yolcuların yorgun uzuvlarını canlandırmak ve hastaları rahatlatmak için kullanılıyordu.

(2.) Ve kutsal sayılan memurlar, krallar ve rahipler için de kullanılan uzun zamandır alışılmış törendi; onlar girişlerinde ve törenlerinde meshedilmişlerdi.

(3.) Beyaz giysiler ve mor o zamanlar ve orada en asil giysi olarak kabul edildi;[298] kutsal şeylere ve kişilere tahsis edilmedi;
ama İngiltere'de son zamanlarda sadece büyük adamların kıyafeti olan kırmızı olarak. Bu nedenle, kutsal bir giysi olarak değil, onurlu bir giysi olarak, piskoposlar yükselmeye başladığında, sadece görev yaptıklarında değil, diğer zamanlarda da beyaz giysiler giymelerine izin verildi.

(4.) Süt ve bal orada yiyecek olarak çok değerliydi ve
vaat edilen toprakların karakterini oluşturuyordu.[299]

2. Bunun üzerine kiliseler bu işaretleri vaftizin kutsal töreninde uygulamaya koydular: yeni bir anlamlandırma kurumuyla değil, eski iyi bilinen anlamın uygulanmasıyla.

3. Doğal işaretlerin kutsal şeylere uygulanmasına genel olarak izin verildiği gibi, eskiden beri anlamı olan ve genel olarak ifade edilen ve mutabakat veya gelenekle iyi bilinen işaretler, bu açıdan doğal işaretlerden farklı görünmüyor. Bunlar, zihinlerimizin işaretleri olarak tüm kelimelerdir; hiçbir kelime, doğal olarak bir şeyi ifade etmez, sadece mutabakat veya gelenekle ifade eder. Ve duada diz çökmek ve örtüsüz olmak ve buna benzer birçok şey:
Pavlus bunlardan bazıları hakkında Tanrı'nın kiliselerinin âdetine başvurur.[300]

4. Bu iki şeyin bir araya gelmesinin meshetmeyi getirmiş olması çok olasıdır: (1.) O halde, her iki durumda da (genel ferahlık ve kutsal tören) meshetmenin genel kullanımı. (2.) Ve meshetmeyi mecazi olarak emreden veya zikreden tüm bu Kutsal Kitap metinlerinin hatası: 1. Yuhanna ii. 27, "Aldığınız meshetme size her şeyi öğretir." Hezekiel xvi. 9, "Seni yıkadım, seni yağla meshettim," &c. Mezmur cv. 15; 1 Tarih xvi. 22, "Meshedilmişime dokunma." Vahiy iii. 18.[301]

Ve Tanrı'ya krallar ve rahipler ve kraliyet rahipliği yapıldığımızı okumanın yanı sıra, bunun bu tür kişilerin olağan onursal işaretleriyle ve bu şekilde anılmak için kullanılan sözcüklerle ifade edilebileceğini düşündüler. Böylece, sanki çağımızda vaftiz edilenlerin bir devlet kürsüsüne oturtulması, görkemli giysiler giydirilmesi ve bunu kutlamak için bir ziyafet düzenlenmesi, tıpkı düğünlerde yaptıkları gibi ve vaftiz edilen kişinin en üst sıraya oturtulması gibi, &c. önemli eylemler ve törenlermiş gibi aldılar; fakat
onları yeni sakramentler veya sakramentin herhangi bir parçası olarak değil,
bu tür ek törensel kazalarla
sakramentin görkemli bir kutlaması olarak tasarladılar.

5. Ve kafirler arasında yaşadıklarını, mesleklerinin yaygın bir alay konusu haline getirildiğini ve bu tür gösteriş ve ihtişamla onları onu onurlu kılmaya ve kendilerinin de öyle gördüklerini göstermeye ve alayla cesareti kırılanları cesaretlendirmeye
çalıştıklarını hatırlamalısınız. Bu nedenle haçı ve şehitlerin
anılarını da kullandılar.

6. Yine de bazıları, evet, birçoğu daha sonra meshedilmeyi kutsal bir eylem olarak algılamış gibi görünüyor. El koymanın vaftizden farklı olarak Kutsal Ruh'u verme işareti olduğunu ve Kutsal Yazılarda Ruh'un meshedilme olarak adlandırıldığını okuduklarında, ikisini birleştirdiler ve şimdi teyit sakramenti olarak adlandırdıkları şeyi yaptılar. 
7. Meshedilme, süt ve bal ve beyaz giysinin, kullananlar için kendi başlarına günah olup olmadığını belirleyemiyorum. Fakat kesinlikle
çok sayıda ve yasadışı törenler bu kapıdan içeri girerken, kiliseleri rahatsız eden ve dini bozan bu kapıdan kazara çok hasta çıktılar; ve papistler arasında, Yunanlılar, Ermeniler, Abbasiler ve diğerleri, sosu et, danteli de giysi haline getirdiler ve Tanrı'nın ibadetinin çoğunu imgelere, gölgelere ve gösterişli gösterilere dönüştürdüler.

[297] Mezmur xxiii. 5; xcii. 10; Luka vii. 46; Mat. vi. 17; Amos vi.
6; Mezmur lxxxix. 20; Lev. xvi. 32; Luka xvi.

[298] Vahiy iii. 4, 5, "Benimle beyazlar içinde yürüyecekler."

[299] Yak. v. 14; Markos vi. 13.

[300] 1 Kor. xi. 16.

[301] Rev. i. 6; v. 10; xx. 6; 1 Pet. ii. 5, 9.

Quest. LI. _Bebeklikte vaftiz edilenlerin, yetişkin üyelerin durumuna ve ayrıcalıklarına hak kazanmadan önce, vaftiz sözleşmelerini yaşlarında ciddi bir şekilde yenilemeleri ve sahiplenmeleri gerekli midir?
Ve eğer yapmazlarsa, Hıristiyanlar veya mürtedler olarak mı sayılacaklar?_

_Cevap_ 1. Kilise üyeliği bebeklerde ve yetişkinlerde aynı şeydir.

2. Bebekler, vaftizde yetişkinlerin yapması gereken her şeyi doğal olarak yapamazlar; yani kendilerini anlamak, itiraf etmek vb.

3. Yetişkinin vaftizi, alıcıların olgunluğu nedeniyle en eksiksiz olanıdır ve Kutsal Yazılarda örnek olarak verilmiştir;
çünkü Tanrı, emirlerini en mükemmel sıradan alıcılara verir.

4. Bir bebek, ebeveyninin iradesiyle Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde adanmış olsa da,
ancak yaşına geldiğinde kendi iradesiyle yapılmalıdır.

5. Bu nedenle, yaşımıza geldiğimizde çıplak bir bebek unvanı sona erer ve kişinin unvanı, kendisi veya kendi rızasıyla yenilenmediği sürece sona erer. Bunun nedeni, bebek unvanının koşullarının sona ermesidir: çünkü ebeveyninin iradesi artık onun için geçerli olmayacaktır.

6. Düzenli ve _ad bene esse_ bebek üyeliği durumundan yetişkin üyeliği durumuna geçiş çok ciddi olmalı; ve bir anlayışla, vaftiz
antlaşmasının kişisel olarak sahiplenilmesi.[302]

7. Bunun başka bir kanıtına gerek yoktur, 1. Tanrı'nın Kutsal Yazılarda yetişkin kişilere bu antlaşmaya hak vermediği, ancak kendi kişisel rızalarıyla verdiği; ve vaftizin ilk kurumunda, her ikisinin de birlikte gittiği (kişisel itiraf ve vaftiz), çünkü alıcılar yetişkindi. 2. Ve bebekler vaftize muktedirdir, ancak kişisel itirafta bulunamazlar. 3. Bu nedenle, daha önce yapılmış olan vaftizi tekrarlamamaları gerekse de, daha önce hiç yapmadıkları yaşta itirafta bulunmak zorundadırlar.

8. Bu antlaşmanın ciddi bir şekilde sahiplenilmesi mümkün olmadığında (kilise yozlaşmaları ve yargıçların yasaklamaları nedeniyle), kişinin kiliseye olağan katılımı, kamusal itirafta bulunması ve ibadet etmesi, buna sahip olmak olarak kabul edilmelidir.

9. Bebekken vaftiz edilen ve tam yaşta vaftiz antlaşmasına sahip olmayan kişi, bir mürted olarak kabul edilmelidir: 1. Çünkü bebeklik unvanı sona erer. 2. Ve antlaşmasını açıkça ihlal eder. 3. Çünkü Mesih'e sahip olmayan yetişkin bir Hıristiyan olamaz.

10. Fakat bu, fırsatı olanlar için anlaşılmalıdır; çünkü yalnızca putperestlerin arasında bir çölde olan kişi, kamusal ibadete katılamaz veya kiliseye Hıristiyanlığı hakkında tanıklık edemez.

11. Rab'bin sofrası sakramenti, antlaşmamızı yaşlılıkta yenilemek için belirlenmiş olsa da, yaşlılar tarafından antlaşmanın ilk sahibi değildir: çünkü bu sakrament ne bebeklere ne de kâfirlere aittir; ve bunu talep eden kişi yetişkin bir kilise üyesi veya Hıristiyan olmalıdır; Bunlar, tam yaştayken vaftiz
antlaşmalarına asla sahip olmamış veya kişisel olarak
hristiyanlık
iddiasında bulunmamış kişiler değildir.

Ancak bunu uzun zaman önce bir "Onay İncelemesi"nde özellikle yazdım.

[302] Tümünün kanıtlarını "Onay İncelemesi"mde görün.

Soru. LII. _Evrensel kilise yalnızca belirli kiliselerden ve üyelerinden mi oluşuyor?_

_Cevap. _ Hayır: belirli kiliseler evrensel kilisenin en düzenli parçalarıdır, ancak tümü değildir; şehirler ve şirketler krallığın tamamı olamaz. 1. Bazıları, hadım gibi, herhangi bir kiliseye gelmeden önce vaftiz edilebilir; veya Pavlus gibi, kabul edilmeden önce.[303]

2. Bazıları kilise tiranlığının onları günahkâr dayatmalarla engellediği yerlerde yaşayabilir; papistler arasında yaşayan herkes gibi.

3. Bazıları şüphe, dikkat dağınıklığı ve karışıklık zamanlarında yaşayabilir ve normalde hangi kiliseye katılacağını bilmeyebilir ve tedbirli bir şekilde birçok kişiyle rastgele ilişkiye girebilir ve bir süre belirsiz bir durumda kalabilir.

4. Bazıları eş, çocuk veya hizmetçi olabilir ve bunlar şiddetle engellenebilir.

5. Bazıları belirli kiliselerin olmadığı yerlerde yaşayabilir; Müslümanlar ve putperestler arasında tüccarlar ve elçiler gibi.

[303] Elçilerin İşleri viii. 37, &c.; ix. 17-20, 26-28.

Soru. LIII. _Rahip önce kiliseyi çağırmalı ve onları kendi etrafında toplamalı mı yoksa kilise önce kendisini toplayıp sonra rahibi mi seçmelidir?_

_Cevap._ 1. Rahipler, zaman sırasına göre olmasa bile, belirli bir görevle ilişkilendirilmeden önce, genel olarak Mesih'in ilk hizmetkarlarıdır.

2. Bu tür hizmetkarlar olarak, önce insanları toplanmaya uygun hale getirirler ve onlara bu konudaki görevlerini söylerler.

3. Ancak, hizmetkarın önce, Bana katılacak ve bana rahipleri olarak boyun eğecek olan herkes benim özel görevim olacak demesi veya toplanmadan önce insanların bir adamı rahipleri olarak çağırması değişken ve kayıtsız bir konudur.

Soru. LIV. _Mesih'in kurumunun belirli bir kilisesi, birçok kilisenin birleşmesinden hangi noktada farklıdır?_

_Cevap._ 1. Bu belirli kilise, Tanrı'ya ibadette ve kutsal yaşamda kişisel ve doğrudan birleşme için bir araya gelen Hıristiyanların bir topluluğudur; oysa kiliselerin birleşmeleri, dolaylı ayrı birleşme için veya delegeler veya temsilciler (sinodlarda olduğu gibi) tarafından birleştirilir.[304]

2. Bu belirli kilise, söz konusu kişisel birleşme için, doktrin, ibadet ve disiplinde, aralarında kutsal görevi yapan bir veya daha fazla pastörden oluşur. Ancak kiliselerin birleşmesi, onları bir olarak oluşturacak ve yönetecek ilahi kurumun belirli bir başkanına sahip değildir. İgnatius'un zamanında her belirli kilise, iki birlik işaretiyle karakterize edilir veya bilinirdi: 1. Tek bir sunak (yani, kutsal birleşme için bir araya gelme yeri). 2. Bir piskopos, rahipler ve diyakozlar: ve
iki sunak ve iki piskopos iki kiliseyi kanıtladı.

3. Bir piskopos veya aynı papazlar altındaki belirli bir kilise,
siyasi, kutsal bir topluluktur; ancak birçok kilisenin
birleşmesi, böyle değildir, ancak yalnızca, 1. Ya bir topluluk,
komşu krallıkların yapabileceği gibi uyum içinde yaşamayı kabul eder. 2. Ya da bir insan politikası
veya toplumu, ilahi doğrudan bir kurum değil. Dolayısıyla, eğer bu kiliseler
birleşmesi bir kilise olarak adlandırılırsa, ya
eş anlamlı olarak ya da insani bir anlamda olmalıdır.

[304] Elçilerin İşleri ii. 1, 24, 44, 46; iv. 32; ayet 12; 1 Selanikliler ayet 12, 13; 1 Korintliler xiv. 19, 23, 24, 28, 35; Elçilerin İşleri xiv. 23; Titus i. 5; Elçilerin İşleri xi. 26;
James ii. 2.

Quest. LV. _Belirli bir kilise birden fazla meclisten oluşabilir mi?
ya da hepsi tek bir yerde mi toplanmalı?_

_Cevap._ 1. Belirli bir kilisenin gerçek ayırt edici özelliği,
ibadet ve kutsal yaşamda kutsal birlik için bir araya gelmeleridir,
delegeler tarafından veya sadece uzaktan değil, aynı inanca sahip olarak ve birbirimizi severek, bizim karşıt kutuplardakilerle yapabileceğimiz gibi; fakat
kişisel olarak huzurda.

2. Bu nedenle, kişisel, hazır birlik için
olabilecek kadar yakın olmaları gerekir.[305]

3. Ve en uygunu, en azından kutsal birlik için, aynı mecliste normalde bir araya gelemeyecek kadar fazla olmalarıdır.

4. Fakat yine de zayıf ve yaşlıların ve uzaklara seyahat edemeyenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için atanmış olan şapeller, oratoryumlar veya diğer alt toplantılar gibi birçok yerde veya mecliste bir araya gelebilirler. Ve zulüm zamanlarında, kilise bir yerde toplanmaya cesaret edemediğinde, aynı kilisenin birkaç papazı altında birkaç küçük toplantı yapabilirler. Ancak olabildiğince sık bir araya gelmelidirler.

5. Ve bir ailenin tüm üyelerinin aynı anda, özellikle de uzakta yaşıyorlarsa, nadiren toplantıya gidebilecekleri düşünülmelidir. Bu nedenle, bir kilise yeri sadece on bin kişi kabul ediyorsa, yine de yirmi bin kişi üye olabilir ve yarısı bir gün, yarısı başka bir gün (veya günün başka bir saatinde) toplanabilir.

6. Kişisel ibadet için açıkça birleşmiş, ayrı papazlar altında veya açıkça (İgnatius'un söylediği gibi) iki piskopos ve iki sunağa sahip iki cemaat, iki özel kilisedir ve başka türlü tek bir kilise olamaz, aksi takdirde farklı kişilerin bir araya geldiği bir topluluk olarak adlandırılabilir.

[305] 1 Kor. xiv. 19, 23; Elçilerin İşleri xi. 26, &c. daha önce alıntılandığı gibi.

Quest. LVI. _Herhangi bir kilise yönetimi biçimi ilahi bir kurum mudur?_

_Cevap._ Evet: Mesih'in kendi kurumunun kilise yönetiminin iki temelde farklı politikası veya biçimi vardır ve bunlar asla insan tarafından değiştirilemez.
1. Mesih'in kendisi tarafından yönetilen evrensel kilisenin biçimi;
tüm Hıristiyanların vaftizlerinde Hıristiyan oldukları için sahip oldukları.

2. Belirli piskoposları veya papazları tarafından yönetilen ve bir birliğin bir ordunun veya bir krallığın bir şehrinin parçası olduğu gibi evrenselin parçaları olan belirli kiliseler.

Burada ilahi bir kurumdan bahsediliyor, 1. Tanrı'ya kamusal ibadet için kutsal meclisler olması.

2. Bu meclislerin, halktan ve papazlarından oluşan topluluklar olması, bunlar onlara generalin altındaki birliklerinin kaptanları veya kralın altındaki şehirlerin belediye başkanları gibi davranmalıdır.[306]

3. Bu papazların, inanç, ibadet ve kutsal yaşam konularında kendi özel görevlerinin anahtarlarının veya özel rehberliğinin ve yönetiminin (kılıçla değil, sözle) gücüne sahip olmaları; ve sürülerin onlara itaat etmeleri. Ve tüm bunlar _jure divino_ olduğunda, neden herhangi biri hiçbir hükümet biçiminin _jure divino_ olmadığını söylesin?

3. Dahası, bu kiliselerin en yakın uyumu sürdürmeleri ve birbirlerine olabildiğince yardım etmeleri ilahi bir atamadır; ister sinodlar, ister diğer uyum yolları olsun. Ve bu ayrı bir hükümet olmasa da, ayrı bir yönetim biçimidir.

_Amaç._ Fakat sabit kiliseleri veya meclisleri olan papazların olması
doğa yasası değildir.

_Cevap._ 1. Mesih'in doğa yasasından başka yasası yok mu? Öyleyse
Hristiyan dini ile putperestler arasında
ne fark vardır? 2. Diyelim ki, Mesih Mesih olsun ve insan da olduğu şey olsun ve doğanın kendisi bize bunun Tanrı'ya ibadeti düzenlemenin en uygun yolu olduğunu söyleyecektir.
Çünkü doğa der ki, Tanrı'ya ciddi ve sıradan bir şekilde ibadet edilmelidir ve kalifiye kişiler ibadetin icrasında resmi rehberler olmalıdır ve ayrıca böyle bir davranışa ve özel gözetime ihtiyaç duyan kişiler yaşadıkları yerde kendi belirlenmiş gözetmenlerine sahip olmalıdır.

_Amaç._ Ancak belirli cemaatler _de primaria intentione divina_ değildir: çünkü eğer tüm dünya Tanrı'ya kamusal ibadette bir araya gelebilseydi, şüphesiz ki bu tam olarak bir kilise olurdu. Ancak belirli cemaatler sadece tesadüfidir, Tanrı'nın bir kiliseye sahip olma niyetiyle ilgili olarak, tüm insanların törenler vb. için bir araya gelmesinin imkansızlığı nedeniyle.

_Cevap_ 1. Benimle ilgili soru, bunların birincil niyet olup olmadığı değil, uygun piskoposları veya papazları olan belirtilen kiliselerin Kutsal Yazılar'da Tanrı'nın kurumu olup olmadığıdır?

2. Bu itiraz bunu doğrular, reddetmez. Çünkü, 1. Tanrı'ya ibadet için katılmanın bir zorunluluk olduğunu itiraf eder: 2. Ve tüm dünyanın buna katılmasının imkansız olduğunu: 3. Fakat tüm dünya buna katılabilseydi, uygun bir kilise olurdu. Bu yüzden, Tanrı'ya kamusal ibadet için katılan bir toplum olmanın uygun bir kilise olmak olduğunu itiraf eder. Ve tüm bunları itiraf ediyoruz: Eğer tüm dünya tek bir aile olabilseydi, tek bir efendileri olabilirdi; ya da tek bir krallıkları olsaydı, tek bir kralları olabilirdi. Fakat itiraf edildiğinde, 1. Evrensel bir meclisin doğal imkansızlığı daha özel meclisleri gerektirir; 2. Ve Mesih'in bunları gerçekten kendi sözünde kurduğu, düşünceli bir insan daha ne isteyebilir?

3. Bu ayrımı anlamıyorum, _de primaria intentione divina_ ve tesadüfi, vb. Birincil niyet yalnızca nihai amaca yöneliktir: ve hiç kimse bir yasanın _de mediis_, araçların, yasa olmadığını veya Tanrı'nın hiçbir yasa _de mediis_ yapmadığını düşünmez: çünkü
Mesih bir aracı olarak bir araçtır. Fakat bunun kilise yasaları meselesiyle sınırlı olduğunu varsayalım; eğer bunun anlamı buysa, yani temel araç değil, ikincil bir araçsa veya sadece _propter finem ultimum_, _propter se_'den daha fazla değil,
ayrıca daha yüksek bir şey için kurulmuşsa, bundan hiç şüphemiz yok. Meclisler sadece meclisler olması için değil; aynı zamanda orada yapılan ibadet ve görevler için de vardır: ve bunlar insan içindir; ve hepsi Tanrı içindir. Peki ya bütün bunlar? Tanrı ikincil araçlar için hiçbir yasa koymadı mı? Hiçbir Hıristiyan bunu inkar etmez.

Bu nedenle bu noktanın bilgili ve sağduyulu tartışmacısı, 'Ben, belirli bir cemaatin ilk siyasi kilise olup olmadığı' tartışmasına girmiyorum, dediğinde, benim söylediklerim için kendini ilan eder. Benim amacım için, başka kiliselerin de olması yeterlidir.--Söz konusu şey, bu tür belirli cemaatlerden başka başka kilise olup olmadığıdır? Bu tür belirli kiliselerin ilahi bir kurum olduğu kabul edilir; ve diğer kiliseler için daha fazlasını yakında söyleyeceğim. Bu arada, burada sorunun yalnızca _de nomine_ olduğunu, kilise adının diğer topluluklar için uygun olup olmadığını ve _de re_ olmadığını unutmayın.[307]

Ancak hiç kimse Mesih'in papazlardan ve sürülerden oluşan, kamusal ibadette ve kutsal yaşamda kişisel birlik için bir araya gelen Hıristiyan belirlenmiş topluluklar kurduğunu inkar etme cüretini göstermesin; (bu benim belirli bir kilisenin tanımıdır, tek bir meclisle sınırlı değildir, ancak çeşitli olabilir ve yine de farklı papazları olan farklı belirlenmiş meclislerden veya kişisel birliğe sahip olamayan, ancak yalnızca temsilciler tarafından olanlardan oluşur;) Bunu Tanrı'nın sözünden şu şekilde kanıtlıyorum.

(1.) Elçiler, Mesih tarafından emirlerini tüm kiliselere iletmeleri ve onları kendi isteğine göre yerleştirmeleri için görevlendirildiler, Yuhanna xx.
21; Matta xxviii. 19, 20, &c.

(2.) Bu görevlendirilen kişilere, işlerini gerektiği gibi yerine getirmeleri için yanılmaz bir Ruhun vaadi verildi, Yuhanna xvi. 13-15; xv. 26;
xiv. 26; Matta, xxviii. 20.

(3.) Bu elçiler, müjdenin başarısı kendilerine malzeme hazırladığı her yerde, cemaatleriyle birlikte papazlardan veya ihtiyarlardan oluşan, kamusal ibadette ve kutsal yaşamda kişisel birlik için bir araya gelen Hıristiyan toplulukları kurdular. Bu yerleşik kiliselere, yönlendirmeleri, korunmaları ve yeniden biçimlendirilmeleri için emirler verdiler:
bunlara kendileriyle ilgili en önemli özeni gösterdiler ve ihtiyarlarını işlerinde sadakate teşvik ettiler. Hiç kimsenin bu tür toplantıları terk etmemesi için emir verdiler; ve bunları o kadar ayrıntılı bir şekilde tarif ettiler ki
kolayca yanlış anlaşılamazlar. Tüm bunlar kanıtlandı, Elçilerin İşleri xiv. 23;
Titus i. 5; Rom. xvi. 1; 1 Kor. xi. 18, 20, 22, 26; xiv. 4, 5, 12, 19,
23, 28, 33, 34; Kol. iv. 16; Elçilerin İşleri xi. 26; xiii. 1; 1 Kor. xvi. 1, 2;
Elçilerin İşleri xiv. 27; xv. 3, daha fazlasını saymazsak. İşte bu tür belirli kiliselerin _de facto_ olarak elçiler tarafından yerleştirildiğine dair kanıtlar. İbr. x. 25, "Birlikte toplanmayı terk etmeyin." Böylece Yakup ii. 2, bunlara sinagog denir.

2. İbadetin kendisinin orada icra edildiği varsayılarak, bu tür beyan edilmiş kiliselerin veya meclislerin doğal bir zorunluluğu olduğu kabul edilir; ve eğer öyleyse, o zaman doğa yasasının kendisinin bunları kısmen gerektirdiğini söyleyebiliriz.

(1. ) Doğanın kanunu, Tanrı'nın alenen ibadet edilmesidir, ki

dördüncü emrin yorumcularının çoğu bunu itiraf eder.

(2.) İnsanların Tanrı'yı ​​ve görevlerini bilmeleri, onlara öğretmeye muktedir ve uygun olanlar tarafından öğretilmesi doğanın kanunudur.

(3.) Doğanın kanunu, insanın sosyal bir yaratık olması ve
en güçlü duyguları bir arada çalıştırması nedeniyle, sosyalliğimizi en büyük konularda kullanmamızı ve
birlikte dualarımızın ve Tanrı'ya övgülerimizin şevkini artırmamızı gerektirir.

(4.) Tanrı'nın kamusal vaaz, dua ve övgü kurumu,
hiçbir Hıristiyan tarafından nadiren reddedilir.

(5) Bunların hiçbiri, bir araya gelmeden alenen yapılamaz.

(6.) Hiçbir meclis, Mesih'in bir hizmetkarı olmadan bunlar için yeterli olamaz;
çünkü onun tek görevi sıradan bir öğretmen olmak, halkın önünde dua ve övgüyle gitmek ve bir hizmetkâr olmadan kutlanamayacak olan Rab'bin
sofrasını yönetmektir, çünkü
Mesih'in rolü, onun adına biri tarafından ve mühürlü antlaşmasını alıcılara teslim etme ve onları bunun faydalarına görünür şekilde yatırma ve kendisini kendisine antlaşmayla sunanları kabul etme yetkisiyle başka türlü yerine getirilemez.

(7.) Ayrıca, halkı kişisel olarak eğitmek ve diğer zamanlarda onları gözetmek de bir hizmetkârlık görevidir, Elçilerin İşleri xx. 20, 28. Ve sürünün örnekleri olmak, 1 Pet. ayet 1-3. Halkın üzerinde egemen olmak, aralarında çalışmak ve onları uyarmak, 1 Selanikliler ayet 12; İbr. xiii. 7, 17; 1 Tim. v. 17. Aralarında kutsal disiplin uygulamak,
Titus iii. 10; Matta xviii. 17, 18; 1 Kor. v. Hastaları ziyaret etmek ve
onlar için dua etmek, Yakup v. 14. Evet, yoksullara bakmak. Bkz. Dr.
Hammond 1 Kor. xii. 28. Ve tüm bunlar belirsiz, geçici din adamları tarafından iyi bir şekilde yapılamaz, ancak yerleşik, belirlenmiş bir papaz tarafından yapılabilir, geçici yabancılar tüm ailelerimizi veya
dünyanın tüm Hıristiyan krallıklarını yönetemez.

(8.) Ve bunlar yalnızca belirlenmiş papazlar tarafından yapılamaz, aynı şekilde geçici kişiler tarafından da yapılamaz; çünkü bugün burada olanlara ve yarın gidenlere kim öğretebilir? Papaz her gün bir talimatı diğerine ekleyerek devam ettiğinde, dinleyiciler gidecek ve
onların yerine yenileri gelecektir. Ve bu geçici kişiler üzerinde, kusurları ve durumları
bilinmeyecek olan kişiler üzerinde nasıl uyanıklık ve disiplin uygulanabilir? Ya da birbirlerine nasıl yardım edebilirler? Ve dünyadaki çoğu kişinin sabit meskenleri olduğu için, eğer sabit kilise
ilişkileri yoksa, meskenlerini terk edip dolaşmalılar, yoksa
hiçbir kilise cemaati
olmaz.

(9.) Ve bu sabit papazlar ve sürülerin gerekliliği itiraf edildiği gibi,
bu tür _de facto_'ların genellikle elçiler tarafından
yerleştirildiği,
önceden kanıtlanmıştır, eğer herhangi bir Kutsal Yazı kanıt olarak kabul edilebilirse.

O zaman belirli ibadet eden kiliselerin kuruluşu ve yerleşimi
şüphesizdir. Ve böylece iki kilise yönetimi biçimi _jure
divino_, evrensel kilise biçimi ve özeldir.

[Sayfa notu: Daha büyük bir piskoposluk için sebepler.]

4. Bunun dışında, elçilerin günlerinde Mesih'in altında evrensel kilisede, kiliseleri toplayıp denetlemekle ilgilenen ve hiçbirine belirli bir ilişkiyle bağlı olmayan birçok genel görevli vardı. Elçiler, evanjelistler ve onların günlerindeki yardımcılarının çoğu böyleydi. Ve çoğu Hristiyan kilisesi, elçilerin olağanüstü armağanları, ayrıcalıkları ve görevleri sona ermesine rağmen, hükümetin işlerinin sıradan bir parçası olması nedeniyle, Mesih ve Kutsal Ruh'un ilk çağda yerleştirdiği aynı hükümet biçiminin, aynı olağanüstü armağanlar ve yardımcılarla olmasa da, sonraki tüm çağlar için yerleştirildiğini düşünüyor. Çünkü, 1. Bu biçimin (yani genel görevlilerin yanı sıra özel görevlilerin) yerleştirildiğini okuyoruz, ancak kurumun kaldırılması, görevden alınması veya sona erdirilmesi hakkında hiçbir şey okumuyoruz. 2. Çünkü eğer bir sonlanmayı kanıtsız olarak onaylarsak, Tanrı'yı ​​değişkenlikle, sadece bir çağ için bir hükümet biçimini yerleştirdiği için ve daha fazlası için değil, suçluyor gibi görünüyoruz. 3. Ve buna göre cüretkar zekalara, papazlar, kutsallar vb. gibi diğer müjde kurumlarını sorgulamaları ve bunların sadece bir çağ için olduğunu söylemeleri için yer bırakıyoruz. 4. Mesih'in dünyanın sonuna kadar birlikte olacağına söz verdiği kişiler genel görevlilerdi, Matta xxviii. 20.

Şimdi ya bu doğru olacak ya da olmayacak. Eğer değilse, o zaman bu genel hizmet, daha sonra ele alınacak insan eklemeleriyle birlikte numaralandırılmalıdır. Eğer öyleyse, o zaman burada ilahi kurum olduğu kanıtlanmış hükümet biçiminin başka bir kısmı var. Başka bir kilise demiyorum (çünkü Yeni Ahit'te kilise olarak adlandırılan hiçbir şey bulamıyorum, evrensel kilise ve özel kilise hariç) ama her iki kilisenin, evrensel ve özel kilisenin hükümetinin başka bir kısmı; çünkü bu tür genel görevliler evrenselde öyledir ki, özelin genel bir denetimine sahiptirler;
bir ordunun başında yalnızca general, bir alayda albay ve bir birliklerde yüzbaşı vardır: ancak ordunun genel subayları (korgeneral, tümgeneral, vb.) orduda ve ordunun üzerinde lord-generalin emrindedir ve belirli organlar (alaylar ve birlikler) üzerinde genel bir denetime sahiptirler. Şimdi eğer bu Mesih'in kilise yönetiminin kurumsallaşmış biçimi ise, kendisi kesinlikle general olarak yönetiyorsa ve emrinde bazı general subaylar varsa (herhangi birinin bütünün sorumluluğunu üstlenmesi değil, bütünde sabit olmayan bir şekilde veya gönüllü olarak bölgelerini ayırmaları halinde) ve her belirli kilisenin kendi uygun pastörü varsa (bir veya daha fazla), o zaman kim kilise yönetiminin hiçbir biçiminin ilahi bir atama veya emir olmadığını söyleyebilir? _Amaç._ Ancak soru yalnızca herhangi bir tek biçimin Tanrı'nın emri olup olmadığıdır? Ve bir başkası bunun için bu kadar çok şey söylememiş olabilir mi?

_Cevap._ Ya bir rakip olarak bunun yerine başka bir şeyi kastediyorsunuz ya da
bu parçalarla bağlantılı başka bir parçayı.

1. Eğer ilki sizin duygunuzsa, o zaman yapmanız gereken iki iş var. 1.
Daha önce bahsedilenlerin değişken kurumlar olduğunu veya
başka bir şeyle ancak ayrı ayrı yerleşmiş olduklarını ve
seçimin insanlara kayıtsız bırakıldığını kanıtlamak. 2.
Diğer formunuzun (ki bunun insanların özgür seçimine bırakıldığını varsayıyorsunuz)
kurulduğunu kanıtlamak.

Ama ben hem genel hem de özel kilise formunun Tanrı'nın değişmez düzenlemeleri olarak devam ettirilmek üzere yerleşmiş olduğunu zaten kanıtladım. Sanırım Mesih'in egemenliğinin ve dolayısıyla evrensel biçimin devamından şüphe duymuyorsunuz: ve eğer kilise meclislerinin papazlarıyla birlikte sona erebileceğini ve başka bir şekilde yer açabileceğini kanıtlarsanız, garip ve tekil cenaze levazımatçıları olmalısınız. Hükümetin diğer iki kısmı (genel memurlar ve kiliselerin bir araya gelmesiyle) daha fazla tartışılıyor; ancak tartışmalı olan yalnızca sonuncusunun koşullarıdır, şey değil; ve diğeri için şimdi başka bir yerde söylediklerime hiçbir şey eklemeyeceğim.[308]

2. Ancak yalnızca biçimin başka bir kısmının bunun kadar _jure divino_ olabileceğini kastediyorsanız, bu yine de bazı biçimlerin _jure divino_ olduğunu kanıtlayacaktır.

Ancak, 3. Tanrı'nın şimdi kanıtlanmış biçimleri tesis ettiğini,
insanın kendi biçimlerinden daha fazlasını ekleme özgürlüğünü bıraktığını kastediyorsanız, şimdi bu durumu da incelemeye geleceğim.

[306] Efesliler i. 22, 23; ayet 25, 26, &c.; iv. 4-6, 16; İbr. x. 25; 1 Kor.
xiv.; Elçilerin İşleri xiv. 23; Titus i. 5; 1 Tim. v. 17; 1 Selanikliler v. 12, 13; 1
Tim. iii. 3-6; 1 Pet. v. 1-3; Elçilerin İşleri xx. 28; Fil. i. 1, 2.

[307] Dr. Stillingfleet'in İren. s. 154. so s. 173. Burada kilise derken belirli bir cemaati kastetmiyorum, &c. Dolayısıyla şunu kabul ediyor, 1. Evrensel kilise, 2. Belirli cemaatler ilahi kurumdandır; biri _ex intentione primaria_ ve diğeri, onun deyimiyle, kazara, ama yine de doğal zorunluluktan.

[308] Kilise Valisi'nin Tartışması disp. 3.

Soru. LVII. _Herhangi bir kilise biçimi ve kilise hükümeti veya
herhangi bir yeni kilise görevlisi yasal olarak insan tarafından icat edilebilir ve yapılabilir mi?_

_Cevap._ Belirsizlikleri gidermek için, 1. Biçimler kelimesiyle, ya bu tür toplu cisimlerin özleri olan ve onları esasen adlandıran göreli biçimi; ya da onları ancak rastlantısal olarak adlandıran yalnızca bir tesadüfi biçim kastedilebilir.

2. Kiliseler dendiğinde, ya ilahi bir kurumun temeliyle ilişkili kutsal topluluklar; ya da başka türlü tesadüfen veya yalnızca insan sözleşmesiyle ilişkili topluluklar kastedilmektedir.

3. Kilise yönetimi dendiğinde, ya Mesih'in yarattığı bir kiliseyi oluşturan, resmen kiliseye ait olan yönetim; ya da kilisenin meseleleriyle ilgili, resmen yargısal veya insani (sözleşmeyle) vb. olan bir yönetim kastedilmektedir.

4. Dolayısıyla kilise memurları dendiğinde, ya saf Hıristiyan anlamında bir kilise için temel olarak kabul edilenler; ya da en azından (diyakozlar gibi) ayrılmaz olanlar; ya da yalnızca tesadüfen kabul edilen ve yalnızca insan biçimi için temel olanlar kastedilmektedir. Ve bu yüzden cevap veriyorum,

1. Tanrı'nın özel kilise ibadetinin bazı _circa sacra_ veya kazaları olduğu gibi, bunların belirlenmesi insan sağduyusuna bırakılmıştır, aynı insan sağduyusu bunları kimin yapacağını da belirleyebilir. Örneğin,
g. Kilisenin binalarını, pencereleri,
çanları, kürsüleri, masaları, vb. kim onaracak; saati kim tutacak;
kapları, örtüleri ve diğer kap kacakları kim tutacak;
kapıcı, defter bekçisi kim olacak, vb.; insanları kiliseye kim çağıracak,
çanları kim çalacak veya kilise toplantıları hakkında onları bilgilendirecek;
kutsal ayin için ekmeği kim yapacak,
şarap kim sağlayacak,
vaftiz için su kim getirecek;
mezarları kim yapacak, ölüleri kim gömecek,
düğünlere veya vaftizlere kim katılacak, vb.; Mezmurun melodisini kim ayarlayacak veya kilise müziğini kim kullanacak (eğer varsa); herhangi bir haklı vesileyle insanlardan herhangi birini papazlarına çağıracak; veya papazları herhangi bir sinoda veya yasal meclise kim çağıracak ve onlara zaman ve yer hakkında bilgi verecek; ne zaman toplanacakları, kimin önce, kimin sonra çağrılacağı; kimin en üstte, kimin en altta oturacağı; kimin meclisin oylarını alacağı, veya tartışmaları yöneteceği veya yönlendireceği; kimin katip olacağı ve yapılanları kaydedeceği; kimin anlaşmalarını yurtdışına göndereceği ve kimin bunları taşıyacak kilise elçisi olacağı. Bu tür durumların temsilcileri, en uygun şekilde, yargıç veya kiliseler veya papazlar tarafından seçilebilir.
Her ne kadar başlangıçta diyakozların papazlara hizmet eden, yapabildikleri kadar durumsal iş yapan kişiler olduğundan şüphem olmasa da; bunların masalarda hizmet etmek, yoksullara bakmak ve
yok olanlara ekmek ve şarap götürmek, vb. sadece parçalarıydı; ve hepsi
papazlara veya kiliselere hizmet etme adı altındaydı. Ve
bu nedenle,
havariler tarafından, eğer olmasaydı, yargıçlar veya kiliseler onları
atayacakları kadar
ortak nedenlerle atanan, tesadüfi bir görev gibi görünüyorlar.

2. Eğer biri bunların hepsini veya çoğunu kilise görevlisi olarak adlandırırsa ve bir başkası adlandırmazsa, bu sadece birinin daha geniş, diğerinin ise daha dar veya katı bir şekilde kullanacağı isimler hakkında bir çekişmedir.

3. Yetkililer yetkiyle veya kiliseler anlaşmayla ülkeyi kolaylık olması için cemaatlere dağıtırlarsa (o bölgelerde yaşayan herkesi kilise üyesi yapmazlar, ancak o yakınlıklara uygun olan tüm kişilerin ve yalnızca onların o belirli kilisenin üyesi olmasını belirlerler) ve sonra kiliseyi bu yer kazasından adlandırırlarsa, geriye sadece onların takdirine kalır.

4. Ve eğer söz konusu yöneticiler veya kiliseler bir krallığı eyaletlere bölerlerse ve Tanrı'nın kiliselerin uygun yardımı, uyumu ve birliği için yazışmaların, karşılıklı tavsiyelerin ve sinodların kullanılmasını emrettiğini ve her şeyin düzen ve eğitim için yapılması gerektiğini söylerlerse; bu nedenle, bu kadar çok kilisenin böyle bir sinod oluşturmasını ve böyle bir bölgedeki kiliselerin başka bir sinod oluşturmasını ve böylece danışmanlar olarak uyum için birbirleriyle özel olarak ilişkili olmasını kararlaştırırız, tüm bunlar kilise koşullarının veya kazaların insanlara bırakılmış ihtiyatlı bir şekilde belirlenmesinden başka bir şey değildir.

5. Ve eğer bir yöneticinin veya bir papazın düzen uğruna toplantıların zamanlarını ve yerlerini belirleyen kişi veya sinodun başkanı olmasını, işlemleri düzenlemek ve düzenlemek ve barışı korumak için, yukarıda belirtildiği gibi, atarlarsa, bu, insanın karar verebileceği kutsal işin bir kazasıdır. Bu nedenle bir laik kişi böyle bir başkan veya düzenleyici olabilir.

6. Ve eğer bu adamı kilise valisi olarak çağırırlarsa, ki bu kişi orada sadece ortak bir paya sahiptir ve oradan bu derneği veya eyaleti kilise adıyla çağırırlarsa, ki bu sadece uyum ve danışma için birleşmiş kiliselerden oluşan bir topluluktur, bu ad onu bu ad olmadan olduğundan farklı bir şey yapmaz; ve ad, zamanın ve muhtemel sonuçların onu kullanmaya uygun veya uygunsuz hale getirmesine göre yasal veya yasadışı olabilir.

7. Kilise meselelerinin yargıcın hükümetine bırakılan kısmı, monarşi, aristokrasi veya demokrasi altında ve en yüksek yöneticinin atayacağı alt düzey memurlar altında olabilir.

8. Ve eğer yönetici, papazların meclislerini veya konseylerini kendi meclisleri olarak belirler ve onların sık sık bir araya gelip kendisine din ve kiliseyle ilgili kendi güvenini ve işini yerine getirmede tavsiyede bulunmalarını isterse, bunları bu amaçla eyaletlere dağıtabilir veya istediği koşulları belirleyebilir.

9. Ve eğer bir kilise eyaleti tek bir kilise olarak adlandırılırsa, çünkü tek bir yöneticinin yönetimi altındadır veya bir kiliseler ulusu ulusal kilise olarak adlandırılırsa, çünkü tek bir kralın yönetimi altındadır veya birçok krallık veya bir imparatorluk tek bir katolik kilise olarak adlandırılırsa, çünkü hepsi tek bir imparatorun yönetimi altındadır; itiraf edilmelidir ki bu soru sadece _de nomine_'dir, _de re_' değildir.

Ve ayrıca, 1. Kutsal şeylerde ilahi ve birincil kurum olan şey _famosius analogatum'dur, sadece insan tarafından
oluşturulan şey değildir. 2. Böyle belirsiz bir kelime
açıklama veya açıklayıcı koşullar olmadan kullanıldığında,
_famosius analogatum_ olarak alınmalıdır. 3. Bu durumda kilise veya
kilise biçimi kelimesi kesinlikle belirsizdir ve tek anlamlı değildir. 4. Bir kral, imparator,
hükümdar veya herhangi bir insan tarafından atanan başkan tarafından yönetilen ulusal, emperyal veya taşra kilisesi, Mesih'in
kuruluşunun bir kilisesinden başka bir şeydir; ve bunun sadece bir kazası veya ekidir: ve insan formunun başı, Mesih'in kilisesinin başı olarak adlandırılırsa, sadece kazara bir baştır ve kurucu değildir. Ve eğer Mesih'in kiliseleri böyle bir baştan adlandırılmışsa, onlar sadece bir kazadan adlandırılmışlardır, tıpkı bir insanın giyinik veya çıplak, gösterişli veya çirkin giyinmiş, bu veya şu adamın komşusu, vb. olarak adlandırılabileceği gibi. İlk kabulde bir kilisenin resmi mezhebi değildir, çünkü _famosius analogatum_'u ifade eder; ancak
aksi takdirde birçok türde topluluk _ecclesiae_ veya _coetus_ olarak adlandırılabilir: ancak ilahiyatçılar karışıklığı sevmemelidir.

10. Bana öyle geliyor ki, Roma imparatorluğundaki kiliselerin ilk dağılımı, patriklik, primatlık, metropolitlik, taşra, piskoposluk olarak, sadece bu tür eklerin veya dışsal şeylerin belirlenmesiydi, kısmen imparatorlar tarafından ve kısmen de imparatorun izniyle kilisenin onayıyla; ve böylece bu yeni kilise hükümetleri kısmen yargısal veya imparatorlardan alınan güçle ve kısmen de derece derece hükümetlere dönüşen basit anlaşmalar veya sözleşmelerdi; ve böylece yeni biçimler ve isimler, gerçek Hıristiyan kiliselerinin eklerinin tamamen tesadüfidir. Ve
Bu tür ek veya dışsal anayasalar, biçimler ve isimler yapmanın yasadışı olduğunu kanıtlayamasam da, meselenin kendisini ele alırsak,
yine de bu kazalar tesadüfen gerçek kiliseler için hastalık kazasının beden için olduğu gibi kanıtlanmıştır ve
Hristiyan dünyasının
bölünmelerine, savaşlarına, isyanlarına, yıkımlarına ve karışıklıklarına sebep olmuştur. 1. Çünkü onlar dünyevi insanların açgözlülüğüne ve hırsına hizmet etmişlerdir. 2. Ve onların sadeliği ve samimiyeti bastırmalarına olanak sağlamışlardır. 3. Ve prensler kendi güçlerini kendileri kullanmadıkları veya onu din adamlarına vermedikleri için. 4.
Böylece dışsal hükümet içsel olanı o kadar yozlaştırmış ve belirsizleştirmiş ve onunla karıştırılmıştır ki, ikisi de kilise
hükümeti adı altında, çok az kilise onları pratik olarak
farklı görme mutluluğuna erişmiştir.[309] Hayır, birkaç ilahiyatçı
onları tartışmalarında açıkça ayırır. (Marsilius
Patavinus ve birkaç kişi daha önce onlara çok güzel bir ışık tutmuş olsa da,
ancak bu sadece zayıf bir şekilde iyileştirilmiştir.)

11. Bana göre, kiliseleri kutsal uyuma ve gerçek bir reforma indirgemenin, dışsal yöneticiler olan prensler ve yargıçlar için, kendi
başlarına yeniden gelmeleri ve uygun şekilde rahiplik veya pastoral içsel görev ile dışsal kısımları arasında açık ve pratik bir şekilde ayrım yapmaları ve
papazları içsel olarak kendilerine ait olmayan her şeyden soymaları için daha kolay ve daha doğrudan bir yol yok (onlar için yeterli olduğu ve çok heterojen olan şeyler
bir kişide pek de iyi oluşmadığı için): ve sonra halk, iddia edilen şeyin sadece yargıçtan
olduğunu bildiğinde, itaat ve rızaya ilişkin
endişelerinin çoğunu ortadan kaldıracaktır.

12. Hiçbir ölümlü insan, pastoral görevi ve onun içsel, gerçek gücünü ve bununla oluşturulan kilise biçimini iptal edemez veya ortadan kaldıramaz; Tanrı bunları yeryüzünde ebediyen
kurmuştur.

13. Ancak bir kilisenin bir pastörü veya çok sayıda pastörü olması, belirli bir kilisenin biçimiyle ilgili değildir; ancak çok sayıda papazı olması gereken ve diğerlerinin olmaması gereken kiliselerin bütünlüğü veya kademeli mükemmelliğiyle ilgilidir: yalnızca insan iradesine bırakıldığı için değil, doğal zorunluluk ve nedenin gerektirdiği şekilde değiştirilmelidir.

14. İçsel görevin veya gücün doğası (anonim olarak tanımlanacaktır)
bunu gerçekten anlayacak olanlar tarafından, yargıçların gücünden ayrı olarak anlaşılması son derece gereklidir. Sivil bir devletteki yöneticilerin sayısı, çeşitli
topluluklar, monarşi, aristokrasi veya demokrasi biçimleri olarak adlandırılan şeyi oluşturur: çünkü
komuta gücü, orada en belirgin şekilde uygulanan ve
öncelikle büyütülen şeydir. Ve daha bilge ve daha iyi bir adam, evet, bin kişi,
otorite veya gerçek güç eksikliğinden dolayı, tebaa olarak durmalıdır; bu,
sadece tek bir yüce kişide, doğal veya siyasi kişide olabilir; çünkü
kendiyle çelişen bir uygulamadan oluşamaz. Biri savaştan yana, diğeri barıştan yanaysa, vb. kural yoktur. Bu nedenle, çoğunluk tek bir kolektif veya siyasi kişi olmalı ve çoğunluğun oyu ile onay vermeli veya gitmelidir, aksi takdirde yönetemezler. Fakat rahipler veya din adamlarında
hükümet denilen şey başka bir niteliktedir; bu sadece onların ofisinin ikincil bir hizmet koludur: ilk kısımlar, rahipleri olarak, halka açık ibadette Tanrı'ya öğretmek ve rehberlik etmektir: ve onları öğreterek ve Tanrı'ya
öğretmeyi ve ibadet etmeyi ilerletmek için yönetirler; ve bunu güçle değil, akıl ve sevgiyle yaparlar. Bundan daha fazlası yakında. Bu nedenle, kutsal bir cemaat halka açık ibadette
öğretilir ve yönetilirse ve bu şekilde yönetilirse, ister bir, ister iki, ister çok kişi tarafından, bu kilisenin biçimini, küçük birinin bir okul müdürü ve büyük birinin dört öğretmeni olduğunda bir okulun veya küçük birinin bir doktoru ve büyük birinin çok doktoru olduğunda bir hastanenin biçimini değiştirmediği gibi değiştirmez; Görüldüğü gibi
birinde öğretmek ve diğerinde iyileştirmek, hükümetin ancak en belirgin eylemlerinde tabi olduğu ana
isimlendirme işidir.

15. Hiçbir ölümlü insan, Mesih'in daha önce yapılmış olanları yaptığı gibi, aynı gerekçelerle ve aynı doğayla, başka bir kilise veya kilise için başka bir görev üstlenemez.
Yeni kilise görevlileri veya kilise biçimleri ekleme durumu, Tanrı için yeni ibadet törenleri yapma durumuyla aynıdır ve buna göre belirlenmelidir (ki bunu büyük ölçüde onun yerine açtım). Kazalar eklenebilir. Benzer şekilde yapılmış doğadaki önemli şeyler eklenemez; çünkü bu, kanıtlanmış bir görevlendirmeyle türetilmeden Mesih'in gücünün gasp edilmesidir; ve onu kendi işini
kusurlu bir şekilde yapmış olmakla suçlamaktır.

16. Gerçekten de hiç kimse burada bu türden yeni bir kilise görevlisini, ona yeni bir iş, yani yeni bir doktrin veya yeni bir ibadet (ki bunlar yasaktır) yaratmadan yapamaz: çünkü Tanrı'nın daha önceden yapılmış işini yapmak daha önceden kurulmuş olan göreve aittir. Eğer her kral kendi görevlilerini yaratırsa veya daha büyük olana daha azını yaratma yetkisi verirse, hiç kimse Mesih'in emri olmadan görevli ve kilise yapmaya kalkışmamalıdır.

17. Hiç kimse Mesih'in kendisinin yaptığı görevlere, kiliselere ve törenlere aykırı veya zarar verici olan hiçbir görevi, kiliseyi veya töreni yapmamalıdır. Bunu Bellarmin itiraf ediyor ve bu nedenle Protestanların bunu inkar etmeyeceğini sanıyorum. Mesih'in kendi memurlarının işini gasp eden ve ellerinden alan insan memurlar, Mesih'in kurumlarına karşı kötü niyetli bir şekilde savaşırlar: ve yaptıkları eklemelerin sadece koruyucu olduğunu ve bozulmadığını veya karşı çıkmadığını iddia ederken, yine de ağızlarındaki bu sözlerle, ya Mesih'in memurlarının işini başkalarına verirler ya da memurlarının kendilerini engeller ve baskı altına alırlar ve yeni kilise biçimleriyle eskisini zayıflatırlar veya açıkça yok ederler, bu düşmanlık ifadeleriyle kendilerini çürütürler.

18. Bu, yozlaşmasının ayrıntılarında görebileceğiniz gibi, Roma kilise yeniliklerinin talihsiz durumudur.

(1.) Konseyler yalnızca bir imparatorlukla ilgili olarak genel veya evrensel olarak adlandırılıyordu; ve bundan sonra adı tüm dünyaya yaymaya başladılar; oysa Konstantin, Marslı, vb. diyebilirlerdi. tüm dünyanın imparatorlarıydılar, yetkileriyle çağrıldıklarını gördüler.

(2.) Bu konseyler ilk başta imparatorun kendi gücüyle kilise düzenlerinde ne kararlaştıracağını
yönetmek için çağrılan konseyleriydi; ancak
kiliseleri Tanrı'nın emriyle yönetmek için kendilerine ait bir otorite talep etmeye yöneldiler.

(3.) Bu konseyler ilk başta sadece danışmanlık için veya sözleşme veya belirli piskoposlara karşılıklı rıza yoluyla anlaşma içindi; ancak
bir hükümet biçimine dönüştüler ve bir yönetim ve komuta gücü talep ettiler.

(4.) Patrikler, başpiskoposlar ve metropolitlerin ilk başta sadece pastoral görevin dışındaki koşullar hakkında bir güç talep ettikleri,
konseylerin zamanlaması ve yerleştirilmesi, diğerlerinin üstünde oturma,
vb. Ve yargıcın kendilerine verilen yetkisinin bir kısmının kullanımı, yani yargıcın sebep olduğu gibi verebileceği veya reddedebileceği özgürlük ve onay konumlarından diğer piskoposların veya papazların görevden alınması. Ancak zamanla, diğer piskoposlar üzerindeki anahtarların manevi gücünü, rahiplik, aforoz, günahların affedilmesi noktasında talep etmeye başladılar.

(5.) Bu patrikler, başpiskoposlar ve metropolitlerin ilk başta dışsal güçlerini ancak insandan, yani kiliselerin rızası ve anlaşmasından veya imparatorların bağışından talep ettiler: ancak zamanla bunu ilahi veya apostolik bir atama ve değiştirilemez olarak talep etmeye başladılar.

(6.) İlk başta kiliselere sadece yardımcılar, süsler, destekler veya kolaylıklar olarak alındılar: ancak daha sonra evrensel kilisenin ayrılmaz parçalarıymış gibi davrandılar ve sonunda papa
gerektiğinde temel bir parça olacaktı; ve kardinalleri evrensel bir başın veya tüm dünyadaki Hıristiyanlar için bir kral rahibin ve öğretmenin seçilmesinde evrensel kilisenin gücünü talep etmeliydi.

(7.) İlk başta laikler (şimdi şansölyeler, vb. olarak adlandırılıyor) sadece piskoposların danışmanları veya yargıçlara veya onlara görevlilerdi, kilise yardımcıları hakkında bir laikin yapabileceği dışsal işleri yaparken: ancak sonunda aforoz ve affın, vb. anahtarlarının içsel gücünü kullanmaya başladılar.

(8.) Başlangıçta, birkaç piskoposuyla ilişkilendirilen belirli sayıda kilise, ihtiyatlı bir şekilde kantonlaştırılmış veya dağıtılmış ve uyum için birleştirilmiş gerçek kiliselerin bir topluluğu veya şirketi olarak kabul edildi; ancak _ecclesia
minimae_ olmasalar bile, uygun siyasi topluluklar veya ilahi atama kiliseleri olarak kabul edilmeye başlandıktan sonra, belirli kiliseleri oratoryolara veya şapellere dönüştürerek, Ignatius'un tek kilise karakterini yok ettiler, Her kilisede bir sunak ve papazları ve diyakozlarıyla birlikte bir piskopos vardır. Bu tür daha birçok örnek verilebilir.

_Amaç._ Belirli bir kilise kavramını nerede bulursak bulalım, o kilisede bir hükümet olmalıdır; ve neden bir ulusal toplum
tek bir sivil hükümete dahil edilmiş, Hıristiyanlık mesleğine katılmış ve bu sayede İncil törenlerine katılma hakkına sahip olarak, bunların belirli cemaatlerde uygun şekilde dağıtılmasıyla kilise olarak adlandırılmamalı, itiraf ediyorum ki hiçbir neden göremiyorum.

_Cevap_ 1. Burada, sorunun sadece isimle ilgili olduğunu,
(bir kilise olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı) ve şeyle ilgili olmadığını (bir krallıktaki tüm kiliselerin tek bir kralın yönetimi altında olup olamayacağı, ki bunu hiçbir aklı başında insan inkar etmez) gözlemleyin.

2. İsimler insanların kullanımına çok açıktır; ancak itiraf ediyorum ki, ismin başka türlü veya başka hiçbir toplum için kullanılmamasını, Kutsal Kitap'ın bunu kullanmasından daha çok isterdim. Sebeplerim şunlardır: (1.) Çünkü Mesih, kurumunun kutsal topluluklarına bir isim tahsis ettiğinde veya özel olarak uyguladığında, o ismi diğer topluluklarla ortak hale getirmek biraz cüretkar görünüyor. (2.) Çünkü kiliselerde karışıklığa, yanlış anlaşılmaya ve hatalara ve tartışmalara yol açar, çünkü tüm isimler ortak veya belirsiz hale getirildiğinde ve kutsal şeylere kendilerine özgü hiçbir isim verilmediğinde ve hiçbir şey bir açıklama olmadan çıplak bir isimle bilinemediğinde. Mesih'in adı her meshedilmiş kral için kullanılsa, bu ona biraz zarar verici gibi görünür. İsim, İncil, Kutsal Yazılar, vaizler, vb. isimlerin notasyonunun uzanabileceği herkes için ortak hale getirilirse, bu yukarıda belirtilen sakıncaları getirecektir; öyleyse, bize özel bir isim vermeyecek ve Mesih'in seçtiğini ortak hale getirecekseniz, kutsal topluluklar ile ilahi kurumların kutsal toplulukları arasında nasıl ortak konuşmada ayrım yapacağız?

3. Ve ismin burada belirsiz bir şekilde kullanıldığı açıktır. Çünkü
siyasi beden, _pars imperans_, yani yönetici kısım veya baş tarafından bilgilendirilir ve adlandırılır: bu nedenle, ilahi kurumun başı olarak,
ruhani veya pastoral çalışma için yetkilendirilmiş olarak, toplumu buna göre adlandırır; bu nedenle, bir medeni başkan yalnızca bir medeni toplum ve
insan yapımı bir başkan yalnızca bir insan toplumu yaratabilir. Mesih'in
piskoposluk veya pastoral görevi ve bunların işini ve
sonuç olarak piskoposluk veya pastoral kiliseleri atadığı kesindir; ve bir
kralın bu kiliselerden birinin kurucu bir parçası olmadığı, ancak tesadüfi olduğu kesindir;
ve bu nedenle, papazın esas olduğu bir pastoral kilisenin
tesadüfi bir başıdır.

Bu nedenle, bu iki topluluğa da kilise demek istiyorsanız,
bunları pastoral kiliseler, kraliyet kiliseleri veya
magistratik kiliseler olarak ayırmalısınız; çünkü ulusal kelimesi, kurucu kısım olan hükümeti bildirmez; ve birçok sivil yöneticinin yönetimi altında olsa da, ortak kiliseler için kullanılabilir (örneğin Sakson Heptarki'nde olduğu gibi).

Dolayısıyla sorumuz şuna çok benziyor: İngiltere'deki tüm dilbilgisi okulları tek bir kralın yönetimi altında tek bir ulusal okul olarak adlandırılabilir mi? _Cevap._ Uygunsuzluk ve sakıncalar olmadan değil; ancak herhangi bir
kavga
çıkartmak yerine, lütfen onlara şöyle diyebilirler: ancak, 1.
Belirli bir okulun _famosius
significatum_ olduğunu itiraf etmelidirler. 2. Kralın okulların kralı olduğunu, ancak bir okul
öğretmeni veya bir okulun kurucu bir parçası olmadığını. 3. Eğer onları naip kısmından tek olarak adlandırmak istiyorsanız, hepsini tek bir kraliyet okulu olarak adlandırmalısınız, eğer bu tür kaba ifadeler için
kelimlerin bilinen anlamını
bırakacaksanız. Fakat bir kral tarafından kurulan bedeni, içinde birçok okul, akademi, kolej, şehir, kilise olmasına rağmen, sadece bir krallık adıyla adlandırmamıza izin verin, eğer karışıklık istiyorlarsa, hepsine bir kraliyet okulu, akademi, kolej, şehir ve kilise diyebilirler.

4. Hristiyanlık, insanlara, Hristiyanlıklarını bu kiliselerin piskoposlarına bildirdikleri ve karşılıklı rızayla (belirtildiği gibi veya geçici olarak) üye olarak kabul edildikleri zaman, belirli kiliselerde cemaat alma hakkı verir; ancak başka türlü değil; salt kraliyet yönetimi, kilise cemaati için herhangi bir tabiye hak vermez, ancak bir kilise ile bir krallığı kastediyorsunuz.

_Amaç._ O zaman belirli bir kiliseyi şöyle tarif ederdim: Gerçek inancın görünür ikrarında bir araya gelmiş, müjdenin törenlerine hak sahibi olan ve bunlardan zevk alan bir insan topluluğudur.

_Cevap_ 1. Bize açıklamanızla belirli bir kiliseden ne kastettiğinizi söylediğinizde, mezhebinizi anlayabiliriz; ancak
alışılmadık olsa da, diğer insanların bu kelimeyi böyle kullanmasını beklememelisiniz. Açıklamanıza bir tanım deseydiniz, size şunu sorardım, 1. Bir toplum derken, kesinlikle bir _pars gubernans, et gubernata_ tarafından oluşturulmuş bir siyasi toplumu mu kastediyorsunuz? Değilse, o
muğlak bir şekilde kilise değildir. Öyleyse, kurucu olan _pars regens_ konulmamalı mıydı? Özel insanlar bir araya gelirse, vb. bu sadece bir topluluk oluşturur. 2. İncil törenlerine ilişkin bir hak varsayılır, ancak tanımda olması gerekmez. 3. Bunlardan yararlanmak, bir kilise için elzem değildir. İlişki, yararlanma uzun süre engellendiğinde devam edebilir. 4. Bunların arasında çok belirsiz bir kelime vardır; aynı yerde mi; yoksa aynı ülkede veya krallıkta mı; yoksa aynı
dünyada mı? Eğer onları farklılaştırır ve aynı piskoposlar veya papazlarla ve amaçlanan kişisel kutsal birliğe göre tanımlamazsanız,
tanımlamanız evrensel kiliseyi ve ulusal kiliseyi, belirli bir kiliseyle karıştırır; çünkü tüm Hıristiyan dünyası,
gerçek inancın görünür ikrarında bir araya gelen,
müjdenin törenlerine hak sahibi olan ve aralarında bunlardan zevk alan bir insan topluluğudur.

_Nesne. _ Hıristiyanlık mesleğine katılan bir ulus gerçek bir Tanrı
kilisesidir; bundan açıkça şu sonuç çıkar ki, bir ulus üzerinde bir kilise olarak bir kilise
hükümeti biçimi ve aynı yasalarla yönetilen bir toplum olarak da sivil bir hükümet olmalıdır.--Çünkü her toplumun, böyle bir toplum olarak kendisine ait bir hükümeti olmalıdır; ve herhangi bir özel cemaatte hükümeti gerekli kılan aynı sebep, tüm özel cemaatlerin tek bir görünür toplumda, belirli bir ulusal kilise olarak bir araya gelmesini de gerekli kılacaktır, çünkü o kilisenin birliği ve barışı herhangi bir özel cemaatten çok daha fazla gözetilmelidir, vb.

_Cevap_ 1. Bir saçmalıktan birçok kişi şunu çıkarır: daha önceki tartışmamız sadece isimle ilgiliydi: eğer tesadüfi bir kraliyet veya sivil başkan bir kilise topluluğunu muğlak bir şekilde adlandırırsa ve size muğlak bir isim kullanma hakkını verirsek, (ya da daha doğrusu suistimali), sivilin yanı sıra gerçek bir kilise politikasının gerekliliğini
ortaya çıkarırsanız, bize karşı çok sert olursunuz. Suistimal edilen isimler, tek anlamlı bir terimle ifade edilen şeyleri
çıkarmaz.

2. Önce hükümet biçimini kanıtlamalı ve sonra mezhebi çıkarmalısınız, tersine önce ismi dileyip sonra hükümeti
çıkarmayın.

3. Eğer bir kilise hükümeti biçimiyle, kralın dışsal hükümetinden başka bir şey kastetmiyorsanız, buna okul yönetimi, kolej yönetimi vb. de diyebilirsiniz. Hepinize
hak veririz. Ama eğer seni anlayabiliyorsam, şimdi kilise
hükümetinden bundan ayrı olarak bahsediyorsun. Ve sonra,

4. Artık bir olabilir'den, bir olması gereken'e ve zorunluluğa büyüdün;
ve belirli bir kilise hükümetinden daha büyük bir ulusal kilise hükümetine ihtiyaç var; ki bu inkar edilemez bir şekilde Mesih'in kurumu olduğundan (elçilerdeki Kutsal Ruh aracılığıyla),
tüm biçimleri ilgisiz kılmıyorsun veya bunun _jure divino_ olduğunu inkar etmiyorsun.
Ne! _jure divino_ olandan daha gerekli ve daha gerekli,
ve yine de ilgisiz ve _jure divino_ olmayan şeyden? Eğer, Sadece ulusal bir kilisenin olduğu varsayımına göre gereklidir diyorsan: Cevap veriyorum, Ama
senin nedenlerin açıkça, böyle bir ulusal kilisenin
olmasının da gerekli olduğu sonucunu çıkarıyor;
ancak sen, içinde bir başrahip tarafından monarşik bir hükümetin gerekliliğini inkar ediyorsun. Ama biliyorum ki, bir, birçok veya çoğunluk tarafından kesin olarak yönetilmediği sürece buna bir hükümet biçimi demiyorsunuz. Ama neden cemaatten farklı olan ulusal bir manevi politikaya, bir hükümet biçimi denilmiyor,
tıpkı bir adamın aynı insanlar üzerinde iki kişiden farklı olması gibi, anlamıyorum: ama bu sizin özgürlüğünüzde. Ama böyle bir ulusal rejime olan ihtiyacınız daha büyük bir öneme sahip.

Bu üç anlamda ulusal bir kilise olduğunu itiraf ediyorum. 1. Bir ulustaki tüm
Hristiyanlar tek bir sivil kilise valisi altında olduğu için. 2. Uyum için bir araya geldikleri ve sinodlarda bir araya geldikleri veya yazışmalar yaptıkları için. 3. Hepsi evrensel kilisenin bir parçası olduğu ve tek bir ulusta birlikte yaşadığı için. Ama bunların hepsi kilise kelimesinin muğlak kullanımlarıdır; mezhep ilkinde bir kazadan alınmıştır; ikincisinde bir politikanın adı uyum için anlaşan bir topluluğa verilmiştir; Üçüncüde bütünün adı küçük bir
bütünsel parçaya verilmiştir.

Fakat sizin dini,
ulusal, kişisel veya kolektif, monarşik,
aristokrat veya demokratik bir valiniz tarafından yönetilen başka bir kilisenin gerekliliğini tamamen reddediyorum ve okuyucuya bir
cevap vermem gerektiğini düşündüğüm
bir kanıt sözcüğü bulamıyorum.

5. Ve bu konudaki yargınız İngiltere ulusal kilisesinin anayasasına,
kanonlarına ve yargısına tamamen aykırıdır; çünkü
kelimeyi benim izin verdiğim anlamda kullanmaları ve sizinkinde kullanmamaları kanıtlanmıştır,
(1.) (Kral dışında) belirgin bir dini başkanın olmadığı görünür anayasadan. Çünkü
Canterbury başpiskoposu York başpiskoposunun ve eyaletinin uygun valisi değildir.

(2. ) Kanunlardan. Can. cxxxix. "Ulusal bir sinod kilise temsilcisidir; kim bu ulusun kutsal sinodunun, Mesih adına ve kralın yetkisiyle toplanmış olarak, temsil yoluyla İngiltere'nin gerçek kilisesi olmadığını iddia ederse, aforoz edilsin," vb. Böylece sinod yalnızca temsilci kilisedir; ve bu nedenle kilisenin siyasi başı değildir: ister laikler, ister tüm din adamları veya her ikisi olsun, temsil ettikleri, ulusal baş olmayanların temsili, onları ulusal baş yapmaz.

(3.) Piskopos Bilson ve diğer birçok kişi tarafından papistlere karşı savunulan, piskoposluk ilahiyatçılarının olağan yargısına göre, tüm piskoposlar _jure divino_ eşit ve bağımsızdır, insan yasaları, anlaşmalar veya bağış farklılıkları onları farklılaştırabileceğinden veya uyum için birliğe bağlı olduklarından daha fazla.

6. Sizin gerekçelerinizle, sadece yasallığı değil, aynı zamanda Roma imparatorluğunda gerçekten var olan böyle bir papalığın gerekliliğini nasıl inkar edebilirim? Papa'nın o zamanlar aslında sadece imparatorluk kiliselerinin başı olduğunu ve tüm dünyanın başı olmadığını W. Johnson'a karşı kanıtladım. Ve eğer bir kralın altında tek bir ulusal kilise başı olması gerekiyorsa, neden bir imparatorlukta da olmasın? Ya da ister tek bir monarşi, ister kolektif bir kişi olsun, şu anda hala tek bir siyasi kişi söz konusudur. (Ya bir
hüküm süren papa, ya da bir
hüküm süren aristokrasi veya demokrasi, ki bu tartışmanın büyük bir konusu değildir.)

7. Ve neden aynı argüman, dünyadaki tüm kiliselerin tek bir evrensel görünür başı için de geçerli olmasın? en azından insan kapasitesi ve sohbetin izin verdiği ölçüde? Ve bu evrensel başı kim seçecek? Ve buna papa kadar adil bir hak iddia edebilecek olan kim? Ve eğer biçim kayıtsızsa, kiliseler neden en azından
rızayla, bir adamı ve birçok kişiyi kurmasın? İster bir imparatorluk kilisesine, ister bir papalığa, ister bir patriarkal, ister taşralı, ister ulusal bir kiliseye taşıyın, ta ki ilahi bir kurum olduğunu (ve belirli kiliselerin gereksiz, değiştirilebilir ve insani bir kurum olduğunu) kanıtlayana kadar, bunun Tanrı'dan olandan
önce tercih edilmesi gerektiğini asla kabul etmeyeceğim. Çünkü bir ulusun, imparatorluğun veya dünyanın tüm kiliselerinin, bir piskoposun veya papazın belirli
kilisesinden
daha fazla saygı görmesi ve dikkatlice korunması gerektiğini kolayca kabul etsem de; yine de insan politikanızın tüm bu kiliselerin güvenliği için ilahi olandan daha gerekli olduğunu kabul etmeyeceğim. Çünkü bu kiliselerin güvenliği Tanrı'nın üç büyük aracıyla daha iyi korunabilir: (1. Belirli kiliselerin yönetimi ve mevcut sadık piskoposlarının veya papazlarının davranışları. 2. Komşu kiliselerin uyum için sevgi dolu bir araya gelmesi. 3. Yargıçların koruması ve desteği,) yeni bir kilise biçimi olmadan (ya da ulusal, emperyal veya evrensel papaz olmadan) onunla olduğundan daha iyi. 
Hayır, bu tür gasplar bin yıldan fazla bir süredir Hıristiyan kiliselerini bölmenin, bozmanın ve bozmanın motoru olduğunda, bunun hala gerekli veya arzu edilir olduğuna kolayca ikna olmuyoruz. 
8. Ancak yeni kiliseler veya kilise ofisleri kurmanın ne kadar yasal veya yasadışı olduğunu ayırt etmenin en iyi ve en kolay yolu, bunu ofis çalışmalarının kalitesine göre denemektir. Çünkü bize ofisin tanımını veren iş budur; ve yönetici kısmın ofisi, ki bu bize kilisenin tanımını verir, ki bu ofis bunu oluşturur.

Yeni insan memurunun yapması gereken iş, ya 1. Tanrı'nın daha önce piskoposları veya papazları veya en azından evrensel kilisedeki sabit olmayan din adamlarını atadığı şeydir. 2. Ya da yargıçları atadığı şeydir. 3. Ya da özel ve laiklere ait olan şeydir. 4. Ya da bunların hepsinden biraz farklıdır.

1. Eğer birinci türdense, bu bir çelişkidir. Çünkü,
görevleri gereği, bakanların zaten yapmak üzere atandığı işi yapmak üzere atanan kişiler yeni bir görev değil, aslında bakanlardır, tıpkı
Mesih'in kurduğu gibi: çünkü görev, işi yapmak için bir yükümlülük ve yetkiden başka bir şey değildir.

2. Eğer aynı iş, yargıca aitse, o zaman
yeni bir görev değildir, çünkü onlar yargıçtır.

3. Eğer bu, Tanrı'nın atamasıyla özel kişilere aitse,
onu yeni bir memura devrederek kendilerini rencide edemezler.

4. Eğer bunların hiçbiri değilse, nedir? Bunun, Tanrı'nın bu üç türden hiçbirine emanet etmediği ve bu nedenle bir kilise görevi yapmaya uygun olmayan gereksiz veya daha doğrusu günahkâr bir iş olduğunu kanıtlayabileceğinden şüpheliyim.
Daha önce tanımladığım ve kabul ettiğim gibi olmadıkça. (1.) Yargıcın kendi görevini (kilise yargıçları, kilise muhafızları vb. gibi) yapmak üzere yeni alt düzey memurlar atayabileceğini itiraf ediyorum. (2.) Halkın kendi işlerinin bazı kısımlarını daha iyi yapmak için bir ofis kurabileceğini kabul ediyorum: Saati, çanları ve kilise binalarını korumak için ofis başına tahsildarlar, kapıcılar, sanatçılar koyabilirler, eğer yargıçlar bunu onlara bırakırsa.

(3.) Piskoposların veya papazların işlerinin bazı koşullarını insan memurlar aracılığıyla yapabileceklerini kabul ediyorum; sinodlarda uyumlarını kolaylaştırmak, başkanlık edecek birini seçmek, zaman ve yer seçmek, oylama yapmak, anlaşmazlıkları yatıştırmak, anlaşmaları kaydetmek için haberciler göndermek vb. yukarıda belirtildiği gibi; ve bu koşullar memurların yapılabileceği şeylerdir.

Ancak her piskopos veya papazın yapmakla yükümlü olduğu işin bir parçası olan modlar ve koşullar, metnini, konusunu, yöntemini, sözcüklerini vb. seçmek gibi başkasına devredilemez. Bunlar kendi işinin parçalarıdır; ancak bunlarda uyum sağlamak birçok kişinin işidir.

Peki tüm bunların dışında yeni kiliseler ve görevler yapmamız gereken iş nedir? Tüm bu piskoposları ve kiliseleri yönetmek mi? Nasıl? Sözle mi yoksa kılıçla mı? Eğer kılıçla yapılacaksa, yargıç bunu yapacaksa; eğer sözle (veya ruhsal otoriteyle) Tanrı birçok kişi için başpiskopos veya genel piskopos gibi bir görev yaratmışsa veya yaratmamışsa: eğer yaratmışsa, bunun için yeni bir insan görevine ihtiyacımız yok, çünkü Tanrı bunu zaten sağlamıştır; eğer yaratmamışsa, ancak Tanrı tüm piskoposları bağımsız bırakmışsa ve görevde eşit, sadece armağanlarda eşit olmayan şekilde birbirlerini öğrenmeleri için bırakmışsa, o zaman böyle bir görev ya uygundur ve gereklidir ya da değildir. Eğer öyleyse, Tanrı'yı ​​en düşük seviyeden bir piskopos ve piskoposların üzerine bir piskopos atamadığı için ihmalkarlıkla suçluyorsunuz. Eğer değilse, o zaman hangi sebep veya güçle kilisede gereksiz yeni görevliler yapacaksınız? Cyprian ve Kartaca konseyi _Episcopi Episcoporum_ olmaktan şiddetle
reddetmişken?

19. İnsan yapımı ve ilahi olmayan (evrensel, (veya papalık), ataerkil, eyalet, vb.) yeni yapılan kiliselerin eski kiliseler tarafından mı yoksa hiçbir kilise tarafından mı yapılmadığını bilmek istiyorum. Eğer
hiçbir kilise tarafından yapılmadıysa, o zaman ya diğer topluluklar tarafından ya da tek kişiler tarafından yapıldı:
eğer diğer topluluklar tarafından yapıldıysa, kendileri kilise olmayan Mesih'e hangi güçle yeni kiliseler yapıyorlar? Eğer tek kişiler tarafından yapıldıysa, ya kilise üyelerinin önündedirler ya da değillerdir; eğer değilse, Mesih'ten bir komisyon almadan kilise üyesi bile olmayanlar nasıl yeni kiliseler yapabilirler? Fakat eğer eski kiliseler veya onların üyeleri bu yeni kiliseleri
yaptıysa, o zaman, (1.) Bundan şu sonuç çıkar ki, bu yeni veya insan kiliselerinden önce başka bir tür kilise vardı. Ve eğer öyleyse, ya bunları yapan diğerleri Tanrı'dan
yapılmışlardı ya da
yapmamışlardı. Ve böylece soru, bunu Tanrı'nın yarattığı ve bu diğerlerini
yapan bir kiliseye ya da bunu yapmakla
görevlendirilmiş bir kişiye getirene kadar devam edecektir. Eğer birincisini söylerseniz, o zaman Mesih'in kurumundan bir tür kilise ve onun kurumundan olmayan bir tür kilise olduğunu
itiraf eden kişi, birincisini tercih etmeli ve ikincisini
yapmanın gücünü iyi bir şekilde kanıtlamalıdır. Ve eğer bunu belirli kilise üyeleri olmayan belirli kişiler tarafından yapıldığını söylerlerse, bunu yapmalılar. Çünkü eğer Mesih onlara herhangi bir tür kiliseyi yerleştirmeleri için görev verdiyse, bunlar Mesih tarafından yerleştirilmiş olarak kabul edilmelidir. (2.) Fakat eğer Mesih'in onları kilise türlerini sebep gördükleri gibi değiştirmeye bıraktığını ve bunun dünyanın sonuna kadar süreceğini söylerseniz, 1. Bunu iyi kanıtlamalısınız.
2. Daha önce çürütülmüştür (kilise kelimesini belirsiz bir şekilde almadığınız sürece).

20. Son olarak, tüm Hıristiyanlar Mesih'in otoritesinden memnundur; ve bu nedenle anlaşabilirler: fakat bu nedenle herhangi bir insan kilise yapıcısının otoritesine sahip değillerdir; ve bu nedenle hiçbir zaman bir anlaşma olmayacaktır: bu nedenle bu tür yeni kiliseler ve kilise yönetimleri, kiliselerde bölünme ve yıkımın motorları olacaktır (her zaman olduğu gibi); ve Tanrı'nın yarattığı türler,
değişken yardımcıların ve koşulların değişkenliğiyle,
kilisenin huzurunu en iyi şekilde koruyacaktır.

Ancak pastoral veya kilise yönetiminin gerçek doğası iyi anlaşılırsa, tüm bu tartışmalara son verir.
Bunlar
çoğunlukla daha önce söylenenlerden çıkarılabilir. Ben de buna
şunu ekleyeceğim.

Soru. _Pastoral kilise yönetiminin gerçek doğası nerede oluşur?_

_Cevap_ 1. Kılıç veya bedensel güç kullanımında değil.

2. Tanrı'nın sözüne aykırı bir güçte değil.

3. Mesih'inkiyle eşgüdümlü bir güçte değil, onun uygun işini yapmakta veya
aynı gerekçelere, nedenlere ve doğaya sahip olan bir güçte değil.

4. Hiç kimsenin incelemeye cesaret edemeyeceği veya Tanrı tarafından yasaklanmış olsun veya olmasın, ayırt edici bir yargıyla yargılamayacağı şeyleri emretmek için tartışmasız bir imparatorlukta değil.

5. Şimdi tüm kilise için yeni bir Tanrı sözü veya yeni inanç maddeleri veya yeni evrensel yasalar yapmak için değil.

6. Hakimlerin, ebeveynlerin veya efendilerin gerçek gücünden sapmayan hiçbir şeyde değil.

Ancak, 1. Efendisinin emirlerini ve öğütlerini iletmekle görevli bir haberci veya hizmetkarın bir hizmet gücüdür.[310]

2. Laikler veya sürüler üzerinde olduğu gibi, kutsal meclislerde insanlara görevle öğretmek ve kutsal ibadette rahipleri veya rehberleri olmak için bir güçtür;[311] ve ibadet eylemlerini zaman, uzunluk, yöntem ve düzenli bir şekilde yerine getirmeleri için yönetmektir.[312]

3. Belirli kişilere gelince, kilise anahtarlarının gücü şudur: 1. Vaftizle kiliseye alınmaya uygun olan kişileri yargılamak. 2. Kötülük veya cehalet nedeniyle tövbe, bilgi veya teyit için pastoral yardıma ihtiyaç duyanları azarlamak, teşvik etmek ve eğitmek.[313] 3. Kimin tövbesiz olarak kilise cemaatine alınmasının yasaklanacağına; veya en azından o kilisenin kiminle iletişim kurmasının yasaklanacağına karar vermek. 4. Tövbekâr olarak kimin affa uygun olduğuna karar vermek. 5. İnsanlara Mesih'in iki sakramentinde mühürlenmiş bir affı şahsen iletmek. 6. Hastaları ziyaret etmek, üzgünleri teselli etmek, şüphe edenleri rahatlatmak ve yoksullara yardım etmek. Bu, gönüllüler arasında bir filozofun veya okul müdürünün okulundaki gibi olan gerçek kilise yönetimidir, onların sopa veya şiddet gücüne sahip olmadıklarını, sadece okullarına girip çıktıklarını varsayarsak: ve bu işi yapmak için evrensel, ataerkil veya ulusal bir başkana ne gerek var, ki bu sadece kişisel bir öğretmen ve şefin yönetimidir; ve sadece vicdan üzerinde çalışır?

4. Fakat bunun dışında bu işin doğru yönetimi konusunda anlaşma zorunluluğu vardır; bu işin yeni bir başkana ihtiyacı yoktur, sadece çeşitli piskoposların veya papazların istişarelerine ve yargıcın sivil yönetimine veya (Konstantin'in dediği gibi) dışsal piskoposluğa ihtiyacı vardır.

5. Ve bunun dışında kilisede papazlar ve piskoposlar atamaya ihtiyaç vardır. Ve bu hiçbir güçle de yapılmaz; fakat, 1. Hangi insanların uygun olduğuna karar vererek; 2. Halkı rıza göstermeye ve bunları almaya ikna ederek; ve 3. El koyma yoluyla mülkiyetin teslimi yoluyla bunları yatırım yaparak. Şimdi tüm bunlar için, piskoposların veya kiliselerin yapılması için insan türüne gerek yoktur.

6. Bunun dışında, bu papazların, din adamlarının ve sabit piskoposların yapıldıkları zaman bir miktar gözetime; ve sapkınlıklara, hatalara, ahlaksızlıklara veya ılımlılığa düşerlerse papazlar ve halk için genel bir bakıma ihtiyaç vardır: ancak bunun için, 1. Yargıçlar kendi görevlerini yerine getirdiklerinde; 2. Ve komşu din adamları birbirlerine; 3. Ve ortak piskoposlar belirli olanlara; 4. Ve sabit olmayan din adamları ara sıra geldikleri yerlerde kendi görevlerini yerine getirdiklerinde; ayrıca, haberciler, mektuplar veya huzurlarında piskoposları veya sürülerini azarlamak, yönlendirmek ve ikna etmek için herhangi bir genel papaz veya başpiskopos gerekiyorsa, şüphesiz Tanrı, o ilk zamanların havarilerinin, müjdecilerinin ve diğer genel din adamlarının halefleri gibi kişileri atamıştır. Fakat Mesih tarafından böyle bir şey tayin edilmemişse, bunun ne gerekli ne de en iyi olduğundan emin olabiliriz.

Eğer kilisedeki yönetici gücün öğretme gücünden o kadar
ayrılamaz olduğu, öğretme yoluyla
ve yalnızca Tanrı'nın sözüyle (genel olarak veya kişisel olarak uygulanarak) uygulandığı ve
sadece gönüllü olarak ve rızayla kabul edenler üzerinde uygulandığı düşünülürse,
dünyayı bu konularda sustururdu. Ve ah, bir keresinde
yöneticilerin kılıcı tamamen kendilerine almaları ve kilise gücünün yalnızca kendi uygun gücü ve erdemiyle işlemesine izin vermeleri ve sonra
her şeyin tekrar bir araya gelmesi; Ithacalılar hoşnutsuz olsa da.

[309] Bu, Erastianları her ikisini de inkar etmeye ve birlikte yıkmaya teşvik eder, çünkü papazın elinde yöneticiye ait olan birini bulurlar ve biz onlara bunları çözmeyi ve ayırmayı öğretmiyoruz.

[310] 1 Korintliler iv. 1, 2.

[311] 1 Pet. v. 1-3; Matta, xxviii. 19, 20.

[312] 1 Selanikliler v. 12, 13.

[313] 2 Tim. iv. 1-3, 5.

Görev. LVIII. _Uygun pastoral veya piskoposluk yetkisinin herhangi bir kısmı bir laik kişiye veya başka bir göreve verilebilir veya devredilebilir mi veya uygun iş bu kişiler tarafından yapılabilir mi?_

_Cevap._ 1. Yukarıda belirtilen bu tür dışsal, dolaylı veya tesadüfi eylemler, temsilciler veya başkaları tarafından yapılabilir (kiliseyi bir araya çağırmak, suçluları çağırmak, eylemleri kaydetmek vb. gibi)

2. Uygun piskoposluk veya pastoral iş veya görev, tamamen veya kısmen, başka bir kişiye, aynı görevde bir başkasını atamak olan iletişimden başka bir şekilde devredilemez. Çünkü eğer bir
laik veya aynı düzen ve görevden olmayan biri tarafından yapılabilirse,
o zaman buna pastoral veya
episkoposluk görevinin uygun bir parçası denilemez: eğer bir laik vaftiz edebilir veya Mesih'in bedeninin ve kanının sakramentini yönetebilir veya takdis edebilir veya aforoz edebilir,
(kilisesel olarak) veya affettirebilir, sadece bir piskopos onu yetkilendirdiği veya emrettiği için, o zaman, 1. Mesih'in bunu bir görev haline getirmesi ve kişilerin buna adanması ve kutsanması neden gerekli?

2. Ve halkın seçimi ve kralın görevlendirmesi neden bir laikin bunu yapmasını sağlamak için hizmet etmesin? Çünkü eğer emir vermek sadece piskopos veya papaza uygunsa ve icra etmek laikler için ortaksa, kralın tüm piskoposlara ve papazlara görevlerini yapmalarını emredebileceği kesindir; ve bu nedenle bir laikin bir piskoposun kendisine yapmasını emrettiği şeyi yapmasını emredebilir.

3. Ve bir piskopos tarafından bir piskoposun işini veya görevini yapmaya yetkilendirilen bir kişinin bir laik veya başka bir düzene mensup olduğunu söylemek bir çelişki değil midir? Zira görevin kendisi (sık sık söylendiği gibi) işi yapma yükümlülüğü ve yetkisinden başka bir şey değildir. Dolayısıyla bir piskopos başka bir kişiyi bir piskoposun veya papazın uygun işini yapmaya yetkilendirir ve mecbur ederse (takdis etmek, vaftiz etmek, efkaristiya sakramentini vermek, aforoz etmek, affetmek vb.) bu şekilde o kişiyi bir piskopos veya papaz yapar, ona ne derse desin.

_Amaç._ Fakat bir piskopos tüm piskoposlarına _per alios_ vaaz vermez mi? ve onlara _per alios_ sakramentleri vermez mi?

_Cevap._ İfade, konu yerine tartışma konusu yapılmasın. Diğer kişiler ya Mesih'in hizmetkarları ya da laiklerdir.
Laiklerse, eylemleri yasadışıdır. Hizmetkarlarsa, Mesih'in kendileri tarafından görevlendirilen memurlardır ve yaptıkları kendi ofislerinin işidir ve ödül veya cezayı alacak olanlar onlardır. Fakat eğer tüm bu kiliselere vaaz vermek veya bin cemaatteki tüm bu kişilere sakramentleri vermek, vb. piskoposların veya başpiskoposların işi olsaydı, yani yapmakla yükümlü oldukları şey olsaydı, bunu yapmamakla günah işlemiş olurlardı. Fakat eğer sadece bunu yapmakla yükümlü olanların yöneticileriyseler ve bunu kendileri yapmakla yükümlü değillerse, bunu yapanları yönetmek sadece onların işidir; ve bu nedenle, işin kendilerine ait olduğu ve başkalarının yapmakla yükümlü olmadığı ancak muğlak bir şekilde söylenir; ve işlerini _per alios_ olarak yaparlar, kendi işlerini yaparken başkalarını yönettiklerinde.

Bunun hakkında Lord Bacon'ın "Considerations"ını ve Grotius "de Imper.
summ. Potest. circa Sacra"yı okuyun, ki onlar pastoral işi _per alium_ yapmaya karşı davayı sağlam bir şekilde çözmüşlerdir.

Quest. LIX. _Bir laik kişi Kutsal Yazıları vaaz edebilir veya açıklayabilir mi? Ya da bu
papazlık makamına özgü olan nedir?_

_Answ._ 1. Hiç şüphe yok ki bir laik kişinin kullanabileceği bazı vaazlar, öğretiler ve açıklamalar vardır. Origenes de öyle yaptı; Constantine de öyle yaptı;
bir kral veya yargıç kürsüde de öyle yapabilir; bir ebeveyn çocuklarına,
bir öğretmen ailesine,
bir okul müdürü veya öğretmen öğrencilerine böyle yapabilir.

2. Bir papaza uygun, bir laik için yasak olan tek bir yöntem veya vaaz tarzı yoktur; konuya ve dinleyicilere en uygun olan yöntem, biri tarafından da diğeri tarafından da kullanılabilir.

3. Bize bir laik için neyin
yasadışı olduğunu söylemesi gereken şey, öğretinin sadece kamusal olması değildir. Çünkü yazmak ve basmak
öğretmenin en
kamuya açık yollarıdır; ve hiç kimse bunların laikler tarafından yasak olduğunu düşünmez. Scaliger, Casaubon, Grotius, Erasmus, Constantine, Kral James,
Lord Bacon ve çok sayıda laik, yazılarıyla kiliseye büyük
hizmetlerde bulunmuştur. Ve kürsüdeki yargıçlar çoğuna
teolojik olarak sık sık konuşurlar.

Fakat kilisenin papazlarına veya papazlarına uygun olan şey,
1. Bunu belirli bir görev haline getirmek ve bu kutsal işe ayrılmak, ayrılmak, adanmak veya kutsanmak ve tahsis edilmektir; ve bunu sadece ara sıra, bazen veya arada sırada yapmak değildir; fakat onların
çağrıları ve hayatlarının uğraşıları olarak.

2. Bunu, kendilerine özel bir nunciative ve öğretim yetkisi verilmiş olan ve bu nedenle özel bir şekilde, kendi özel yetkilerine göre duyulmaları gereken, Mesih'in çağrılmış ve görevlendirilmiş hizmetkarları olarak yapmak.

3. Belirli kiliselerin papazları ve rehberleri olarak belirtilen öğretmenleri olmak (bazen, _pro tempore_ öğretmeleri için bir neden olduğunda bir laik kişiye izin verebilseler de). Bu üçü, bakanlık ve pastoral göreve özgüdür.

Fakat laiklerin öğretilerinin düzenlenmesi için, 1. Ailelerinde veya kendi sınırları içinde, açıkça kalmalıdırlar.

2. Özellikle karanlık ve zor konularda, yeteneklerinin ötesine geçmeye kalkışmamalıdırlar.

3. Haklı bir çağrı ve ihtiyaç olmadan kendilerini kamusal veya çok sayıda toplantıya öğretmen olarak sokmamalılar, gurur veya gösteriş kokan veya başkalarında bu ahlaksızlıkları beslemeye meyilli olan şeyleri yapmamalılar.

4. Kilise papazlarının yönetimi altındaymış gibi yaşamamalı veya vaaz vermemeliler; ancak sürülerinin üyeleri olarak, her şeyi onların yasal gözetimi ve rehberliği altında yapmalılar: gururla ve bölücü bir şekilde yasal papazlarına karşı gelmeli ve kendilerine itibar kazandırmak ve müritleri arkalarından çekmek için onları hor görmemeliler.[314]

5. Zamanlar ve yerler büyük ölçüde ayırt edilmelidir. Vaiz eksikliğinden dolayı gerçek bir ihtiyaç olan kâfir veya aşırı cahil ülkelerde, insanlar öğretmenlerin ve bilginin bol olduğu ülkelerden çok daha ileri gidebilirler.

[314] Elçilerin İşleri xx. 30; İbraniler xiii. 7, 17, 24; 1 Selanikliler ayet 12, 13; 1 Timoteos ayet 17. Quest. LX. _Pastoral güç ayrımının, in foro interiore et exteriore, doğru bir şekilde kullanılmasının gerçek anlamı nedir?_

_Cevap_ 1. Sanki papazların kılıç veya dışsal güç veya insanların bedenleri veya mülkleri üzerinde doğrudan bir güçleri varmış gibi değil: çünkü tüm pastoral güç, doğrudan ruh üzerindedir ve ancak ikinci olarak, ikna olmuş ruh onu hareket ettirebildiği sürece beden üzerindedir. Akıl, sevgi ve Mesih'in bir elçisinin yetkisi, piskoposların veya papazların _in foro interiore vel exteriore_ çalışabilecekleri tüm güçtür; bedeni yönetirler ancak ruhu yöneterek.

2. Ancak ayrımın gerçek kullanımı, kamusal ve kişisel yükümlülük arasındaki olağan ayrım yerine yalnızca hizmet etmektir. Bir kişinin kendi kişisel durumu veya meseleleri hakkında özel vicdanını tatmin etmek bir şeydir; ve tüm kiliseyi veya belirli bir kişiyi, toplumun bir üyesi olarak geri kalanına karşı görevinden sorumlu tutmak için başka bir şey. Papaz, tövbe eden bir kişiyi _in foro interiore_, yani kendi vicdanında affettiğinde, ona Mesih adına bir feragat verir, ancak gerçekten tövbe etmiş olması şartıyla; aksi takdirde değil. Fakat _in foro exteriore_ onu kilise cemaatinin görünür durumuna gerçekten ve kesinlikle geri getirir. Diğer üyeler belki de bu adamın gerçek bir tövbekâr olduğunu kanıtlamaktan uzak olduğunu haklı olarak düşünebilirler; ve sonra _in foro interiore_ onun kesinlikle tövbe etmiş veya Tanrı tarafından affedilmiş olduğuna inanmakla yükümlü değillerdir; fakat _in foro exteriore_ onun kilise cemaatine geri döndürüldüğüne ve düzen uğruna onunla cemaate devam etmekle yükümlü olduklarına (içsel olarak) inanmakla yükümlüdürler. Böylece gizli yargı (Tanrı ve vicdan) ile kilise yargısı arasındaki ayrımın anlamına yaklaşır.

Quest. LXI. _Bazılarının, yargıcın yalnızca kilisenin dışsal yönetimine, papazların ise içsel yönetimine sahip olduğunu söylemesi hangi anlamda doğrudur?_

_Cevap_ 1. Dışsal ve içsel, eylemin doğasında karşıt değildir. Çünkü papazın vaaz ederkenki sesi, kralınki gibi dışsaldır.

2. Alım biçiminde karşıt değildir. Çünkü dinleyicilerin kulakları, vaaz verenden olduğu kadar kraldan da dışsal alıcılardır.

3. İtaat edilecek kısımları, emredilen görevleri ve yasaklanan günahları, sanki kral yalnızca bedeni, papaz da ruhu yönetiyormuş gibi ayırt etmez. Çünkü ruh krala itaat etmekle yükümlüdür, aksi takdirde beden ona itaat etmekle yükümlü olamazdı; ancak iplerle. Ve
beden vaize itaat etmelidir, ruha itaat ettiği gibi. Cinayet, sarhoşluk, küfür, yalan ve bu tür diğer dışsal ahlaksızlıklar, papazın Mesih adına ve kral adına yasaklama yetkisi altındadır.

4. Sanki dinin tüm dışsal parçaları veya eylemleri papazın yetkisinden muaf tutulmuş gibi değil. Çünkü vaaz vermek, dua etmek, okumak,
kutsal ayinler, kilise toplantıları dinin dışsal parçalarıdır ve
papazın bakımı altındadır.

Ancak iki açıdan dışsal güç yalnızca kralın veya sivil yargıcındır. 1. Kılıçtan veya cezalardan veya bedensel cezalardan, yani dışsal infaz araçlarından adlandırıldığı gibi; ancak
bu açıdan ayrım, Kılıçla ve kutsal sözle yönetimle çok daha anlaşılır bir şekilde ifade edilmiştir.[315]

2. Fakat onların ayrımının temel anlamı, bir piskoposun dış ve iç; veya bizim ortak içsel ve dışsal hükümet ayrımımızı yapan Constantine'inkiyle aynıdır. Ve içsel ve dışsal aynı anlama sahip olsa da, kullanım içsel ve dışsal'ı daha anlaşılır hale getirir. Ve içsel ile kastedilen, Mesih tarafından kurulmuş olan papazlık görevine içsel olarak ait olan güçtür; ve böylece papazlık ve kilise için içseldir (vaaz etme, dua etme, kutsal ayinler, kabul ve dışlama anahtarları, rahiplik vb.). Ve dışsal ile kastedilen, papazlık ve kilise için dışsal olan; prenslerin bazen onlara bahşettiği, ancak Mesih'in onların görevinin bir parçası yapmadığı güçtür. Bu anlamda iddia iyi, açık ve gereklidir; _circa sacra_ her şeyin, tüm kazaların ve koşulların, Mesih'in kurumuyla papazlık ve kiliseye içsel olmayan, ancak dışsal olanların, kralların ve yargıçların gücüne ait olduğudur.

[315] Obed. Piskoposu Bilson'un hala onları ayırt etmek için kullandığı gibi;
diğerleriyle birlikte. Yargı Alanından B. Carlton'a bakın.

Soru. LXII. _Bir üyenin evrensel veya belirli kiliseye kabulü için laiklerin yargılanması, yargılanması veya onayı gerekli midir?_

_Cevap_ 1. Papazın görevi Mesih'in kilisesinin anahtarlarını taşımak ve kullanmaktır; bu nedenle görevi gereği içeri girenleri kabul etmek ve dolayısıyla uygunluklarının yargıcı ve yargıcı olmaktır.

2. Vaftiz etmek, kimin vaftiz edileceğine karar vermek aynı göreve aittir; aksi takdirde din adamları kendi eylemlerinin rasyonel yargıçları değil, diğer insanların yargılarının infazcıları olmalıdır. Din adamının görevi, vaftiz etmenin dışsal eylemini yapmaktan ziyade, kimin vaftiz edileceğine karar vermektir.

3. Kilise kabulünde sıradan yargıç olması gereken kişinin, kendisini uygun hale getirmek için hem yeteneğe hem de boş zamana sahip olması ve işi yapmak için yetki ve yükümlülüğe sahip olması gerekir.

4. Laiklerin sıradan topluluğu bu dört niteliğin hiçbirine sahip değildir, hatta hepsine bile sahip değildir. 1. Bir kişinin inancını ve kararlılığını, ne kendisine ne de kiliseye zarar vermeye eğilimli olabilecek şekilde, yargı ve beceriyle incelemeye genellikle muktedir değillerdir; çünkü bunun için gereken şey büyük bir beceridir. 2. Genellikle, özellikle kalabalık yerlerde, böyle bir işi beklemek için uygun çağrılarından ve emeklerinden boş zamanları yoktur. 3. Bu nedenle, yetenekleri veya boş zamanları olmadığı varsayılan bir şeyi yapmak zorunda değillerdir. 4. Diğer üçüne sahip olmadıkları yerde, bunu yapma yetkileri olamaz. 

5. Bu nedenle, laiklerin bu konuda papazlık makamını gasp etmesi, vaaz verme, vaftiz etme veya bunun diğer kısımlarında olduğu kadar büyük bir suçtur. 

6. Ve gurur, insanları (hem insanları hem de papazları) sık sık kör eder ve böylece yükü görmezden gelip sadece otoriteye ve onura bakmalarına neden olur; yine de, eğer birileri onlara taşıyamayacakları böyle bir yük yüklerse ve sonuç olarak, onları ihmallerinden veya yanlışlarından, Yargıçları Mesih'e karşı sorumlu tutarsa, bu laikler için gerçekten de tahammül edilemez bir zarardır. 

7. Laiklerin evrensel kiliseye kimin kabul edileceğine karar verme yetkisine sahip olması için hiçbir adil bahane yoktur; çünkü laiklerin kimleri bu yetkiye sahip olmalıdır? Hepsi değil, kilisenin çoğunluğu değil; çünkü kim bir adamı vaftiz etmeden önce dünyadaki tüm Hıristiyanların oylarını aradı? Geri kalanlardan daha fazla belirli bir kilise veya kişi değil; çünkü onlar bunu diğerlerinden daha fazla gösterme hakkına sahip değiller.

8. Laiklerin, papazın kabul ettiği bir kişiyi kendi kilise cemaatlerinden uzak tutma yetkisi yoktur; çünkü söylendiği gibi, yargılamak ve anahtarları taşımak onun görevidir.

9. Bu nedenle, eğer kötü yapılırsa ve değersiz bir kişi kabul edilirse, insanların vicdanları kendilerini bununla suçlamak veya rahatsız etmek zorunda değildir, çünkü bu onların işi değildir.

10. Yine de kilisenin veya halkın özgürlüğü, yönetim güçlerinden ve yürütme görevlerinden, yargılama güçlerinden
ayırt edilmelidir. Ve böylece, 1. Halk, papazlar tarafından gönüllü olarak yönlendirilmeli, şiddetle değil: ve bu nedenle papazın görevi, tüm şüpheli durumlarda, insanlara, yaptıklarının nedenlerini vererek, anlayışla ve sessizce itaat edip boyun eğmeleri için gerekli tüm tatmini sağlamaktır. 2. Ve halk, sapkınları ve
çok dinsiz adamları kiliseyi bozmak ve Mesih'in düzenini bozmak için getirerek herhangi bir tehlikenin belirgin bir görünümünü fark ederse, papazlarına gidip durumdan tatmin olmalarını isteyebilirler. 3. Ve eğer açık bir kanıt veya şöhretle, papazların cehalet, sahtekarlık veya ihmalkarlık nedeniyle kiliseyi bu şekilde bozdukları kesinse, halk hak ettiği çözümü diğer papazlardan ve yargıçlardan arayabilir. 4. Ve bu tür işlemlere karşı kendi muhalefetlerini protesto edebilirler. 5. Ve aşırılık durumunda, sapkın, dinsiz ve tahammül edilemez papazları bir kenara atabilir ve ruhlarını daha uygun insanların davranışlarına emanet edebilirler; tıpkı kiliselerin Ariusçu piskoposlara karşı yaptığı gibi ve Kıbrıslı'nın halkının bunu yapması gerektiğini ilan ettiği gibi; yukarıda belirtildiği gibi.[316]

[316] Yuhanna xx. 21-23; xxi. 15-17; Matta xxviii. 19, 20; 1 Korintliler iv. 1, 21; Tim. v. 17; İbraniler xiii. 7, 17; 1 Korintliler v. 3-6, 11; 2 Selanikliler iii. 6,
10, 14; Tit. iii. 10; 2 Yuhanna; Markos xiii. 9, 23, 33; Markos iv. 24; Matta,
vii. 15, 16; xvi. 6, 11, 12; Markos xii. 38; viii. 15; Fil. ii. 2, 3;
Kol. ii. 8; 1 Pet. iii. 17; Matta xxiv. 4.

Soru. LXIII. _Kilise kınamalarında ve aforozda halkın ne yetkisi var?_

_Cevap._ Bu buraya eklenmiştir, çünkü yukarıdaki cevaptan biraz daha fazlasını gerektirir. 1. Kimin kabul edileceğine karar vermek papazın görevi olduğu gibi, kimin dışlanacağına da karar vermek onun görevidir.

2. Ancak cezasının infazı hem halka hem de kendisine aittir. Kişiyle ya birlik kuran
ya da ondan uzak duran onlardır.[317]

3. Bu nedenle, papazın yargısına normalde boyun eğmeleri gerekse de, eğer Tanrı'nın yasasına karşı büyük bir suç işlerse ve onları, örneğin sapkınlarla ve açıkça dinsizlerle birliğe getirmek isterse ve ortodoks ve dindarları aforoz ederse, daha önce olduğu gibi çarelerini arayabilirler.

[317] 1 Kor. v. 3, 6, 11; 2 Yuhanna; Tit. iii. 10.

Quest. LXIV. _Rahibin kötü yönetimi durumunda halkın çaresi nedir?_

_Cevap._ Bu da hemen hemen yeterince
cevaplanmış olduğundan, buraya hızla eklenmiştir.

Tüm kilise düzensizliklerinin ve kötü yönetimlerinin
çözülmesinin beklenemeyeceği varsayılmalıdır; ancak günahkâr ve
kusurlu olduğumuz sürece birçoğuna katlanmak zorundayız.

1. İlk çare, papaza kusurlarından itaatkar bir şekilde bahsetmek ve Arhippus'a, "Aldığın hizmete dikkat et."[318] demektir. Ve eğer daha özel olarak duymazsa, halkın onu daha açıkça uyarması ve ona yalvarması için; yöneticileri olarak değil, Mesih'in ve kendi çıkarlarını gözetme
ve onun reformunu arzulama
sebebi olan Hıristiyanlar olarak.

2. Bir sonraki çare, diğer kiliselerin komşu papazlarına danışarak onu uyarmalarını sağlamaktır; valileri olarak değil, komşu papazlar olarak.[319]

3. Bir sonraki çare, tahammül edilemez olanı düzeltme veya kovma yetkisine sahip olan valilerden tazminat talep etmektir.

4. Son çare, Cyprian'ın bu tahammül edilemez papazları terk etmesidir.

Ancak tüm bunlarda, halk gururla, cahilce, hatalı bir şekilde, tutkuyla, hizipçi bir şekilde, düzensiz veya pervasızca hareket etmediğinden emin olmalıdır.

[318] Col. iv. 17.

[319] Acts xv.

Quest. LXV. _Bir kişi, onlarla kişisel birlik kuramayacak kadar uzakta yaşayan bir papaz veya belirli bir kilisenin üyesi olabilir mi?_

_Cevap._ İsim ilişkiden alınmıştır; ve ilişki, fiili birliğe, görevlere ve ayrıcalıklara yönelik kapasite, hak ve yükümlülük üzerine kuruludur: 1. Bu kadar belirgin bir şekilde uzakta olan kişi, açıkça birlik kuramaz ve bu nedenle ilişki ve isimden
oluşamaz.

2. Sadece bir süreliğine tesadüfen bu kadar uzakta olan kişi, ancak o
zaman onlarla birlik kuramaz; ve bu nedenle kapasiteyi, hakkı ve yükümlülüğü gelecek için açıkça korur, ancak şu anki uygulama için korumaz. Bu nedenle, gelecekteki amaçlanan uygulaması açısından ilişkiyi ve ismi korur; ancak şu anki birliğe
olan kişi kadar tam bir anlamda korumaz.

3. İlişkiyi ve ismi tamamen kesen veya devam ettiren şey, yokluğun süresinin uzunluğu veya kısalığı değil, uygun bir katılımın olasılığı veya olasılığı değildir. Çünkü bir adam
sadece bir gün, bir daha dönmemek üzere uzaklaştırılırsa, ilişkisi
sonlanır. Ve bir adam uzun zamandır niyetliyse ve muhtemelen geri dönmek istiyorsa,
ve hastalık veya başka bir şekilde engellenirse, ilişkisi tamamen sona ermez.

4. Eğer gecikme, ya dönüşü imkansız kılacak kadar uzunsa ya da
kilisenin papazın yerine başka birini koymasını gerektirecek kadar uzunsa, ki orada sadece bir papaz olabilir ve böylece halk bir başkasını alarak (üzüntüyle de olsa) öncekine olan ilişkilerini ve haklarını
sonlandırmaya razı olur, orada ilişki sona erer.

5. Kendilerine ayrılmış (veya başka) bir kilisenin üyeleri diyen, çoğunlukla ve açıkça çok uzakta yaşadıkları bir kilisenin üyeleri olduklarını düşünen ve yine de kendilerini yaşadıkları kilisenin üyesi olarak görmeyen ve genellikle bir araya gelen bazı kişilerin aldatıcı bir formalitesidir: ve hepsi
çünkü biriyle antlaşma yapmışlar ve diğeriyle yapmamışlardır.

Soru. LXVI. _Bir adam papaz veya halk tarafından
zararlı bir şekilde askıya alınırsa veya aforoz edilirse, hangi yoldan çare bulabilir?_

_Cevap._ Kötü yönetim durumunda yukarıda belirtildiği gibi; 1.
Papazı veya ona haksızlık edenleri uyararak. 2.
Komşu papazlara danışarak, ki onu uyarsınlar. 3.
Yöneticilerin yardımıyla, eğer varsa ve kilisenin iyiliği bunu yasaklamıyorsa. 4.
Aşırılık durumunda, size
bu şekilde zarar vermeyecek bir kiliseye geçerek. Ve artık sabırdan başka neye ihtiyaç var?

Soru. LXVII. _Varlık, bizi her zaman papazın Tanrı'ya ibadetindeki veya kilisedeki hatalarından veya kusurlarından suçlu kılar mı? Ya da hangi durumlarda suçluyuz?_

_Cevap_ 1. Eğer bizi her zaman suçlu yapsaydı, dünyadaki hiçbir insan, kasıtlı bir günahkar olmadan, hiçbir papaz veya kiliseye katılamazdı. Çünkü
hiç kimse, madde veya tarzda, ihmal veya görevde günah olmadan Tanrı'ya ibadet etmez.

2. Eğer bizi hiçbir zaman suçlu yapmasaydı, Müslümanlar ve ekmek tapanlarla, vb. birleşmek yasal olurdu.

3. Bu nedenle, hangi durumlarda ayrılmanın bir görev veya günah olduğu sorusunun şu kararı, bu durumu da belirler. Çünkü
ayrılık bir görev değil, bir günah olduğunda, ibadetteki varlığımız günah değildir; ancak ayrılık bir görev olduğunda, varlığımız bir günahtır.

4. Özellikle şu iki durumda varlığımız bir günahtır: 1. Toplantı ve ibadetin kendisi o kadar kötü olduğunda ki Tanrı kabul etmez, ancak
özünü bir günah olarak yargılar. 2. Bizler cemaatte veya cemaatimizin ön koşulu olarak herhangi bir günaha maruz kalırsak
(örneğin bazı sahte itiraflarda bulunmak veya başkalarının günahına rızamızı bildirmek veya bedensel, görünür, itibarlı putperestlik yapmak veya benzeri şeyler yapmak gibi). Ancak papaz ve kilise kendi hatalarından sorumlu olacak,
biz değil, hazır bulunmamız gerektiğinde ve kendi günahkâr eylemlerimiz
ile onları kendi hatalarımız yapmadığımızda.

Soru. LXVIII. _Kötü insanlarla ayin sırasında iletişim kurmak yasal mıdır?_

_Cevap._ Cevap daha önce söylenenlerden çıkarılabilir.

1. Eğer sayıları, çirkinlikleri ve şöhretleri nedeniyle kiliseyi terk etmemizi gerektirecek kadar kötülerse, o zaman onlarla iletişim kurmak bir günahtır. Bu nedenle, ayrılmanın haklı nedenlerinin
sonraki çözümü incelenmelidir. Sanki bir kilise sapkınlık veya açık dinsizlikle o kadar kirlenmiş ki, çoğunluk oyu ile haklı çıkarılmış ve iman ve dindarlığı sürdürmüş ve toplum kilise birlikteliği ve cemaati amaçlarından aciz hale gelmiş gibi: bu ve diğer durumlarda terk edilmelidir.

2. Yasadışı cemaatleri kaldırmak için kendi görevimizi yerine getirmezsek,
(ister suçlunun veya papazın ikazıyla, ister gerçekten görevimiz olduğu kanıtlanan herhangi bir şeyle olsun),
bu görevi ihmal etmek bizim günahımızdır.

3. Fakat kendi görevimizi ihmal ederek günah işlemezsek,
skandal günahkarların veya sapkınların izin verildiği kiliseyle iletişim kurmak bizim günahımız olmayacaktır. Papazın ve suçlunun günahları bizim değildir.

4. Evet, eğer çareye ulaşmak için kendi görevimizi ihmal etmezsek, bu
kötü adamlar oradayken kiliseyle birliğimizi reddetmemizi haklı çıkaracaktır. Fakat bir görevi önce ihmal etmek ve sonra başka bir görevi ihmal etmek için fırsat yaratmak, günahımızı daha da ağırlaştıracaktır.

Soru. LXIX. _Kilise üyelerinin hepsinin Rabbin sofrasına hakkı var mıdır? Ve askıya alma yasal mıdır?_

Bunun için New England'daki sinodun önermelerinin savunmasına bakın. Ben
cevaplıyorum,

1. Temel bir devlet hakkı ile anında sahip olma hakkı arasında; ya da isterseniz, kutsallığı usulüne uygun olarak alma hakkı ile basitçe düşünüldüğünde anında kabul etme hakkı arasında ayrım yapmalısınız.

2. Sorgulanan, tartışılan bir hak ile sorgulanmayan bir hak arasında ayrım yapmalısınız; ve bu nedenle aşağıdaki sonuca varmalısınız.

(1.) Her kilise üyesi (en azından yetişkin), beyan edilmiş ilişkiye ilişkin temel bir hakka veya kutsallığı usulüne uygun olarak alma hakkına sahiptir; yani, papazlar tarafından yönetildiği dönemlerde anlayışla ve ciddiyetle almak.

(2.) Fakat eğer bu hak, hatalar veya suçlamalar üzerine kilisede usulüne uygun olarak
sorgulanırsa, tartışmalı bir hak haline gelir; ve kilise piskoposları veya papazları tarafından, haklı bir karara kadar, sebep görürlerse, sahip olma veya kabul etme askıya alınabilir.

3. Bebekler gerçek üyeler olsa da, doğal olarak almaya yönelik kapasitenin olmaması, onlara sakramenti vermeyi yasadışı hale getirir, çünkü sadece alıcılara verilmelidir ve almak, yemekten ve içmekten daha fazlasıdır; ahde rıza göstermektir, ki bu da ahlaki anlamda gerçek almadır veya en azından ikrar edilen rızadır. Böylece, ilişkileri açısından bir hak durumuna değil, almaya yönelik doğal bir kapasiteye ihtiyaç duyarlar.

4. Yaşça büyük ve belirtilen bir ilişkinin hakkını istemeyen kişiler, o zaman için onları almaya uygunsuz hale getirebilecek gerçek doğal ve ahlaki rahatsızlıklara sahip olabilirler. Hastalık, enfeksiyon, yolculuk, zulüm, kiliseyi dağıtma, hapishane gibi. Ve (ahlaki olarak) 1. Sakramentin doğası hakkında gerekli bilginin eksikliği (ki bu, papazların veya ebeveynlerin ihmali nedeniyle, çocukluklarını yeni atlatmış bazı kişilerin durumu olabilir). 2. Günahkarın henüz tövbe etmediği, mühürlü bir af almaya hazır olmadığı veya kilisede o kadar skandal olan, ki kişinin kamusal alanda ayrıcalıklarına henüz uygun olmadığı bazı iğrenç günahlar. 3. Kişinin kilise unvanını haklı olarak tartışmalı hale getiren ve dava karara bağlanana kadar cemaatinin askıya alınmasına neden olan günahlar veya günah suçlamaları. 4. Kişi daha iyi tatmin olana kadar alırsa, onu incitecek ve dikkatini dağıtacak olan değersiz alma korkuları. Bunlar, bir insanı şu anda alma yeteneğinden yoksun bırakır ve bu nedenle onun tam hakkına bir engeldir: hala uygun şekilde alma hakkına sahiptirler; ancak bu uygun alma yeteneğine henüz sahip olmadıkları için, şeye tam bir hakları yoktur.

5. Aynı şey görevimizin ve ayrıcalıklarımızın diğer kısımları için de söylenebilir. Bir insan, Tanrı'yı ​​övmek ve haklı çıkarılışı, kutsallaştırılması ve evlat edinilmesi için ona şükranlarını sunmak, tanrısal bir konferansa katılmak, aşağılanma egzersizleri yapmak vb. için göreceli, alışılmış veya belirtilmiş bir hakka sahip olabilir. Ancak şu anda gerçek bir hazırlığa sahip olmadığı için, yeteneksiz olabilir ve bu nedenle tam bir hakka ihtiyaç duyabilir.

6. Gerekli olan çift hazırlığın anlaşılması, bu durumu anlamamıza en açık şekilde yardımcı olur. Yeniden doğmamış bir durumda olan bir adam, kilisenin bir üyesi olabilmesi ve ayrıcalıklarını talep edebilmesi için, o durumdan (tamamen cehalet, inançsızlık, dinsizlik) gözle görülür şekilde iyileşmiş olmalıdır. Ancak bu yapıldığında, bu genel hazırlığın yanı sıra, her göreve özel bir hazırlık da, onu doğru bir şekilde yapmak için gereklidir. Bir adam, ne yaptığını anlamalı ve bunu düşünmeli ve bazı uygun duygularla gelmelidir. Bir adam yolculuğa çıkma hakkına sahip olabilir, bir ata ihtiyacı olabilir; veya eyerlenmemiş bir ata sahip olabilir: giysileri olan kişi, bir topluluğa girmeye hazır olmadan önce onları giymelidir: yazma hakkı olan kişi, bir kaleme ihtiyaç duyabilir veya kötü bir kaleme sahip olabilir: nazik
alışkanlıklara sahip olan kişi, bunları eldeki işe uygun eylemlere getirmeyi gerektirebilir.

Quest. LXX. _Kilisede, yaşlı kilise üyeleri için rütbe, sınıf veya tür diye bir şey var mıdır, ki bunlar Rab'bin sofrasına kabul edilmemeli, ancak bebek üyeler ile yetişkin onaylanmış olanlar arasındaki söz ve duayı duymaya kabul edilmelidir?_

_Cevap._ Bazıları böyle bir sınıfı, türü veya düzeni, kolaylık olması için, ihtiyatlı ve gerekli bir şey olarak düşünmüşlerdir; çünkü Rab'bin sofrasına herkesi kabul etmenin bir yandan tehlikeli olduğunu düşünüyorlar; ve kiliseden
uygun olmayan herkesi kovmak için, diğer tarafta tehlikeli olduğunu
düşünüyorlar ve halkın katlanmak istemediği şey bu. Bu nedenle, kutsal ayinin saygısını korumak ve kendi huzurlarını ve kilisenin huzurunu korumak için, bu orta yolu veya rütbeyi tasarladılar. Ve
aslında, tartışma, konudan ziyade, unvanla (sıradan öğrenenlerin ve ibadet edenlerin orta sınıfı olarak adlandırılıp adlandırılamayacağıyla) ilgili gibi görünüyor. Bazen, burada kalıp okuyabileceğimden daha fazlasını yazdım; ve bunun doğru bir şekilde ele alınması, burada kullanacağımdan daha fazla kelime gerektiriyor. Bu nedenle, bu kısa özet her şey olacak.

1. İnanca, tövbeye ve vaftize sadece hazırlık aşamasında olan bu tür katekümenlerin, kilise üyesi veya Hıristiyan olmadıkları kesindir; ve bu rütbelerin hiçbirinde yoktur.

2. Vaftiz, görünür kiliseye girişin tek sıradan düzenli kapısıdır; ve hiçbir adam (olağanüstü durumlar hariç) vaftiz edilene kadar kilise üyesi veya görünür bir Hıristiyan olarak kabul edilmemelidir.

Buna karşı iki itiraz getirilir. 1. Hıristiyanların bebekleri vaftizden önce kilise üyesidir ve inananlar da öyledir.
Vaftiz yoluyla üye değil, üye oldukları için vaftiz edilirler.

[Sidenote: Görünür bir üyeyi ne yapar?]

_Cevap._ Bu durumda zorluk yoktur. 1. İnanan kişi, Mesih'in ve kilisenin görünmez bir üyesidir, ancak görünür kilisenin üyesi değildir, ta ki bu inancın düzenli bir profesörü olana kadar. Ve bu itiraf, her insanın nasıl yapılacağına dair iradesine bırakılmamıştır, ancak Mesih, kilisenin görünür üyelerini tanıyacağı tek sıradan sembol veya rozet olacak olan belirli bir itiraf biçimini ve tarzını belirlemiş ve kurmuştur; ve bu vaftizdir. Gerçekten de
vaftiz edilemediğinde, onsuz açık bir itiraf işe yarayabilir;
çünkü kutsallıklar insan için yaratılmıştır, insan kutsallıklar için değil. Fakat
elde edilebildiğinde, Mesih'in tayin ettiği sembol, _tessera_ ve kilise
kapısıdır. Ve bir kişi vaftiz edilene kadar, o sadece düzensiz ve
başlangıçta bir profesördür; rahimdeki bir embriyo gibi bir insandır; veya
yazmadan, mühürlenmeden ve teslim edilmeden önceki bir
ahit gibi başlangıçta bir
ahittir; veya ciddi bir evlilik olmadan özel olarak sözleşme yapılan kişiler gibi
evlenirler; veya bir adam rahip olmadan önce seçilme ve yargılanma üzerine bir bakandır: tüm bu durumlarda, sadece bir
unvana sahiptir ki bu tamamlanmamıştır; ne de bir adamı görünür ve yasal olarak evli bir adam, bir
rahip ve böylece burada bir Hıristiyan yapmak için _in foro
ecclesiae_ yeterli değildir. Çünkü Mesih, kilise üyelerinin tanınması gereken kendi görünür
rozetini seçmiştir.

2. Ve aynı şey, inananların çocuklarının bebeklik ünvanı için de söylenmelidir; vaftizden önce sadece bir başlangıç ​​hakları vardır ve görünür Hıristiyanların
rozeti yoktur. Çünkü görünür Hıristiyanlıklarını
oluşturan üç belirgin derece vardır. 1. Çünkü onlar kendilerine aittirler,
(ve sanki kendilerinin parçalarıdırlar) bu nedenle inananların çocuklarını Tanrı ile antlaşma içinde adama gücü ve yükümlülüğü vardır. 2. Çünkü her mümin, kendisine ait olan her şeyle (kapasitesine göre) Tanrı'ya adanmıştır, bu nedenle bir müminin çocuğunun, çocuğu bir varlığa sahip olur olmaz, kendi adanmasında veya antlaşmasında sanal olarak (gerçekte değil) Tanrı'ya adanmış olması gerekir. 3. Böylece sanal olarak ve dolaylı olarak ilk adanan kişi, vaftizde
gerçekten ve düzenli olarak adanmış olur ve kilisenin
rozetini sakramental olarak alır; ve bu onu görünür bir üye veya Hıristiyan yapar, ki ilk ikisi ona sadece birer giriş niteliğindeydi, tıpkı gebe kalmanın insan doğuşuna
olduğu gibi.

_Nesne._ Fakat müminlerin tohumları antlaşmadadır; ve bu nedenle kilise üyeleridir.

_Cevap._ Buradaki antlaşma kelimesi belirsizdir; ya Tanrı'nın lütuf yasasını veya kurtuluş için öngörülen şartları, kabul edenlere faydaların hemen teklifini, Tanrı'nın tek antlaşmasını, ifade eder; ya da insanın rızasıyla, karşılıklı antlaşmayı, ifade eder; burada her iki taraf da antlaşma yapar. İlk anlamda, antlaşma yalnızca kilise üyeliğini sunar, ancak rıza gelene kadar kimseyi kilise üyesi yapmaz. Bu sadece Tanrı'nın koşullu vaadidir, "Eğer inanırsan kurtulacaksın," vb. Kendini ve çocuklarını bana teslim edersen, ben senin Tanrın olurum ve sen benim halkım olursun. Ancak bir Hıristiyanı veya kilise üyesi yapan sadece karşılıklı antlaşmadır.

_Amaç._ Vaat bize ve çocuklarımıza bizimkiler olarak verilir.

_Cevap._ Yani, siz ve çocuklarınız Tanrı'ya adanmış olarak antlaşmaya kabul edileceksiniz; ancak başka türlü değil. İnanmak sadece
sadece onaylamak değil, aynı zamanda ahde onay vermek ve kendinizi Mesih'e teslim etmektir; ve eğer çocuğunuzun ahde dahil olmasını ve onu da Tanrı'ya teslim etmeyi kabul etmezseniz, onun iradenize karşı kabul edilmesini bekleyemezsiniz; ve eğer kendinizi ona ve gücünüzün yettiği her şeye adamazsanız, kendiniz de gerçek inananlar olarak kabul edilmeyeceksiniz.

_Amaç._ Bu teklif veya koşullu antlaşma aynı zamanda
kafirlere aittir.

_Cevap._ Teklif onlara aittir, ancak onlar bunu kabul etmezler. Fakat her
inanlı bunu kendisi ve kendisi için kabul eder veya Tanrı'ya ve çocuklarına
sahip olduğunda adar; ve bu sanal adanma veya onayla, çocukları sanal olarak karşılıklı
ahittedir; ve gerçekte gerçek onay ve adanma üzerinedir.

_Amaç._ Fakat görünür bir üye yapan şey vaftiz değil, meslektir.

_Cevap._ Daha önce cevaplandı: vaftizle yapılan bir itiraftır; çünkü
vaftiz, Tanrı'nın bu amaçla seçtiği özel bir itiraf eylemidir, bir kişi kesinlikle Tanrı'ya adanmış, istifa etmiş ve ciddi bir sakramentte Tanrı'ya bağlı olduğunda, bu bizim düzenli başlangıç ​​itirafımızdır; ve bu, normalde vaftizden önce gelen bir itirafın düzensiz bir embriyosudur.

_Öneri 3._ Ebeveynlerimizin rızasıyla antlaşma içinde durduğumuz bebek üyeliğinin zamanı, süreye göre belirlenemez,
ama yaşın olgunlaşmamışlığı (veya devam eden aptallar) nedeniyle aklın yetersizliğiyle, kendi kendine seçim yapmak için belirlenir.

_Öneri 4._ Rab'bin sofrası doktrininin vaftizden önce katekümenlere öğretilmesi gerekli değildir; eskilerde de böyle yapılması alışılmış bir şey değildi (ama çok iyi yapılabilirdi.)

_Öneri 5._ Vaftiz edilenlerin hepsinin, Rab'bin sofrasının doğasını, onu almadan önce öğrenmeleri gerekir (daha önce açıldığı gibi), aksi takdirde ne yapacaklarını bilmedikleri şeyleri yapmaları gerekir.

_Öneri 6._ Rab'bin sofrası sakramenti başka bir şeyi değil, vaftizin mühürlediği aynı antlaşmayı mühürlese de; yine de orada ifade edilen bazı
daha fazla gerçekler ve Mesih'in kurbanına ve gelişine, vb. dair daha özel inanç uygulamaları ve umut, sevgi, minnettarlık, vb. gereklidir. Bu nedenle, vaftiz, haklı çıkarma, evlat edinme ve kurtuluş için hizmet edecek aynı nitelikler, Rab'bin sofrasında kilise cemaatinin doğru kullanımı için yeterli değildir, biri başlangıç ​​ve yeni doğum sakramentidir; diğeri ise lütufta onaylanmamız, uygulamamız ve büyümemizdir.

7. Kişiler bebeklikte veya yaşlılıkta vaftiz edilsinler, eğer bu daha yüksek gizemleri anlamadan önce, onları anlayana kadar uygulamaktan uzak durmalıdırlar; ve çoğu kişi için vaftizleri ile daha tam bir komünyon arasında bir zaman aralığı olmalıdır.

8. Fakat Rab'bin Sofrası için söylediklerimizin aynısı ibadetin diğer kısımları için de söylenmelidir; ilahiler, övgüler, şükranlar vb. söylemek, insanlar bunları uygulamadan önce öğrenmelidir; ve genellikle bunlar, eucharistical eylemler olarak Rab'bin Sofrası ile örtüşür.

9. Bu durumdaki insanları, vaftiz edilenler ile cemaat üyeleri arasında, orta rütbe ve düzende kilise üyeleri olarak adlandırıp adlandırmamanız, yalnızca bir _lis de nomine_, yani sözlü bir tartışmadır. Kilisede böyle orta türde insanların olduğu kabul edilir.

10. Bunların, böyle iletişim kurmadan önce bile, kurtuluş halinde oldukları savunulmalıdır. Ve belirtilen bir ilişki unvanının olmamasından dolayı değil, yukarıda belirtildiği gibi, acil bir kapasiteden dolayı uzak tutulmaktadırlar.

11. Vaftiz ile Rabbin Sofrası sakramenti arasında bir günlük zaman olması, böyle bir uygunsuzluk dışında bir zorunluluk değildir: ve arzu edilen bir şey de değildir; çünkü vaftiz edilenler bu gizemleri ilk gün anlarlarsa, bunlarda iletişim kurabilirler.

12. Bu nedenle, insanlar hazır olduklarında, bazıları aniden iletişim kurabilir ve bazıları daha uzun süre kalabilir.

13. Kişiler reşit olduklarında, papazlar, ebeveynler ve kendileri büyük ölçüde ihmalkar değillerse, bu şeyleri çok kısa bir sürede öğrenebilirler ve öğrenmeleri gerekir; böylece kendi ihmalkarlıkları sebep olmadıkça, önemli bir süre daha düşük bir öğrenme durumunda kalmaları gerekmez.

14. Ve öğrenmeleri için, efkaristiyada seyirci ve dinleyici olma hakları vardır ve orada bulunma hakları yokmuş gibi
katekümenlerle birlikte uzaklaştırılmamalıdırlar. Çünkü bu,
izleyicilere uygulama yoluyla en iyi öğretilen bir şeydir.

15. Fakat herhangi biri, sadece cehaletten değil, skandal veya dindarlığı büyük ölçüde ihmal ederek unvanını sorgulamaya ve
bu kutsal ayrıcalıklara sahip olma hakkını askıya almaya sebep olursa, bunlar
başka bir rütbede sayılacak, hatta kilise üyeliği unvanı bile tartışmalı hale gelenler arasında sayılacak ve kilisede bir yargılamadan geçecektir.

Ve bunun bu önemli soruyu çözmeye hizmet edebileceğini düşünüyorum.

Soru. LXXI. _Bir dua biçimi yasal mıdır?_

_Cevap._ Bunu ve bunu takip eden bazı soruları daha önce birçok kitapta söyledim, bu yüzden tekrarı önlemek için burada çok az şey söyleyeceğim.

Bu soru tüm Hıristiyanlar için söz konusu olamaz:

1. Çünkü Kutsal Yazılar'ın kendisi birçok dua biçimine sahiptir; bu nedenle
yasadışı olamaz.

_Nesne._ O zamanlar yasaldı, ancak şimdi değil.

_Cevap._ Bunu söyleyen kişi, Tanrı'nın onları nerede yasakladığını kanıtlamalıdır.
Bu asla olamaz.

_Nesne._ Bunlar Kutsal Yazılar'da talimat için yasal olarak okunabilir, ancak
dua olarak kullanılamaz.

_Cevap._ Bunlar o zamanlar dua olarak kullanıldı ve o zamandan beri asla yasaklanmadı:
evet, Yuhanna ve Mesih öğrencilerine dua etmeyi öğrettiler ve Mesih
bu şekilde biçimine şöyle başlar, "Dua ettiğinizde şunu söyleyin"----

2. Her şey aydınlanma için yapılmalıdır: ancak bir dua biçimi kullanmak
en azından başka türlü
yapamayan birçok kişinin aydınlanması içindir; bu nedenle bu kişiler bir biçim kullanmalıdır. Tam deneyim, küçük olanı kanıtlar ve insanlara yabancı olmaktan başka hiçbir şey
onu çürütemez.

Quest. LXXII. _Kilisede dua veya vaaz biçimleri yasal mıdır?_

_Cevap._ Evet: çoğu papaz vaazlarının metodik biçimini vaaz vermeden önce inceler; ve birçoğu kelimeleri yazar veya inceler:
ve böylece çoğu vaaz bir biçimdir. Ve elbette dua ederken ne söyleyeceğini önceden düşünmek vaaz verirken olduğu kadar yasaldır.[320]

1. Tanrı'nın yasaklamadığı şey yasaldır; ancak Tanrı papazların vaazlarını veya dualarını, ne içerik, ne yöntem ne de kelimeler açısından incelemelerini ve böylece onları birçok şekilde bir biçim haline getirmelerini yasaklamamıştır.

2. Tanrı'nın emrettiği şey yasaldır (eğer geri almazsa): ancak Tanrı kamusal dua biçimlerini emretti; birçok Mezmur'un başlıkları ve içeriği bunu kanıtlar, bunlar Yahudi sinagoglarında günlük olarak kullanılırdı.

_Amaç._ Mezmurlar söylenmek üzere olduğundan, duadan daha fazlasıdır.

_Cevap._ Bunlar duaydı, ancak daha fazlası. Bunlara dua denir ve
aslında birçoğu duadan daha fazlası değildi, ancak yalnızca sözlerin ölçüsü içindi: şarkıları da şimdiki bizimkiler gibi değildi, ancak bizim söylememize daha yakındı. Ve Kutsal Kitap'ta kayıtlı başka birçok dua vardır.

3. Ve Mesih'in tüm kiliseleri en azından bu on üç veya on dört yüz yıldır yasal olarak kamusal biçimler aldılar; bu kanıt olmadan reddedilemez.

[320] Tanrı Musa'ya ve peygamberlere vaaz biçimleri verdi: bkz. tüm gerçek insanlar için büyük bir dua biçimi, Tesniye xxvi. 13-15. Ve böylece
başka yerlerde de birçokları var.

Quest. LXXIII. _İnsanın tasarlama veya oluşturmasının kamusal biçimleri
yasal mıdır?_

_Cevap._ Evet: 1. Hristiyan dünyasında yukarıda adı geçen din adamları, kendi vaazlarının ve dualarının biçimini tasarlar ve oluştururlar: ve bu onları yasadışı yapmaz. 2. Ve kim
_ex tempore_ konuşursa, sözleri onları söylediği zaman bir biçimdir, önceden tasarlanmış bir biçim olmasa da. 3. Ve Kutsal Yazılar bize Kutsal Yazıları araştırmamızı, tefekkür etmemizi, incelememizi ve kendimize ve öğretiye dikkat etmemizi bu kadar hararetle emrettiğinde, duayı veya vaazı kınayacak kişi kimdir, sadece önceden ne söyleyeceğimizi incelemiş veya düşünmüş olmamız yüzünden! sanki Tanrı gayretten ve akıl kullanımından nefret ediyormuş gibi. İnsanlar (şimdi) mülk veya hayat için mahkemede yargıca ne söyleyeceklerini, veya bir elçilikte, bir krala veya konuştuğumuz herhangi bir adama ne söyleyeceklerini önceden düşünmekten alıkonulmuyorlar. Ve Tanrı'ya ne söyleyeceğimizi önceden düşünmek nerede yasaklandı? İnsanlar Tanrı'nın evine girdiklerinde nasıl duyduklarına dikkat etmeli ve ayaklarına bakmalı mı? Ve biz ne söylediğimize dikkat etmeli ve sözlerimizin uygun ve düzgün olmasına bakmamalı mıyız?

_Nesne._ Biçimler, ikinci emirde yasaklanan dua ve vaaz imgeleridir?

_Cevap._ Bunu kanıtlayın ve Tanrı'nın sözüne eklemeyin. 1. Kutsal Yazılar ve Tanrı'nın hizmetkarları, hatta Mesih'in kendisi bile, biçimleri kullandıklarında veya emrettiklerinde ikinci emri çiğnemişlerdi. 2. Biçimler, zihinlerimizi ifade ettikleri için doğaçlama sözcüklerden daha fazla imge değildir. Tüm
katekizmler, basılı ve yazılı vaazlar ve dualar, imgeler veya putlar mıdır? Ebeveynlerin çocuklarına öğrettiği tüm biçimler? Tanrı'ya bu tür
yalanları yüklemeyin; ve insanların icatlarını
aşağılarken onun sözünün yalanlarını
uydurun.

Quest. LXXIV. _Toplu ibadette cemaate veya insanlara biçimler dayatmak yasal mıdır?_

Evet, ve yasaldan da öte; bunu yapmak papazın görevidir. Çünkü
ne dua edeceğini önceden düşünse de düşünmese de, duası onlar için bir söz biçimidir; ve tüm yasal kısımlarda onunla ruhen veya arzuyla
uyuşmak ve Amin demek zorundadırlar. Böylece her papaz görevi gereği cemaatteki tüm insanlara her gün bir dua biçimi dayatmak zorundadır. Sadece bazı insanlar aynı biçimi defalarca veya her gün dayatırken, diğerleri her gün yeni bir biçim dayatırlar.

Quest. LXXV. _İnsan tarafından oluşturulmuş ve yalnızca insanlara değil, kiliselerin papazlarına da dayatılan formları kullanmak yasal mıdır?_

_Cevap._ Soru, dayatmanın yasallığıyla değil, dayatılan
formları kullanmakla ilgilidir. Ve, 1. Sadece dayatıldıkları veya emredildikleri için, yasa dışı olmalarının daha büyük bir nedeni olmadan bunları kullanmak yasal değildir. Aksi takdirde, başka birinin dayatılan formları kullanması yasa dışı olurdu; örneğin, bir bilgin veya çocuk için, eğer öğretmen veya ebeveyn dayatırsa veya cemaat için, papaz dayattığında, bu doğru değildir.

2. Dayatılan formların kullanımı, bazen iyi bazen de kötü olabilir, çünkü onu öyle yapan kazalardır.

1. Bu kazalar onu kötü yapabilir: (1. ) Biçim madde veya tarz için kötü olduğunda ve biz gönüllü olarak daha iyi olana tercih ettiğimizde, dayatmaya istekli olduğumuzda. (2.) Bunu tembelliğimizi tatmin etmek veya kasıtlı cehaletimizi ve engelliliğimizi örtmek için yaptığımızda.
(3.) Bunu yetkisizce dayatan herhangi bir yasadışı, gaspçı papaz veya güce gönüllü olarak itaat edip onları güçlendirdiğimizde ve böylece kilise tiranlığını teşvik ettiğimizde. (4.) Bazı tekil papazlar tarafından dayatılan tekil bir biçimi seçtiğimizde ve kiliselerin geri kalanının hemfikir olduğu şeyi, bölünmeye ve gücenmeye yol açabileceği bir zamanda kaçındığımızda. (5.) Cemaatin zayıflığı ve gücenmesi o kadar olduğunda ki, dayatılan biçimde bize katılmayacaklar ve böylece onu kullanarak onları tüm kamusal ibadetlerden uzaklaştırırız veya böleriz.

2. Ve aşağıdaki durumlarda dayatılan bir formun kullanılması yasal ve bir görevdir: (1.) Rahip o kadar zayıfsa ki
biri olmadan iyi dua edemez veya kendisi de o kadar iyi bir dua besteleyemez. (2.) Veya
rahiplerin çoğunluğunun hataları veya büyük zayıflıkları o kadar fazlaysa ki,
genellikle kendi dua etme biçimleriyle Tanrı'nın ibadetini bozarlar veya bozarlar ve daha iyisi bulunamaz; ve bunun üzerine bilge ve sadık papazlar ve yöneticiler böyle bir huzursuz zamanda hata ve bölünmeyi önlemek için tek bir sağlam ve uygun ayin dayatırlar; ve
en yetenekli olanlar geri kalanların gevşemesi olmadan serbest bırakılamaz.
(3.) Kiliselerin uyumunun bir aracı olduğunda ve diğer dualarımıza engel olmadığında. (4.) Dinleyicilerimiz onları kullanmazsak bize katılmadıklarında (çünkü hata ve zayıflık bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da katlanılmalıdır). (5.) Adil otoriteye itaat bunu gerektirdiğinde ve Mesih'in hiçbir emri bununla çiğnenmediğinde.
(6.) Zorlama o kadar şiddetli olduğunda ki Tanrı'ya alenen ibadet etmemiz veya hiç ibadet etmememiz gerektiğinde; ve böylece Tanrı'nın tüm aleni ibadetleri, biz dayatılan duaları kullanmadığımız sürece, o cemaat, ülke veya ulustan dışlanacaktır. (7.) Kısacası, itaatin, birliğin, suçtan kaçınmanın, Tanrı'nın aleni ibadeti için özgürlüğün ve müjdeyi vaaz etmenin vb. iyi sonuçları, bu tür biçimlerin kullanılmasının ardından gelebilecek kötü sonuçlardan daha büyük olduğunda: baskın kazalar galip gelmelidir. (8.) Ve bir insanın kendi yargısı ve vicdanı, Tanrı'nın işini rahat ve sessizce başka bir şekilde yapmak için tatmin edilemezse, kararda çok ileri gidebilir. Ve birçok kilisenin ortak iyiliği, daha azına tercih edilmelidir.

Quest. LXXVI. _Bir bakanın görevi, kendi bakanlık yeteneklerini kullanmaktan ibaret değil midir ki, onlarsız görev yapamaz veya onların yerine başkalarının yeteneklerini kullanamaz?_

_Cevap_ 1. Bakanlık görevi, Tanrı'nın bize verdiği kişisel, yetenekli yeteneklerle bakanlık işini yapma yükümlülüğü ve yetkisidir.

2. Kendi yeteneklerimizi kullanma yükümlülüğümüz, başkalarının yardımlarını, yeteneklerini ve yeteneklerini kullanmamamızı yasaklar; ya kendi yeteneklerimizi ve alışkanlıklarımızı geliştirmek için ya da eylemde veya bunları uygulamada bizi ilerletmek için. Çünkü, 1. Kutsal Kitap'ta böyle bir yasak yoktur.
2. Tüm insanlar kendi başlarına yetersizdir; ve doğa ve Kutsal Kitap, başkalarından alabilecekleri en iyi yardımı kullanmalarını gerektirir. 3. Tanrı'nın hizmeti, elimizden gelen en iyi şekilde yapılmalıdır. Fakat birçok papaz
başkalarının yardımı olmadan bunu o kadar iyi yapamaz (_consideratis considerandis_)

3. Başkalarının armağanlarını bize yardım etmeleri için kullanabiliriz, 1. Konu için; 2. Yöntem için; 3. Sözcükler için; ve böylece vaaz veya dua için üçlü bir biçim için.

4. Kutsal Kitap'ın konu, yöntem veya sözcük biçimini kullanan kişi,
başka bir kitaptan bir biçim kullanmış gibi kendi yeteneklerini kullanmaz.

Fakat Kutsal Kitap biçimi kullanmak yasaldır; bu nedenle kendi yeteneklerimizi kullanırken yardım almak yasaldır.

5. Bir biçimi kullanan kişi, kendi yeteneklerini de (sadece belki
başka zamanlarda değil, ama) onu kullanırken kullanır. Anlayışını, kullandığı kelimelerin gerçek anlamını ve yeterliliğini ayırt etmek için kullanır: Tanrı'ya dua ederken kutsal arzularını kullanır; ve diğer dualarda yaptığı gibi diğer lütuflarını kullanır. Sözlerini, uygun ve düzgün bir şekilde konuşurken kullanır.

6. Bir papaz her zaman kendi yeteneklerini
olabildiğince fazla, diğer insanların yeteneklerini ise olabildiğince az kullanmak zorunda değildir. Çünkü, 1. Tanrı'dan böyle bir emir yoktur. 2. Her şey kilisenin inşası için yapılmalıdır: ancak bazen başka birinin yeteneklerinin daha fazla, kendi yeteneklerinin daha az kullanılması kilisenin daha fazla inşası için olabilir.

Başka insanların yeteneklerinin yasal olarak kullanılmasının örnekleri şunlardır.

1. Örneğin, daha yetenekli bir papaz genç bir adama vaaz ve duada kendisi için
en uygun konuların hangileri olduğunu söyleyebilir; ve
açacağı Kutsal Yazıların anlamı nedir; ve çeşitli şüphelerin ve vakaların
gerçek çözümü nedir. Genç, ham veya cahil bir rahip,
(evet, en iyisi,) öğretmen olduğu sürece bir öğrenci olabilir: ama
öğrenen kişi başkalarının armağanlarından bu kadar faydalanır. Ve aslında dünyadaki tüm
öğretmenler başkalarının armağanlarından faydalanır; çünkü hepsi başkalarından öğrendiklerini
öğretir.

2. Yöntem için; bunu da bir başkasından öğrenmek meşrudur. Mesih öğrencilerine bir dua yöntemi öğretti; ve diğer insanlar
bize bu yöntemi açabilirler. Tüm öğretmenler öğrencilerine hem yöntemi hem de konuyu öğretir; çünkü yöntem, konunun uygun şekilde anlaşılması ve
kullanılması için gereklidir. Bir ilahiyat yöntemi, bir vaaz yöntemi ve bir dua yöntemi bir vaize sözle öğretilebilir ve onun kullanımı için
yazılabilir veya basılabilir.

3. Sözcükler için, 1. Tanrı'nın sözünde, başka bir adamın sözcüklerini öğrenmenin veya kullanmanın, onun yöntemi veya meselesinden daha fazla yasaklanması yoktur. Bu nedenle, bu yasadışı değildir. 2. Bir öğretmen veya kıdemli bir din adamı, bir öğrenciye veya genç bir din adamına Kutsal Kitap sözcüklerini öğretebilir; evet, ve bunları bir araya getirip, ona Kutsal Kitap'tan kendi sözcükleriyle bir vaaz veya dua yazabilir. (Çünkü kendi topluluğunun kötü yazılmış bir Kutsal Kitap biçimini kullanan, başkasının iyi yazılmış bir biçimini kullanabilir). 3. Kütüphanelerimizdeki tüm kitaplar sözcük biçimleridir; ve okuduğumuz tüm sözcüklerden bazılarını kullanmak kesinlikle yasaldır; aksi takdirde kitaplarımız dilimiz için bir tuzak ve sınırlama olurdu. 4. Tüm vaizler genellikle alıntılar, tanıklıklar vb.'yi başka insanların sözcükleriyle kullanırlar. 5. Tüm din adamları mezmurları diğer insanların bestelediği ölçüye göre kullanır (ve genellikle de dayatırlar). Ve bir duada diğer insanların sözlerini kullanmanın bir mezmurda olduğundan daha fazla yasaklanması yoktur. 6. Neredeyse tüm din adamları Kutsal Yazıları okurken diğer insanların armağanlarını ve kelime biçimlerini kendi kaba dillerinde kullanırlar: çünkü Tanrı bunları havarileri ve peygamberleri tarafından İngilizce, Fransızca, Felemenkçe, vb. olarak değil, İbranice, Keldanice ve Yunanca olarak yazmıştır; bu nedenle bunları İngilizce, vb. olarak ifade etmek bir insan kelime biçimidir:
ve çok az din adamı tüm İncil'i kendileri çevirmek zorunda olduklarını düşünür, aksi takdirde diğer insanların sözlerini veya yeteneklerini kullanabilirler. 7. Eğer zayıf bir şekilde dua edebilen genç bir din adamı, başka bir din adamının dualarında kendi dualarından daha uygun ifadeler ve cümleler duyarsa, daha sonra bu cümleleri ve ifadeleri kullanabilir. Ve eğer bir cümleden oluşuyorsa, Tanrı bunu yasaklamamışken neden iki veya on cümleden oluşmasın? Aynı şekilde vaaz verirken de. 8. İlkel kiliselerin Clement ve diğer bazı kiliseler tarafından yapıldığı gibi, kilisede başka birinin mektuplarını veya vaazlarını okumak yasaldır. 9. Bir dayatma o kadar ağır olabilir ki, başka insanların sözlerini kullanmadıkça kendi sözlerimizi kullanmayız. 10. Neredeyse dünyadaki tüm kiliseler, inançların, itirafların, duaların ve ilahilerin başkalarının sözleriyle kullanılmasına onay vermiştir. 

Fakat yine de, 1. Hiçbir papaz bu bahanelerle kendi armağanlarını bastırmamalı ve ihmalkâr davranmamalıdır; 2. Kilise tiranlığına veya papalık gaspına rıza göstermemelidir; 3. Tanrı ibadetindeki ciddiyeti yok etmeye ve her şeyi ölü imgelere veya formaliteye dönüştürmeye meyilli olan şeyi yapmamalıdır. 

Soru. _Kilisede dua okumak caiz midir?_

_Cevap_ 1. Yasak olmayan şey caizdir: ancak dua okumak
yasak değildir (bu şekilde, kazara olsa bile).

2. Kutsal Kitap mezmurlarındaki dualar genellikle Yahudi sinagoglarında yasal olarak okunurdu; çünkü bu amaçla yazılmışlardı ve gerçekten de Yahudi ayiniydi. Bu nedenle dua okumak
yasadışı değildir.

3. Hafızası zayıf olan kişi kendi vaaz notlarını okuyabilir; bu nedenle
dualarını okuyabilir.

4. Bu ve önceki durum için şunu ekliyorum; 1. Mesih genellikle Yahudi sinagoglarına
gitmiştir.

2. O sinagoglarda dua biçimleri vardı ve
normalde okunan, en azından Kutsal Yazı biçimleri: ve eğer Yahudi hahamlar (Scaliger, Selden tarafından Eutych. Alexandr. &c.'de alıntılanmıştır) veya
en güçlü olasılık kabul edilirse, insan biçimleri de vardı.
Çünkü kim o Ferisilerin insan biçimlerine sahip olmadığını hayal edebilir,
(1.) Çok fazla formaliteyle ve gelenekleri takip etmekle suçlanan:
(2.) Ve uzun ve sık dualar kullanan: ama eğer gerçekten böyle biçimleri yoksa, o zaman uzun ve sık doğaçlama dualar, bu Ferisiler içlerinde bolca bulunduğunda hayal edildiği kadar Ruh'un armağanlarının büyük bir işareti değildir. Ancak her iki yolu da kullanmadıkları çok az olasılık vardır.

3. Mesih'in bu tür dualar uğruna sinagoglardan ayrılmadığı.

4. Evet, Mesih'in tartışmaya karıştığını asla okumadık, o zaman tartışma değildi; ne de bu tür biçimleri bir kez kınadı,
okudu veya Yahudileri bunlardan tövbe etmeye çağırdı.

Eğer onun geleneklere yönelik genel kınamasının yeterli olduğunu söylerseniz: Cevap veriyorum, 1.
Hatta gelenekleri bile kınadığı gibi değil, Tanrı'nın emirlerinden önce veya onlara aykırı olarak kınadı. 2. Onların birçok özel geleneğini ve bozulmasını adlandırdı, Matta xv. xxiii. &c. ve yine de bunu asla adlandırmadı. 3. Onun genellikle toplantılarında hazır bulunması ve böylece ibadetlerine katılması, onun onayladığının öyle bir görünümü olurdu ki, eğer gerçekten günah olduğunu düşünüyorsa, buna izin vermediğini ifade etmeyi gerekli kılardı. Böylece, tarafsız bir şekilde tüm bunları düşünen,
onlara katılan, özellikle diğer bozulmaları kınayan ve kaydedilen duaların biçimlerine veya okunmasına karşı hiçbir şey söylemeyen kişi, ılımlılığın ne olduğunu biliyorsa, bu tür kayıtsız şeyler hakkındaki yargısında kesinlikle ılımlı olacaktır.

Quest. LXXVII. _Kilisede önceden belirlenmiş veya tasarlanmış bir kelime biçimi olmadan dua etmek yasal mıdır?_

_Cevap._ Bunu hiç şüphe eden çok az ayık ve ciddi Hıristiyan var, bu yüzden bunu kanıtlamak için fazla kelime vermeyeceğim.

1. Yasak olmayan şey yasaldır. Ancak önceden belirlenmiş veya tasarlanmış bir kelime biçimi olmadan kilise duası (Tanrı tarafından) yasaklanmamıştır;
bu nedenle (Tanrı'nın yasaları açısından) yasadışı değildir.

2. Kutsal arzuları anlayışlı, düzenli, ciddi ve uygun ifadelerle ifade etmek yasal duadır. Fakat bunların hepsi belirli bir sözcük biçimi olmadan yapılabilir; bu nedenle belirli bir sözcük biçimi olmadan dua etmek yasal olabilir.

3. Evrensel kilisenin onayı ve dindar insanların deneyimi, hafife alınmayacak kadar güçlü argümanlardır.

4. Bunlara Kutsal Kitap örnekleri eklenebilir.

Quest. LXXVIII. _Belirli sözcük biçimleri mi yoksa bunlar olmadan özgürce dua etmek mi daha iyi bir yoldur? Ve her bir yolun avantajları ve dezavantajları nelerdir?_

_Cevap._ İlk önce ikinci soruyu cevaplayacağım çünkü birincisi buna bağlıdır.

1. Belirli bir sözcük biçiminin avantajları ve özgürce dua etmenin dezavantajları şunlardır.

1. Rahipleri etkileyen tehlikeli bir sapkınlık zamanında, önceden belirlenmiş sözcüklerin sabit bir biçimi, kiliseyi ve katılanların vicdanlarını bu tür bir enfeksiyondan, suçtan ve suçluluktan uzak tutmaya eğilimlidir.

2. Rahipler, uygunsuz, özensiz ve sağlıksız ifadeleriyle Tanrı'nın ibadetini onursuzlaştıracak kadar zayıf olduklarında, iyi oluşturulmuş önceden belirlenmiş veya sabit biçimler, bir nevi koruyucu ve tedavi edicidir. Serbest dua kiliseyi bu rahatsızlık altında bıraktığında.

3. Din adamları, hizip, tutku veya yozlaşmış çıkarlar nedeniyle bu kusurları dualarına, başkalarına ve Tanrı'nın davasına ve kilisesine zarar verecek şekilde koymaya meyilli olduklarında, serbest dua bunu besler veya buna fırsat verir, ki bu belirlenmiş biçimler bunu engeller.

4. Uyumlu belirlenmiş biçimler kiliselerde en kesin uyumu sağlar, böylece herkes aynı şeyleri aynı anda konuşabilir.

5. Bunlar, onlarsız iyi iş çıkaramayan bazı zayıf din adamları için gereklidir.

6. Dini ibadetin itibarının din adamının yeteneklerine atılmasını bir şekilde engellerler: serbest duada, onur ve rahatlık, pastoral yeteneklerin çeşitli derecelerine göre değişir; Bir yerde mükemmel bir şekilde iyi yapılmış, bir başka yerde ama
kuru, soğuk ve bayağı, bir başka yerde hatalı, öğretici olmayan,
onursuzca değilse bile, kutsal şeyleri küçümsemeye eğilimli: oysa
belirlenmiş ayinler yolunda, en yetenekli (o zaman) daha iyisini yapmasa da, en zayıf (sözler için) daha iyisini yapar ve hepsi aynı şekilde.

7. Ve eğer kibirli, zayıf insanlar onu oluşturup dayatamazlarsa,
herkes bilir ki,
incelemeyle, ayık bir şekilde önceden düşünülerek ve istişare edilerek
hazırlanan sözler, biz konuşana kadar hiç düşünülmemiş olanlardan daha kesin ve yerinde olmak üzere daha büyük bir avantaja sahiptir.

8. Yanlış yapma korkusu, bazı hazırlıksız insanları rahatsız eder ve
geri kalan her şeyi daha da kötü yapmalarına neden olur.

9. Denetçiler, katılacakları şeyin sağlam mı yoksa sağlam olmayan mı olduğunu önceden bilirler, denemek için zamanları olur.

10. Ve söylenenlere daha kolay onay verebilirler ve duayı kendilerine mal edebilirler,
önceden ne olduğunu bildiklerinde,
duymadan önce bilmediklerinde yapabileceklerinden daha kolay; daha
sıkıcı dinleyiciler için, konuşmacının sözleri kadar hızlı bir anlayış ve onaya katılmak zordur. Bunun yapılabilmesi için değil, ama daha
sıkıcı dinleyicilerde büyük zorluk olmadan değil.

11. Ve birçoklarının gururundan ve kendini aldatmasından kaçınmaya eğilimlidir, çünkü kendilerini iyi Hıristiyanlar olarak düşünürler ve lütuf ve yakarış ruhuna sahiplerdir, çünkü öğrenerek ve kullanarak duada saatlerce çeşitli ifadelerle konuşabilirler; bu tehlikeli bir hatadır.

I. Özgür doğaçlama duaların malları ve reçeteli veya belirlenmiş biçimlerin uygunsuzluğu şunlardır.

1. Kendilerini diğerlerinden daha bilge sanan bazı gururlu adamlar için, kendi bestelerini zorla kabul ettirmek bir avantaj haline gelir, böylece hiç kimse yeterince bilge veya Tanrı'yla konuşmaya uygun olarak düşünülmesin, ancak kendi sözleriyle;
ve böylece kilise tiranlığını başlatır.

2. Daha iyisini yapabilen yetenekli, değerli din adamları için bir engel haline gelebilir.

3. Bu tür insani dayatmalarda herkesin hemfikir olamadığı ve onaylayamadığı kiliseler için bölücü bir tuzak haline gelebilir.

4. Eskiden Ariusçular gibi iktidara gelebildiklerinde sapkınlar için bir avantaj haline gelebilir,
tüm kiliseleri ve kamu ibadetlerini bozabilirler; ve böylece papacılar kiliseleri ayin yoluyla bozmuşlardır.

5. Zulüm için bir motor veya vesile olabilir ve bu tür dayatmalara rıza gösteremeyen tüm bakanları susturabilir.

6. Bakanlığı yozlaştırmanın ve onları ortak bir tembelliğe ve cehalete (eğer benzer başka şeyler de varsa) getirmenin bir aracı olabilir. Çünkü
insanlar daha büyük yeteneklerin kullanılmadığını ve gerekmediğini algıladıklarında,
genellikle daha büyükleri için çabalayacak ve elde edemeyeceklerdir ve bu yüzden
kelime biçimleri olmadan dua edemeyeceklerdir.

7. Ve bu yolla Hıristiyan dini çürüyebilir ve
aşağılanmaya dönüşebilir; çünkü kendi değerinin itibarını ve başarısını koruması arzu edilir olsa da,
şimdiye kadar Tanrı'nın bakanlarındaki seçkin armağanlarının ve lütuflarının yardımı olmadan hiçbir zaman böyle korunmamıştır; ancak nerede bilgili, yetenekli, kutsal, gayretli, çalışkan bir bakanlık varsa, din genellikle gelişmiştir; ve
nerede cahil, kötü, soğuk, tembel, ihmalkar
ve kınanmış bir bakanlık varsa, din genellikle ölmüş ve kınanmıştır. Ve artık hiç olmamış olanı aramak için hiçbir nedenimiz yok ve Tanrı'nın dünyada yeni bir yol izlemesi gerekiyor.

Ve dua biçimlerini dayatma fikri, Moskova'da gördüğümüz gibi, vaaz biçimlerini dayatma ve özgür dua kadar özgür vaazı kısıtlama fikrine dayanabilir. Ve sonra, sadece salt okuma gerektiğinde, normalde daha fazlası aranmayacaktır; ve böylece hizmet halkın alay konusu olacaktır.

9. Ve bir papaz çeşitli durumlarda dualarını buna göre değiştiremediğinde; ve kitabından veya dersinden daha ileri gidemediğinde, bu utanç verici ve rahatsız edici bir başarısızlık olacaktır; ortaya çıkacak tüm durumlara uygun dualar yapmak, vaazları herkese uygun hale getirmek veya dedikleri gibi, aya bir ceket yapmak kadar imkansızdır; ve halk bu büyük eksikliği algıladığında papazları küçümseyecektir.

10. Ve birçok din adamı için bir
formu kitap olmadan öğrenmek ve söylemek büyük bir zorluktur; böylece bütün gün bildiklerini konuşabilenler,
bir çeyrek saatte bir kelime formunu zorlukla ezbere söyleyebilirler, hafıza
anlayışın egzersizinden daha çok bedene ve onun mizacına bağlıdır. Sadece bu kelimelere bağlı olan ve başka hiçbir şeye bağlı olmayan kişi,
çift zorlukla karşı karşıya kalır (yükseklikte, düşme korkusunun onu düşüreceği dar bir tahta üzerinde yürümek zorunda kalan kişi gibi); ama ruhunun adil arzularını uygun ve makul olan kelimelerle ifade edebilen kişi, yürüyebileceği bir tarlası olan kişi gibidir: Bana gelince, anladığım şeyler hakkında altı saat özgürce dua etmek veya vaaz vermek,
değiştiremeyeceğim bir kelime formunun zincirleriyle bir saatin onda birini dua etmekten veya vaaz vermekten daha kolaydır. Ve böylece bir kitabın gelmesi gerekliliği, halkın gözünde papazın yeteneklerinin itibarını düşürür.

11. Fakat geri kalan her şeyden daha büyük olan büyük bir uygunsuzluk, genellikle Tanrı'ya dualarımızda dikkatsizlik, duygusuzluğa, resmiyete ve kalpsiz
dudak işçiliğine sebep olmasıdır; oysa şimdiki duanın özgür yolu, söylediklerimizi düşünmek için düşüncelerimizi harekete geçirme eğilimindedir. Ve
sadece kilisedeki çok sayıda ölü kalpli ikiyüzlü, dudak işçiliğinde ve ikiyüzlülükte ısrar etmeye ve kalpleri O'ndan uzakken dudaklarıyla Tanrı'ya yaklaşmaya ve kendini aldatmada tatmin olmaya teşvik edilmez, papağan gibi umursamadıkları kelimeleri söylerler ve dilleri kalplerini aşar; fakat daha iyi insanlar bile ölü bir ihmalkarlığa büyük ölçüde teşvik edilir: hem konuşanları hem de dinleyenleri kastediyorum; çünkü, (1.) İnsanın zihninin ve bedeninin tembel bir yorgunluğa sahip olması doğaldır; ve yapması gerekenden fazlasını yapmamak; ve Tanrı'nın varlığı tek başına ruhlarımızın tüm güçlerini harekete geçirmeye yeterli olsa da, üzücü deneyim bize Tanrı'nın gözü ve insanın birlikte neredeyse tüm insanlarla tek başına olduğundan daha fazlasını yapacağını söyler. Ve bu nedenle hiçbir insanın düşünceleri sözleri kadar doğru bir şekilde yönetilmez. Bu nedenle bir rahip, insanın onayına göre önünde gördüklerini okumaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını önceden bildiğinde, düşüncelerinin uçup gitmesine ve duygularının yatışmasına meyillidir, çünkü hiç kimse bunları hesaba katmaz; ancak doğaçlama çeşitli dualarda, bir insan ne söyleyeceğini (sonuna kadar) düşünmek için anlayışının uyarılması olmadan bunu yapamaz; ve sevgilerinin heyecanı, hayatla konuşmak, yoksa
dinleyiciler onun soğukluğunu algılayacaklardır. Ve tüm bunlar
sahte ve ikiyüzlüce yapılmış olsa da, yine de tüm yeteneklerin uyanık olması ciddiyet ve samimiyet için büyük bir yardımdır; ve onları insandan bile böyle sürekli bir
zorunluluk altında uyandırmak büyük bir yardımdır. Dua sırasında uyumaya meyilli olanlar, insanların onları gözlemlediğini bildiklerinde, başka bir zamanda olduğundan daha az yapacaklardır.

(2. ) Ve hem konuşan hem de dinleyenler için, insan zaafı, aynı şeyin yüz kere söylenmesiyle, ilk başta yeniyken ve hoş ifade çeşitliliğiyle giydirildiğinde olduğu gibi, aynı şekilde etkilenmeyi zorlaştırır. Aynı kitap, yirminci okuyuşta bizi ilk okuduğumuzdaki kadar etkilemez. Söylemeyin, şeylerin veya sözcüklerin yeniliğiyle böylesine taşınmak onursuz bir zayıflıktır; çünkü bu doğru olsa da, tüm insanlık için ortak bir onursuzluktur ve sizin hastalığınızdır ve Tanrı'nın tüm yasal yollarla iyileştirmemize ve henüz iyileşmemişken talihsiz etkilerini düzeltmemize izin verdiği bir hastalıktır.

12. Son olarak, belirlenmiş biçimler değersiz insanların değersizliklerini gizlemelerine ve kendilerinden daha yetenekli ve kutsal olanlara karşı kıskançlıklarını açığa vurabilecekleri bir tartışmanın konusu olmalarına hizmet eder.

III. Şimdi size her iki yolun da mallarını ve malsızlıklarını gerçekten gösterdikten sonra, diğer soru olan, Hangisi en iyisidir? Size sadece birkaç kural vermeliyim.

1. En çok ve en büyük mallara, en az ve en az malsızlıklara sahip olan en iyisidir.

2. Çünkü bunların hiçbiri kendi başına yasak değildir, düşünüldüğünde kötü değildir,
ancak kazara.

3. Birinin bir ülkede ve çağda diğerinden daha fazla malı, diğerinin daha fazla malsızlığı olabilir ve bazı kişilerle diğerlerinden daha fazla malsızlığı olabilir.

4. Ayık Hıristiyanlar bu gibi durumlarda yaşadıkları veya geldikleri kiliselerle kavga etmek için çok geri olmalı, ancak onlara yasal şeylerde alçakgönüllülükle boyun eğmelidir, bunları uygunsuz bulsalar bile; çünkü yöneticiler ve yargıçlar onlar değildir.

5. Otoritenin emirleri ve kiliselerin uyumu birçok hafif kazayı ağırlaştırabilir.

6. Kendi yargıma göre, her iki yolun bir araya getirilmesinin her ikisinin de uygunsuzluğunu en iyi şekilde ortadan kaldıracağı konusunda itirafta bulunma izni istiyorum. Kutsal Kitap ifadesine olabildiğince yakın, sağlıklı, metodik, sorgulanamaz biçimlere sahip olmak, biçimlerin tamamen dışlanmasının yarattığı rahatsızlıktan ve bunların arzu edilen amaçlara ulaşmasından kaçınmak için gereklidir; ve duada, amaçları için gerekli olan kadar özgürlüğe sahip olmak ve yalnızca biçimlerin ölülüğünden, biçimselliğinden ve diğer uygunsuzluklarından kaçınmak için gereklidir. Bu görüşle her iki uçtaki önyargılı insanların kibirlerini aşsam da, İngiltere kilisesinin kürsüde ve hasta ziyaretlerinde ücretsiz dualara izin veren yargısını aşmadığımı düşünüyorum; ve okuduğum hiçbir eski kilisenin veya eserleri elimize ulaşan babaların ve papazların görüşünü aşmıyorum; ne Luther,
Melancthon, Bucer, Zuinglius, Calvin, Beza, Zanchius ve diğer ünlü reformcularımız; ne de İngiltere'nin ünlü muhalifleri,
Cartwright, Hildersham, Greenham, Perkins, Bain, Amesius, &c. ve ben
bu topluluğun içinde hata yapmaktan, her iki uçtakilerden daha az korkuyorum.[321]

[321] Bay Cartwright'ın bir el yazması var elimde, Sutliff'in Hacket'in projesine aşina olduğu şüphesinin yanlışlığını tam olarak kanıtladıktan sonra, sanki dua biçimlerine karşıymış gibi, Middleburg ve Anvers'te yaşadığı tüm yıllar boyunca, vaazdan önce ve çoğunlukla vaazdan sonra sürekli aynı biçimi kullandığını ve ayrıca kilisede dualar okuduğunu; ve nadiren sadece Rab'bin duasıyla bitirdiğini söylüyor.

Arayış. LXXIX. _Bazı hakikatleri vaaz etmekten,
insanın yasaklaması üzerine, geri kalanını vaaz etme özgürlüğüm olsun diye,
vazgeçmek meşru mudur;
evet, ve bunları vaaz etmemeye önceden söz vermek? Yoksa bunu
kilisenin huzuru için mi yapmak?_

_Cevap_ 1. Bazı hakikatler o kadar büyük önem ve gerekliliğe sahiptir ki,
onlar olmadan müjdeyi kurtarıcı bir şekilde vaaz edemezsiniz. Bunları
vazgeçemezsiniz veya vazgeçmeye söz veremezsiniz.

2. Bazı gerçekler, Tanrı'nın o anda insanları özellikle yayınlamaya ve kabul etmeye çağırdığı türdendir (bazı sapkınlıklar zirvedeyken veya kilise en büyük tehlikedeyken); veya Tanrı'nın o zaman insanları özellikle yerine getirmeye çağırdığı bazı görevlerle ilgilidir (tehlikeli bir isyan zamanında sadakat görevi gibi). Bu tür vaazlar bir görev olduğundan, yasal şartlarda yerine getirilemediğinde, bundan kaçınılmamalıdır.

3. Ancak bazı gerçekler iyi insanlar arasında tartışılır; bazıları ise daha düşük bir yapıya ve yararlılığa sahiptir: ve bunlar hakkında ayrıca şunu söylüyorum,

(1.) Bunları reddetmemeli veya inkar etmemeli veya en büyük gerçeği vaaz etme özgürlüğü için en küçük yanlışı benimsememelisiniz.

(2.) Fakat kilisenin yararının gerektirdiği süre boyunca, hem onları vaaz etmekten kaçınabilir hem de hem kilisenin huzuru hem de başka türlü elde edemeyeceğiniz müjdeyi vaaz etme özgürlüğü için, bunları vaaz etmekten kaçınacağınıza söz verebilirsiniz. Sebepler şunlardır:

1. Çünkü o anda onları vaaz etmek bir görev değildir; çünkü hiçbir görev
her zaman bir görev değildir: olumlu emirler _ad semper_ bağlamaz,
çünkü insan bunları her zaman yapamaz.

2. Daha büyük bir gerçeği veya iyiliği daha küçük bir hakikate veya iyiliğe tercih etmek günahtır. Her şeyi bir anda konuşamazsınız. Her şeyi yaptıktan sonra, bazılarını, hatta bin tanesini atlamalısınız. Bu nedenle daha büyük olandan ziyade daha küçük olanı atlamalısınız.

3. Kilisenin inşasında sizin göreviniz var. Vaaz insan içindir, insan vaaz vermek için değil. Fakat kilisenin inşası, sizden, sizden, katlanmak zorunda olduğunuz görüş veya noktadan ziyade, müjdeyi vaaz etmenizi ister. Dinleyiciler bundan bağımsız olarak kurtarılabilirler, ancak müjde olmadan değil.

Ve bir insan ne yapabilir ve yapmak zorundaysa, iyi bir fırsatta yapmaya söz verebilir.

Piskoposlukları, ayinleri veya törenleri yasadışı olarak gören ve yine de müjdeyi vaaz etme iznine sahip olamayan kişi (ihtiyaç anında) onlara karşı vaaz etmekten vazgeçmediği ve vazgeçmeye söz vermediği sürece, müjdeyi vaaz etmemektense bunu yapmalı ve söz vermelidir.

_Amaç._ Fakat eğer insanlar beni vaaz etmekten alıkoyarlarsa veya beni hapse atarlarsa, bu onların suçudur; fakat ben gönüllü olarak herhangi bir görevi yapmaktan
vazgeçersem, bu benim suçumdur.

_Cevap._ 1. O anda bir görev değil, bir günahtan kaçınmaktır; vaaz sırasında okumaktan, şarkı söylemekten veya dua etmekten daha fazla bir görev değildir. 2.
Hapiste olduğunuzda veya büyük olasılıkla orada olacağınızı bildiğinizde,
başkalarının hatası nedeniyle, bundan kaçınmak için yasal bir yolu reddederseniz bu sizin kendi hatanızdır: çünkü müjdeyi vaaz etmemeniz o zaman sizin kendi günahınızdır, diğer insanların olduğu kadar; ve onlarınki sizin günahınızı mazur göstermez.

Arayış. LXXX. _Bir papaz susturulabilir veya müjdeyi vaaz etmeyi yasaklayabilir mi, yasaya aykırı olarak müjdeyi vaaz etmeye devam edebilir mi?_

_Cevap._ 1. Adil susturma ile adaletsiz. 2.
Gerekli vaaz ile gereksiz vaaz arasında ayrım yapın.

1. Bazı insanların müjdeyi vaaz etmeleri haklı olarak yasaklanmıştır: örneğin, 1.
Tamamen beceriksiz olanlar ve bunu yaptıklarında hiçbir şeyden daha kötü şeyler yapanlar. 2.
Hristiyanlığın veya dindarlığın özünü
bozanlar ve sapkınlar. 3. O kadar dinsiz ve kötü niyetli olanlar ki,
iddia ettikleri dinin
uygulanmasına karşı çıkanlar; tek kelimeyle, (doğrudan) iyi olmaktan çok zarar verenler.

2. Bazı yerlerde o kadar çok yetenekli vaiz vardır ki, bazı tahammül edilebilir kişiler, fazlalık olarak kabul edilmeseler bile, bağışlanabilirler; ve kilise onların sessizliğinden
zarar görmeyecektir. Fakat diğer ülkelerde ya vaizler o kadar azdır veya o kadar kötüdür ya da insanlar o kadar cahil,
katılaşmış ve dinsizdir veya o kadar çok sayıdadır ki derin bir ihtiyaç içindedirler ki, vaaz etme ihtiyacı inkar edilemez. Ve bu yüzden
sonuç olarak şunu söylüyorum,

1. Haklı olarak susturulan ve vaaz vermeye uygun olmayan kişi,
vazgeçmek zorundadır.

2. Haklı bir güç tarafından, haksız yere de olsa, vaazına ihtiyaç duymayan bir ülkede susturulan kişi, orada beklemeli ve eğer yapabiliyorsa, daha yararlı olabileceği başka bir ülkeye gitmelidir.

3. Hakimler din adamlarını dinsel olarak tayin edemez veya onları aşağılayamaz, sadece onlara özgürlük verebilir veya sebep varsa bunu reddedebilirler.

4. Hakimler, alt düzey hakimlerin tüm sivil gücünün egemeni olduğu gibi, bakanlık makamının kaynağı değildir; ancak her iki makam da doğrudan Tanrı'dandır.

5. Hakimlerin, insanların her durumda veya istedikleri gibi vaaz vermesini yasaklama yetkisi Tanrı'dan gelmez, sadece adil bir şekilde ve Tanrı'nın yasalarına göre.

6. İnsanlar sadece _geçici olarak_ veya yargılanarak Mesih'in hizmetkarları yapılmaz, bundan hoşlanmazlarsa tekrar gidebilirler; ancak kesinlikle Tanrı'ya adanmıştır ve iyi ve kötü için kaderlerine razı olurlar; bu da Romalıların, rahipliğin bir kutsallık olduğunu (ve bu şekilde adlandırılmasının yerinde olduğunu) söylemelerine neden olur; ve silinmez bir karakter, yani yaşam boyunca bir yükümlülük alırız, ta ki Tanrı bizi bizzat etkisiz kılmadığı sürece.

7. Kilise arazileri, malları ve tapınaklardan daha çok Tanrı'ya bağlı ve yakın olduğumuz gibi, kutsanmış bir kişiyi haksız yere yabancılaştırmanın kutsallığı, kutsanmış evleri, arazileri veya şeyleri yabancılaştırmanın kutsallığından daha büyük ve daha tartışılmazdır. Ve bu nedenle hiçbir din adamı kutsallıktan uzak bir şekilde kendini Tanrı'dan ve üstlendiği görevden ve işten uzaklaştıramaz.

8. Yargıcın kendi topraklarında vaaz etme lisansını elde etmek için yasal bir şey yapmalıyız.

9. Yargıçlar tarafından susturulan veya vaaz vermesi yasaklanan tüm insanlar, bundan kaçınmakla yükümlü veya yetkili değildir. Çünkü, 1. Elçiler bunu açıkça belirtir, Elçilerin İşleri iv. 19, "Tanrı'yı ​​dinlemek
sizden daha mı iyidir, siz karar verin." 2. Mesih hizmetkarlarına sık sık yöneticilerin iradesine karşı vaaz vermeleri ve onların yüzünden acı çekmeleri gerektiğini önceden haber verdi. 3. Havariler ve sıradan din adamları da Mesih'ten sonraki 300 yıl boyunca genel olarak Roma imparatorluğu ve dünya genelinde yargıcın iradesine karşı vaaz verdiler. 4. Ortodoks piskoposlar genellikle Ariusçu veya diğer sapkın imparatorlar onları yasakladığında vaaz vermekle yükümlüydüler. 5. Kiliseye ve insanların kurtuluşuna yönelik zorunlu bir ahlaki görev, düzen uğruna insanların iradesine tabi değildir: çünkü düzen, emredilen şey ve amaç içindir. Yargıçlar komşularımızı sevmediğimiz, yoksullara merhamet göstermediğimiz veya kıtlık ve sıkıntıda olanların hayatlarını kurtarmadığımız için bizden vazgeçemezler. Aksi takdirde, sonunda "Açtım
ve beni doyurmadınız, çıplaktım
ve beni giydirmediniz, hapisteydim
ve beni ziyaret etmediniz" diyenler, sıklıkla, Ebeveynlerimiz, efendilerimiz veya
hükümdarlarımız bizi yasakladı diyebilirler. Yine de, daha az ahlaki bir görev, daha büyük bir görev uğruna yargıç tarafından yasaklanabilir, çünkü o zaman bu aslında bir görev değildir
ve yasaklamazsa affedilebilir; örneğin, bir adamın hayatını kurtarmak, eğer bir kalabalığın ölümüne yol açacaksa; veya bir adamın evini yakmak, eğer bunu yapmak birçok kişiyi yakacaksa. Bu nedenle,

10. Belirli bir zaman veya sayıda vaaz, dua veya ayini, vb., ya bunların şimdiki kullanımının görünüşte iyi olmaktan çok zarar getireceği ya da sabretmenin bunları yapmaktan daha çok iyi olma ihtimali olduğunda, ertelemek yasal ve bir görevdir; çünkü
hepsi bizim aydınlanmamız içindir ve insan için yaratılmışlardır, insan onlar için değil
(Tanrı için olsa da). Sanki bugünü ertelemek bana daha sonraki birçok gün boyunca hizmet etme özgürlüğü sağlayacakmış gibi, vb.

11. Tanrı'nın şerefi, kilisenin ve insanların ruhlarının iyiliği için gerekli olduğu yargılandığında, çağrımızı ve görevimizi terk etmek veya ertelemek insan emriyle yasal değildir; yani, Daniel'in durumunda olduğu gibi, Dan. vi. dinimizin kendisi ve gerçek Tanrı'ya sahip olmamız, görevimizin askıya alınmasıyla askıya alınmış gibi göründüğünde; veya cahil, katılaşmış, dinsiz ruhların çokluğu ve sayı ve nitelik açısından uygun insanların eksikliği, işimizin çok gerekli olduğunu tartışmasız hale getirdiğinde.

12. Mesih tarafından havariler gibi hemen çağrılmayanlar, ancak insanlar tarafından çağrılmış olanlar, çağrıldıklarında ölüme kesin olarak yükümlü olanlar, Pavlus gibi gerçekten de şöyle diyebilirler: "Zorunluluk üzerime yüklendi,
ve eğer müjdeyi vaaz etmezsem vay halime."[322]

13. Papistler ve Protestanlar bu yargıda hemfikirdir. Papistler, yasa onları yasakladığında vaaz edeceklerdir; ve Protestanların yargısı, diğerlerinin yanı sıra, Subisyon Piskoposu Bilson ve Piskopos Andrews tarafından açıkça ileri sürülmüştür.

14. Ancak vaaz etmekle yükümlü olanların hepsi, bunu aynı sayıda veya aynı şekilde yapmakla yükümlü değildir; çünkü aynı fırsata ve çağrıya sahip değillerdir. Bunun, bu yerde veya şurada, daha fazla veya daha az, şu saatte veya şu saatte olması Kutsal Yazılarda belirlenmemiştir,
veya herkes için aynı değildir.

15. Tapınaklar, ondalıklar ve ibadet ve hizmetin bu tür yardımcıları, yargıcın emrindedir ve onun yasalarına aykırı olarak ihlal edilmemelidir.

16. Herhangi biri yasaklanmış, saygısız bir durumda vaaz vermek zorundaysa, bunu tüm yasal koşullarda, barışı ve yargıcın onurunu korumaya ve isyana ve kontrolsüz tutkulara yönelik ayartmalardan kaçınmaya yönelik olabilecek şekilde, ihtiyatlılık, dikkat, barışseverlik ve itaatle yapmaya çalışmalıdır.

[322] Matta, xxviii. 20; Rom. x. 14; 1 Kor. ix. 16; Elçilerin İşleri v. 42; x. 42;
2 Tim. iv. 1, 2; Elçilerin İşleri viii. 4, 12; xv. 35.

Quest. LXXXI. _Rabbin gününü yasal olarak oruç olarak tutabilir miyiz?_

_Cevap._ Normalde hayır; çünkü Tanrı onu şükran günü yapmıştır; ve biz onu Tanrı tarafından
belirlenen kullanımdan saptırmamalıyız. Ancak olağanüstü bir zorunluluk durumunda, şu şekilde yapılabilir: 1. Büyük bir yargının bizi aniden aşağılanmaya ve oruca çağırması durumunda, ki bu bir sonraki güne ertelenemez
(ani bir istila, yangın, hastalık vb. gibi) 2. Zulüm nedeniyle kilisenin, kamusal oruç ve duanın bir görev olduğu bir zamanda başka bir günde toplanma özgürlüğünün reddedilmesi durumunda. 3. İnsanlar çok
yoksulsa veya hizmetçiler, çocuklar ve eşler o kadar zor kısıtlanıyorsa, ki başka hiçbir zamanda toplanamıyorlar. Bu gibi durumlarda yasaldır,
çünkü olumlu şeyler ahlaki veya doğal görevlere, _caeteris
paribus_, ve daha küçük görevler daha büyük görevlere yol açar: Sebt günü insan için yaratılmıştır,
insan Sebt günü için değil.[323]

[323] Luka vi. 5; xiii. 15; Markos ii. 27.

Soru. LXXXII. _Rabbin günü esas olarak nasıl geçirilmelidir?_

_Cevap._ Şimdiye kadar aile talimatlarında açtığım gibi,
şimdi sadece şunu söyleyeceğim, 1. Eucharistical ibadet günün en büyük işidir; ve özellikle Rabbimiz'in dirilişi için
kurtuluşun tüm işi için
kamu şükran günü olarak tutulmalıdır.[324]

2. Ve bu nedenle, Rab'bin sofrası sakramentinin kutlanması
ilkel kiliselerde her zaman gözlemlenmesinin başlıca bir parçasıydı:
sadece sakrament uğruna değil; fakat onunla birlikte hala tüm övgü ve şükran ibadetleri bir arada olduğu için. Ve papazın işi, insanların ruhlarını Baba'nın sevgisinin, Oğul'un lütfunun ve Kutsal Ruh'un birliğinin en canlı duygusuyla ele geçirmeye en çok meyilli olan şekilde dua etmek, Tanrı'yı ​​övmek ve vaaz vermekti, kurtuluşumuz adına.

3. Günah ve aşağılanmanın itirafı günün başlıca işi olmasa da, yine de baş işe uygun bir şekilde tabi olarak gelebilir ve gelmelidir. 1. Çünkü genellikle sadece görünür kilisenin üyeleri olan ve övgü ve sevinç kısmına uygun olmayan birçok kişi mevcuttur. 2. Çünkü bedendeyken kurtuluşumuz kusurludur ve biz de öyleyiz; ve hala çok günah var, ki bu inananlar için bir keder ve yük olmalıdır: ve bu nedenle günah lütufla karışmışken, tövbe ve üzüntü şükranlarımızla karışmalıdır ve "titreyerek sevinmeliyiz." Ve "sarsılmayacak bir krallık alsak" bile, "Tanrı'ya olan kabul edilebilir hizmetimiz saygı ve Tanrısal korkuyla olmalıdır, çünkü Tanrımız yakıcı bir ateştir."[325] 3. Günahımız ve sefaletimiz kurtarıldığımız şey olduğundan, kurtuluşumuzun tanımına girer. Ve onların
duygusu olmadan, merhametin ne olduğunu asla doğru bir şekilde bilemeyiz ve asla
gerçekten sevinip şükran duyamayız. Fakat yine de bu ikincil görevin,
günün işi olan şükranı ihmal etmek için
sahtekârlık olarak görülmemesine dikkat edin.

[324] Mezmur xcii. 1-5; cxviii. 1-3, 15, 19, 23, 24, 27-29; Elçilerin İşleri xx. 7,
9; Vahiy i. 10; Elçilerin İşleri xxiv. 14, 25, 26, &c.; Mezmur xvi. 7-10; 1 Korintliler
xvi. 1, 2.

[325] Mezmur ii. 9-11; İbraniler xii. 28, 29.

Quest. LXXXIII. _Halk ibadette sesli bir rol üstlenebilir mi, yoksa Amin demekten daha fazlasını yapabilir mi?_

_Cevap._ Evet:[326] halk Amin demeli; yani rızalarını açıkça belirtmelidir. Ancak anlamı, daha fazlasını yapmamaları veya
tek bir kelimeyle rızalarını ifade etmemeleri değildir. Çünkü, 1.
Daha fazlasını yasaklayan hiçbir kutsal kitap yoktur. 2. Halk, dua, övgü ve talimat olan mezmurları söylemede eşit bir rol üstlenir. 3. Mezmurlarda ölçüyle bunu yapabiliyorlarsa, mezmurlarda da düzyazıyla bunu yapmamaları için hiçbir sebep verilemez;
çünkü bunları söylemek ve söylemek sadece ifade biçimleridir; her ikisi de Tanrı'ya dua ve övgü söylemektir: ve eski şarkı söyleme, çoğu kişinin yargıladığı gibi, melodimizden çok söylememize benziyordu. 4. İlkel Hıristiyanlar Mesih'in şevki ve sevgisiyle o kadar doluydular ki, kilisenin övgülerinde kendi paylarını almaktan tamamen alıkonulmayı, Ruh'un bir yaralanması ve söndürülmesi olarak algıladılar. 5. Dilin kullanımı zihni uyanık tutar ve Tanrı'nın lütuflarını hizmetkarlarında harekete geçirir. 6. İlk olarak tepkileri engelleyen şey, insanlardaki şevkin azalmasıydı; eski şevki korurken, ibadetlerinde kendi paylarını sesli olarak almaya meyilliydiler; ve bu, Tanrı halkının meclislerde konuşmak ve kutsal şeylere bu kadar karışmak için çok küfürlü olduğunu düşünen bazı rahiplerin gururu ve gaspıyla desteklendi. 
Ancak eski şevkin hatırlanması, çoğu kilisenin, kendilerini canlandırması gereken yaşam ve ruhu kaybetmiş olsalar bile, seleflerinin sözlerinin çoğunu korumasına neden oldu. Ve böylece aynı kelimeler
ayinlere girdi ve çok fazla kişi tarafından geleneksel olarak ve
resmiyetçilik içinde kullanıldı, ki ataları ruhlarının coşkusuyla
kullanmışlardı.

6. Ve eğer ölü kalpli, resmi bir halk, cevapları dikkatsizce ve ikiyüzlü bir şekilde konuşarak, onları ciddiyetin gerekliliğini gören birçok kişiyle
utanç içinde bırakmasaydı, sanırım şimdi onlara karşı olan çok az iyi insan olurdu. Eğer meclisteki tüm ciddi, gayretli
Hristiyanlar aynı kelimeleri ciddi bir şekilde
konuşursa, içlerinde gücendirecek hiçbir şey ortaya çıkmaz. Eğer insanlar yüreklerinin doluluğuyla bu tür dua, itiraf veya övgü sözcüklerini
çığneselerdi, bu olağanüstü bir gayret sancısı olarak kabul edilirdi; ve eğer alışılmadık olsaydı, aşırı olurdu. Fakat bir şey ne kadar iyiyse, ikiyüzlülük ve ölü formaliteyle
öldürüldüğünde ve
bir alay konusu veya yapmacık, sahne gösterisi haline getirildiğinde o kadar iğrenç görünür. Fakat burada her Hristiyanın görevi,
sözcüklere hayat ve ruhu
geri kazandırmak için çalışmaktır, böylece bunlar daha önce olduğu gibi
ciddi ve kutsal bir şekilde tekrar kullanılabilir.

7. 1 Korintliler xiv. "Hepiniz konuşabilirsiniz" vb. tarafından garanti edildiği gibi, özel kişilerin kamusal alanda dua etmesini ve peygamberlik etmesini isteyenler, bir laik kişinin sadece Amin demesi gerektiğini söylerlerse, kendileriyle çok çelişirler.

8. Tesniye xxvii. 15, 16, 18-20, vb.'de halkın hepsi Amin demeliydi.
Ve yine de çoğu zaman daha fazlasını söylediler. Çıkış xix. 8, bizimkiler kadar ciddi bir mecliste, Tanrı'nın kendisi Musa'ya halka vaaz etmesi için bir vaaz (sözcükler biçiminde) verdiğinde ve Musa bunu Rab'denmiş gibi tekrarladığında (bu, onun merhametlerinin, itaat emrinin ve bu koşul üzerine büyük bereketlerinin vaatlerinin anlatımı olduğundan), "tüm halk birlikte cevap verdi ve dedi ki, Rab'bin söylediği her şeyi yapacağız." Aynısı bir kez daha yapıldı, Çıkış xxiv. 3,
ve Tesniye ayet 27. Ve meclisin bizimki kadar ciddi olmadığını veya halkın Amin'den fazlasını söylemesinin iyi bir şey olmadığını düşünmeyesiniz diye, orada bulunan Tanrı'nın kendisi, konuşmacıların kalpleri gerektiği gibi konuşmadıklarında bile, sözleri onayladığını ilan etti: ayet 28, 29, "Ve Rab
bana konuştuğun zaman sözlerinin sesini duydu ve Rab
bana dedi ki, bu halkın sözlerinin sesini duydum--Onlar
konuştukları her şeyi iyi söylediler. Keşke içlerinde böyle bir
yürekten olsaydı--."

_Amaç._ Fakat bu sadece Musa'ya bir konuşmadır, Tanrı'ya değil.

_Cevap._ Sana halkın kendilerinin Tanrı'ya açıkça yapmaları gereken bir dua biçimini okuyacağım: Tesniye xxvi. 13-15, "Sonra, Tanrın RAB'bin önünde şöyle diyeceksin: Evimden kutsal şeyleri çıkardım, ayrıca Levili'ye, yabancıya, öksüze ve dul kadına verdim, bana buyurduğun bütün emirlerine göre: Emirlerini çiğnemedim, onları unutmadım. Yasımda onlardan yemedim, hiçbirini kirli bir amaçla almadım, ölüler için de vermedim; ama Tanrım RAB'bin sesini dinledim ve bana buyurduğun her şeyi yaptım. Kutsal meskeninden, göklerden aşağı bak ve halkın İsrail'i ve atalarımıza yemin ettiğin gibi bize verdiğin, süt ve bal akan ülkeyi kutsa." Burada tüm halk tarafından kullanılacak tam bir dua biçimi yok mu? Ve Yusuf ve Meryem'in ve Mesih'in kendisinin bu yasa altında olduğunu ve Mesih'in halkın konuşmasında kusur bulduğunu veya kiliselerinde bunu engellemek için tek bir söz
söylemediğini asla okumadığınızı unutmayın.

Lev. ix. 24'te, "Bütün halk Rab'bin yüceliğini ve ondan çıkan ateşi ve yakılan sunuyu yakıp bitirdiğini görünce, bağırdılar ve yüzüstü düştüler." Bu, salt amin'den daha çok bir alkıştı.

2 Krallar xxiii. 2, 3, "Kral Yoşiya Rab'bin evine çıktı,
ve Yahuda'nın bütün adamları, &c. ve kâhinler ve peygamberler, ve hem küçük hem büyük bütün halk: ve onların kulaklarına ahit kitabının bütün sözlerini okudu. Ve kral bir sütunun yanında durdu,
ve Rab'bin önünde bir ahit yaptı, Rab'bin ardından yürümek ve emirlerini tutmak, &c. bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla, &c. ve bütün halk ahit için durdu." Bir kralın konuşmacı olduğu yerde, halkın rızalarını ifade etmek için bazı kelimeler kullanmasına benzer.

1 Tarih xvi. 35, 36, Davut'un bir övgü biçimi olarak bir mezmur okuduğu zaman: halka şöyle denmektedir, ayet 35, "Ve deyin ki, Kurtar bizi, ey kurtuluşumuzun Tanrısı, ve bizi bir araya topla, ve bizi uluslardan kurtar, ki kutsal ismine şükredelim ve övgünle
övünelim. İsrail'in Tanrısı Rab sonsuza dek övülsün.
Bütün halk, Amin dedi ve Rab'be övgüler sundu." Sanki Rab'be övgüleri aminlerinden daha fazlaymış gibi.

Ve bu bir emirdir, Mezmurlar lxvii. 3, 5, "Bütün halk seni övsün, ey Tanrım, bütün halk seni övsün." Ve bunu tek kişilerle sınırlayacak olan, ya da bunun kilisede sözlü olarak yapılmaması gerektiğini ya da sadece ölçüyle ve asla düzyazıyla yapılmaması gerektiğini ya da sadece melodiyle ve onsuz yapılmaması gerektiğini söyleyen kişi, Tanrı'nın sözüne
ekleyen biri olduğu kanıtlanmaması için bunu kanıtlamalıdır.

Ancak Mezmurlar'da tekrarlanan tüm cümleleri tekrarlamak sıkıcı olurdu, ki bunlar genellikle insanların tepkileri olarak kabul edilir,
veya onlar tarafından tekrarlanır. Ve Vahiy xiv'de 2, 3, "çok
suların ve büyük bir gök gürültüsünün sesi ve
arplarıyla
arp çalan, tahtın önünde ve dört
canavarın ve ihtiyarların önünde yeni bir şarkı söyleyen, kimsenin öğrenemediği bir şarkı, yeryüzünden kurtarılan,
kadınlarla kirlenmemiş, bakire olan ve Kuzu'yu izleyen yüz kırk dört bin kişi" gibi ses, &c. tüm azizlerin övgüleri için söylenmiş gibi görünüyor. Bölüm xvii. 15, sular ile insanlar, kalabalıklar, &c. kastedilmektedir. Ve bölüm xix. 5-8'de, tüm halk için açıkça bir övgü biçimi okunmuştur: "Tahttan bir ses çıktı ve şöyle dedi: Tanrımızı övün, ey bütün hizmetkarları ve ey O'ndan korkanlar, hem küçük hem büyük. 
Ve sanki büyük bir kalabalığın sesi, ve çok suların sesi ve güçlü gök gürültülerinin sesi gibi, şöyle diyordu: 
Aleluya: çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor. Sevinelim, ve sevinçle coşalım ve O'na onur verelim; çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı hazırlandı. Ve ona verildi," vb. 

Ve gerçekten de tüm halkını "Tanrı'ya rahipler ve İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak ve bizi karanlıktan kendi harikulade ışığına çağıran O'nun övgülerini (=tas aretas=, erdemlerini) göstermek için kutsal ve kraliyet rahipliği" olarak adlandıran kişi, onları Tanrı'yla bir rahibin ağzından başka bir şekilde kamusal alanda konuşmaları yasaklanmış kadar dinsiz bir nesil olarak görmüyor gibi görünüyor.

Ve İncil altında yasa altında olduğundan daha fazla (ve daha az değil) izin veriliyor gibi görünüyor; çünkü o zamanlar halk, suçluluk altında olduğu için Tanrı'dan daha fazla uzakta tutuluyordu ve O'na, Şefaatçimiz Mesih'in bir örneği olan bir rahip aracılığıyla daha fazla konuşmalıydı.[327] Fakat şimdi Tanrı'ya yaklaştık ve O'nunla uzlaştık ve oğulların ruhuna sahibiz ve yalnızca Mesih aracılığıyla Baba'ya gidebiliriz. Ve bu nedenle, bakanların hala Baş Rahibimiz Mesih'in altında yardımcı şefaatçiler olmaları doğru olsa da, nadiren rahip olarak adlandırılırlar, ancak Yeni Ahit'te görevlerinin diğer bölümlerinde daha fazla tanımlanırlar.

_Nesne._ Ancak insanların yanıtları, meclislerde anlaşılmaz, karışık bir gürültü yapar.

_Cevap._ Kötü insanlar tarafından yapılan her şey kötüdür, onlar bunu bedensel ve resmi olarak
yutkunurlar: ancak en iyi ve en kutsal insanlar, tıpkı mezmurları söylerken yaptıkları gibi, oybirliğiyle bunu yapmaya koyulurlarsa, böylece sadece başkalarının dinleyicileri olmak için kenarda durmazlarsa, bu daha düzenli ve ruhsal olarak yapılır, tıpkı
şarkı söylemek gibi.

[326] 1 Kor. xiv.; Mez. cl.; lxxxi. 2, 3; xcviii. 5; xciv. 1-3, &c.; cv. 2, 7, &c.; cxlv. throughout; Col. iii. 16.

[327] Sayılar i. 54; iii. 10, 31; Çıkış xx.; İbr. iv. 16, 17; Ef. ii.
13; İbr. xii. 18, 21-23.

Soru. LXXXIV. _Mesih'in atanmış hizmetkarları olmayan katiplerimizin kendilerini halkın
sözcüsü yapmaları günah değil midir?_

_Cevap_ 1. Atanmış diyakozların bunu yaptığı yerlerde, bu itirazın yeri yoktur. 2. Katipler halkın
sözcüsü olmak üzere atanmamıştır, ancak her katip, herkesin yapması gerekeni yapmakla
emredilen halktan biridir, aksi takdirde tamamen
yapılmaması gerekir. Eğer cemaatin tamamı kâtibin söylediği her şeyi konuşursa, bu, insanların bunu yapmasını isteyen kilise yöneticilerinin birincil arzusuna cevap verecektir; ancak bunu kendileri yapmak istemezlerse, kâtibin görevi gasp ettiğini iddia edeceklerdir, çünkü o
kendileri kadar iyi durmuyor; kilisede ilahiler söyleyen birkaç kişi aracılığıyla bunu söyleyebilirler, geri kalanlar buna karşı çıkar ve
vazgeçerler. Siz görevinizi reddettiğinizde, bir adam şarkı söyleyerek veya söyleyerek görevini yerine getiremez mi, sizin ağzınızmış gibi davranmadan veya görevi gasp etmeden?

Soru. LXXXV. _Kilise dualarında aynı sözcüklerin tekrarlanması yasal mıdır?_

_Cevap_ 1. Onları putperestler gibi etkilemek, onların
dinlenmeleri için veya aynı sözcükleri söyleyerek, sanki Tanrı onlardan, bir büyüden etkilenmiş gibi, duyulacaklarını düşünmek yasal değildir.[328] 2. Ve böyle bir kibirliliğin güçlü bir görünümüne sahip olan şeyi yapmak ve böylece Tanrı'ya ibadeti gülünç ve aşağılık hale getirmek de yasal değildir; tıpkı papalık yanlılarının mezmurlarında ve dua kitaplarında İsa ve Meryem'in adını o kadar sık ​​tekrarlamaları ki, bunu gülünç bir
söylem gibi gösterir.

Fakat, 1. Aynı kelimeleri doluluk ve şevk doluluğuyla söylemek yasaldır; 2. Ve Tanrı'ya henüz galip gelmediğimizden korktuğumuz zaman. 3. Ve Tanrı'nın ciddi övgülerinde (söylenen veya söylenen) sık sık tekrarlanan bir kelime veya cümle bazen bir zarafet ve etkileyici bir nezaket taşır; ve bu nedenle Mezmurlar'da çok sık kullanılır; evet, ve birçok Kutsal Kitap duasında. 4. Bu gibi durumlarda, tekrarlanan sözcüklere ciddi bir acil ruh getirmek ve tekrarlarla tartışmamak, dindarlık ve barışın bir oğlu olarak gerçek Hıristiyan meclislerine katılan birinin görevidir.[329]

[328] Matta vi. 18.

[329] Mezmurlar cxxxvi.; cvii, 8, 13, 21, &c.

Soru. LXXXVI. _İsa'nın isimlendirilmesinde eğilmek yasal mıdır?_

_Cevap._ Soru, herhangi bir ismiyle anılan İsa'nın kişiliğine veya yalnızca bu isme ilişkindir. Ve bu ya sadece kendi başına ele alınır; veya diğer isimleri dışlayarak veya dahil etmeyerek karşılaştırmalı olarak.

1. İsa'nın kişiliğine eğililmesi gerektiğini hiçbir zaman bir Hıristiyanın inkar ettiğini
bilmedim.

2. Tanrı, Yehova, İsa Mesih, vb. isimleri söylendiğinde eğilerek saygımızı yasal olarak ifade edebilmemiz için, bunu inkar eden veya inkar etmek için bir neden bilmeyen çok az Hıristiyanla karşılaştım.

3. Diğer din adamlarına veya kiliselere talimatlar vermeye uygun olsaydım, onları İsa'nın adına eğilmeye ikna etmezdim, Tanrı, Yehova, Mesih, vb. adına eğilmelerini emretmezdim, okuyucunun tahmin edebileceği birçok nedenden dolayı, ancak şimdi bunlardan bahsetmeyeceğim.

4. Fakat eğer İsa'nın adına eğilmenin emredildiği ve kesin olarak teşvik edildiği bir kilisede yaşıyor ve katılıyorsam ve bunu yapmamamın bölücü, skandal veya saldırgan olacağı bir yerde, Tanrı, Yehova, İsa, Mesih, Rab, vb. adlarının her birinin yanında eğileceğim; Görüldüğü gibi, Mesih'in ismine boyun eğmekten değil,
sadece o ismi diğerlerinden
önce ayırt edip tercih ediyormuş gibi görünmenin sonuçlarından çekiniyorum.[330]

[330] Mik. vi. 6; Yer. xxiii. 27; Yeş. lii. 5, 6; xxix. 24; xlii. 8,
9; Mez. ii. 10, 11; Fil. ii. 2, 9-12; Mez. xxxiv. 3; lxvi. 2;
lxviii. 4; lxxii. 19; lxxvi. 1, 2; xcvi. 2; c. 4; cxi. 9; cxlviii. 13;
cxlix. 3; Yeş. ix. 6, 7; xii. 4; Mez. cxxxviii. 2, 3; Rev. xv. 4; 1
Tarih. xxix. 20; 2 Tarih. xxix. 30.

Arayış. LXXXVII. _Görevlendirildiğimiz gibi
müjdede ayağa kalkmak yasal mıdır?_

_Cevap_ 1. Başkalarına reçete yazan biri olsaydım, kilisenin bir bölümün bir kısmını okurken müjde adıyla ayağa kalkmasını ve tüm bölüm
okunduğunda aynı sözcüklerle ayağa kalkmasını istemezdim.

2. Fakat yöneticilerin bunu kesin olarak emrettiği bir yerde yaşıyorsam (sanırım bölümler halinde okunan müjdede ayağa kalkmamızı yasaklamıyorlar, ancak bunu müjdeye onay verdiklerinin bir örneği olarak seçiyorlar, ki artık yapmayacaklar), bölümlerin okunmasında ayağa kalkarak onları gücendirmektense onlara itaat ederim; ki bu da
sanırım onların yasalarının ihlali olmayacaktır.

Görev. LXXXVIII. _On Emir okunurken diz çökmek yasal mıdır?_

_Cevap._ 1. Eğer birçok cahil insanın yaptığı gibi, emirleri dualarla karıştıran bir kilisede yaşasaydım, onları bu hatada
bu kadar katılaştırmazdım. 2. Ve orada bulunan insanların çoğunun
bu düşüncede olduğunu bilseydim, onları
bu konuda utandıracak veya katılaştıracak hiçbir şey yapmamayı tercih ederdim.

Fakat, 1. Bunun kendi başına yasal olduğu şüphesizdir: tıpkı
kralın önünde onu duyduğumuzda veya onunla konuştuğumuzda diz çökebileceğimiz gibi; aynı şekilde
bir bölümü okuduğumuzda veya okunduğunu duyduğumuzda, özellikle de
on emrin korkunç bir şekilde iletildiği ve kendi parmağıyla
taşa yazıldığı zaman Tanrı önünde diz çökmek yasaldır. 2. Ve eğer kesin olarak emredilmişse ve ihmal edilmesi saldırganlık yaratacaksa, yanılan kişiler mevcut olsa bile bunu kullanırım,
(1.) Çünkü itaatsizlik edemem ve ayrıca tüm meclisten farklı davranamam, o yanılan kişiyi sertleştirmekten daha büyük bir zarar ve skandala yol açmadan. (2.) Ve başka yollarla o kişinin tehlikesini, tıpkı benimki gibi, ortadan kaldırabilir ve kaldırırdım, ona bunun bir dua olmadığını bildirerek. (3.) Ve daha doğrusu, günümüzde, kürsüdeki papazı halka tam tersini söylemesi için ikna edebiliriz.
(4.) Ve din eğitiminde bunu yapmak onun belirlenmiş görevidir. (5.) Ve emirleri bir dua olarak alan aynı eski aptal insanların, inanç bildirisini de öyle sandıklarını görüyoruz; ancak hiçbiri inanç bildirisinde diz çökmedi; bu da onları aldatanın diz çökmek olmadığı anlamına geliyor.

Quest. LXXXIX. _Hangi jestler tüm kamu ibadetlerinde en uygundur?_

_Cevap_ 1. Birçok ülkenin, jestlere birçok anlam yükleyen gelenekleri, durum çok farklıdır.

2. Yaşadığımız kiliselerin geleneklerinden bu tür bir şeyde kolayca farklılaşmamalıyız.

3. Kiliselerimizin mevcut durumuna, jestlerin anlamlarına ve insanların bedenlerinin ihtiyaçlarına göre, hepsini
düşündüğümde, en çok hoşuma giden şey, (1.) Dua ederken ve günah itirafında diz çökmektir (kalabalık cemaatlerde yer olmadığı sürece). (2.) Sadece Tanrı'ya övgü eylemlerinde ayağa kalkmak, yani övgü mezmurlarını söylerken ve okurken ve diğer ilahilerde. (3.) Sözün okunup vaaz edildiğini dinlerken oturmak (çünkü bedenin biraz dinlenmeye ihtiyacı vardır).

4. Eğer seçimim olsaydı, Rab'bin akşam yemeğini oturarak alırdım; ama
yapmadığım yerde, kilisenin kullandığı hareketi kullanırım. Ve
İngiltere kilisesinin cemaatten sadece diz çökerek almasını istediği; ancak
aldıklarında diz çökerek yemesini veya içmesini istemediği belirtilmelidir. Eski kiliseler, birçok genel konsey tarafından oluşturulan ve yüzlerce yıl devam eden evrensel bir
gelenek olarak kabul ettiler; hiçbir kilisenin yıl içinde herhangi bir Rab'bin gününde veya Paskalya ile
Whitsuntide arasındaki herhangi bir hafta
gününde herhangi bir ibadet eyleminde diz çökmemesi gerektiğini; ancak sadece her zaman ayakta durması gerektiğini. Fakat bedenin yorgunluğu zihni onaya çekmeye ve Tanrı'ya hizmeti bizim için
zor hale getirmeye meyilli olduğundan, sadece övgü eylemlerinde (ve
Hristiyan inancına ve
antlaşmasına onayımızı ifade ederken) ayağa kalkmamız, onların
geleneklerine ve bunun nedenlerine yeterli bir uyum olarak görünüyor.[331]

5. Ve çoğu mecliste denetçiler arasında çok büyük bir fark olduğundan, bazıları zayıf ve uzun süre ayakta kalamaz, vb.
bu nedenle, bir jest tekdüzeliğini teşvik etmede çok katı olmak veya herhangi birinin bir jest için diğer insanları çok fazla eleştirmesi tamamen uygunsuzdur.

[331] 1 Tarih xvii. 16; 2 Sam. vii. 17.

Arayış. XC. _Peki ya papaz ve kilise mezmurların söylenmesi, hangi versiyonun veya çevirinin kullanılacağı, toplantının zamanı veya yeri vb. konusunda anlaşamazlarsa?_

[Dipnot: Burada yargıcın kısmına karışmıyorum.]

_Cevap_ 1. Bu tür şeylerde (yargıç müdahale etmediğinde) papazın görevi rehber ve yönetici olmaktır ve halk ona itaat etmelidir. 2. Fakat papaz kiliseye yanlış yönlendirmesi ve kötü yönetimiyle zarar verirse, düzeltmeli ve onlara memnuniyet vermelidir; ve eğer yapmazsa, onların çareleri daha önce belirtilmiştir. 3. Ve eğer halk sebepsiz kavgalarda itaatsizlikte inatçıysa, papaz önce onları akıl, sevgi ve otoritesiyle ikna etmeye çalışmalıdır; ve eğer hiçbir yol onları itaate getirmezse, Mesih'in kilisesinin kamu yararı için onlara uymanın ve onlara katlanmanın mı yoksa ayrılıp daha uysal bir halka gitmenin mi daha iyi olduğunu düşünmelidir; ve buna göre yapmalıdır. Çünkü biri diğerine boyun eğmezse birlikte birlik içinde devam edemezler: genellikle veya çoğu zaman böyle inatçı, bencil bir halkı terk etmek daha iyi olacaktır, çünkü günahlarında onlara boyun eğip katılaşmazlar ve diğerleri de onların örnekleriyle benzer şekilde cesaretlendirilir; ve kendi deneyimleri sonunda onları ikna edebilir ve Cenevre'nin Calvin'i iptal ettiğinde yaptığı gibi daha iyi şeylere boyun eğmelerini sağlayabilir. Ancak bazen kamu yararı papazın halkın çılgınlığına yer vermesini ve aralarında kalmasını ve daha iyi olmayana boyun eğmesini gerektirir (bu nedenle aksi takdirde yasaldır,) daha kötü bir çeviri, daha kötü bir versiyon, ayin, düzen, zaman, yer vb. onları tamamen terk etmektense. Ve haklı olan kişi, bu durumda uygulama açısından haksız olana boyun eğebilir.

Quest. XCI. _Peki ya papaz bir adamı aforoz ederse ve halk
haksız yere aforoz edildiğini düşünerek onun cemaatini esirgemezlerse?_

_Cevap_ 1. Ya papaz ya da halk hatadadır. 2. Ya kişi
tehlikeli bir sapkındır ya da çok kötüdür ya da değildir. 3. Ya halk, aforoz edildiği hatayı ya da günahı sahiplenir ya da sadece kişiyi suçsuz sayar. 4. Papazın
ve halkın infazdaki rolü birbirinden ayırt edilmelidir. Ve böylece
sonuç olarak,
1. Papaz hata yapar ve halka haksızlık ederse, tövbe etmeli ve onlara tatmin vermelidir; ancak bu onların hatası ve inatçılığıysa, o zaman,
2. Papaz halkın muhalefet edeceğini önceden biliyorsa, bazı küçük
vazgeçilmez durumlarda, bunu hak eden birini aforoz etmekten kaçınabilir; veya daha sonra, kişiyle birlikte olmaktan
vazgeçmeyeceklerini öğrenirse, görevine devam edebilir ve kendi görevini yerine getirdiğinden emin olabilir ve onları kendi
kusurlarının
suçuyla baş başa bırakabilir. 3. Fakat eğer bu tahammül edilemez bir kötülük veya sapkınlıksa (Ariusçuluk, Socinianizm, vb. gibi) ve insanlar hatayı veya günahı kişiyle birlikte sahiplenirse, papaz onları da uyarmalı ve her şekilde onları tövbeye getirmeye çalışmalıdır; ve eğer
tövbesiz kalırlarsa, onlarla birlikte olmaktan vazgeçerler ve onları terk ederler. 4. Fakat eğer
suçun sahibi değillerse, sadece zarar gören kişinin olduğunu düşünürlerse, papaz onlara tatmin olmaları için kanıt vermelidir; ve eğer tatmin olmazlarsa, daha önce olduğu gibi görevine devam edebilir.

Görev. XCII. _Bütün bir kilise veya büyük bir kısmı aforoz edilebilir mi?_

_Cevap_ 1. Aforoz etmek, bir kişinin, iğrenç bir günahta tövbesizlik suçu altında olduğu için, Hıristiyan cemaatine uygun olmadığını ilan etmek için bakanlık yetkisiyle; ve kilisenin onunla cemaate katılmamasını, ondan uzak durmasını ve onu Tanrı'nın
barikatına bağlamasını emretmektir.

2. Belirli bir kilisenin papazı, tövbe edene kadar tüm kiliseyi Hıristiyan cemaatine ve kurtuluşa uygunsuz ilan edebilir, örn.
Eğer hepsi tövbe etmeyen Aryanlar, Socinyalılar, küfürbazlar, vb. ise.
çünkü onun yetkisi vardır ve onlar bunu hak ederler. Fakat kendisinin papazı olduğu ve onlardan uzak durmasını emredebileceği bir kilisesi yoktur. 3. Çevrelerindeki kiliselerin komşu papazları, tam kanıta dayanarak, kendi kiliselerine, Ariusçuluğa düşmüş böyle bir komşu kilisenin Hıristiyan cemaati için uygunsuz olduğunu ve Mesih'in bir kilisesi olarak kabul edilmesinin uygun olmadığını bildirebilirler; ve bu nedenle sürülerine, onlara sahip olmamalarını veya aralarına geldiklerinde üyeleriyle ara sıra cemaate katılmamalarını emredebilirler. Çünkü bunu yapmak için bir yetki, uygun bir amaç ve zorunluluk vardır; ve bu nedenle yapılabilir. 4. Ancak başka bir kilisenin tek bir papazı, onları yargılamak ve aforoz etmek için hiçbir çağrı veya tam kanıta sahip olmadığı hiçbir komşu kilise üzerinde yetki gasp edemez, çünkü hepsini uyarma ve tövbelerini deneme fırsatına sahip olmamıştır.[332] Bu nedenle, papanın aforozları, dikkate alınmasından ziyade hor görülmelidir. 5. Fakat eğer birçok kilise açıkça sapkınlığa dönerse, tek bir komşu papaz onların cemaatinden vazgeçebilir ve cemaatinin hepsinden uzak durmasını isteyebilir. 6. Ve bir papaz, kilisesinin büyük kısmını, küçük kısmı onlardan kaçınması için ücretlendirerek, yasal olarak aforoz edebilir, küçük kısmı da yapabilir; ancak, bir bölünmenin sakıncaları kazara o kadar büyük olabilir ki, bunu daha iyi karşılayabilir; ve bu yüzden, küçük kısım olsaydı, sık sık düşebilir.

[332] 2 Yuhanna 10, 11; 3 Yuhanna 9, 10; Vahiy ii. 5, 16; iii. 5, 6, 15.

Soru. XCIII. _Bir kilisenin iki papazı varsa ve biri bir adamı aforoz ederken diğeri onu affetse, kilise ve muhalif ne yapmalıdır?_

_Cevap._ Eski kiliselerin piskopos seçmesine ve bir kilisede her zaman sadece bir piskopos olmasına neden olan bu tür vakalardı. Fakat, 1. Yanlış yapan kişi önce tövbe edip diğerine boyun eğmek zorundadır. 2. Eğer bunu yapmazsa, diğeri makul bir sıradan durumda barış için ona boyun eğebilir, ancak onun zararlı muamelesine rıza göstermez. 3. Şüpheli bir durumda, dava netleşene kadar ikisi de devam etmekten kaçınmalıdır. 4. Çoğu durumda, komşu papazların tavsiyeleri onları uzlaştıramazsa, her taraf kendi yargısına göre hareket etmelidir. Ve halk kendi yargılarını izleyebilir ve anlaşana kadar ikisinden birine resmen itaat etmekten kaçınabilir. 

Görev. XCIV. _Hangi günahlar için bir kişiye cemaatten mahrum bırakılabilir veya aforoz edilebilir? Her küçük günahta tövbe etmemek için mi; veya tövbesiz büyük günah için?_

_Cevap_ 1. Daha önce, bir kişiye sakramenti vermenin ertelenmesinin bir erteleme olduğunu gösterdim, bu sadece bir suçlama üzerinedir, ta ki davası yargılanana kadar; ve masum bir kişi
yalan yere suçlanabilir ve bu şekilde yargılanabilir.

2. Bazı günahlar o kadar iğrenç bir skandala yol açabilir ki, kişi bugün onlardan tövbe ederse, skandal ortadan kalkana kadar
affı ve kabulü ertelenebilir. 1. Çünkü kamu yararı, herhangi bir kişinin kişisel yararından
önce tercih edilmelidir. 2. Ve kiliseler veya çevredeki düşmanlar, bir kişinin tövbesini bu kadar aniden öğrenemezler. Bugün bir kişinin cinayetini, yalan yere yeminini veya zina yaptığını duyarlarsa ve yarın affedildiğini duyarlarsa, kilisenin bunlardan oluştuğunu veya günahı çok hafife aldığını düşünürler. Bu nedenle eski kiliseler 
geciktirdiler ve kısmen böyle bir skandalı önlemek için tövbeleri dayattılar. 3. Ve kısmen
çünkü bazı günahlar o kadar iğrençtir ki, aniden itiraf etmek tövbenin yeterli bir kanıtı değildir, ayrıca pişmanlık kanıtı da olmadıkça.

3. Fakat normalde hiçbir insan herhangi bir günah için aforoz edilmemelidir, tövbesizlik günaha eklenmedikçe.[333] Çünkü
ilk önce tövbe etmesi için uyarılması gereken kişi odur, Matta xviii. 15, 16; Tit. iii. 10.
Ve tövbe, inananlar için bağışlanmanın müjde koşuludur.

4. Bir insan tövbe etmediği her günah için aforoz edilmemelidir. Çünkü, 1. Aksi takdirde bütün insanlar aforoz edilmelidir. Çünkü
bütün insanlarda günah ve görevle ilgili bazı hatalar vardır ve bu yüzden insanların henüz günah olduğunu algılayamadığı bazı günahlar vardır. 2. Ve din adamları yanılmaz değildir ve günah olmayan bir şeyi günah olarak alabilirler ve bu yüzden masumları aforoz etmelidirler. 3. Ve günlük kaçınılmaz zayıflıklar, tövbe edilse bile, bazen ruhu belirgin bir pişmanlığa uyandırmaz; ne de kilisenin öğüdü için uygun bir madde değildirler.[334]
Bir adam her boş söz veya saat için kilisenin önünde açıkça tövbeye çağrılmamalıdır.

4. Bu nedenle aforoz için şu ikisi bir arada olmalıdır: 1. Günahta bir iğrençlik. 2. Uygun öğüdün ve sabrın ardından tövbesizlik.

[333] Luka xiii. 3, 5; Elçilerin İşleri ii. 37-39, &c.

[334] Gal. vi. 1-4; Yakup iii. 1-3.

Quest. XCV. _Rahipler insanları sakramentten önce sorgulamalı mıdır?_

_Cevap._ 1. Yaşları geldikten sonra vaftiz antlaşmalarına sahip olduklarına ve sakrament ve sakramental iş hakkında gereken anlayışa sahip olduklarına ve gereken katılım için gerekli olan bir Hristiyan inancına sahip olduklarına dair düzenli olarak yeterli bildirim almalıdırlar.

2. Ancak bu, onların bebek kilise durumlarından yetişkin kilise durumlarına geçişlerindeki ciddi geçişlerinde en uygun şekilde yapılır: ve Rab'bin sofrasına her geldiklerinde yapılması gerekmez (kişi kendi çıkarı için yardım istemedikçe); ancak yalnızca bir kez, ilk iletişimlerinden önce: eğer bununla amaçlanan papazın veya kilisenin memnuniyetiyse.

Soru. XCVI. _Rab'bin sofrası sakramenti bir dönüşüm
törenliği midir?_

_Cevap._ 1. Kilise dışındaki kâfirlerin dönüşümü ile kilise içindeki ikiyüzlülerin dönüşümü arasında. 2. Kurucunun birincil ve ikincil niyeti arasında. 3. Alıcının birincil görevi ile olay arasında. Ve böylece şu sonuca varıyorum,

1. Tanrı, din adamlarına kâfirlere onları Hıristiyanlığa dönüştürmek için Rab'bin sofrasını vermelerini emretmedi.

2. Bunu, kendilerinin inançsızlıktan ve kötülük durumundan döndüğünü iddia edenlerden başkasına vermemizi ve gerçek kurtarıcı iman ve tövbeyi iddia etmeyen hiç kimseye vermemizi ister.

3. Tanrı hiçbir zaman hiçbir kâfirin bunu kendi dönüşümü için talep etmesini veya almasını emretmemiş veya izin vermemiştir.

4. Tanrı, kilisenin papazlarına, iman ve tövbeyi iddia ederlerse ve bunu isterlerse veya talep ederlerse, bunu ikiyüzlülere (kalplerinde kâfir veya tövbesiz ve tanrısız olanlara) vermelerini emreder.[335]

5. Sakramentin doğasında, bir ikiyüzlünün dönüşümüne eğilim gösteren çok şey vardır.

6. Ve Tanrı bunu sık sık ikiyüzlülerin dönüşümü için kutsar; böylece bunun onun ikincil niyeti olduğu söylenebilir.

7. Fakat kendisini sadece ikiyüzlü veya kurtarıcı iman ve tövbeden yoksun olarak bilen kişi, önce ve hemen kutsallığa gelip, onunla dönüşmemelidir; fakat önce uzun süre dinlemeli, okumalı, tefekkür etmeli ve dua etmelidir, ta ki tövbe edip inanana ve kalbi Tanrı'nın antlaşmasına razı olana kadar; ve sonra tövbekâr bir pişmanlıkla gelmeli ve bu kutsallıkta antlaşmasını ciddiyetle yenileyip orada mühürlenmiş bir af almalıdır.

[335] Luka xxii. 19; 1 Korintliler xi. 24; Elçilerin İşleri ii. 37, 38; Mat. xxviii. 19,
20; 1 Korintliler x. 16; 2 Korintliler vi. 14; Elçilerin İşleri viii. 13, 37, 38; 1 Korintliler xi.
27-30.

Soru. XCVII. _İnancının ve tövbesinin samimiyetinden emin olmayan veya şüphe eden hiç kimse sakramente gelmemeli mi?_

_Cevap_ 1. Sağlamlığından ve ikiyüzlülüğünden emin olan kişi gelmemelidir.[336]

2. Denemede emin olmayan, ancak kendi kalbini ve hayatını anlayabildiği kadarıyla kendini tövbesiz bir ikiyüzlü olarak yargılayan kişi,
kendisini kesin olarak tanımak ve gelmeden önce daha tam olarak tövbe etmek için başka araçlar kullanmalıdır. Ve bazı melankolik ve ürkek kişiler tövbe etmedikleri konusunda yanlış bir şekilde ikna olsalar da, bu tür kişilerin tövbe etmedikleri konusunda kendilerini daha iyi tanımak için başka araçlar kullanırken sakramenti reddetmeleri, tüm ikiyüzlülere ve kötü, tövbe etmeyen insanlara, tövbe edip etmedikleri konusunda emin olamazlarsa gelmelerinin görevleri olduğunun söylenmesinden daha iyidir.

3. Fakat kendini tanımak için elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, 
Gerçekten tövbe ettiğimden emin değilim, ama
kalbimi bildiğim kadarıyla ediyorum diyebilen kişi, bu belirsizlik yüzünden kutsal ayinden alıkonulmamalıdır. 1. Çünkü en iyilerden çok azı kendi samimiyetlerinden tam olarak emin olabilir. 2. Ve bizden beklenebilecek tek şey,
anlayışlarımızın en iyisine ve kendimizle
elde edebileceğimiz en iyi tanışıklığa göre ilerlememizdir. 3. Aksi takdirde, bizi gerçek Hıristiyanlara özgü diğer tüm görevlerden alıkoyar; örneğin
haklı çıkarılmamız, kutsallaştırılmamız, evlat edinilmemiz vb. için şükran duymaktan. 
4. Gerçek inanç ve tövbenin doğası hakkında yanılan ve
kendisindeki gerçekliği hakkında yanılgıya düşmeyen kişi, bu hatayla uzak tutulmamalıdır; sanki şöyle diyebilirmiş gibi: Kalbimi bildiğim kadarıyla, bilinen her günahtan ayrılmaya ve ayrılabileceğim her günahı bilmeye razıyım; ama korkarım ki bu gerçek tövbe değildir; ya da şöyle diyen kişi: İncilin gerçek olduğuna inanıyorum ve Mesih'i antlaşma şartlarına göre kabul etmeye ve kendimi tamamen ona teslim etmeye razıyım; ama yine de gerçek bir inanan olmadığımdan korkuyorum. Bu kişi
gerçekten tövbekârdır ve gerçek bir inanandır ve bu nedenle gelmelidir.

5. Bir insanın gerçek bir Hıristiyan olup olmadığı _de esse_ durumu, _de scire_ durumundan önce gelir, bundan emin olsun ya da olmasın.[337] İkiyüzlü olan kişi, önce Tanrı tarafından öyle olduğunu bilmeye, sonra tövbe etmeye ve sonra iletişim kurmaya mecburdur. Samimi olan kişi, Tanrı tarafından samimi olduğunu bilmeye, şükretmeye ve iletişim kurmaya mecburdur; ve insanın bir görevi ihmal etmesi, Tanrı'nın onları hala tüm bunlara bağlayan yasalarını değiştirmesine neden olmaz.

[336] 1 Korintliler xi. 28, 29, 31.

[337] 2 Korintliler xiii. 5, 6.

Soru. XCVIII._ Adakların sakramente katılması yasal mıdır veya bir görev midir ve nasıl?_

_Cevap_ 1. Bir Hıristiyanın, sahip olduğu her şeyle birlikte, kendisini, ruhunu ve bedenini Tanrı'ya hizmet etmesi için teslim etmesi gerektiği konusunda hiçbir soru yoktur; ve bu adak, Hıristiyanlığın kendisidir.[338]

2. Şüphesiz ki Rabbin günü, hayırsever ve dindar amaçlar için ayıracaklarımızı biriktirmemiz için uygun bir zamandır ve bu kısmen ilahi bir tayindir, 1 Korintliler xvi. 1, 2.

3. Şüphesiz ki yoksullara verdiğimiz şey Tanrı uğruna ve Tanrı'ya olan sevgimizden dolayı olmalıdır; ve bu nedenle öncelikle Tanrı'ya adanmalı veya teslim edilmelidir ve ancak ikinci olarak yoksullara.[339]

4. Rabbin akşam yemeğinin, bu tür adaklar ve bağışlar için o günün herhangi bir kısmı kadar uygun bir mevsim olduğu kesindir. Eski Hıristiyanlar bu nedenle buna komünyon adını verdiler, çünkü bunda sevgilerini ve komünyonlarını gösterdiler ve bu amaçla birlikte ziyafet çektiler.
Komünyonda yasal olarak yapılabilecek iki farklı sunu türü vardır. 1. Ekmek ve şarap yaratıkları, Tanrı'nın Yaratıcısı ve Vericisi olduğunu kabul ederek ve bu kutsal kullanım için kabulünü ve kutsamasını isteyerek Tanrı'nın önünde sunulmalı veya takdim edilmelidir. 2. Sadakalarımız veya hayırsever katkılarımız o zaman Tanrı'ya uygun şekilde sunulabilir, böylece önce Tanrı kabul edebilir ve böylece kiliseye ve yoksullara iletilebilir. Tanrı'dan en nazik yardımları aldığımızda, en büyük şükranlarımızı geri verdiğimizde, kendimizi ve her şeyi Tanrı'ya teslim ettiğimizde, o zaman iyiliğimizin kurbanıyla her şeyi ifade etmek için kesinlikle uygun bir zamandır: ikiyüzlüler gizlice hayırsever olduklarını iddia edemezler, ancak kilise bunun hakkında gerekli bildirimi alabilir ve papazlar buna uygun şekilde emanet edilebilir.[340]

[338] Rom. xii. 1; 1 Pet. ii. 5, 9.

[339] Matta x. 42; xxv. 40, &c.

[340] 1 Kor. xvi. 1, 2.

Soru. XCIX. _Mesih tarafından kaç sakrament belirlenmiştir?_

_Cevap._ Sakrament kelimesinin o kadar çok anlamı vardır ki, açıklanıncaya kadar bu soru için uygun değildir.[341] Diğerlerinin hepsini geçtikten sonra, şimdi şunu fark etmeliyiz ki, 1. Bizim kullanımımız, onu Gizem için koyan Latin yorumcusu kadar büyük değildir, fakat bazı kutsal törenlerle ifade edilen bir yeminle insanın Tanrı'ya ciddi bir şekilde adanması için kullanılır, bu da karşılıklı olarak Tanrı ile olan sözleşmemizi ve Tanrı'nın bizi kabul etmesini ve bizimle olan sözleşmesini ifade eder. Ve kiliseye, sakrament adı verilen Roma askeri yemininden getirilir, burada Tertul olarak "de Cor. Mil." asker, Sezar'a sadakat ve itaat yemini etti, hizmetinde
babasını, annesini, vb. terk etti ve onu ve
güvenliğini hepsinden önce tercih edeceğine yemin etti: Martinius'un yemini çeşitli yazarlardan
okuduğuna bakın. Bu bizim kelime anlayışımızdır; bu nedenle,
onu başka bir anlamda
alan hiç kimse, doktrinde
farklı olduğumuzu iddia etmesin.

2. Kutsal Kitap'ta yer almayan bir kelime olduğu için, kilisenin inancı veya barışı için zorunlu değildir; ancak anlaşmazlık yaşayanlar kelimenin anlamı konusunda anlaşamadıklarında, onu bir kenara koymaları ve anlamlarında anlaşabildikleri terimleri kullanmaları en iyisidir.

3. Sakrament ismi ya yemin edilen antlaşmadan ya da kendimizi yükümlü kıldığımız onay işareti veya töreninden ya da her ikisinden birden alınmıştır.

4. Hıristiyanlık antlaşması, belirli bir görevin belirli bir antlaşmasından farklıdır; ve buna göre sakrament ayırt edilmelidir.

5. Medeni, ekonomik ve dinsel görevler farklı olduğu gibi, bunların çeşitli sakramentleri de farklıdır.

6. Kutsal yeminin veya antlaşmanın, herhangi bir kurumsal, zorunlu işaret olmaksızın ciddi bir şekilde yenilenmesi, Tanrı'nın kurumsallaşmasının böyle bir işaretiyle yenilenmesinden ayırt edilmelidir: ve şimdi sonuca varıyorum,

1. Sakrament kelimesi yanlış bir şekilde _secundum quid_ olarak, yalnızca daha asil olan kısımdan, yani antlaşmadan (bir insanın ruhuna insan dendiği gibi) alındığı gibi, antlaşmalar kadar sakrament vardır; ve tür olarak yalnızca bir Hıristiyanlık antlaşması ve bu nedenle yalnızca bir Hıristiyanlık sakramenti vardır, çeşitli şekillerde ifade edilmiştir.

2. Sakrament kelimesi yukarıda belirtilen tanıma göre doğru ve tam olarak alındığı gibi; Hıristiyanlığın veya lütuf antlaşmasının iki sakramenti vardır; yani, vaftiz, inisiyasyon sakramenti (en tam olarak böyle adlandırılır) ve Rab'bin
sofrası veya teyit, egzersiz ve ilerleme sakramenti.

3. Sakrament kelimesi daha az doğru, eksik bir şekilde,
_secundum quid_, kendi keyfi bir işaretimizle yenilenen aynı lütuf veya Hıristiyanlık antlaşması için, ilahi bir kurumun ciddi bir töreni olmadan alındığı gibi, Hıristiyanlığın veya lütuf antlaşmasının çeşitli sakramentleri, yani Tanrı ile olan antlaşmamızın çeşitli ciddi yenilemeleri vardır. Örneğin, 1. Bebeklik üyeliğinden yetişkinliğe ciddi geçişimizde, Calvin ve birçok Protestan'ın (ve İngiliz başlığının) teyit dediği vaftiz antlaşmamızı ciddiyetle sahiplendiğimizde. 2. Hristiyan inancını ve antlaşmasını, sürekli kilise toplantılarımızda, inancımızı veya ikrarımızı savunduğumuzda ve Tanrı ile olan antlaşmamızı ve ona olan bağlılığımızı yenilediğimizde ciddiyetle sahiplenmek. 3. Oruç veya aşağılanma gibi ciddi günlerde ve bunun ciddiyetle yapılması gereken şükran günlerinde. Özellikle bazı kamusal
ihtilaflarda. 4. Belirli bir günahkarın affından önce kamusal tövbesi üzerine. 5. Bir adam dünyadan ayrılırken ve ruhunu Mesih aracılığıyla Tanrı'ya emanet ederken; bunların hepsi Tanrı ile olan antlaşmamızın ciddi şekilde yenilenmesidir, bu antlaşmada kendi zihnimizi ifade etmek için yasal, doğal veya keyfi işaretler veya ifadeler kullanabiliriz, örneğin, konuşmak, abone olmak, ayağa kalkmak, elimizi kaldırmak, bir kitabın üzerine koymak, kitabı öpmek vb. Bu kutsallıklar uygunsuz bir şekilde böyle adlandırılır; ve yenilenen antlaşma açısından ilahi, ancak ifade eden işaretler açısından insanidirler.

4. Rahiplik töreni uygunsuz veya yersiz bir şekilde kutsal olarak adlandırılmaz, çünkü
Tanrı ile insan arasında karşılıklı bir antlaşmanın kutsanmasıdır,
bizim özel hizmetine adanmamız ve bizi kabul etmesi ve üzerimize bereket vermesi için, ancak ellerin koyulması vaftiz ve Rab'bin akşam yemeği gibi
sadece kurumsal olarak o kadar ciddi bir tören değildir. Ancak o zaman
bunun _sacramentum christianitatis_, bir Hıristiyan antlaşması kutsalı olmadığı; ancak _sacramentum ordinis vel
officii particularis_, bir emir kutsalı veya özel bir görev olduğu;
ancak ilahi bir kurum olduğu belirtilmelidir.

5. Evliliğin ciddi bir şekilde kutlanması ekonomik bir kutsaldır;
yani, erkek ve kadının birbirlerine yemin ederek,
ve her ikisinin de Tanrı'ya karşı, keyfi olarak yasal işaretler veya törenlerle ifade edilebilecek ilişkideki ciddi yükümlülüğü.

6. Bir efendinin hizmetkarıyla olan ciddi antlaşması, aynı şekilde ekonomik bir kutsaldır.

7. Bir kralın, tebaasına yemin ettiği ve bu görevde Tanrı'ya adandığı ve tebaasının ona yemin ettiği veya rıza gösterdiği göreve başlama töreni, meshedilmiş olsun veya olmasın, bir medeni ayindir. Ve aynı şekilde, bir yargıcın görevine girişi, bağlayıcı bir yemin veya antlaşma ile ciddi bir şekilde yapıldığında.

8. Papalık inancında, bebeklere Kutsal Ruh'u vermek için krism ile verilen onay, havarilerin eski mucizevi işleminin garanti edilemez bir taklididir ve ne bir Hıristiyan ayini ne de garanti edilebilir bir uygulamadır, sadece bir varsayımdır.

9. Aynı şey, onların aşırı meshedilmiş ayini için de söylenebilir.

10. Onların evlilik ayini, bir kralın göreve başlamasından başka bir ayin değildir; Tanrı tarafından onaylanan ve aynı zamanda evrensel Kral'dan gelen şerefli bir güç birleşmesini ifade eden

11. Onların tövbe sakramenti, antlaşmamızın daha önce bahsedilen birçok yenilemesinden başka bir sakrament değildir.

12. Bu nedenle papalıkçıların yedi sakramenti veya yedili
dağıtımı karışık, kısmen gereksiz, kısmen kusurlu ve
inançlarının veya dinlerinin bir parçası veya
huysuz ve cahilce iddialarının konusu yapılmaya layık değildir. Ve ayırt etmeden, sadece iki sakrament olduğunu kesin olarak söyleyenler,
kelimenin haksız daraltılmasıyla onları sadece katılaştırırlar.

[341] Bunlardan Martinius'un "Onom. de Sacram" adlı eserine tam olarak bakın. Bellarmin
kendisi beş sayar.

Arayış. C. _Bir insanın günah için dışsal tövbelerle kendini 
acıya çekmesi ne ölçüde yasal, gerekli veya yasadışıdır?_

_Cevap_ 1. Bedenini, hayatını veya sağlığını mahvetmek veya bedenini veya zihnini Tanrı'ya hizmet etmek için sakatlamak veya uygunsuz hale getirmek için değil.

2. Herhangi bir günahkâr, aşırı üzüntü, umutsuzluk, keder veya umutsuzluğun ifadesi olmamak.

3. Bu tür aşırı tutkuların dışsal bir görünümü olmasın veya
başkaları için bir skandal olmasın ve onları dinden melankolik, incitici bir şey olarak caydırmasın.

4. Tanrı'nın sadece dışsal kendi kendine acı çekmeyi kendisi için kabul edeceği veya bizim zararımızı sevdiği veya bizim yararsız, gönüllü sıkıntılarımızla O'nun için hak ettiğimiz gibi değil.

Fakat, 1. Gerçek ilahi üzüntüyü, uygun uygulama ve işaretleriyle ifade etmek bir görevdir, bu ifadelerin uygulanması veya artırılması veya sürdürülmesi kendimiz için yararlı olduğu sürece.

2. Ve ayrıca başkalarına fayda sağlamak için gerekli olduğu sürece, onlara günahın kötülüğünü göstererek ve onları tövbeye çekerek.[342]

3. Ve kilisenin tövbemizin gerçeğini tatmin etmesi için gerekli olduğu sürece, bağışlanmamız ve cemaatimiz için.

4. Özellikle bedensel şehvetlerimizi bastırmak, bedenlerimizi evcilleştirmek ve onları inancımıza uygun bir şekilde tabi kılmak ve gelecek zaman için günahımızdan kaçınmak için gerekli olduğu sürece. Ve ayrıca ayık bir şekilde çile çekerek, ihtiyatlı bir şekilde, tüm dünyevi fantezilerimizi ve bu dünya sevgimizi, kendimizi göreve uygunsuz hale getirmeden, kontrol altında tutmak.

5. Ve böyle bir ölümden dolayı ihtiyaç duyulduğu ölçüde, bizi ateşli duaya, özellikle de aşağılanma günlerinde oruç tutmaya hazırlamak; ve ölüm ve yargı meditasyonlarımızda bize yardımcı olmak ve göksel tefekkürlerimizi ve konuşmalarımızı ilerletmek. 
6. En büyük zorluk, herhangi bir öz-intikamın yasal veya hak edilmiş olup olmadığıdır; bu, daha önce söylenenlerle cevaplanır; bizi Tanrı'nın hizmetinden alıkoyan hiçbir şey yasal değildir. Fakat gerçek tövbe, günah için kendimize karşı bir öfke veya büyük bir hoşnutsuzluk ve günahtan nefret etmek ve kendimizden nefret etmektir; ve gönüllü bir kendini cezalandırmayla kendi ruhlarımızı yargılamak, kınamak ve üzmek, Rab tarafından kınanmayacak affedilmiş günahkarlar için uygun olan kendimize karşı adaletin uygulanmasıdır ve aslında kendimize karşı tövbe ve hoşnutsuzluğun adil bir uygulamasıdır. [343] Ayık öz-intikamın hangi sebepleriyle, Tanrısal üzüntü, oruç, kaba giysiler (çul gibi) ve kendimizi bu dünyanın zevklerinden mahrum bırakma gibi dereceleri besleyebiliriz ki, bunlar görevimize zarar vermeyecek, aksine yardımcı olacaktır. Ve eğer büyük ve iğrenç günahkârlar eskiden bu şartlarda, çileciliklerinde ve öz-acılarında diğer insanları aşmışlarsa, daha fazla neden bilmedikçe onları batıl inançla suçlayamayız. Fakat papalıkça, bu tür nedenlere veya zorunluluklara saygı göstermeden öz-acı çekmenin başkalarına uygun, erdemli bir mükemmellik olduğunu düşünmek, gerçekten batıl inançtır.[344] Ve melankolinin çoğunun yaptığı gibi, öz-intikamın yasal bir öz-intikam olduğunu, iğrenç bir günah olduğunu ve daha iğrenç ve tehlikeli olana yol açtığını düşünmek.

[342] Yeşaya. lviii. 3, 5-8, vb.; Mark ix. 13; xii. 7; Mat. vi. 1, 3, 5,
6, 17; Zech. viii. 19; 2 Kor. ii. 7; Albay ii. 22-24; Joel ben. 14; ii.
15; Dan. ix. 3; Eylemler x. 13; 1 Kor. vii. 5; Luke II. 37; Mat. iv. 2; 2
Sam. xii. 22; Luka xviii. 12; 2 Kor. vii. 9-11; 1 Kor. ix. 27; Albay i.
5, 6; ROM. xiii. 13, 14.

[343] Mezmur. lxix. 10; Lev. xvi. 29, 31; xxiii. 27, 32; Sayılar xxix. 7;
xxx. 13; Ezra viii. 21.

[344] Yeşaya lviii. 5.

Soru. CI. _Başkaları tarafından empoze edilen belirli oruç sürelerini, olağanüstü durumlar olmadan gözlemlemek yasal mıdır? Özellikle de Lent?_

_Cevap_ Burada, yöneticilerin başkalarına bu tür oruçları empoze etmesinin ne kadar yasal olduğu sorusuna karışmadığımı unutmayın. Sadece şunu söylemek dışında:
1. Kralların emirlerle, kiliselerin ise rızayla, olağanüstü sapma, günah veya yargı durumlarında bunu yapmasının şüphesiz uygun olduğu.[345] 2. Papa veya herhangi bir sözde kilise yöneticisinin evrensel kiliseye böyle bir şey empoze etmesinin şüphesiz günahkâr bir gasp olduğu (çünkü evrensel yöneticiler yoktur). Veya bir komşu piskoposun gasp yoluyla bunu komşu kiliseye dayatması. 3. Ve tüm veya birçok kilisede, komşu kiliseleriyle birlik veya birliktelikleri için gerekli olan şeyleri kendi anlaşmalarıyla yapmaları günahtır, böylece kendilerinden bu kadar
önemsiz şeylerde farklı olanların hepsini bölücü olarak kabul edeceklerdir. Ancak bu tür oruçların kullanımıyla ilgili olarak (dayatanı atlayarak) şunu söylüyorum,

I. 1. Kutsal oruç gibi çok büyük ve olağanüstü bir görev,
sadece bir formaliteye veya törene dönüştürülmemelidir.[346]

2. Hiçbir belirli kişi, Tanrı tarafından kendisine emredilen ve kendisiyle tutarsız olan herhangi bir görevi ihmal edecek kadar, kamuya açık, emredilen,
yıldönümü orucuna uymamalıdır. Olağanüstü bir zorunluluk nedeniyle
Lent'te sevinmek veya şükran günü tutmak; Rab'bin gününü
Lent'te şükran ve sevinç günü olarak tutmak; Kendi sağlığımızı korumak için, vb. İnsana itaat etmek için, hayatımızı veya sağlığımızı mahvedebilecek kadar çok oruç tutmak veya böyle bir diyet uygulamak yasal değildir; bunlar
insanın gücüne bırakılmış değildir; ne de insan kendini koruma görevi konusunda bizden vazgeçebilir. Eğer Tanrı bizden hayatımızı ve sağlığımızı gereksiz yere, kabul edilebilir bir kurban olarak sunmamamızı isterse,
veya kendimizi yok etmeyi görevimiz haline getirmezse, hayır ve insanın kendi iyiliği için olmayan hiçbir şey yapmazsa; o zaman çok açık bir kanıt olmadan, ne prensin ne de piskoposların Tanrı'nın kullandığından daha fazla güce sahip olduğuna inanmamalıyız.

3. Büyük bir günahın veya yargının anılması için uygun olan böyle bir yıldönümü orucu, emredilirse, hem bu nedenle hem de komutanın yetkisi için tutulmalıdır. Çünkü, 1.
Yıl dönümü olarak yasadışı değildir. (Çünkü, (1.) Yasak değildir ve, (2.)
Adil bir fırsat olabilir. Bazıları keyfi olarak doğum günlerinde bir yıldönümü orucu tutarlar (benim uzun zamandır yaptığım gibi); ve bazıları büyük bir
günah işledikleri gün; ve bazıları bir arkadaşlarının veya kişisel, ailevi veya ulusal bir felaketin
öldüğü gün; ve bunların hiçbiri yasak değildir.) 2. Ve kendi başına yasadışı olmayan bir şey, emredildiği için yapılması yasadışı değildir; çünkü üstlere itaat etmek bizim görevimizdir, günahımız değildir,
günahkâr şeyler dışında.

4. Mesih'in acılarını yıl dönümü oruçlarıyla anmanın yasal olup olmadığı veya uygun olup olmadığı, sonra ele alınması gereken konudur.

II. Özellikle Oruç için, şunları ayırt etmeliyiz: 1. Eski Oruç ile sonraki Oruç arasında. 2. Bunu medeni bir hesapla ve dini bir hesapla tutmak arasında. 3. Gerçek oruç ile diyet değişikliği arasında. 4. Mesih'in kırk günlük orucunu taklit etmek ile sadece onu anmak arasında. Bu öncülden şu sonuca varıyorum:

1. Kırk gün boyunca gerçek bir oruç tutmak veya yemekten uzak durmak, her ne sebeple olursa olsun, imkansız olduğundan veya kendini öldürmek
girişiminde bulunulmamalıdır.

2. Mesih'in kırk günlük orucunu taklit etmek denenmemeli veya iddia edilmemelidir; çünkü onun mucizevi işleri bizim taklit etmemiz için yapılmamıştır. Ve bizim için mucizeler için gerekli olan böyle bir güce sahipmiş gibi davranmak; veya böyle bir taklitte denemeler yapmak, ölülerin diriltilmesinde olduğu gibi bir varsayımdır.

3. İnsanlar sadece diyetlerini, etlerini balık, meyve, şekerlemeler vb. ile değiştirdiklerinde oruç tutuyormuş gibi davranmak ikiyüzlülük ve gülünçtür;
çoğu zavallı işçi ve ılımlı din adamı, yıl boyunca birçok papistin Oruç günlerinde veya oruç günlerinde yaptığından daha fazla etten uzak bir diyetle ve daha fazla perhizle yaşarlar. Ve örneğin, duymak ne kadar da gülünç bir tartışmadır. Yıllarca günde sadece bir küçük öğün yiyen bir Calvin, papalık oruçlarının tutulmasına karşı çıkmak için, ve din adamları ona obur, dünyevi ve gurme diyorlar ve orucu kutsal bir çile olarak savunuyorlar, bir Lent gününde veya oruç gününde Calvin'in üç ziyafet gününde yediği kadar çok yemek ve et yiyorlar; ve bir Lent'te yirmi yılda içtiği kadar şarap içiyorlar! Eminim her iki tarafta da böyle birçok kişi tanıyorum; bazıları günde sadece küçük bir öğün yiyor ve hiç şarap içmiyor, diğerleri ise her gün şarap içiyor ve bir öğünde birçok yemek yiyor ve bunu da doyasıya, ve en tatlılarından, balık, meyve vb. yiyorlar, ama oruç tutmadıkları için ilkine sövüyorlar. Dış görünüşler o kadar yanıltıcı ve dünyevi tiplerin iddiaları o kadar sahte!

4. Eski Oruç ilk başta tek bir günden (Kutsal Cuma) oluşuyordu;
ve ondan sonra üç gün, sonra altı gün ve en sonunda kırk güne ulaştı. (Bunlar hakkında Dallaeus _ubi supra_'yı genel olarak okuyun.)

5. Hiç kimse, balık satışı ve
sığır ırkı için tüzüğümüzün emrettiği gibi böyle bir medeni Oruç orucunun yasallığını ve itaatkar bir şekilde tutulmasını sorgulayamaz; bu nedenle hiçbir bedensel zorunluluk veya daha büyük bir görev buna karşı olmasın.

6. Tamamen oruç tutamayanların, yine de, tövbe ve
ölüm egzersizleri için, normalden daha fazla perhiz ve daha öldürücü bir diyet kullanmaları, zamanı geldiğinde yasa dışı değildir.

7. Eğer otorite, yasal veya hoşgörülebilir gerekçeler ve amaçlar doğrultusunda böyle bir öldürücü, perhiz yolu belirlerse, sağlığım veya daha büyük bir görevim bunu yasaklamadığında, kesinlikle talep ederlerse, onlara itaat edeceğim.

8. Böyle bir perhizin, Lent'te olduğu gibi, taklit olarak değil, Mesih'in kırk günlük orucunun sadece anılması olarak emredilmesine gelince, eğer gücüm yetseydi bunu emretmezdim; ancak kesin olarak emredildiği için, yukarıda belirtilen istisnalar dışında, buna uymanın yasadışı olduğunu kanıtlayamam.

9. Eskiden, Lent'te bile, Rab'bin gününde oruç tutmak suç sayılıyordu; ve ben o günü Mesih ve Kutsal Ruh tarafından bir kilise festivali veya şükran günü olarak ayırıyorum; bu nedenle, emredilmiş olsam bile, yukarıda belirtilen gibi olağanüstü bir zorunluluk olmadığı sürece, bunu oruç olarak tutmayacağım. Haclar, azizler, kutsal emanetler ve türbeler, tapınaklar, onların mucizeleri, meleklere, azizlere, ölüler için dua etmek, araf, papanın affı, hoşgörüsü, muafiyeti; gerçek papazların günahları affetme gücü, papistlere karşı tartışmalı yazarlarımızın sıklıkla ele aldığı bu tür çok sayıda vakayla birlikte, okuyucuyu bir çözüm için oraya yönlendirmeliyim, çünkü bu tür tüm özel vakaların ele alınması kitabımı niyetimin ötesinde bir büyüklüğe
büyütür ve bu bölümü geri kalanına uygunsuz hale getirir.

[345] 2 Tarihler xx. 3; Ezra viii. 21; Yunus iii. 5; Zek. viii. 19; Joel ii. 15. Dallaeus'un "Treatise de Jejuniis"ini okuyun.

[346] Yeşaya lviii. 3, 5-8.

Quest. CII. _Disiplin, dua, vaaz veya kutsal ayinler gibi Mesih'in bir töreninin eksik olduğu bir kilisede, geri kalan her şeye sahip olsak bile, devam edebilir miyiz?_

_Cevap._ 1. Törenlerden. 2. Belirlenen bir ihtiyaçtan ve
geçici bir ihtiyaçtan. 3. Daha iyisine sahip olabilecek olandan ve olmayandan.

1. Öğretme, dua ve övgü, kilise meclislerinin onlarsız uygun şekilde kullanılamayacağı kadar gerekli törenlerdir.

2. Rab'bin akşam yemeği ikincil bir ihtiyaçtır ve gerektiğinde kullanılmalıdır, ancak bir kilise meclisi bazen onsuz da amaçlarına ulaşabilir,
büyük ölçüde.

3. Vaftiz edilmiş olanlar dışında hiç kimse cemaate katılmadığında ve kendini Hristiyan olarak ilan edenler gönüllü olarak bir araya geldiğinde ve sözün vaaz edilmesi değerli olanı değersiz olandan ayırdığında disiplin örtük olarak uygulanır;
çok daha fazlası, kötü şöhretli, skandal günahkarlar yasalarla sakramentten uzak tutulduğunda (rubriğimizin ve kanunlarımızın gerektirdiği gibi).

4. Ancak disiplinin daha tam, açık ve kesin bir şekilde uygulanması için, kiliselerin refahı için çok arzu edilir; ancak bu sadece daha güçlü bir çit veya çalıdır ve kutsal düzenin koruyucusudur; ve hem bir kilisenin varlığı hem de kutsal meclislerin karlı kullanımı onsuz da varlığını sürdürebilir; Helvetia ve diğer ülkelerde olduğu gibi.

Sonuç olarak şunu söylüyorum: 1. _consideratis considerandis_ olan kişi, özgür bir adamdır ve Tanrı'ya ibadet etme ve ruhunu geliştirme konusunda en fazla
fırsata sahip olduğu yeri seçmelidir.

2. Kiliseye veya ülkeye veya ailesine, komşularına veya kendisine iyilikten daha büyük bir zarar vermeden
gidemeyen özgür bir adam olarak kabul edilmemelidir.

3. Öğreti, dua ve ilahi övgüler olmadan, uygun kilise toplantıları ve cemaatimiz olduğunu düşünmemeliyiz.

4. Sakramentlerin ve disiplinin doğru kullanımını sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız.

5. Bunu sağlayamadığımız zaman, bunu sağlamayan toplantılara katılmak yasal ve bir görevdir ve hiç olmamasındansa dinlenmenin tadını çıkarmak daha iyidir. Çok az kilisede ayda bir kezden fazla Rab'bin Sofrası vardır; ilkel kilisede bu her Rab'bin gününde ve daha sonra yapılırdı; ve yine de başka günlerde buluşurlar.[347]

6. Vaaz, dua ve övgünün, hem disiplin hem de Rabbin akşam yemeğine ihtiyaç duyan bazı kiliselerde o kadar mükemmel bir şekilde icra edilmesi ve tüm törenlere sahip başka bir kilisede o kadar soğuk ve cahilce yönetilmesi mümkündür ki, insanların ruhları, öncekinden çok daha fazla gelişebilir ve refaha kavuşabilir.

7. Bazı törenleri bir süreliğine ertelemek veya istememek, sadece bunların olası bir şekilde
sağlanması içinse, ertelesek daha iyi olur.[348]

8. Zaman sadece uzunluğuna göre değil, başarı olasılığına göre de yargılanmalıdır. Çünkü bazen Tanrı'nın takdiri ve zamanın karışıklıkları veya iktidardaki insanların hileleri, insanları o kadar uzun süre karanlıkta tutabilir ki, uzun bir beklenti veya bekleme görevimiz haline gelebilir.

[347] Elçilerin İşleri xxviii. 31; xi. 26; xx. 7, 20, &c.; 1 Korintliler xiv.; Elçilerin İşleri ii.
42; 1 Tim. iv. 13, 14; 2 Tim. iv. 1, 2; 2 Tim. iii. 16; İbr. x. 25,
26; Kol. iv. 16; Elçilerin İşleri xiii. 27; xv. 21; 1 Selanikliler v. 27; 1 Korintliler v. 34,
&c.

[348] Mat. xxvi. 31; Elçilerin İşleri viii. 1.

Soru CIII. _Rahipler, piskopos buna karşı çıksa bile, yönetici bize emrettiğinde ve kilise bizi kovmayı kabul etmediğinde bir kiliseden diğerine mi geçmeli; ve diğer anlaşmazlık durumlarında da aynı şey geçerli mi?_

_Cevap._ İnsan ruhunda entelektüel rehberlik, irade ve yürütme gücü nasıl bir araya geliyorsa, bu doğadaki kilise durumlarında da yöneticinin iradeci hükümeti, kıdemli papazların yönlendirici rehberliği ve halkın (baş, alt, nihai sebep olan) çekici sevgisi hepsi bir araya gelmelidir; ve bunlar bir araya gelmediğinde, bu bir karışıklıktır: ve onların bir araya gelmesini emreden Tanrı'nın düzeni bozulduğunda, Tanrı'nın izin vermediği böyle bir bölünmede ne yapılacağını bilmek zordur; çapraz eğilimler veya çıkarlar varsayımları üzerine, kalbimle kafamı mı yoksa kafamı mideme ve karaciğerime mi koyacağımı bilmek zordur; doğa ya eğilim ve çıkarların uyumunu ya da kişinin yıkımını, hastalığını veya ölümünü varsayar; ve tedavi, geri kalanlara karşı kiminle taraf olunacağını bilmekten ziyade, onları uzlaştırmak yoluyla olmalıdır.

Ancak bu tür hastalıkların sıklıkla meydana geldiğini varsaydığımız için, onları
tedavi edemeyenler nasıl davranacaklarını ve kendi görevlerini
yapmayı bilmelidirler. Kendi adıma, bu gibi durumlarda şöyle yapardım:

1. Nihai amacıma, Tanrı'nın yüceliğine ve bir sonraki amaca,
ruhların iyiliğine ve kilisenin refahına bakardım; ve böylece halkın çıkarına, çünkü bu, yargıçlık ve bakanlık düzeninin amacıdır: ve
kendimi o amaca o kadar mecbur hissederdim ki, hiçbir salt düzen noktası beni
rahatsız edemezdi, amaç, araçların kendisinden daha iyi olduğu için; bu nedenle, insanın tüm gücünün Pavlus'unki gibi, yıkım için değil, inşa için olduğunu varsayarak, her şeyi inşa etmek için yapardım.[349]

2. Fakat kilise için en iyi olana karar verirken, her kazayı ve durumu göz önünde bulundurmalı ve birkaç kişiden çok, çok kişiye, yakınımdakiler kadar uzak yerlere ve gelecek zamana ve çağlara ve bugüne bakmalı ve kilisenin iyiliğiyle ilgili yanlış varsayımlara gitmemeliyim; böyle bir durumda tartılması gereken her şeyi görmeyen, birini dışarıda bırakarak yanılabilir.

3. Görevine ait olan her şeyde, vicdanım için yargıca resmen itaat ederdim; ve özellikle bu durumda, eğer
sadece tapınak,
ondalık, veya medeni barış veya kilise düzeninin korunması için bir yerden bir yere taşınma olsaydı, kilise ve
müjde için çok zararlı olmadığı durumlarda.

4. Tanrı'nın tayiniyle piskoposların veya papazların veya ortak kiliselerin uyumuna ait olan durumlarda, ben
_formaliter_ olarak onları takip ederdim. Ve özellikle, eğer beni
götürmemin kiliseye görünür bir zarar verdiği konusunda ikna ederlerse (Arianların zamanında, imparatorların tüm büyük kiliselerden Ortodoksları çıkarıp Arianları yerleştirmeleri gibi), itaatkar ve gönüllü olarak taşınmazdım.

5. Eğer yargıçlar ve piskoposlar kiliseye karşı bilinen şekilde zararlı ve zararlı bir davada görevden alınmamı emretmeye karar verirlerse (yukarıda belirtilen davada olduğu gibi, bir Ariusçuyu göreve getirmek gibi), vicdanım uğruna resmen itaat etmem; Tanrı'nın onlara insanların ruhlarına ve Mesih'in müjdesine karşı böyle bir güç vermediğini ve Tanrı'dan başka güç olmadığını varsayarak.

6. Fakat halkın güvenliği ve refahı söz konusu olmadığında, hem yargıcın emrini hem de papazların yönlendirmesini, halkın salt iradesi ve neşesinden
önce tercih ederim.

7. Ve yargıç buyurgan olduğunda, genellikle ona maddi olarak itaat etmeliyim, bunu resmen yapmadığımda (vicdanımda salt emrine göre). Çünkü bazı durumlarda görevine değil, papazın görevine ait olanı yapsa da, şiddeti kilisenin çıkarına olabilir, benim boyun eğmem ve onun gazabına yer vermem; çünkü ona zorla direnmemem gerektiği gibi, onun emrine uymazsam kiliselere daha büyük bir acı getirebilir: ve böylece daha büyük bir kötülüğü önlemek için birçok durumda, Tanrı'ya karşı ve yetkisizce gittiğinde ona boyun eğilmelidir; ancak resmen itaat edilmemelidir.

8. Belirli kiliselerin papazları veya papazları üzerinde, onları kendi iradelerine ve yargıcın iradesine ve evrensel kilisenin çıkarlarına aykırı tutacak bir çıkarları yoktur, ki bu daha sonra ileri sürülecektir.

Bu örnekten, yargıcın, papazın ve halkın çıkarları arasındaki anlaşmazlıkta, yalnızca bu durum için değil, diğer tüm farklı durumlarda söz ettiğim gibi bahsettim.

[349] Efesliler iv. 12, 14; 2 Korintliler x. 8; xiii. 10; Romalılar xiv. 19; Romalılar xv.
2; 1 Korintliler x. 23; 1 Korintliler xiv. 5, 12, 26; 2 Korintliler xii. 19.

Soru. CIV. _Bir papaz sürüsüne ömür boyu mecbur mudur? Yoksa
kendisini buna mecbur etmek yasal mıdır? Ve onların rızası olmadan oradan ayrılabilir mi?
Ve aynı şekilde bir kilise üyesi için de aynı sorular sorulur._

Bu dört soruyu kısa tutmak için bir araya getirdim ve bunları
ayrı ayrı cevaplayacağım.

I. 1. Bir papaz, Tanrı onu etkisiz kılmazsa, Mesih'e ve evrensel kiliseye ömür boyu mecburdur (_durante vita_,).
2. Fakat bir papaz olarak bu veya şu sürüye ömür boyu mecbur değildir. Tanrı'nın sözünde böyle bir emir veya örnek yoktur.

II. İkincisine: 1. Bazı durumlarda, şartlı olarak, kendimizi bir halka ömür boyu mecbur etmek meşrudur; yani, Tanrı bizi açıkça
çağırmazsa. 2. Ama bunu kesinlikle yapmak asla meşru değildir: 1.
Çünkü kendimizi Tanrı'ya karşı koyacağız; üzerimizdeki gücüne, bize olan ilgisine ve bizi yönlendirmesi gereken bilgeliğine karşı. Tanrı bizi
dilediği yere çağırabilir; ve şimdi doğaüstü bir vahiy ile konuşmasa da, bunu takdiri değişikliklerle yapabilir. 2. Ve aksi takdirde, herhangi bir özel kiliseden daha sıkı bir şekilde bağlı olduğumuz ve iyiliği bizi
kaldırmaya zorlayabilecek evrensel kiliseye karşı kendimizi mecbur edeceğiz. 3. Evet, kendimizi o kilisenin zararına bağlayabiliriz; çünkü bizden ayrılmak onun çıkarına olabilir.
4. Ve böylece kendimizi, bizi
kaldırabilecek otoriteye olan görevimize karşı mecbur etmeliyiz.

III. Üçüncü soruya cevabım, 1. Bir papaz, kiliseye zarar verecek ve müjdeyi engelleyecekse, sebepsiz yere veya kendi dünyevi çıkarı için bir şey yapamaz. 2. Haklı bir sebebi olduğunda, insanları bununla tanıştırmalı ve onların memnuniyetini ve onayını aramalıdır. 3. Fakat bunu sağlayamıyorsa, bunu yapmadan da yapabilir: örneğin, 1. Müjdenin ve evrensel kilisenin çıkarlarının bunu gerektirdiğinden emin olduğunda: 2. Ya da haklı otoritenin onu buna mecbur ettiğinde. 

Söylenenlerden sebepler açıktır; ayrıca, 1. İnsanlara, insanların ona bağlı olduğundan daha fazla bağlı değildir; fakat insanlar ona bağlı değildir, fakat haklı bir vesileyle hareket edebilirler. 2. Eğer hareket edemiyorsa, bunun sebebi ya Tanrı'nın bunu yasaklamasıdır ya da kendi sözleşmesinin onu buna karşı mecbur kılmış olmasıdır. Fakat, 1. Tanrı bunu hiçbir yerde yasaklamaz: 2.
Böyle bir sözleşmenin yapılması gerekmez ve yapılması da yasal değildir.

IV. Halkın durumuna gelince, başka bir cevaba gerek yoktur; 1. Hiçbir üye sebepsiz yere
kaldıramaz. 2. Kilisenin hoşnutsuzluğuna
karşı aniden ve merhametsizce, bundan kaçınabileceği zaman da kaldıramaz. Fakat, 3. Kilise ve papazlar
rıza göstersin veya göstermesin, birçok haklı sebepten dolayı (özel veya kamusal)
kaldırabilir, böylece bir Hıristiyana yakışır şekilde olur.

Quest. CV. _Birçok kişi, hakimler, rahipler ve cemaatler arasındaki anlaşmazlıklar
yoluyla birbirlerinin ünvanlarına aykırı olarak, aynı anda belirli bir kilisenin gerçek papazlarıymış gibi davrandığında, halk ne yapmalı ve kime bağlı kalmalıdır?_

[Sidenote: Hangi papaza bağlı kalınmalı.]

_Answ._ Bu durum çoğunlukla Quest'te daha önce cevaplanmıştır. LXXXII. &c. Sadece bu ihtiyat kurallarını eklemem gerekiyor. 1. Hiçbir bahaneyle
bir sapkını veya göreve tamamen uygun olmayan birini kabul etmeyin.

2. Kolayca bölücü bir yol veya kişi seçmeyin, ancak yakınınızdaki veya ülkenizdeki birleşik, sadık papazlar ve kiliselerle uyum içinde olabilecek kadar çok şey koruyun.

3. Dininizin kamu yararına ve çıkarına, kendi cemaatinizden daha fazla bakın.

4. Kendi eğitiminiz için en büyük avantajları ihmal etmeyin;
bunları, mülklerinizde acı çekmenize rağmen, herhangi bir bölünme, kilisenin huzurunu bozma veya ortak zarardan ziyade, ikametgahınızı taşıyarak elde edin.

5. Yargıcın emirlerine kolayca karşı gelmeyin; papazlarınızın kabulünde
görünüşte yasadışı ve kilisenin zararına veya yıkımına yol açmıyorsa.

6. Kilise tarafından adil bir şekilde kabul edilmiş ve sahip olunan kişiyi, yani zorunluluk bunu gerektirene kadar, kolayca terk etmeyin.

Soru. CVI. _Bozulmuş bir kiliseyi
yeniden şekillendirmek kime aittir?

yöneticilere, papazlara mı yoksa halka mı?_

_Cevap._ Bir kilise üç farklı şekilde yeniden şekillendirilir: 1. Her üyenin kişisel
yenilenmesiyle: 2. Doktrinel yönlendirmeyle: ve 3. Başkalarının
kamuoyu, zorla infazı ve zorlanmasıyla.

1. Her üye, ister yöneticiler, ister papazlar, ister halk olsun, tüm günahlarını terk ederek ve kendi görevlerini yaparak
kendilerini yeniden şekillendirmelidir. Bir yönetici, özel bir kişiye ayine gitmesini, herhangi bir yalanı benimsemesini veya herhangi bir günah işlemesini emrederse, ona itaat edilmemelidir, çünkü önce Tanrı'ya itaat edilmelidir.

2. Piskoposlar veya papazlar, kiliseyi doktrin, azarlama ve adil öğütler ve Mesih adına yöneticilere ve halka çeşitli görevlerini yapmaları için verilen nüsiyatif emirlerle ve kendisinin fiilen yapmasıyla yeniden düzenlemelidir.[350]

3. Kral ve onun altındaki yargıçlar, yalnızca kılıçla, yani dışsal güçle ve medeni yasalar ve bedensel cezalarla yeniden düzenlemelidir:
Görüntüleri zorla yıkmak, putperestleri veya putperestliğin araçlarını tapınaklardan kovmak, gerçek hizmetkârları tapınakların veya yasal kamu bakımının mülkiyetine geçirmek; putperestleri yok etmek, cezalandırmak veya incitmek vb. Yine de ebeveynlerin ve efendilerin çeşitli ailelerindeki
gücünün olduğunu varsayalım.

[350] 1 Kor. xi. 28, 29, 31, 33, 34; 1 Kor. v. 11; Dan. iii.; vi. 1 Kor. v. 3-5; 1 Pet. v. 2, 3; Luka xxii. 24-27.

Soru. CVII. _Sinodları kim çağıracak? prensler, papazlar veya halk?_

[Dipnot: Sinodların gücü sorusu daha önce yeterince
cevaplanmıştır.]

_Cevap_ 1. Sinodları çağırmanın birkaç yolu vardır: 1. Zorla ve
medeni emirlerle; 2. Pastoral ikna ve öğütle; ve, 3.
Alçakgönüllü yalvarış ve dilekçeyle.

1. Sadece yargıçlar (yani, en üstteki kendi gücüyle ve alttaki ondan gelen güçle) kılıç veya bedensel cezalar veya cezalarla uygulanan yasalar ve emirlerle sinod toplayabilir.

2. Piskoposlar veya papazlar uygun durumlarda, tavsiye ve ikna edici davetle sinod toplayabilir.

3. Uygun durumlarda ve zorunlulukta halk, dilekçe ve yakarış yoluyla sinod toplayabilir.

Peki uygun durumlar nelerdir?

_Cevap._ 1. Yargıç, kendi takdirine bağlı olarak, kendi tavsiyesi veya medeni barış veya kilisenin iyiliği için emirle onları toplayabilir.

2. Rahipler ve halk, kilisenin gerekliliği gerektirmediği sürece, yargıç yasakladığında onları çağıramaz veya bir araya gelemez: sinodlar, yasal olarak elde edilebildiğinde (hem yer, sayı hem de zaman sınırları açısından) düzen için yararlı bir şekilde belirtilebilir. Ancak bu ihtiyati emirler, belirtilen bir gereklilikten kaynaklanmaz, aksine daha ağır nedenlere yer vermelidir.

3. Sinodlar, doğası veya kurumu gereği normalde gerekli değildir; (bunu doğrulayan, kanıtlasın;) ancak belirtilen şekilde gerekli olan şey, kiliselerin uyumu amaç olarak ve kiliselerin zorunlu bir şekilde uyumlu olması araç olarak ve sinodlar, uygun bir araç türü olarak elde edilebilir.

4. Sinodlar sağlanamadığında veya gereksiz olduğunda, kiliseden kiliseye haberciler ve mektuplar yazışmayı ve uyumu sürdürebilir.

5. Gerçek zorunluluk durumlarında (ki bunlar çok nadirdir, ancak yararlılıkları daha sıktır), piskoposlar ve halk önce kraldan onayını istemelidir: ve eğer bu sağlanamıyorsa, Tanrı'nın işi hakkında karşılıklı danışma ve tavsiye için gizlice ve az sayıda bir araya gelebilirler; ve belirlenen sayılarının, zamanlarının, yerlerinin ve emirlerinin resmiyetini koruyarak kralı onlara karşı kışkırtmamalıdırlar.

6. Ayrılıkçıların sinodları hor görmesi ve sinodlara Tanrı'nın başkaları tarafından verdiğinden daha fazla güç verilmesi, evet ve onların dolaylı emirlerinde ısrar edilmesi, onları bir sivil senato veya mahkeme gibi yapmaları, dünyanın dört bir yanındaki kiliselere büyük zarar veren ve onları bölen iki uç olmuştur.

Quest. CVIII. _Kamu önünde aşağılanma ve şükran için günleri ve meclisleri belirlemek kime aittir?_

_Cevap._ Son sorunun cevabı buna hizmet edebilir. 1.
Yargıç bunu yalnızca yasalar veya kılıçla uygulanan sivil emir yoluyla yapabilir.

2. Rahipler bunu zorunluluk halinde, pastoral öğüt ve nasihatle ve Mesih adına nunciatif emirle yapabilirler.

3. Halk bunu dilekçeyle yapabilir.

4. Sıradan kilise meclisleri, yargıç yasakladığında (ki bundan sonra gelir) nasıl yapılmalıdır, olağanüstü nedenler bunu bir görev haline getirdiğinde olağanüstü olanlar da öyle yapılmalıdır.

5. Yargıç onları zorla engellediğinde, doğal imkansızlık görevimizle ilgili soruyu çözer.

Soru. CIX. _Hakim yasaklarsa, Rab'bin gününde kilise toplantılarını atlayabilir miyiz?_

[Dipnot: Hakimler yasaklarsa, Rab'bin gününde kilise toplantılarını atlayabilir miyiz?]

_Cevap_ 1. Bunları bir süreliğine, özel bir nedenle (salgın hastalık, yangın, savaş vb. gibi) yasaklamak bir şeydir,
ve bunları açıkça veya küfürlü bir şekilde yasaklamak başka bir şeydir.

2. Bunları bir süreliğine atlamak başka bir şeydir,
sıradan bir şekilde yapmak başka bir şeydir.

3. Bunları yasaya resmen itaat ederek atlamak başka bir şeydir; ve
bunları ihtiyatlı davranarak veya zorunluluktan, çünkü bunları tutamayacağımız için atlamak başka bir şeydir.

4. Toplantı ve toplantının koşulları ayırt edilmelidir.

(1.) Eğer yönetici daha büyük bir iyilik için (ortak güvenlik gibi) salgın hastalık, düşman saldırısı, yangın veya benzeri bir zorunluluk zamanında kilise toplantılarını yasaklarsa, ona itaat etmek bir görevdir. 1. Çünkü
olumlu görevler, amaçları olan büyük doğal görevlere yer verir: böylece Mesih, kendisinin ve öğrencilerinin Sebt'in dışsal dinlenmesini ihlal etmelerini haklı çıkardı. "Çünkü Sebt insan için yaratıldı,
insan Sebt için değil." 2. Çünkü olumlayıcılar _ad
semper_ bağlamaz ve zamansız görevler günah olur. 3. Çünkü bir Rabbin
günü veya toplantısı, o kişinin ihmal edilmesiyle elde edilmesi muhtemel olan birçok kişiden daha fazla tercih edilmemelidir.

(2.) Eğer prensler kutsal toplantıları ve kamusal ibadeti,
ister açıkça, ister Mesih'ten ve dinimizden feragat etmek olarak, küfürlü bir şekilde yasaklarsa;
Onlara resmen itaat etmek yasal değildir.

(3.) Fakat bunu şu anki ihtiyaç için gizlice yapmak, ki bunu alenen yapamayız ve bunu daha büyük meclislerle yapamayız, daha az sayıda kişiyle yapmak ve evet, ve daha fazlasına fırsat vermek için bazı meclisleri bir süreliğine iptal etmek, ki bu resmi değil, sadece maddi itaattir.

(4.) Fakat eğer sadece bize yasaklanan bazı toplanma koşullarıysa, çözülmesi gereken bir sonraki durum budur.

Quest. CX. _Yargıç bize yalnızca Tanrı'ya şu yerde, ülkede veya şu kadar sayıda veya benzeri bir yerde ibadet etmeyi yasaklarsa ona itaat etmeli miyiz?_

[Sayfa notu: Yalnızca yer, sayı vb. yasaklanırsa ne olur?]

_Cevap._ İbadeti veya amacı açıkça yok eden
koşullar, modlar veya kazalar ile bunu yapmayanlar arasında ayrım yapmalıyız. Örneğin, 1. 'Yılda bir kez veya gece yarısından sonra veya aynı anda altı veya yedi dakikadan fazla toplanmayacaksınız, vb. diyen kişi yalnızca zamanın koşullarını belirler: ancak bunu ibadeti yok etmek için yapar, ki bu da amaçlarıyla tutarlı bir şekilde yapılamaz. 'Saat dokuza kadar toplanmayacaksınız veya gece kalmayacaksınız, vb. diyen kişi böyle bir şey yapmaz. 

Öyleyse, 2. 'Birbirinizden kırk mil uzaklıkta toplanmayacaksınız; veya yalnızca kilisenin yirmide birini kaplayan bir odada toplanacaksınız; veya asla herhangi bir şehirde veya kalabalık bir yerde, ancak sakinlerinden uzak bir çölde vaaz vereceksiniz, vb. diyen kişi yalnızca yerin koşullarını belirler: ancak bunu Tanrı'nın bize emrettiği işi yok etmeye veya engellemeye yönelik yapar. Fakat kiliseleri sadece mahalle sınırlarıyla sınırlayan veya uygunsuz yerleri yasaklayan kişi bunu yapmaz.

3. Böylece, "Yüz binin altında veya beş veya altıdan fazla kişiyle asla bir araya gelmeyeceksiniz" diyen kişi, yalnızca sayının tesadüfünü belirler: ancak bunu işi ve sonu yok edecek şekilde yapar. Çünkü ilki imkansız olacaktır; ve ikinci şekilde, her bu kadar az sayıda kişi için bir tane olması gereken kadar çok olmadığında, kilise toplantılarını papazsız tutmaları gerekir. Fakat yalnızca, "On binin üstünde veya ondan az kişiyle bir araya gelmeyeceksiniz" diyen kişi bunu yapmaz.

4. Böylece, "Üçlü Birlikçi değil, bir Ariusçu duyacaksınız" diyen kişi; veya yalnızca dinin temellerini vaaz edemeyen veya dindarlığı bile aşağılayan birini duyacaksınız; veya yalnızca Kudüs veya Roma'da atananları veya yalnızca Trent konseyine abone olanları duyacaksınız, vb. sadece hangi kişiyi duyacağımızı belirler: ama o bunu işi ve sonu yok edecek şekilde yapar. Ama sadece, Sadece bu yetenekli hizmetkarı duyacaksınız,
deyen kişi bunu yapmaz.

Uygulama üzerinde durmam gerekmiyor. İkinci durumda resmi itaat borçluyuz. İlkinde acı çekmeliyiz, itaat etmemeliyiz.

Çünkü itaat etmek uygunsa, Tanrı'ya ibadeti bırakmak da uygun olur. Mesih, "Sizi bir şehirde zulüm ettiklerinde,
başka bir yere kaçın" demiştir; ama hiçbir zaman, Eğer herhangi bir şehirde veya kalabalık bir yerde vaaz vermenizi yasaklarlarsa, onlara itaat edin dememiştir. "İncil'i her yaratığa, tüm uluslara ve tüm dünyaya duyurun" diyen ve "tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını" isteyen[351] kişi, şehirlerde ve kalabalık yerlerde yaşayanların hepsinin ruhlarını terk etmemize ve sadece başka yerlerdeki birkaç kulübe sakinine vaaz etmemize izin vermez; tıpkı sadece o birkaç kişinin bedenlerini sevmemize, onlara acımamıza ve onları rahatlatmamıza ve şehirlerde yaşayanları komşumuz olarak almamıza izin vermeyeceği gibi, rahip ve Levili'nin yanlarından geçip gitmelerine de izin vermez.

[351] Mat. x. 30; Markos xvi. 15; Mat. xxviii. 19; 1 Tim. ii. 4; 2 Tim. ii. 25, 26; iv. 1-3.

Quest. CXI. _Tebaalar veya hizmetkarlar, eğer prensler veya efendiler emrederse, Rabbin günü ibadetinin üstünde haftalık derslerden, okumalardan veya benzeri yardımlardan kaçınmak zorunda mıdır?_

_Cevap_ 1. Sadece bir tebaa veya yönetilen bir kişi ile bir hizmetkar, köle veya çocuk arasında büyük fark vardır.

2. Haklı sebep ve gerçek zorunluluklar tarafından engellenenler ile sadece küfürlü
kötü niyetle engellenenler arasında büyük fark vardır.

(1.) Yoksulların mesleklerinden zenginler kadar boş zamanları yoktur; bu nedenle ailelerinin geçimini sağlamak o zaman zorunluluktan dolayı daha büyük ve güncel bir görev haline gelebilir.

(2.) Aynı şey, şu anda kamusal öneme sahip acil işleri olan askerler, yargıçlar ve diğerleri için de geçerlidir; ancak diğerlerinin böyle bir engeli yoktur.

(3.) Başkasının çocuğu veya kölesi olan veya mülkiyeti gereği kendisine ait olan kişi, yalnızca bir uyruk olan ve bu nedenle yalnızca kendi iyiliği ve ortak iyilik için yönetilecek olan kişiden daha fazla güce sahiptir.

(4. ) Kendini kesinlikle başkasına kiralayan bir hizmetçi, o zaman için bir kölenin durumuna yakındır; ancak, ancak kısıtlamalarla ve özgürlük istisnalarıyla (ifade edilen veya anlaşılan) kiralanan kişi, istisna edilen özgürlüğe hak kazanır.

(5.) Eğer kral, yargıçların, askerlerin veya kamuya ait emekleri olan diğerlerinin, işlerini yapmaları gereken zamanda vaaz dinlemelerini yasaklarsa veya ebeveynler veya efendiler çocukları ve hizmetçileri yasaklarsa, bunlara itaat edilmelidir, ancak bunlar Rab'bin kendi günündeki kamusal ibadeti veya özel günlük davalarımızdaki gerekli dua ve görevi dışlamaz.

(6.) Ancak, ruhunun gerekli yardımlarını engelleyen böyle bir esaret altında olan kişi, yasal olarak yapabiliyorsa, daha özgür bir yere gitmelidir. Ancak, bir çocuk, eş veya özgür olmayanlar, Tanrı'nın kendilerine izin verdiği araçları kullanmada yardımına güvenmelidir.

(7.) Kişinin sahibi olmayan, sadece bir vali olan bir prens, öğretmen veya okul müdürü, tebaasına veya bilginlerine kurtuluşları için günlük veya haftalık yardımları yasaklarsa ve bunlara karşı koymaları
gerekmediği ve buna karşı koymaları gerekmediği için resmen ve vicdanen itaat edilmemelidir; örneğin hafta içi uygun zamanlarda kiliseyi dinleyen veya onunla bir araya gelen, her gün Kutsal Yazıları veya iyi kitapları okuyan, Tanrı'dan korkan, dua eden vb. insanlarla birlikte olan kişiler; çünkü Tanrı bunları yerine getirebildiğimizde emretmiştir.

Soru. CXII. _Dini ibadet bir yaratığa verilebilir mi?
ve ne?_

_Cevap._ Sorunun terimleri belirsizliğini korurken, bir cevap
verilmesi mümkün değildir.

1. İbadet ile ya _cultus in genere_, başkasına gösterilen herhangi bir onur; ya da özel bir onur eylemi kastedilmektedir. Soruyu ilk genel anlamda anlamalıyız, aksi takdirde insanlar bize bunların ne anlama geldiğini söyleyene kadar cevaplayamayız.

2. Dini, genel olarak, Tanrı tarafından bağlı olduğumuz veya dini, yani ilahi bir yükümlülük gereği yapılan ve böylece dinimizin bir parçası haline gelen; yani Tanrı'ya itaatimizin bir parçası olan şey anlamına gelir: veya dini, ilahi veya Tanrı'ya uygun olarak borçlu olunan şey anlamına gelir. Soru ilk genel anlamda ele alınmalıdır; aksi takdirde bir soru değil, gülünçtür (bir yaratığa Tanrı'nın uygun ibadetini verip veremeyeceğimizi sormak).

Ve bu yüzden cevaplıyorum, 1. Ayrım yoluyla. 2. Çözüm yoluyla.

(1.) Zihnin ve bedenin ibadet etme eylemlerinin onurunu birbirinden ayırmalıyız. (2.) Birinci emre karşı putperestlik ile ikinci emre karşı putperestlik veya skandal arasında.

_Af. Önerme_ 1. Her yaratığa, onun onurunun veya iyiliğinin derecesine göre gerçek bir değer biçilmesi; ve orantılı bir sevgi; ayrıca her insanın güvenilirliğine, sadakatine, gücüne vb. orantılı bir inanç, güven, korku vardır.

2. Bu nedenle, iyi insanlara kötülerden ve göktekilere yeryüzündekilerden daha fazla değer biçilmesi, saygı gösterilmesi, sevgi ve güven duyulması gereken önemli bir değer biçilme, saygı ve sevgi
ve güven vardır; ve yöneticilere, kendilerinden aşağıdakilere ait olmayan özel bir onur vardır.[352]

3. Bu, beden tarafından, uygun eylemlerle ifade edilmelidir.

4. Herhangi birine borçlu olduğumuz en büyük onur, onlardaki Tanrı'nın
imgesine yöneliktir; yani. 1. İnsanlar olarak doğal imgesi. 2. Azizler olarak ahlaki imgesi. 3. Üstünler olarak üstünlüklerinin göreceli imgesi. Ve böylece
önce onların içindeki Tanrı ve sonra Tanrı'nın suretleri olarak onlar onurlandırılacak olanlardır.

5. Hiçbir yaratığa, Tanrı'nın kendisinin sonu olduğu şey dışında onur verilemez; yani, onun yüceliğine atıfta bulunur.

6. Bu nedenle, insanlara verilen tüm onur, bu ölçüde dini onur (veya ibadet) olmalıdır; çünkü tüm şeyler azizler için ve azizler tarafından kutsandığı gibi, dindar insanların yaptığı tüm şeyler de dinsel olarak yapılmalıdır.[353]

7. Kişiler gibi, yerler, kitaplar, kelimeler, kaplar, zamanlar, vb. de Tanrı uğruna, Tanrı ile ilişkili oldukları için, ilişkilerine uygun tahminler ve ifadelerle onurlandırılmalıdır.

_Olumsuz._ 1. Hiçbir yaratık tanrı olarak görülmemelidir; Tanrı'nın uygun niteliklerinden veya onurundan hiçbiri herhangi bir yaratığa verilmemelidir.

2. Hiçbir yaratık olduğundan daha iyi, daha büyük veya daha akıllı görülmemelidir (bunu bilme imkânımız olduğu sürece).

3. Gerçek Tanrı'ya (söz veya eylemle) ne tür dışsal onur ifadeleri atfedilirse atılsın, 1. İlahi kurumla; 2. Ya da doğayla; 3. Ya da alışılmış kullanımla, bu onur ifadesi bir yaratığa kullanılmamalıdır, eğer kalp onu onurlandırmaktan hiç bu kadar özgür olmasaydı. (1.) Çünkü bu bedensel putperestliktir: (2.) Ve skandal, yorumsal olarak putperestlik olduğu için, başkalarının adil anlamında.[354]

4. Putperestlerin içsel putperestliklerini belirtmek için kullandıkları ve kullandıkları dışsal onur ifadeleri, veya bir yaratığı veya bir hayali Tanrı olarak alıp, onu bir _tessera_ veya sembol veya putperestliklerinin
itiraf eden işareti haline getirirlerse, eğer bu eylemler aramızda böyle kullanılırsa veya saygı görürse veya eylemlerimizin dikkati içindeyse, bizim için benzerini herhangi bir yaratığa kullanmamız yasadışıdır. Çünkü
ifadelerinin kullanımı, bizim için putperestlik ikrarına ve böylece yorumlayıcı putperestlik ve
skandala dönüşür; çünkü
ikrar eden sembolleri kullanmak, ikrar etmektir.

Aynı kelimeleri veya eylemleri, skandaldan daha büyük bir ağırlığa sahip başka bir yasal anlam için kullanmak için kötü şöhretli bir neden olmadığı sürece; ve skandalı önlemek için bunu kamuya açık hale getiririz,
yani bunu putperestin niyetlerine göre yapmayız.

Örneğin, Müslümanlar, Hıristiyanların birden fazla tanrı yarattığı yanlış varsayımı üzerine, Tanrı'nın tek olduğunu söylemeyi dinlerinin bir sembolü haline getirirlerse; yine de bu sembolik kelimeyi daha iyi bir amaç için kullanmamız yasaldır. Ancak sembollerine eklerlerse ve Muhammed onun peygamberiyse, bunu kullanamayız, çünkü bu, 1. Sahte bir dinin sembolüdür; 2. Ve kendi başına bir yalandır.

Dolayısıyla, dini toplantılarının ayırt edici bir notası haline getirirlerse, insanları çanlarla değil sesle bir araya getirmeyi, dinlerini ilan etmek olarak algılanacağında, bundan kaçınmalıyız; ancak bunun için büyük bir neden olduğunda değil (sanki başka yolumuz yokmuş gibi) ve buna karşı olan neden veya skandal iyi bir şekilde önlenebilir.

5. İlahi ibadet zamanında veya başka bir şekilde Tanrı'ya ibadet ediyormuş gibi davrandığımızda, puta tapınma (veya bir nesne olarak bir puta tapınma veya başka bir şekilde tapınma), içsel putperestliğin o kadar iğrenç bir görünümüdür ki (ya Tanrı'yı ​​bir yaratık gibi açıkça tasvir etmek ya da putperestlerin bu eylemle ne yaptığını kastettiği gibi görünmek) Tanrı, bunu özel bir yasayla tüm insanlığa yasaklamayı uygun görmüştür. (Emir 2.)

6. Görünüşte putperestlik skandalı iğrenç bir günahtır ve kalbin zıt anlamı tarafından mazur görülemez, yalancı, putperest ifadeler gibi. Çünkü Tanrı'ya sanki bir yaratıkmış gibi küfür etmek veya eylemlerimizle dünyaya bir yaratığın Tanrı olduğunu söylemek ikisi de çok iğrençtir. Ve kardeşlerimizin ruhlarını, onları buna teşvik ederek öldürmek de öyledir.[355]

7. Bir krala, bir babaya veya bir üstün kişiye diz çökmek, onları hak ettikleri onurla onurlandırmaktan başka bir şey yapmadığımızda putperestlik görünümü değildir. Ancak kilise Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya geldiğinde, eğer
o zaman meleklere, cennetteki azizlere veya bir krala veya herhangi bir yaratığa olan saygı ifadelerini Tanrı'ya ibadetlerinde, yeterli farklılığın çok belirgin bir göstergesi olmadan karıştırırlarsa, bu onları aynı ilahi onurda birleştiriyormuş gibi görünecektir.[356]

8. Bu yüzden şapkalarımızı devlet kürsüsüne veya kralın suretine koyabiliriz,
evet ve eğer emir uygun zaman ve yerdeyse, sadece insan ibadetini ikrar ettiğimizde, ona doğru diz çökebiliriz. Fakat Tanrı'ya ibadet ettiğimizi iddia ettiğimiz bir zamanda, kral, azizler veya meleklerin suretine karşı bir onur eylemi olarak diz çökmek veya eğilmek
bir skandaldır ve onlara Tanrı'ya verdiğimiz şeyin bir kısmını verdiğimiz izlenimini verir.

9. Yine de kutsal toplantılarda bile, girişte, çıkışta veya Tanrı ibadetinin aralıklarında üstümüze eğilmek yasadışı değildir; çünkü zaman, gelenek ve tavır, ayrımı yeterince bildirebilir ve skandalı önleyebilir. 

10. Eğer herhangi bir küstah din adamı, otoritelerini bahane ederek, kiliselere resimler getirir ve bunları yalnızca anma nesneleri ve Tanrı'ya olan sevgimizi uyandırma araçları olarak, _quam proxime se accedere posse
ad peccatum sine peccato_, günaha günahsız ne kadar yaklaşabileceklerini göstersinler diye, ilahi ibadette önümüze koyarsa, hiçbir iyi Hıristiyanın onların küstahlıklarını takip etmesi veya onlara itaat ederek onları kilise tiranlıklarında ilerlemeye davet etmesi uygun değildir.[357] Şimdi, Tanrı'ya ibadetleri sağlamsa, bir kişinin böyle bir kilisede bulunmasının gerekip gerekmediğini, kendisinin muhalefetini bildirecek kadar yeterli olduğunu ve ibadetini bu tür imgelere doğru utanç verici bir şekilde yönlendirmediğini varsayarsak, şimdi karar veremiyorum. (Lutheran kiliselerinde bunu yapmadıklarını varsayabiliriz.)

[352] Mezmurlar xv 4.

[353] 1 Tim. iv. 5; Tit. i. 15; 1 Kor. x. 14; 1 Pet. iv. 3.

[354] 1 Kor. vi. 9; x. 17; Vahiy xxi. 8; xxii. 15; Elçilerin İşleri xvii. 16; Gal. v. 20; İkinci emir; Vahiy xxii. 8, 9; ii. 14, 20; 1 Kor. viii.; X. 19, 28; 1 Yuhanna v. 21; Dan. iii.

[355] Roma. xi. 4; 1 Kral xix. 18; Rev. xxii. 8, 9; Josh. xxiii. 7; 2
Krallar xvii. 35; Çıkış. xx. 5.

[356] Orgeneral xxvii. 29; xxxii. 10; xliv. 8; Çıkış. xi. 8; 2 Krallar v. 18;
Gen.xli. 43; Ruth ii. 10; 1 Sam. xxv. 23, 41.

[357] Lev. xxvi. 1; Gal. ii. 4, 5; v.1; 1 Kor. vii. 23.


Görev. CXIII. _Hangi imgeler ve imgelerin hangi kullanımı yasal veya
yasadışıdır?_

_Cevap_ 1. Tanrı'nın herhangi bir suretini yapmak yasadışıdır. Çünkü bu, ona küfür etmek olurdu, çünkü onu benzemediği bir şeye, yani bir yaratığa benzetmeye çalışmak olurdu.[358]

_Amaç._ İnsan Tanrı'nın suretidir: İnsanın bir suretini yapmak yasaldır;
ve böylece Tanrı'nın suretinin bir sureti ve bu Tanrı'nın ikincil bir sureti olabilir.

_Cevap_ 1. Hiçbir sureti çizilemeyen veya yapılamayan insanın ruhudur, Tanrı'nın suretidir, beden değil. 2. Ruh olarak _secundum quid_ olanın sureti Tanrı'nın suretidir, Tanrı'nın sureti değildir, fakat insanın başka bir parçası olarak _quoad corpus_'udur. Bu ismin Tanrı'nın uzak bir sureti olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı konusunda fazla tartışmamıza gerek yok (şüphesiz ki uygunsuz olsa da). Ancak bunu gerçekten ona benzetmek veya onun sureti olarak kullanmak gibi bir şey
değildir.

_Nesne._ Tanrı suretini tüm yaratılışa basmıştır; örneğin, ona yakıcı bir ateş denir; bu nedenle ateş onun sureti olarak tasvir edilebilir.

_Cevap._ Aynı cevap önceki itiraza da hizmet eder. Ve Tanrı'nın gücünün, bilgeliğinin ve iyiliğinin tüm izlenimleri ve _izleri_ onun sureti olarak adlandırılmaz; tıpkı evin bir inşaatçının sureti veya bir saatçinin saati vb. olmaması gibi. Ve eğer Tanrı'ya bir aslan vb. denmesi gibi mecazi olarak ateş deniyorsa, bunun bir işlemin veya etkinin benzerliğinden kaynaklanmasından bunların onun sureti olduğu sonucu çıkmaz; bunların suretinin onun sureti olduğu sonucu hiç çıkmaz.

2. Hiçbir görüntü yalanların öğretmeni olarak yapılamaz; tıpkı sözlerle yalan söyleyemeyeceğimiz gibi, görüntülerle de yalan söyleyemeyiz. Bu nedenle, gerçekmiş gibi yapılan ve gerçek görüntüler veya temsillermiş gibi gösterilen sahte hikayeler veya gerçeklerin sahte görüntüleri yasadışıdır.

3. Bu nedenle, bir ruhun görüntüsünü yapmak, onu gerçek bir görüntüymüş gibi göstermek yasadışıdır. Çünkü bu bir yalan olacaktır.

4. Herhangi bir görüntüyü yapmak, yerleştirmek veya kullanmak yasadışıdır, çünkü bu iyi olmaktan çok zarar verebilir.

5. Bu nedenle, bir insanı herhangi bir günaha teşvik edebilecek şekilde yapmak, yerleştirmek veya kullanmak yasadışıdır, ancak daha büyük bir iyilik için gereklilik olmadıkça. (Bu konuda daha fazla bilgi aşağıda.)

6. Bu nedenle, bu tür putların veya sahte tanrıların tüm görüntüleri yasadışıdır, çünkü herhangi birinin onlara inanması veya onlara tapınması için herhangi bir
tehdit oluşturabilir.

7. Bu nedenle, başkalarının yasadışı ibadet veya onurlandırmak için kullandığı bu tür yaratıkların tüm görüntüleri, bizim veya başkalarının benzerini yapması için bir ayartma olma olasılığı varsa yasadışıdır. Papacılar arasında olduğu gibi, haç, bakire Meryem ve meleklerin görüntüleri, herhangi birini günahkâr bir şekilde onlara tapmaya teşvik edecek şekilde yapılamaz, yerleştirilemez veya kullanılamaz.

8. Aşırı onurlandırılmış veya haksız yere onurlandırılmış bir kişinin (tapınılmasa da) görüntüsü, başkalarını da böyle bir onura teşvik edecek şekilde yapılamaz, yerleştirilemez veya kullanılamaz. Muhammed veya Apollonius'un (Alexander Severus'un onu ve diğerlerini İbrahim ve Mesih'le birlikte kendi _lararium_ veya şapelinde yerleştirmesi gibi) gibi. Ve birçok kişi görüntülerle İskender, Sezar ve insanlığın diğer büyük hırsızlarına ve katillerine çok fazla onur veriyor.

9. Çıplak kişilerin şehvetli görüntülerini yapmak ve bunları şehvet veya edepsizlik için bir ayartma eğilimi gösterecek şekilde yerleştirmek veya kullanmak yasadışıdır. Kirli hayal gücüne sahip kişilerin yaygın bir günahıdır.

10. Oyunları, gösterişli onurları, görkemli kıyafetleri veya binaları bu şekilde temsil etmek de yasadışıdır, çünkü bakanları herhangi bir iyilikten daha çok günahkâr arzulara
çekmeye eğilimlidir.

11. Tanrı'ya ibadet ederken kiliselerde veya gizlice gözlerimizin önünde görüntü yerleştirmek yasadışıdır, çünkü bu hayal gücünü bozmaya veya ona sahip olmakla zihnin ruhsal çalışmasını engellemeye
eğilir. Bu, görüntülerin olağan etkisidir.

12. Görüntüleri, yukarıda belirtilen günahkarların herhangi birinin kullandığı gibi skandal bir şekilde kullanmak yasadışıdır, ancak bunu aynı niyetle yapmıyoruz. Yani,
onları yorumlayıcı veya dış görünüşte kullanımlarıyla aynı şekilde kullanmak; çünkü böyle yaparak Tanrı'ya
onların yaptığı gibi saygısızlık edeceğiz ve onları günahta katılaştıracağız. Bu nedenle, başkalarının onları günahkârca kullandığı ülkelerde veya insanların günahlarında katılaştırabileceği ülkelerin yakınında kiliselerde veya oratoryumlarda bulunan imgeler kötüdür.

13. Şeklin, maddenin yıldızların bu tür etkilerini doğal olarak almasını sağladığı ve bu sayede insanları vebalardan, ateşten, vahşi hayvanlardan, yılanlardan, hastalıklardan koruyacağı veya başka türlü harikalar yaratacağı gibi yanlış varsayımlara dayanarak tılsımlar veya şekiller yapmak yasaktır; Gaffarel'in boş yere savunduğu gibi;
onlar doğal olarak büyülü ve büyüleyici şekiller olarak adlandırdıkları şeyler.

14. Şeytanın, ister iyi ister kötü olsun, işleyebileceği semboller veya araçlar olarak şekilleri kasıtlı olarak yapmak çok daha yasadışıdır; Şimdiye kadar onu kullanmak yasadışı olduğundan.

15. Tanrı'nın veya iyi meleklerin
içlerinde veya aracılığıyla işleyecekleri düşüncesiyle bu tür şekiller yapmak da öyledir. Bazıları haçı veya diğer imgeleri, onları şeytanlardan korumak, diş ağrısını veya diğer hastalıkları iyileştirmek veya
bu tür kullanımlar için kullanırlar; Tanrı ne bu tür amaçlar için kullanılacak herhangi bir araç belirlememiş ne de onlar tarafından böyle bir nimet veya işlem vaat etmemiştir.

16. Bir koruyucu azizin veya meleğin imgesini, o imge oradayken daha güvende olacağımızı varsayarak
ev, kilise veya şehre yerleştirmek; veya o belirli koruyucuya güvendiğimizi ilan etmek yasadışıdır. Çünkü hiç kimse Tanrı'nın hangi meleği koruyucusu yaptığını bilmez ve onları ayırt edemeyiz; hele ki o veya şu azizi koruyucumuz yaptığını. Ve insanların kendi (aptalca) böyle birini koruyucuları olarak seçmeleri, onları koruyucuları yapmaz. Tanrı da böyle bir imgeyi kutsamayı belirlememiş veya vaat etmemiştir.

17. Şehvetinizin alevlendiği kişilerin bu tür aşk dolu imgelerini kullanmak, bu şehveti artırmaya veya sürdürmeye veya bunu ilan etmeye veya gösteriş yapmaya yönelmek günahtır. Şehvetli kişilerin, düşkün oldukları kişilerin resimlerini taşıması veya saklaması gibi.

18. Ölmüş arkadaşlarımızın resimlerini, onlar için duyduğumuz aşırı üzüntüyü artırmaya yönelecek şekilde kullanmak yasadışıdır.

19. En iyi ve en kutsal kişilerin veya şehitlerin bu tür imgelerini, anıtlarını veya anıtlarını yapmak yasadışıdır; bu tür imgeler, insanları onurlandırılan kişilere aşırı saygı duymaya veya onlara güvenmeye
tehlikeli veya kışkırtıcı olabilir.

20. Tanrı'nın fanteziye işlenmiş içsel imgeleri günahtır: ve aynı şekilde, yukarıda belirtilen diğer sahte ve günahkâr imgeler de, gözün kullanımı için dışsal olarak yapılmamış olsalar bile, öyledir.

21. Bir imgenin veya eşit olarak kurulmuş herhangi bir işaretin, Hıristiyan dininin kamusal ortak sembolü olmasının yasadışı olduğunu düşünüyorum (sadece bir ikrar işareti olsa bile); çünkü Tanrı, Hıristiyan ikrarımızın veya dinimizin sembollerini veya kamusal _tesserae_'lerini zaten kurmuş olduğundan, onun emri olmadan benzerini yapmak gasptır. Kral, bir George ve yıldızın giyilmesini jartiyer nişanının nişanı haline getirdiğinden, eğer biri nişanın başka bir nişanını yaparsa, bunu tüm tarikat üyelerine dayatırlarsa çok daha kötü karşılayacaktır:
ama bunu kınayacağımı sanmıyorum.

1. Boyalı veya kazınmış tüm imgeler yasadışı değildir; çünkü Tanrı'nın kendisi Eski Ahit'te çoğunun kullanımını emretti ve izin verdi. Ve Mesih
parasındaki Sezar'ın suretini kınamaz.[359]

2. Madeni paralarda, tabelalarda, pankartlarda, binaların veya kitapların, odaların veya bahçelerin süslerinde imgelerin medeni kullanımı yasadışı değildir.

3. İmge kelimesi genel olarak işaretler için alındığından, bunların sıklıkla kullanılması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktur; çünkü bir insanın tüm sözleri
imgelerdir, yani zihninin göstergeleridir; ve bir insanın tüm yazıları aynı şekilde görünür hale getirilmiştir. Bu nedenle, şu anda aramızda olan bazılarının (aksi takdirde çok ayık, iyi insanlar) her türlü dua ve vaazı günahkâr olarak suçlaması kör, kafa karıştırıcı bir yanılgıdır, çünkü (onlara göre) bunlar putlardır veya dua ve vaaz imgeleridir; bunlar herhangi bir yaratığın ne oyulmuş ne de boyanmış imgeleridir; ancak tüm kelimeler konuşmacının zihninin işaretleridir veya olmalıdır. Ve eğer duanın adıyla sadece içsel arzuları _secundum quid_ olarak adlandıracaksanız, o zaman kelimeler bu tür duanın işaretleridir. Fakat
çünkü dua tam anlamıyla dile getirilen bir arzudur, bu nedenle ifadeler bu tür duanın işaretleri değil, duanın kendisinin bir parçasıdır, tıpkı bedenin insanın bir parçası olması gibi: önceden tasarlanmış veya önceden tasarlanmış kelimeler olan bir form da (ister zihinde ister yazıda olsun) doğaçlama duadan daha fazla bir dua imgesi değildir. Tüm kelimeler işarettir, fakat önceden tasarlanmış veya yazılmış olmak hiçbir zaman daha fazla değildir. Ve
bu görüşe göre, tüm kitaplar günahkâr imgelerdir ve tüm vaaz notları ve İncil'in kendisinin basımı ve bir arkadaşın diğerine yazdığı tüm dindar mektuplar ve tüm din dersleri: yabancılar, bu kadar
korkunç bir düşüncenin, bu gibi durumlarda, aksi takdirde bu kadar anlayışlı ve gerçekten dindar ve her bakımdan kusursuz olan ve bugün bile bu düşünceyi savunan kişiler tarafından savunulacağına pek inanmayacaklardır.

4. Mesih'in, doğmuş, yaşayan, vaaz veren, yürüyen, ölen (bir çarmıha gerilmiş), yükselen, yükselen imgesinin yapılması ve kullanılması, yukarıda belirtilen kazalardan herhangi biri bu gibi durumlarda bunu böyle kılsa bile, kendi başına yasadışı değildir. Mesih, bizim gibi bir insan olduğu için, bir insan olarak tasvir edilebilir.

_Nesne._ Onun ilahi doğası ve insan ruhu Mesih'tir ve bunlar tasvir edilemez; bu nedenle Mesih'in bir imgesi yapılamaz.

_Cevap._ Adı değil, bahsettiğim şey: Mesih'in bir
görüntüsü _secundum corpus_ mu yoksa Mesih'in bedeninin bir
görüntüsü mü diyeceğinizi seçin. Bir insanın ruhunu resmedemezsiniz, ancak
bir insanın bedeninin resmini çizebilirsiniz.

5. Mesih'in
görüntüsüne çok fazla sahip olmak, bir müminin işinin büyük bir parçasıdır
ve böylece zihninde.[360] Sanki onu
yemlikte, ayartmalarında, vaazlarında, dualarında, uyanıkken, oruç tutarken, ağlarken, iyilik yaparken, dikenlerle taçlandırılmış olarak, çarmıha gerilmiş olarak, vb. görmüş gibi; çarmıha gerilmiş Kurtarıcı sanki gözlerimizin önündeymiş gibi hareketsizken, kurtuluşumuzun bedelini ve taklit etmemiz gereken örneği hatırlayabiliriz; ve bir Dives veya Sezar gibi değil, çarmıha gerilmiş bir Mesih'in hizmetkarları gibi yaşamamız gerektiğini. Bir
çarmıha gerilmiş bir imanlının hayal gücüne ve zihnine çok yakışır.

6. Gerçek dindarlığın büyük bir kısmı, Tanrı'nın suretini yaratılışın camında görmek; azizlerindeki suretini ve tüm eserlerindeki kudretinin, bilgeliğinin ve iyiliğinin tüm izlenimlerini sevmek ve onurlandırmak; ve onlarda göründüğü gibi onu sevmek ve onurlandırmak.[361]

7. Ateş veya ışık suretini, Tanrı'nın içinde yaşadığı söylenen erişilemez ışığı ve cennetteki kutsanmışlara görüneceği ihtişamı simgelemek için haklı durumlarda yapmak yasaldır.[362]
Çünkü Kutsal Yazılar, bu tür birçok benzerlikle bunları ortaya koyar, Vahiy 1. xxi. xxii. &c. Ve Musa Tanrı'nın sırt kısımlarını, yani yaratılmış bir ihtişamı gördü.

8. Melekleri, meleklerin görünümlerde aldıkları veya Hezekiel'de veya Kutsal Yazılar'ın başka bir yerinde tanımlandıkları gibi, haklı durumlarda temsil etmek yasaldır; öyle olsun ki,
onların gerçek ruhsal doğalarının bir imgesi olarak değil,
onların uygunsuz bir temsili olarak, konuşmadaki bir metafor gibi alıyoruz.[363]

9. İmgeleri kullanmak (zamanında ve uygun koşullarda) yasaldır,
1. Hafıza için, 2. Daha net bir kavrayış için, 3. Daha tutkulu bir sevgi için, hatta dini durumlarda bile; ki buna genellikle
onların tarihsel kullanımı denir. Bu amaçlar için Cenevre İncili ve diğer bazı İnciller, Kutsal Yazıların tarihlerini basılı imgelerle sunarlar; papistlere karşı oldukları şeyin tüm imgeler veya bunların tüm kullanımları olmadığını göstermek için. Ve böylece insanlar, Dives'i şöleninde, Lazarus'la birlikte, masalarının üzerinde paçavralar içinde resmetmeye alışkındılar, böylece şehvetin günahkârlığını hatırlarlardı. Ve böylece kutsal tarihler, genellikle seyircilere fayda sağlayabilecek odaların yararlı süsleri olarak boyanır.

10. Bu nedenle, bilgili, büyük ve erdemli kişilerin, azizlerin ve şehitlerin anısını, onların resimlerini saklayarak onurlandırmak; ve onları görerek görevimizi hatırlamak ve onları taklit etmek için heyecanlanmak meşrudur.[364]

11. Hiyeroglifler veya erdemleri ve kusurları ifade eden resimler kullanmak meşrudur, tıpkı insanların genellikle ihtiyatlılığı, ölçülülüğü, yardımseverliği, metaneti, adaleti, vb. ve kıskançlığı, tembelliği, gururu, şehveti, vb. çözmek için yaptığı gibi. Tıpkı beş duyuyu, yılın dört mevsimini, insanın yaşının çeşitli bölümlerini, kişilerin çeşitli rütbelerini ve niteliklerini, vb. yaptıkları gibi.

12. Bu nedenle, şeytanı ve putları, onları sadece iğrenç kılmaya meyilli olduğunda temsil etmek meşrudur. Çünkü isimlerini ağzımıza almamalıyız, Mezmurlar xvi. 4; Çıkış xxiii. 13; Efesliler 3. ayet; yani,
onları onurlandırmaya veya insanları buna teşvik etmeye meylettiğinde; ve yine de onları İlyas'ın küçümseyerek veya peygamberlerin günahı kınayarak yaptığı gibi adlandırabilir;
onların tasvirlerini yaparken de öyledir. Tıpkı bir sarhoşun
günaha utanç ve nefret getirmek için pisliği ve aptallığıyla boyanabileceği gibi.

13. Çocuklara ders verirken veya arkadaşlara yazılan mektuplarda harfler yerine hiyeroglif kullanmak; veya kelimeler yerine karakterler olarak duracak resimler yapmak ve böylece onları kutsal şeyler hakkında bile kullanmak yasaldır.

14. Sadece kelimeler anlamına gelen ve doğası veya geleneği gereği böyle bir kullanıma yatkınlığı olan kutsal şeyler hakkında bile keyfi olarak ifade edilen işaretler kullanmak yasal olduğu gibi; ancak bu, kendi zihinlerimizi açmaktan daha öteye gitmez; bu nedenle, aynı yeteneğe sahip olduğunda, bu amaçla böyle bir karakteristik
veya hiyeroglif görüntü kullanmak yasal olabilir,
ancak başka türlü değil. Bir dairesel şekil veya yüzük, sürekliliğin ve dolayısıyla istikrarın
hiyeroglifi olduğundan, evlilikte önemli bir
sabitlik
itirafı olarak kullanılır; ve böylece birbirimizin
resmini almak kullanılabilir. Ve böylece bir sözleşme yaparken veya yemin ederken, ikrar işareti ülkenin geleneğine bırakılır;
rızamızı jest, söz, eylem veya yazıyla mı belirtelim. Ve
bir mührün üzerine kutsal bir anlamı olan bir görüntü yapmak (bir sunağın üzerinde yanan bir kalp, bir İncil, dua eden bir aziz vb. gibi) ve bir mührün üzerine dini bir slogan yazmak yasal olduğu gibi; bu yüzden Tanrı ve kilisesiyle veya kralımız ve ülkemizle imzalanmış bir antlaşmaya bu mührü koymak yasaldır, böyle bir antlaşmayı mühürlemek için yasal bir çağrımız olduğunda. [365] Fakat eğer kanun veya gelenek böyle bir mührü Hristiyan dininin ortak kamusal amblemi veya sembolü haline getirirse, bunun yasadışı olacağını düşünüyorum.

Bildiğim kadarıyla haç, başlangıçta kadim insanlar tarafından haçın
kullanıldığı gibi, keyfi olarak bir mühür veya geçici, keyfi bir itiraf işareti olarak kullanılmış olabilir. Eğer biri beni
çarmıha gerilmiş bir Mesih'e inandığım için küçümsese, bilmiyorum ki ona Mesih'ten utanmadığımı söylemek için bir sanat, eylem veya jestle bir haç yapardım; tıpkı ona bunu sözlü olarak da söyleyebileceğim gibi. Fakat eğer insanların
kuruluşu veya geleneği bunu bir Hıristiyanın sembolü veya rozeti haline getirirse ve bunu vaftizde çarpıtırsa veya ona eklerse, bir adanma işareti olarak ve her vaftiz edilmiş kişinin kullanması gereken ortak itiraf sembolü olarak, çarmıha gerilmiş Mesih'ten utanmadığını, ona inandığını ve onun sancağı altında bedene, dünyaya ve şeytana karşı ölümüne cesurca savaşacağını belirtmek ve ilan etmek için kullanırsa:
O buna sadece bir itiraf işareti dese ve sadece kendi zihnini ifade ettiğini, Tanrı'nın eylemini ve lütfunu ifade etmediğini söylese bile; özel veya keyfi bir itiraf eylemi ile dinimizin ortak bir kamu rozeti ve itiraf sembolü arasında ayrım yapmak isterdim; ve ona ikincisinin kurulmasının yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu düşündüğümü ve bu amaçla iki sakrament yaptığını söylerdim; hangi kutsallıklar
esas olarak mesleğimizin sembolleri ve rozetleridir ve alıcının tarafında adanma işaretleridir; ve çarmıha gerilmiş Mesih
kiliseye verilen başlıca lütuf veya merhamettir ve onun fedakarlığı kendi eylemidir: ve bu nedenle nesnel olarak, lütuf ve Tanrı'nın eylemi de burada belirtilir; ve bu nedenle iki açıdan birlikte ele alındığında, bu haç kullanımının bir günah olduğundan korkuyorum: 1. Bir görüntü olduğu için (geçici olsa da) Tanrı'ya ibadette bir araç olarak kullanılır ve bu nedenle ikinci emirde yasaklanmıştır (çünkü bu sadece ibadetin bir durumu değil, dışsal bir ibadet eylemidir). 2. Çünkü bu yeni bir insan sakramentidir veya bir sakramentin özünden çok fazlasına sahiptir ve bu yüzden sakramentleri yapan ayrıcalığının gasp edilmesidir: çünkü
dediğim gibi, kendi tebaasının veya kendisinin onurlandırdığı herhangi bir emrin ortak rozetini veya sembolünü yapmak krala aittir. Ve general kendi renklerini verir; ve birisi keyfi olarak başka bir renk giyebilse de, eğer biri kendi askerlerinin sembolü veya rozeti olması için kendi ordusuna, alayına veya birliğine ortak renkler verirse, bence bunu fazla cüretkarlık olarak algılayacaktır. Yine de eğer
aşağı bir yüzbaşı, bir askeri ordu olarak bilgilendirmek için değil, birliğini geri kalanından ayırt etmek için sadece alt düzey renkler verdiyse, bu diğerinden çok daha az olurdu: bu yüzden eğer bir piskopos veya yönetici, sorumluluğundaki Hıristiyanların diğerlerinden ayırt edilebileceği böyle bir sembol yaptıysa ve Hıristiyanlığın kendisinin bir nişanı olarak yapmadıysa,
böyle bir ayrım için hiçbir sebep bilmesem de ve aksi takdirde hatalı olabilirse de, yine de şimdi bahsettiğim bu kutsal kurumun gaspı olmazdı. İtiraf eden tüm işaretler Hıristiyanlığın sembolleri değildir. Mesih kendi işini çoktan iyi yapmıştır;
renkleri, kutsallıkları veya sembolleri yeterlidir; daha fazlasını tasarlamamıza ve kurumlarını yetersizlikle suçlamamıza gerek yoktur; ya da onun bize yaptığı çok şeyi yapmadığımızda, dinde kendimiz için daha fazla iş yapmamıza gerek yoktur.

15. Görüntülerin kötüye kullanılması, onları kötüye kullanan kiliseden ayrılmamızı garanti etmez; ayrıca bu tür kötüye kullanmaların hepsi putperestlik değildir. Eğer kilise veya yöneticilerimiz, bizim isteğimiz dışında kiliselere uygunsuz
bir şekilde görüntüler yerleştirirse, orada yasal olarak bulunabiliriz, böylece bunlar putperestliğin veya özünde günahkâr olan bir dinin veya ibadetin sembolleri olmaz, ki Tanrı bunu kabul etmeyecektir; ve böylece biz de bu uygunsuz görüntüleri günahkâr bir şekilde kullanmayız. Sadece ayartma ve skandal, onları bu şekilde kötüye kullanan ve onları kuranlarda günahkâr yapsa da; yine de o ayartmanın veya skandalın yaratıcısı olmayan kişi, bu tür şeyler mevcut olduğu için Tanrı'ya ibadeti terk edemez ve yalnızca yasal ibadet hakkında geldiği sürece (ve belki de başka zamanlarda muhalefetini dile getirmek için uygun fırsatı olduğunda) onlara rıza gösteren biri olarak yorumlanmamalıdır.

16. Resimlerini saklayarak arkadaşlarımıza karşı dürüst ve ayık sevgiyi korumak veya sevgimizi düzgün anıtlarla göstermek yasaldır.

17. Yaratıkların kendilerini görüntüden faydalanmaları için kullanabileceğimiz yerde, (normalde) o yaratıkların resimlerini kullanabiliriz. Ağaçların, meyvelerin, şehirlerin vb. görüntüsü bizi nasıl sevindirebilir ve Tanrı'nın gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini (veya güneş, ay, yıldızlar vb.'nin görüntüsünü) bize hatırlatabilirse; aynı şeylerin resimleri de öyle olabilir. Ve bir ölü beden, iskelet veya kafatası, sonumuzu iyi bir şekilde hatırlatabilir; bu resimlerden herhangi birinin, daha rahat saklayabileceğimiz resmi de öyle.

18. Resimlerin sadece süs amaçlı yerleştirildiği ve onlara ibadetimizin bir aracı veya nesnesi olarak saygı duymadığımız bir odada, bir resmin önünde veya önünde dua etmek yasadışı değildir (yukarıda belirtildiği gibi kazara olanlar hariç).

19. Bir resmi (daha önce adı geçen kazara kötülük vakalarından) _objectum vel medium excitans ad cultum Dei_, yani zihnimizi Tanrı'ya ibadet etmeye teşvik eden bir nesne veya araç haline getirmek yasadışı değildir. (Bir ölüm başı, bir haç, veya Mesih'in veya kutsal bir adamın tarihi bir görüntüsü, evet, Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birinin görüntüsü, içimizde bir tapınma sevgisi uyandıracak kadar kutsal bir şekilde kullanılabilir ve bu yüzden _medium cultus excitans vel
efficient_.) Fakat hiçbir yaratık veya görüntü, (sanırım) yasal olarak _medium cultum vel terminus, in genere causae finalis_, tapınılan bir ortam veya _terminus_ veya Tanrı'yı ​​temsil etme bahanesiyle dolaylı olarak tapındığımız şey haline getirilemez ve nihayetinde ona tapınırız. Ve bunun ikinci emirde doğrudan yasaklanan şey olduğunu düşünüyorum; yani. Bir yaratığa (zihin veya bedenle)
ilahi ibadet eyleminde, Tanrı'yı ​​temsil ettiği için veya ibadetimizin aracı terimi olarak tapınmak, sanki bu Tanrı için daha kabul edilebilirmiş gibi. Böylece bir
çarmıha
bakarak Tanrı'ya tapınmaya kışkırtılmak yasaldır; ancak ona bu ibadeti, onu önce çarmıha sunarak, onu Tanrı'ya göndermemizin işareti, yolu veya aracı olarak sunmak yasadışıdır.

20. Yine de bir yaratığa, böyle bir temsil eden _terminus_ veya
görüntü aracılığıyla, kendisine borçlu olunan ibadetle onur verilebilir veya tapınılabilir. Kral, kendisi yokken, bir onur eylemi veya kendine insanca bir ibadet olarak tebaasına kendi görüntüsüne veya tahtına doğru eğilmelerini emrederse, Tanrı bunu yasaklamadığı için bunu yapmak yasaldır. Fakat Tanrı, kendi başına bunu yapmamızı yasakladı, çünkü kendisinin bir sureti yoktur ve hiçbir yere hapsedilmemiştir ve putperestliğin tehlikesinden ve görünümünden kaçınmak için.

21. Yine de, Tanrı'nın yüceliğinin yeri olarak, elimizi ve gözlerimizi göğe doğru kaldırmamız caiz midir; ve doğuya doğru ibadet eden eski kiliseleri kınıyorum. Fakat taptıkları yer cennet, güneş veya doğu değildi, ya da ibadetlerini gönderdikleri yer, herhangi bir _terminus medius_ veya dolaylı olarak tapınılan bir şey değildi; fakat sadece yüceliği göklerde olan Tanrı'nın kendisine.

[358] Yeşaya xl. 18, 25; xlvi. 5; Çıkış xx. 4; Yaratılış i. 26; ayet 1; Tesniye
iv. 16-18, 23, 25; ayet 8; xvi. 22; 2 Tarih. xxxiii. 7; Ezek. viii. 3,
5; Dan. iii.; ROM. Ben. 23; İbranice. xii. 29; Albay iii. 10; Tesniye. ix; Çıkış.
xxiii. 24; xxxiv. 13; Tesniye. vii. 5; 1 Krallar xiv. 9, 23; 2 Kral xvii.
19; 2 Kron. xiv. 3, 5; Hab. ii. 18; Jer. X. 8; Tesniye. xxvii. 15; İsa.
xvii. 8; xli. 29; 2 Kron. xxviii. 2; xxiv. 3, 4; Hos. xiii. 2; Ezek.
xvi. 17; xxiii. 14; xxx. 13; Hos. X. 1, 2; 2. Krallar xxi. 7; Yer. viii.
19; li. 47.

[359] 2. Tarih iii. 10; Mat. xxii. 10; Sayılar xxi. 9; 2. Krallar xvi. 17;
1. Krallar vii. 18, 19, 25, 26, 29, 30.

[360] Rom. viii. 29; Vahiy i. 12, &c.; 2. Kor. iv. 4; Albay i. 15; Phil.
iii. 8-10, vb.

[361] 1 Kor. xi. 7; 2 Kor. iii. 18; Albay iii. 10.

[362] Çıkış. xxv. 18, 19; xxxvii. 8, 9.

[363] 1 Kral vi. 24-27; Ezek. X. 2, 4, 7, 9, 14; 1 Krallar vii. 29, 36;
viii. 6, 7; 1 Sam. iv. 4; 2 Kral xix. 15; Mezmur. lxxx. 1; xcix. 1;
İsa. vi. 2, 6.

[364] Ut Beza Icones Viror. Illustrium.

[365] Hayır. ix. 48; Esth. viii. 8.

Quest. CXIV. _Erdemli ve kötünün canlandırıldığı sahne oyunları
yasal mıdır?_

Bu bir tür imgeleme olduğu için, soru burada uygun bir şekilde
ele alınabilir. Ama ben sahne oyunları ve onlarda kullanılan günah hakkında daha önce çok şey söyledim, bölüm i. bölüm 18, bu yüzden burada söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece bu özel vicdan
durumunu karara bağlamak istiyorum.

Ben olmadığım için herhangi bir adamı aşırılıklara sürüklemeye istekli değilim, ne de insanları Tanrı'nın yasaklamadığı günahları çağırmakla rahatsız etmek istemiyorum; bu yüzden insanlara, şüpheli durumlarda, daha güvenli tarafa gitmelerini tavsiye etmem için
nedenim var, onları şüphesiz günahtan caydırmak için çok daha fazla ve özellikle büyük ve çoğalmış günahlardan; ve bu nedenle soruyu bu şekilde kararlaştırmalıyım.

1. Başka bir erkeği canlandırmak kesinlikle yasadışı değildir ve ikinci emir bu ölçüde bu tür canlı imgeleri yasaklamaz. Tekoah'lı kadının örneğini geçiyorum, 2 Sam. xiv.; çünkü
çıplak tarih, yasallığı kanıtlamaz . Fakat Pavlus'un başkalarını ilgilendiren şeyleri kendisi ve Apollos hakkında konuşması onaylanabilirdi;
ve Mesih sık sık benzetmelerle öğrettiği gibi, benzetmeleri de uydurma tarih yoluyla iyi ve kötünün bir tanımıydı, sanki şu ve şu şeylermiş gibi hiç olmamış kişiler tarafından yapılmıştı. Ve
bu kurgu bir yalan değil; çünkü dinleyici bunun
tarihi bir anlatı olarak değil, bir benzetme olarak tasarlandığını bilir; ve bu sadece
sözcüklerdeki bir imge veya boyalı bir doktrindir. Ve eğer bir kişi ve eylem
sözlerle taklit edilebilirse, onları kişisel temsille taklit etmenin nerede yasak olduğunu bilmiyorum. Bu nedenle başkasını taklit etmek basitçe
bir günah değildir.

2. İyi insanları iyi eylemlerde canlandırmak, basitçe yasadışı değildir;
çünkü, 1. Gösterildiği gibi canlandırmak yasadışı değildir. 2.
Yalan söylemek de değildir; çünkü bir iddia değil, bir temsildir; ne de böylece alınmış.

3. Kötü bir eylemde kötü bir adamı canlandırmak daha şüphelidir; ancak
her durumda yasadışı görünmüyor. Davut'un kendisini deli gibi
göstermesinin yanından geçmek (belirsiz nitelikteymiş gibi), vaizler arasında yaygındır ,
kötü adamların sözlerinden, onların adları veya kişileri gibi, onları
utandırmak için sık sık bahsetmek: ve Atasözü v. 11, 12, &c. buna yaklaşır. Ve
Eyüp bir tarih mi, yoksa bu konuşmacıları canlandıran bir diyalog mu, en bilgili yorumcular tarafından
şüpheleniliyor.

4. Bir komedi veya trajedi tasarlayıp canlandırmanın mümkün olduğunu düşünüyorum, ki bu
yasal ve çok öğretici olmalı. Akıllı adamlar tarafından böyle emredilmiş olabilir.

5. Yaşadığım çağda yasal bir tiyatro oyunu, komedi veya trajedi hakkında hiçbir şey bilmediğimi veya duymadığımı düşünüyorum; ve günümüzde yaygın olarak kullanılanların sadece günahlar olmadığını , ama iğrenç, ağır günahlar; bu
nedenlerden dolayı.

1. Genellikle kötü niyetli bir şekilde iğrenç ahlaksızlıkları canlandırırlar; yani, 1.
İhtiyaç duymadan, günahkâr sözler söyleyerek ve günahkâr eylemleri temsil ederek; ki
ilk işlediklerinde kötü oldukları gibi, şimdi de öyleler gereksiz tekrarda. Eph. ayet 3, 4, 12, "Fakat fuhuş ve her türlü pislik,
ya da açgözlülük (ya da şehvet), aranızda bir kez bile
azizlere yakışır şekilde anılmasın; ne pislik, ne de aptalca konuşma, ne de şakalaşma,
ki bunlar uygun değildir ; ama daha ziyade şükran sunmak.--Çünkü
onların gizlice yaptıkları şeylerden bahsetmek bile bir utançtır."
2. Çünkü bunlar, haklı olarak olması gereken o utanç,
nefret ve üzüntü olmadan ortaklaşa konuşulur ve yapılır. dinleyicileri onlara karşı bir
tiksinti ile etkiler; ve bu nedenle insanları günaha alıştırmaya ve
sadece bir eğlence olsun diye günahı kabul etmeye teşvik etmeye eğilimlidir.

2. Genellikle bu tür iyi ve kötü eylemlerde çok sayıda maddi olarak yanlış (doğru yalanlar olmasa da) kelime kullanılır, bu da tatsızdır ve insanları kurgu ve yalan konuşmaya teşvik eder.

3. Genellikle koşullara göre dökülen çok sayıda boş söz vardır, bunlar başlı başına birer günahtır ve dinleyicileri benzerlerine teşvik eder.

4. Genellikle insanların günahkâr şehvetlerini alevlendirmeye ve iyileştirmeyi iddia ettikleri kötülüklere ayartmalara uygun olan bu tür aşk dolu veya diğer bu tür tuzaklı ifadeleri veya eylemleri karıştırırlar.

5. Bunlarda çok daha iyi harcanabilecek değerli zamanın büyük bir kısmı boşa harcanır; amaçlayabilecekleri tüm yasal amaçlar için.

6. Bu, birçok daha uygun olanın önünde uygunsuz ve tehlikeli bir eğlencenin tercih edilmesidir; Tanrı bize daha iyi olanı seçmek için bu kadar çok seçenek vermişken, daha kötüsünü seçmek yasal olamaz. Egzersize en çok ihtiyaç duyan beden, seyircilerin çoğuyla birlikte, hiç egzersiz yapmaz; ve zihin, çeşitli kitaplar, sohbetler, Tanrı ve eserleri üzerinde tefekkür ederek, göksel ihtişamın ön düşünceleri vb. ile çok daha verimli bir şekilde yeniden yaratılabilir. Böylece, iddia edilen amaçlarına uygun olmadığı için yasadışıdır.

7. Genellikle en dünyevi zihinlere en iyi şekilde uyar ve duyguları ve tutkuları daha fazla bozar, tam deneyimin kanıtladığı gibi:
Onları en çok seven ve kullananlar, onlar tarafından düzeltilmez, ama genellikle en gevşek, tanrısız, şehvetli insanlardır.

8. En iyi ve en bilge kişiler onlardan en az hoşlanır ve genellikle onlara en çok karşıdır. Ve ruha en çok neyin yardımcı olduğunu veya neyin zarar verdiğini en iyi şekilde deneyebilirler. Bu nedenle, duyusal olanlar, Biz onlardan, vaazlardan olduğu kadar yararlanırız dediklerinde, yalnızca duyularına ve şehvetlerine göre konuşurlar. Yeşil hastalığı olan biri, kömür, kil ve külün etten daha iyi olduğunu söyleyebilir; çünkü bunlar, sağlıklı bir duruma ve iştaha sahip olanlar kadar yargılamaya uygun değildir. Ve ölmekte olan bir adamın vicdanı, tiyatro oyunlarında geçirdiği zamanı hatırlamaktan nadiren hoşlanır.

9. Genellikle onlara daha iyi kullanılabilecek çok fazla maliyet yüklenir ve bu nedenle yasadışıdır.

10. Tanrı, ebeveynler, din adamları vb. tarafından ruhları eğitmek için çok daha uygun ve güçlü bir yol belirlemiştir; bu nedenle
o zaman daha iyi harcanırdı.[367] Ve oyun evlerinin, Mesih'in kilisesi ve hizmetiyle aynı sözde kullanım için kurulmuş, insan kurumunun belirlenmiş bir aracı olup olmadığı ve bu nedenle ikinci emre karşı olup olmadığı şüphelidir. Benim açımdan, eğer biri şeytanın bunları Mesih'in kiliseleriyle rekabet etmek için kendi kiliseleri haline getirdiğini söylerse, onları savunamam.

11. Oyuncuların bunu bir meslek ve işlev olarak yaşaması, bunun için eğitilmesi ve bunun içinde kalması bana iğrenç bir günah gibi geliyor.

Eğlence olarak kullanılabilecek bir şey her zaman bir meslek haline getirilemez.

12. Kutsal Yazılar zamanlarında herhangi bir dindar kişi tarafından bu tür oyunların kullanıldığına dair hiçbir söz yoktur.

13. İlkel Hıristiyanlar ve kiliseler genellikle onlara karşıydı;

onları kınadıkları birçok kanun henüz görülmedi. Ancak Dr. J. Reignolds'un Albericus Gentilis'e karşı yazdıklarını okuyun ve onlara karşı
konseylerden, babalardan, imparatorlardan, krallardan ve
tüm ciddi antik çağlardan gelen cevapsız tanıklıkları göreceksiniz.

14. Zamanımızda binlerce genç onlar tarafından mahvedildi;
bazıları darağacında ve hesaplarında kaçan, efendilerinin işlerini ihmal eden ve sarhoşluğa,
fahişeye ve sefahat düşkünlüğüne yönelen birçok çırak, tiyatro oyunlarının onları deviren
en son veya en az ayartmanın olmadığını itiraf ediyor.

15. Bu oyunlar hakkında söylenebilecek en iyi şey,
tartışmalı ve şüpheli yasal olduklarıdır; ancak aynı dürüst amaçlar için
şüphesiz ve tartışmasız yasallığın başka yolları da vardır; ve bu nedenle şüpheli olanı ihtiyaç olmadan yapmak günahtır. Bütün bu sebeplerden dolayı, zamanlarını, ruhlarını, Tanrılarını ve mutluluklarını seven herkese bu ahlaksızlık yuvalarından uzaklaşmalarını ve Kurtarıcılarının yasa ve düzenlemelerinde zevk almalarını tavsiye ediyorum, Mezmurlar i. 2, 3.

[366] Mezmurlar xxvi. 4; cxix. 113; 1 Tim. vi. 20; Mat. xii. 36, 37; 1 Pet. i. 18; Vaiz vii. 3-7; Ef. iv. 29, 30; ayet 15, 16; Luka xii.
17-19; Rom. xiii. 13, 14.

[367] Yuhanna vi. 12; 1 Pet. iv. 10; Mat. xviii. 23; Rom. xiv. 12; Fil.
iv. 17; Mezmurlar i. 2; 2 Tim. iv. 1, 2.

Quest. CXV. _Putperestliğin bilinen sembollerini ve nişanlarını kullanmak hiç yasadışı mıdır?_

_Cevap_ 1. İkinci emirde yasaklanan şey olduğu için normalde yasadışıdır. Çünkü bunları kullanan kişi, 1. Gizli düşünceleri ne olursa olsun, bedensel olarak putperesttir. 2. Ve yorumsal olarak bir putperesttir ve başkalarını da öyle olmaya ikna eder.

2. Fakat yine de hiç kimse bu tür putperestlik sembollerini _formaliter, qua tales_ olarak kullanamaz; yine de bazı durumlarda maddi olarak bunları kullanabilir.

Örneğin, 1. Bir putperest Tanrı'nın bir emrini ve belirlenmiş bir görevi alıp onu putperestliğinin bir sembolüne dönüştürdüğünde (önceki Müslümanların örneğinde olduğu gibi). Bu nedenle bu görevi terk edemeyiz; ancak bunu putperestin onu kullanmasını yeterince reddedecek şekilde yapmalıyız. Herhangi bir putperest bazı Kutsal Kitap metinlerini veya Rabbin gününü veya kutsal ekmek ve şarabı vb. sembol haline getirecekmiş gibi, bu nedenle onları kullanmamalıyız.

2. Önemsiz bir şey putperest bir sembol veya rozet haline getirildiğinde, putperestlerin yaptığı gibi kullanmamalıyım, ancak İlahi Takdirin herhangi bir eylemi bunu ahlaki bir görev olarak gerekli hale getirirse, putperestin tarzını ve amacını reddederek onu kullanmak zorunda kalabilirim: ve o zaman onu onların sembolü olarak kullanmadığım bilinecektir. Sanki bir adam açlıktan veya baygınlıktan bir put tapınağında ölüyormuş gibi, hayatını kurtarmak için ona orada yiyecek ve içecek verebilirim, bu onların putperestliğinin bir rozeti olsa bile, onların amaçlarını ve kullanımını reddederim. Sebep şudur: 1.
Çünkü böyle bir zamanda doğal bir görevdir ve bu nedenle skandal veya o zaman günah olmayan görünen günah korkusuyla ihmal edilemez. 2. Çünkü Mesih bize kendisi ve
öğrencileri örneğinde, olumlu emirlerin doğal, _caeteris
paribus_ emirlere yer verdiğini öğretti. Ve şabatın insan için yaratıldığını ve insanın şabat için yaratılmadığını; ve bunun ne anlama geldiğini öğrenmemiz gerektiğini, "Merhamet edeceğim
ama kurban etmeyeceğim." Ve eğer şabatın geri kalanını bir öküzün veya eşeğin hayatı için, evet, beslemek için bozmak zorundaysak, çok daha fazla insan:[368]
ve ikinci emrin olumlu yönleri dördüncünün olumlu yönleri olarak düzenlenmelidir. 3. Ve böyle bir durumda skandal, kullanımlarını ve amaçlarını reddettiğimi ilan ederek önlenebilir.

Prensin önünde diz çökmenin veya açıkta kalmanın medeni, onurlandırıcı bir gelenek olduğu bir ülkede, eğer prens bir Caligula ise ve tebaasına ona ve onun suretine bir tanrı olarak tapınmalarını emrederse ve eğilmeyi, diz çökmeyi veya açıkta kalmayı bunun nişanı veya sembolü yaparsa; burada normalde daha önce bir görev olan şeyden bile kaçınırdım, çünkü bu sadece kazara bir görevdi ve şimdi iğrenç bir günah olarak yorumlanıyordu. Ancak herhangi bir insanın hayatı söz konusuysa veya prense medeni onuru reddetmem nedeniyle dinde çıkan skandal, putperestlik gibi görünen skandaldan daha büyük ve daha tehlikeli sonuçlara yol açacaksa, daha önce yaptığım ve Tanrı'nın prensime yapmamı emrettiği medeni onuru yapardım. Ancak putperestliğe karşı (zamanında) açıkça protesto ederek skandalı önlerdim.

[368] Mark ix. 13; xii. 7; ii. 17.

Quest. CXVI. _Tanrı'ya ibadette herhangi bir hatanın
veya mezhebin rozetini veya sembolünü kullanmak yasadışı mıdır?_

_Cevap_ 1. Bunu resmen olduğu gibi kullanmak yasadışıdır.

2. Ancak maddi olarak değil, eğer, 1. Bunun için haklı ve önemli sebepler varsa. 2. Ve hatayı reddedebilirim. [Sayfa notu: Yanılan her Hıristiyan mezhebi buna göre ibadette yanılır ve mezheplerinin ve hatalarının bir rozeti ve sembolü vardır.]

Çünkü, 1. Tüm mezhepler ve yanılmış kişiler kutsal sözleri ve görevleri
yanlışlarının sembollerine dönüştürebilirler. 2. Dünyadaki tüm Hıristiyanlar
kusurlu olduklarından, bazen ibadetlerinde madde veya tarzda yanılırlar. Ve
yanlışlarının tüm rozetlerinden veya sembollerinden maddi olarak kaçınan kişi,
hiçbir kilise veya Hıristiyanla birliğe sahip olmayacaktır. 3. Biz
onların tüm hatalarından kaçınmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ki, onları seçmeyelim ve onları resmen kendi uygulamamız haline getirmeyelim; (örneğin, tekrarlar, boş tekrarlar, bozukluklar, uygunsuz ifadeler, vb. Biz konuşmacılar olduğumuzda kendimiz
olabildiğince iyi yapmalıyız;) bu yüzden onları kullananlardan ayrılmamalıyız veya onları kullandıklarında onlara birliğimizi vermemeliyiz; Aksi takdirde diğerlerinden,
diğerlerini de bizden ayırmalıyız. 4. Fakat onlarla birlikte olduğumuzda,
zihinlerimiz dünyadaki en kutsal duanın
katıldığımız tüm kusurlarını reddetmelidir: onlarla birlikte kalmaya ve
iyi ve haklı olan her şeye katılmaya mecbur olabiliriz ve yine de ilerledikçe
zihinlerimizde yanlış olduğunu bildiğimiz her şeyi reddetmeliyiz.

Arayış. CXVII. _Putperest tapınmaya suistimal edilecek olan tüm kayıtsız şeyler bizim için yasadışı mı kılındı?_

_Cevap._ Şunları ayırt etmelisiniz: 1. Daha önce bahsedilen putperestlik sembolünden ve diğer yan suistimallerden. 2. Eski çağlarda veya
uzak ülkelerde ve kendi çağımızda ve ülkemizde yapılan bir suistimalden. 3. Onları
gerektiğinde veya gerekmediğinde kullanmaya davet eden sebeplerden.

1. Semboller veya rozetler durumu burada ele alınmaz, ancak diğer suistimaller ele alınır.

2. Yaşadığımız çağda ve yerde işlenen bir suistimal veya başka herhangi bir suistimal,
skandal yoluyla başkalarını da benzerini yapmaya cesaretlendirecekse,
kötü sonuçları belirgin şekilde ağır basacak kadar büyük bir sebep olmadan,
uyulmaması gerekir.

3. Ancak yine de birçok durumda bu tür suistimal edilmiş, kayıtsız şeyler, daha sonra inananlar tarafından yasal olarak kullanılabilir. Örneğin:

1. İsimler kayıtsız, putperestliğe suistimal edilmiş ve yine de bizim tarafımızdan yasal olarak kullanılan şeyler olabilir: Tanrı, _Deus_, Rab, kutsal, adil, iyi,
tapınak, sunak, kurban, rahip, cennet, güneş, ay, Jüpiter, Satürn
ve bunun gibi yüzlerce isim; bu dillerdeki bu harfleri ve heceleri kastediyorum. Bu isimlerin hepsinin kendi başlarına kayıtsız olduğu, bunların ne doğal olarak gerekli ne de Tanrı'nın kurumu olduğu, fakat insan icadı ve seçiminin keyfi işaretleri olduğu şeklinde ortaya çıkar: çünkü biz
bunların yaptığı tüm şeyleri ifade etmek için kolayca ve yasal olarak yeni kelimeler üretebiliriz: ve bunların putperestliğe
sömürüldüğü herkesçe bilinir: ve yine de yasal olarak kullanılsalar da, tüm Hıristiyanların, İngiliz ve Latin, hatta en titiz olanların bile
uygulaması bunu yargılar.

2. Ve tapınakların (putperestliğe
kullanılmış olan bu kişilerin) kullanımı yasaldır.

3. Aynı şekilde çanlar, minberler, bardaklar, masalar ve yazı tipleri ve diğer
araçlar da yasaldır.

4. İncil'in kendisi, başka bir kitaptan ziyade bu bireysel kitap olduğu için kayıtsız bir şeydir, yine de putperestliğe
sömürüldükten sonra okunabilir.

5. Kral sadece giysileri değil, putperestliğe adanmış veya başka şekilde kötüye kullanılmış olan parayı, toprakları, lordlukları, evleri herhangi bir fakir insana veya en titiz olanlara verseydi, bunları alıp kullanmanın meşru olduğunu düşünürlerdi; evet, aynı toprakları ve parayı daha sonra kutsal amaçlara adamak ve dini ibadeti sürdürmek için meşrudur.

6. Aksi takdirde, herhangi bir putperest istediği zaman tüm Hıristiyan dünyasını Hıristiyan özgürlüklerinden mahrum etmek ve hiçbir şeyi bizim için kayıtsız kılmak
gücünde olsaydı, çünkü hepsini kötüye kullanabilirlerdi.

7. Evet, o zaman neredeyse hiçbir şey kayıtsız değildir, çünkü bazı insanların bazı zamanlarda ve yerlerde putperestliğe kötüye kullanmadığı çok az şey vardır.

8. Eğer soru sadece putperestliğe kötüye kullanılan tüm bireysel şeylerse, şimdi verilen karar geçerli olacaktır; fakat eğer bu tür şeylerin hepsi de
olsa, bunu sorgulamak
bir insanın aklına karşı bir onursuzluk olacaktır. Görev. CXVIII. _Putperestliğin putlarını onurlandırdığı hafta günlerinin isimlerini kullanabilir miyiz; Pazar, Pazartesi, Cumartesi ve diğerleri?
Ve böylece aylar?_

_Cevap_ 1. Bu geleneğin değiştirilmesi istenseydi; 1.
Çünkü isimler çok büyük ölçüde kötüye kullanıldı; 2. Ve onlara ihtiyacımız yok; 3. Ve papistlerin dediği gibi, Anıtlarımız, tapınak isimlerimiz ve
aranızdaki diğer kalıntılar bizimkinin eski din olduğunu kanıtlıyor ve restore edilene kadar bizim için mülkiyeti koruyor; aynı şekilde putperestler tüm
Hristiyanlara diyorlar ki, Günlerinizin ve aylarınızın isimleri bile bizim dinimizin sizinkinden daha eski olduğunu kanıtlıyor ve restore edilene kadar bizim için mülkiyeti koruyor.

2. Bu kötüye kullanımın düzeltilmesi için görevimizi akıllıca yapmamız uygundur.

3. Fakat uzun gelenek ve sağlam doktrin skandalı ve kötü etkileri o kadar ortadan kaldırmıştır ki, tekil görünerek herhangi birine suç teşkil etmektense, bu isimleri kullanmak hala yasaldır, tıpkı Luka'nın Castor ve Pollux, Jüpiter ve Merkür isimlerini tarihsel olarak kullanması gibi.

4. Bu gibi durumlarda sorunun gerçek çözümü, kazaları ve öngörülen sonuçları akıllıca ve tarafsız bir şekilde birlikte tartmak olmalıdır;
ve hangi yolun en çok iyi veya en çok zarar vereceğini önceden görebilen kişi, görevini tatmin edici bir şekilde bilebilir.

Soru. CXIX. _Kiliseye ilk geldiğimizde, özellikle de kilise başka bir işle meşgulken, gizlice dua etmek yasal mıdır?_

_Cevap_ 1. Bu, Tanrı'nın bize özel bir yasa vermediği bir şeydir; ancak genel yasalar bizi düzenlemelidir, "Her şey düzgün, düzenli ve öğretici bir şekilde yapılsın."

2. Kilise toplantısına gelmemizdeki en büyük ve en önemli görevimiz, onlarla birlikte kamusal ibadete katılmaktır; ve buna göre, en büyük görevimiz olarak, bunu amaçlamalı ve yapmalıyız.

3. Batıl inançların cahil insanları bunu bir zorunluluk olarak düşünmeye yönelttiği bir yerde, kilise başka bir şekilde kullanıldığında gizli dua ile başlamak, onları hatalarında teşvik ettiği için daha da skandaldır.

4. Kamusal ibadet başlamadan önce gelmenin en iyi yoludur ve
sonra bunu en uygun görenler, tereddüt etmeden veya haklı bir
suçlama olmadan bunu yapabilirler.

5. Fakat bir adamın kalbi kilisede yürürken kısa bir sızlanma yapabilir, duyabileceği başka şeyleri kaybetmeden, aynı şekilde dizlerinin üzerinde o kadar kısa kalabilir ki, kaybı çok küçük olur; ve
karının o küçük zaman kaybından daha ağır basıp basmadığına, başkasından daha iyi karar verebilir. Bu nedenle, ibadetimizde cemaatle uyum içinde kalmayı en çok sevsem de, bunlar Hıristiyanların birbirlerini yargılaması veya hor görmesinin uygun olmayacağı şeylerdir; ve ben her iki tarafta da, bizden farklı olanları yargılamayı ve hor görmeyi, o şeyi yapmaktan veya yapmamaktan çok daha büyük bir günah olarak kabul edeceğim.

_Nesne._ Vaiz 1, 2. ayette "Kötülük yaptıklarını bilmeyen aptalların kurbanı" olarak adlandırılmıyor mu?

_Cevap._ Hayır: O metnin bu kadar sıradan bir şekilde
çarpıtıldığını duyduğuma şaşırdım. Metin şöyledir: "Tanrı'nın evine gittiğinde ayağını dik tut ve aptalların kurbanını sunmaktan daha çok dinlemeye hazır ol.----" Bu, aptalların kurbanlarıyla Tanrı'yı ​​memnun etmeyi ve O'na bir şeyler getirmeyi düşünmeleri ve emirlerini dinlemeyi ve itaat etmeyi reddetmeleri veya ihmal etmeleri hayal gücü ve alışkanlığından başka bir şey değildir. Oysa itaat kurbandan daha iyidir; ve kötülerin kurbanı Rab için iğrençtir: ve yasayı duymaktan kulağını çeviren kişinin duası iğrençtir: ve talimattan nefret ettikleri için - bağırırlar ve Tanrı onları duymaz. Bu nedenle önce Tanrı'nın sana ne söylediğini duymaya dikkat et,
ve onun isteğini öğren ve yap, sonra kurbanını ona getir:
Armağanını sunağın önünde bırak ve gidip kardeşinle barış:
Önce itaat et, sonra gelip armağanını sun. Metnin tüm anlamı budur. Ayrıca Mezmurlar l. 8'e bakın ve bu alıntılanan metinleri karşılaştırın, 1
Sam. xv. 22; Özdeyişler xv. 8; xxi. 17; Matta v. &c. Fakat kiliseye girdiğimizde duayla mı yoksa dinleyerek mi başlayacağımızı Tanrı, genel kurallarla kararlaştırılmak üzere ihtiyata bırakmıştır.

Quest. CXX. _Bir vaiz kürsüde diz çökebilir ve cemaatteyken
özel dualarını kullanabilir mi?_

_Answ._ Bu, ilkiyle aynı cevabı alacaktır; ve bu nedenle
okuyucuyu daha fazla rahatsız etmeyeceğim.

Quest. CXXI. _Bir papaz, tek başına, kendisi veya başkaları için mi yoksa sadece kilisenin adına, Tanrı'ya ağızları olarak mı dua edebilir?_

_Answ._ Mümkün olduğunca düzen ve nezaket konusunda titiz olmak iyidir; ancak
başkalarının törenlerinin bu bahaneyle getirilmesini istemeyenler, kendi
yaptıkları doktrinleri getirmemelidirler.

1. Tüm cemaatin oraya sadece bir duayı duymak için değil, aynı zamanda papaz kadar iyi dua etmek için geldiği kesindir; ve bu nedenle dünyadaki tüm kiliselerin uygulaması (tüm ayinlerde görüldüğü gibi) papazın çoğul sayıyla konuşması ve
genellikle kilisenin adıyla dua etmesidir. Ve bu nedenle o hem onların rehberi hem de duada ağızdır. Bu nedenle kendisi için dua ettiğinde bile,
genellikle, Sana yalvarıyoruz,
konuşan kişiye yardımını ver, vb. demek, benim sana yalvardığımdan daha uygundur (veya çok uygundur).

2. Ve hatta öznel olarak, kendisinden üçüncü şahıs olarak, Ver ona veya Konuşmacıya yardımını ver,

Bana ver yerine, bahsetmek sakıncalı değildir.

3. Ancak bunlardan herhangi birine bir zorunluluk koyacak ve
zıddını günah haline getirecek olanlar, bunu kanıtlayabilmek için
benim sahip olduğumdan daha fazla bilgiye sahip olmalıdır.

Çünkü, 1. İkinci durumda, bakan kendi şahsında dua etmez, sadece kendi şahsı için dua eder, Sana yalvarıyoruz, bana yardımını ver, vb. dediğinde.

2. Ve bakanın sadece halkın ağzı olduğunu veya sadece onların adına konuşması gerektiğini veya birinci şahıs olarak hizmet
kapasitesinde kendisi veya onlar için dua edemeyeceğini söyleyen hiçbir Tanrı sözcüğü bilmiyorum.[369]

Çünkü, 1. O, kilise için Mesih'in bir bakanıdır, kilisenin tam olarak bakanı değildir. Ve rahiplik görevinde, öğretim ve yönetim görevinde Mesih'e tabidir: ve rahipler her zaman sadece halkın ağzı olarak konuşmakla kalmayıp, onlar için Tanrı'ya aracılık eden veya şefaat eden kişiler olarak bunu kendi görevleri olarak kabul ettiler; ve o zamanlar Tanrı ile halk arasında durarak Mesih'in örnekleri oldukları gibi, onun görevlileri ve örnekleriydiler; ve böylece onlar
bugün bile onun memurlarıdır: ve onun adına görevle öğrettikleri ve yönettikleri gibi, onun adına da aracılık ederler: bütün insanlar bunu özel olarak yapabileceklerini itiraf ederler; ve bunun kamusal olarak yapılması
nerede yasaklanmıştır?

2. Ve bunun böyle olması için en uygun olan bazı durumlar vardır. Yani, cemaatin ona katılmadığı varsayıldığında. Örneğin, 1. Tüm kilise bir yargı hatasına düştüğünde (çok fazla kişisi olmayan biri gibi) ve onların kendisinden farklı olduğunu bildiğinde, kendisinin onlara kendi şahsında bir yardımcı aracı olarak dua etmesi, kendisinin katılmadığını bildiği kişiler adına konuşmaktan daha uygundur. Çünkü bunda apaçık bir yalan vardır. 2. Eğer tüm kilise, baştan çıkarılmanın onları tövbe etmekten alıkoyduğu küçük bir günaha düşmüşse, bunu itiraf edip, onunla birlikte olmayanlarınkinden daha çok, kendi şahsında üzüntüsünü dile getirmesi daha iyi olur. 3. Kendisi ve onlar için, onların anlayışının ötesinde olan bir şey için dua ettiğinde (örneğin, bazı zor tartışmalarda yönlendirme için, vb.) Kendisini anlamayanların adına konuşmak zorunda olduğunu bilmiyorum.

Bu nedenle, gururlu, huysuz, kendini beğenmiş, kavgacı bir mizah anlayışına sahip olmayan Hıristiyanların bir rahibi kınaması veya hor görmesi söz konusu değildir; ayrıca, rahibin yalnızca halkın ağzı gibi, kamuya açık bir şekilde dua etmesi gerektiği şeklindeki insan icadı yanlış doktrini kiliseye sokmamalıdır. Ancak önyargının gücü büyüktür.

[369] 1 Tim. ii. 1, 2; Yeşaya lix. 16; Jer. xxvii. 18; vii. 16; xxix. 7;
xxxvii. 3; xlii. 2, 4, 20; 1 Sam. vii. 5; xii. 19, 23; 2 Kor. xiii. 7;
Filipililer i. 9; Kol. i. 9, 3; 1 Selanikliler v. 23; 2 Selanikliler i. 11; 1 Selanikliler
iii. 10.

Soru. CXXII. _Rahipler, kurban ve sunaklar, Mesih'in hizmetkarları, ibadet ve kutsal masa yerine artık yasal olarak kullanılsın mı?_

_Cevap_ 1. Bunları papalık
transsubstansiyasyonunu ve ayinin gerçek kurbanını getirmek için kullanan kişi, böyle bir tasarım ve kullanımla
çok büyük günah işlemiş olur.

2. Bunların skandal yaratmadan veya herhangi birini hatalarına teşvik etmeden veya ayartmadan kullanılamayacağı bir zaman ve yerde, skandal
ağır bir günah olacaktır.

3. Yeni Ahit, tercüme ettiğimiz tüm Yunanca isimleri kullanır,
rahipler, kurban ve sunaklar, bu nedenle bunları Yunanca olarak kullanabiliriz; ve tercümemiz ve İngilizce isimler tahammül edilemez değildir.
Rahip, presbiteryen kelimesinden geliyorsa bunu kanıtlamama gerek yok; eğer gelmiyorsa, yine de
tüm hizmetkarlar, geri kalanlarda olduğu gibi, rahiplik görevinde Mesih'e tabidir. Ve Vahiy i. 6; ayet 10; xx. 6'da,
biz Tanrı'nın ve Tanrı'nın rahipleri olduk veya olacağız denir. Ve 1 Pet.
ii. 5, biz "kutsal bir rahiplik" ve ayet 9, "kraliyet rahipliğiyiz":
eğer bu herkes için söylenecekse, o zaman özellikle hizmetkarlar için.

Ve kurban kelimesi bizim ve sunduğumuz ibadet için kullanılır, 1 Pet.
ii. 5; İbr. xiii. 15, 16; Filip. iv. 18; Ef. v. 2; Rom. xii. 1.

Ve İbr. xiii. 10, "Onların katılmadığı bir sunağımız var," der,
&c. Ve bu kelime sıklıkla Vahiy, bölüm vi. 9;
viii. 3, 5; xvi. 7, &c.'de müjde zamanlarıyla ilgili olarak kullanılır. Bu nedenle,
kötü amaçlarla
sömürülmedikçe, çıplak isimlere karşı kavgacı olmamalıyız.

4. Eski babalar ve kiliseler, bu kelimelerin hepsini, ortodokslar veya herhangi bir sapkın tarafından
sorgulanmadan veya çekinmeden, o kadar aşina bir şekilde kullandılar ki, şu anda
okuduğumu hatırlayabiliyorum ki, bu çıplak kelimeleri nasıl kınadığımız konusunda daha da dikkatli olmalıyız, yoksa papistlere, takipçilerine, tüm antik çağın kendi taraflarında olduğunu söylemeleri için avantaj sağlarız; ki
eğer anlaşmazlık sadece isimlerle ilgili olsaydı, kanıtlamaları onlar için çok kolay olurdu.
Uçlar ve tutkulu tedbirsizlik, muhaliflere
büyük avantajlar sağlar.

5. Kurban ve sunak isimleri, eski kiliseler tarafından uygun bir şekilde değil, sadece Yahudi ve putperest kurban ve sunaklarına atıf yapmak için, isimlerin Hıristiyan sebeplerinden kaynaklanan tropikal bir kullanımla birlikte kullanılmıştır.

Rabbin Sofrası, gerçekten Mesih'in kurbanının anılmasıdır;
ve bu nedenle Protestanlar tarafından anma kurbanı olarak adlandırılır; böylece
Papacılarla olan anlaşmazlığımız, bunun bir kurban olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı değil, sadece bir kurbanın sakramenti mi, yoksa kutsal, anma kurbanı mı, yoksa Mesih'in bedeninin ve kanının gerçek, uygun bir kurbanı mı olduğudur. Çünkü şunu kabul ediyoruz ki
Bu bir kurbandır, Bu benim bedenim ve kanımdır'dan daha tropikal bir konuşma değildir.

6. Yine de, Kutsal Yazılar'ın kurban kelimesini kendimiz, şükranlarımız, övgülerimiz ve hayır işlerimizle ilgili olarak kullandığı, Rabbin akşam yemeği için değil; rahipler kelimesi ise, bu önceden belirtilen kurbanları Tanrı'ya sunan tüm insanlar, laik veya din adamları için kullanılır.
Ancak eski doktorlar bunları, sakrament ve yöneticileri için, ima yoluyla, aşina bir şekilde kullanmışlardır.

7. Kısacası, hiçbir Hıristiyan bu veya herhangi bir kelimeyi yanlış amaçlar veya duyular veya aldatıcı amaçlar için veya skandal yaratmak için kullanmamalıdır; bu nedenle, bu durumlarda, kelimeler yasaldır: ve babalar, bu kelimeleri kullandıkları için, (öngörmedikleri) kelimelerin papalık yanlılarına kötü bir anlam ve doktrin getirmek için avantaj sağlamasından daha fazla kınanmamalıdır; Bu nedenle, şu anda kiliselerde ve ülkelerde yaşayanlar,
kamuoyunun kabul ettiği doktrinin onları papalık yanlısı bir kötü düşünceden şüphelenmekten kurtardığı yerlerde, terimler yüzünden yargılanmamalı veya onlarla tartışılmamalıdır; ancak tüm aklı başında Hıristiyanlar, birbirlerine bu tür ifadeleri kullanma özgürlüğünü, eleştiri veya merhamet veya barışı ihlal etmeden vermelidir. Görev. CXXIII. _Komünyon masası sunak gibi çevrilsin ve
korunsun? Ve iletişim kurmak için korkuluklara çıkmak yasal mıdır?_

_Cevap._ Bunun cevabı çoğunlukla önceki soruyla aynıdır. 1. Tanrı bize bu koşullar hakkında özel bir emir veya yasaklama vermemiştir; ancak birlik, aydınlanma, düzen ve nezaket için genel kuralları; masanın bu şekilde mi yoksa o şekilde mi, burada mı yoksa orada mı duracağını vb. özellikle belirlememiştir.

2. Masayı sunak gibi çevirip, insanları papalığa çekmek için veya insanları papalığa veya papalıkta teşvik edecek
skandal bir şekilde korkuluk yapanlar günah işler.

3. Aynı şekilde, sıradan veya laik Hıristiyanların ona gelmemesi, ancak uzak tutulması gerektiğini belirtmek için masaya korkuluk yapanlar da günah işler; Mesih kişisel huzurunda öğrencilerini
kendisiyle sofrada iletişim kurmaya kabul ettiğinde.

4. Fakat böyle amaçlar olmadığında, sadece bunu yapan eskileri taklit etmek ve
kutsal ayin nedeniyle masaya saygı göstermek, köpekleri uzak tutmak, oğlanları masaya oturmaktan alıkoymak;
ve kilisenin iddia edilen doktrini,
gerçek bedensel varlığı, vb. (bizimki gibi) kınamaktadır; bu durumda
Hristiyanlar bunları oldukları gibi, kayıtsız şeyler olarak kabul etmeli ve birbirlerini bunlar için kınamamalı veya mahkûm etmemelidir; ayrıca hiç kimse bunları
yasadışı olduğunu düşünenlere zorlamamalıdır.

5. Ve iletişim kurmak sadece bu durumda, papazın günah işlediğini kanıtlayamadığımızda değil, hatta onda kanıtlayamayacağımız kötü bir niyet olduğundan şüphelendiğimizde bile; evet, ya da onun yer, isim, durum ve sövgülere ilişkin kişisel yorumunun
sağlam olmadığını kanıtlayabildiğimizde; çünkü orada, Hıristiyanlığın ve kiliselerin
ilan edilen doktrinine ve kendi
açık itirafımıza göre ve buna göre iletişim kurmak için toplanırız, papazın her özel görüşüne ve hatasına göre değil. Bir anabaptistten veya ayrılıkçıdan kişisel hatalarına rağmen alabildiğim gibi;
hataları ne hizmetini ne de tüzüğü mahvetmeyen başka bir adamdan da alabilirim, yeter ki ben buna onay vermeyeyim ve kiliseyle
muhalif olduğumu ilan etmeyeyim.

6. Yine de, _caeteris paribus_, kendi seçimi olan her özgür insan, düzenli kesinlikten daha fazla sapanlarla iletişim kurmaktansa, en fazla saflığın ve en az hatanın olduğu yerde iletişim kurmayı seçmelidir.

Soru. CXXIV. _Davut'un mezmurlarını toplantılarımızda kullanmak yasal mıdır?_

_Cevap._ Evet: 1. Mesih, son akşam yemeğinde bunları kullandı, en olası olduğu gibi; ve o, bunları kullanan Yahudilerle birlikteydi; ve
elçiler de öyle yaptı.

2. Bunları okumak veya söylemek yasal olarak kabul edilir; bu nedenle onları söylemek de yasaldır.
Çünkü söylemek ve söylemek arasındaki fark asıl amaç değildir.

3. Bunlar bizim kullanımımıza uygundur ve Yahudi kilisesinin ayiniydi, törensel bir hesap için değil, fakat onlarla ortak olan o uygunluk için.

4. Yeni Ahit'te bize mezmurlar söylememiz emredilmiştir; ve bize yeni mezmurlar bestelememiz emredilmemiştir; mezmurlar söylemesi emredilen herkes mezmurlar besteleyemez. Ve eğer kendi mezmurlarımızı veya komşumuzun yaptığı mezmurları söylemek yasal ise, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla peygamberlerinde yaptığı çok daha fazlası.[370]

_Amaç._ Bunlar tüm davalarımıza veya cemaatteki herkese uygun değildir.

_Cevap_ 1. Onları, sahip oldukları durumlarımıza uygunluk ölçüsünde kullanabiliriz. Dua ederken, isteklerinizin bir kısmını dile getiren, ancak hepsini dile getirmeyen bir adamla birleşebilirsiniz. Aksi takdirde, dünyada hiçbir adamla birleşmemelisiniz.

2. Eğer dindarlar Tanrı'yla konuşurken dindar olmayan insanlar oradaysa, onlar orada olduğu için biz de kendi davamızı konuşmamalı mıyız? Kilise yönetimindeki dindarlar, ikiyüzlüler adına değil, esas olarak dindarlar adına konuşur. Sadece bazı kötü insanlar orada olduğu için, dindarlara özgü olan her şeyi dualarının dışında mı bırakmalıdır?
Kilise Tanrı'ya şarkı söylerken artık bir şey yapmamalıdır.

3. Mezmurun her kelimesini kendi durumları gibi söyleyemeyenler, yine de onu öğretici olarak söyleyebilirler; aksi takdirde okumayabilirler veya söylemeyebilirler.

Fakat Davut'un mezmurlarını söylemeye karşı mezhepsel itirazlar o kadar anlamsız ki, okuyucuyu daha fazla yormayacağım.[371]

[370] Mat. xxvi. 30; Markos xiv. 26; Luka iv. 16; vi. 6; Yuhanna vi. 59;
xviii. 20; Markos i. 21, 23, 29; iii. 1; vi. 2; 1 Tarih xvi. 7; Mezmur.
xcv. 2; cv. 2; Yakup v. 13; 1 Tarih xvi. 9.

[371] Yakup v. 13; Ef. v. 19; Kol. iii. 16.

Quest. CXXV. _Mezmurlar dua, övgü ve şükran olarak mı yoksa sadece öğretici olarak mı kullanılabilir? hatta hem okunmaları hem de söylenmeleri?_

_Cevap._ Başkalarının hangi hatalara sahip olduğunu bilmeyen ayık bir okuyucu,
insanları bu tür sorularla rahatsız etmeme şaşıracaktır. Fakat (yazılı ve belirlenmiş dua biçimlerinin yasallığını inkar etmek için başka bir bahanesi olmayan) mezmurların dua olarak ne okunması ne de söylenmesi gerektiğini, sadece öğretici doktrinel yazılar olarak kabul edilmesi gerektiğini söyleyenlerle sık sık rahatsız oldum.[372] Fakat bunun yanlış olduğu ortaya çıkıyor,

1. Gerçek, maddi dualar, övgüler ve şükranlar ve başlıkların gösterdiği gibi, tam da bu amaçla kaleme alınmış olanlar ve Mesih'in normalde hazır bulunduğu Yahudi sinagogları tarafından kullanılanlar, bizim tarafımızdan da bu şekilde kullanılabilir: fakat bunlar hem söylendiği hem de söylendiği gibi mezmurlardır.

2. Ve mezmur olarak söylememiz emredilen ve Mesih'in örneğinin bu şekilde kullanılması gerekenleri (son akşam yemeğinde bir ilahi veya övgü mezmuru söyleyen) biz de bu şekilde kullanabiliriz: fakat, &c.

3. Ve Tanrı'nın Ruhu tarafından dua, övgü ve şükranda kullanılmaya uygun olanlar ve asla böyle kullanılması yasaklanmamış olanlar, bizim tarafımızdan bu şekilde kullanılabilir: fakat bunlar mezmurlardır, &c. Sizi daha fazla yormayacağım.

[372] Mezmur lxxii. 20; xc. title; lxxxvi. title; xvii. title; &c.

Quest. CXXVI. _Kilise ezgilerimiz insan icadı olduğu için yasal mıdır?_

_Answ._ Evet: bunlar yasal bir icat, Tanrı tarafından bize izin verilmiştir ve
genel aydınlanma kurallarına uygundur. Kutsal Kitap bu tür modlar ve koşullar için özel bir kural değildir.

_Nesne._ Melodiyle, ruhsal bağlılığa uygun olmayan
bedensel bir zevk üretirler.

_Answ._ 1. Bu yasal bir hassas zevktir, kutsal bir kullanıma
kutsanmış, ruha ruhsal ibadette engel olmayan, aksine büyük ölçüde yardımcı olan.

Ya günahkâr, bozuk insan eğilimlerini tatmin ettiği için ona bedensel dersiniz; ya da sadece hassas olduğu için veya hayal gücünde ve alt yeteneklerde bir zevk olduğu için. Eğer birincisi ise, 1. İçinde günahkâr bir zevkin zorunlu bir nedeni olan hiçbir şey yoktur, ne de ruhsal zevke engel teşkil eden hiçbir şey yoktur. 2. Fakat şehvet düşkünü bir kişi tüm hassas zevkleri günaha çevirir; yemeğimiz, içeceğimiz, giysilerimiz, evlerimiz, arkadaşlarımız ve sağlığımız: ayin sırasında ekmek ve şarap bu şekilde kötüye kullanılabilir.[373]

2. Fakat bilmelisiniz ki, bedenlerimiz burada ruhlarımıza bağlı olduğu gibi, birlikte hareket ederler ve hassas kısım akılcıya tabi olduğu sürece, ona hizmet eder ve bir engel değildir: bedenden ayrılmış ruhlara sahip olduğunuzda, hiçbir bedensel araç kullanmayacaksınız; ve yine de o zaman bile, ruhun hassas güçlerinin ona eşlik edip etmediği ve onun tarafından kullanılıp kullanılmadığı bizim için belirsizdir. Fakat bu arada, kesinlikle, duyusunu kullanmayan kişi, aklını kullanmayacaktır. Ve akıllıca davranmayan, insan gibi davranmaz: insan olmak günah değildir; ve bu nedenle görmemek, duymamak, tatmamak, koklamamak vb. de günah değildir. Ne yemeğimizde ne de içeceğimizde tatlılık tatmak günahtır; ne de gözlerin ışığı veya Tanrı'nın güzel eserlerinin çeşitliliğini görmesi veya bunlardan zevk alması günahkâr bir zevktir. "Onun eserleri büyüktür, onlardan zevk alanların hepsinden aranır," Mezmurlar cxi. 2.

Tanrı'nın tüm duyuları nesnelerin ve dolayısıyla kutsal zevkin ruha girişi olarak yarattığını bilmiyorsanız, insan olmanın ne olduğunu bilemezsiniz. Bize gözler, kulaklar ve iştahlar verir ve yaratıklarını tatlı ve güzel yapar mıydı ki, hepsi bizim için
ya günah ya da yararsız olsun? Hayır: her şey kutsaldır ve
saf olanlar için saftır.[374] Duyu, hayal gücüne giden doğal yoldur ve o da anlayışa; ve duyusal ve doğal bir zevk
almak istemeyen, ruhsal bir zevke sahip olmayacaktır: ve
sadece hassas bir zevke sahip olmak isteyen, hiç zevk almasa daha iyi olur. Bu nedenle, duyularımız olmadan hareket etmeyi veya bizim için kutsallaştırılabilecek ve kutsallaştırılması gereken o zevklerden kaçınmayı hayal etmek, ruhsallığın aptalca bir iddiasıdır. Uyum ve melodi, duyuların o kadar yüksek bir zevkidir ki, rasyonel zevklere en yakındırlar, eğer onlara katılmazlarsa, ve zihni ve duyguları Tanrı'ya
yükseltmek için fazlasıyla uygundurlar.

Ve gerçek kutsallığın doğası, kutsal şeylere o kadar uygun olmaktır ki, onlar bizim zevkimiz olsun ve o hakiki azizdir ve en iyi Hıristiyandır, Tanrı'dan ve kutsallıktan en çok zevk alan kişidir; bu yüzden bizi en iyi Hıristiyanlar yapmak için en iyi araçtır, bu zevklere en iyi şekilde ulaşmamıza yardımcı olur; ve eğer yeryüzünde herhangi bir şey cennete benziyorsa, o da Tanrı'daki zevkimize sahip olmaktır. Ve bu nedenle eğer herhangi bir şey bizi cennete taşıyabilirse, bizi bu zevklere yükselten şeydir. Ve bu nedenle, Yehova'nın övgülerini melodik bir şekilde söyleyen kutsal kişilerden oluşan bir koro, melek topluluğuna en çok benzer, Mezmurlar cl.

[373] Luka xii. 17-19; xvi. 20-22.

[374] Rom. viii. 18, 32; Tit. i. 15; Rom. xiv. 20; 1 Kor. iii. 21; 2
Kor. iv. 15.

Quest. CXXVII. _Orglar veya bu tür enstrümanlarla kilise müziği yapmak yasal mıdır?_[375]

_Cevap._ Kilisenin zulüm gördüğü ve daha yoksul olduğu zamanlarda,
bunların hiçbiri kullanılmadı (tapınakları olmadığında ve her zaman sabit bir buluşma
yerleri olmadığında). Ve Quest. et Resp.'in yazarı Justin
Martyr'de buna karşı konuşuyor (Perkins ve diğerleri bunu bu amaçla alıntılıyor). Ve kabul ediyorum,

1. Zayıf, hasta Hıristiyanların kardeşlerine zarar vermemek için birçok şeyi yasadışı hale getirme ve bizi sadece özgürlüklerimizden değil, yardımlarımızdan da mahrum bırakma gücünde olduğu gibi; cemaatlerin bol olduğu durumlarda, kilise müziği kazara,
yanlışlıkları nedeniyle yasadışı hale getirilir. Çünkü kiliselerde bölünmelere sebep olmak
gereksiz bir şeyle yasadışıdır (_caeteris paribus_); fakat bir
kısım kilise müziğini yasadışı olarak değerlendirdiğinde, diğer bir kısmın onu kullanması kiliselerde bölünmelere sebep olur ve diğer kısmı uzaklaştırır.
Bu nedenle kilise müziğinin hiçbir yerde, cemaatin onu kullanırken
uyum sağlayabileceği veya en azından
bu konuda bölünmeyeceği bir yerde kurulmasını isterim.

2. Ve hafif olan veya cemaatin kolayca anlayamayacağı müzik türlerini kullanmanın yasadışı olduğunu düşünüyorum;
çok daha fazlası, şarkı söyleme işinin tamamını koristlere emanet etmek ve cemaati dışlamak. Bu asil övgü işinden dışlanacağım böyle bir kiliseye katılmaya istekli değilim.

3. Fakat bölünmelere sebep olmayan, fakat kilisenin hemfikir olduğu sade, anlaşılır kilise müziğinin
benim açımdan yasal olduğundan asla şüphe etmedim. Çünkü, 1. Tanrı bunu Musa'nın törensel yasasından çok sonra, Davut, Süleyman, vb. tarafından kurdu.

2. Bu sadece yerleşik bir tören değil, zihnin çevikliğine doğal bir yardımdır: ve kendi kutsallarımızı, vb. kurmasak da, doğanın ve yasal sanatın yardımlarını kullanmak bir görevdir, günah değildir.
İncil'i okurken gözlüklerin rahatlatıcı yardımlarını kullanmak yasal olduğu gibi, ruhu Tanrı'ya doğru coşturmak için müzik de yasaldır.[376]

3. İsa Mesih bunu kullanan Yahudilerle birleşti ve buna karşı tek bir söz bile söylemedi.

4. Hiçbir Kutsal Kitap bunu yasaklamaz, bu nedenle yasadışı değildir.

5. Bildiğim kadarıyla buna karşı olan hiçbir şey olamaz, ancak melodilere ve sesin melodisine karşı söylenenler olabilir. Çünkü bunun bir insan icadı olduğunu söylerlerken; Aynı şekilde ezgilerimiz (ve ölçülerimiz ve versiyonlarımız da) öyledir. Evet, bu bir insan icadı değildir; son mezmur ve diğer birçokları, bizi müzik aletleriyle Tanrı'yı ​​övmeye çağırır.

Ve bunun şehvetli bir zevk zihni olduğu söylenirken, onlar
herhangi bir aletten daha mükemmel bir müzik olan melodik, uyumlu seslerden oluşan bir konserden de bahsedebilirler.

Ve bazıları bunun kendilerine zarar verdiğini söylerken, diğerleri melodik şarkı söylemekten bahseder; ancak bilge adamların dediği gibi, bunun kendilerine iyi geldiğini bulurlar. Ve neden önyargılı, kendini beğenmiş birinin veya melodinin ne olduğunu bilmeyen yarım bir adamın deneyimi, diğerlerinin deneyimlerine karşı konulmalı ve bu insanların hiçbir fayda sağlamadıklarını söyledikleri tüm bu yardımlardan ve merhametlerden mahrum bırakılmalı?

Ve bazıları kilise müziğini birçok alaycı isimle küçümsediği gibi, diğerleri de şarkı söyleyerek bunu yapar (yakınımdaki bazı cemaatlerin tanıklık ettiği gibi, bu uzun yıllar boyunca onu terk ettiler ve buna katlanmayacaklar; ancak papazları, ilahileri sürekli ve tamamen söylemeyerek onları birleştirmeye meyillidir). Bazılarının cahil Hıristiyanlara, kafalarına böyle kaprisler ve endişeler
koyarak yaptıkları büyük bir haksızlıktır; bu, içeri girer girmez, onlar için olduğu gibi, başkaları için de gerçek bir yardım ve teselli olabilecek bir alay, tuzak ve sıkıntıya dönüşür.

[375] Vahiy xiv. 2, 3. "Çarplarıyla çalan çalgıcıların sesi,"
genellikle kamusal ibadet hakkında açıklanır.

[376] 1 Sam. xviii. 6; 1 Tarih. xv. 16; 2 Tarih. v. 13; vii. 6; xxiii.
13; xxxiv. 22; Mezmurlar xcviii.; xcix.; cxlix.; cl.

Soru. CXXVIII. _Rabbin günü bir şabat mıdır ve bu şekilde adlandırılmalı ve tutulmalı mıdır ve ilahi bir kurum mudur? Ve yedinci gün şabatı
kaldırılmış mıdır? &c._

_Cevap._ Rabbin günüyle ilgili tüm durumları (bu kitabın Ekonomik bölümündeki, onu tutmaya yönelik pratik talimatlar hariç) bu konu hakkında ayrı bir incelemeye koydum; ve bu nedenle
burada bunları geçeceğim ve okuyucuyu o konuşmadakilere yönlendireceğim.

Soru. CXXIX. _İnsan kutsal günlerini belirlemek ve onları gözlemlemek yasal mıdır?_

_Cevap._ Yukarıda adı geçen incelemede ve "Kilise Yönetimi ve Kararı" adlı makalemde de bundan bahsettim. Kısaca, 1. Kurtuluşumuzun anılmasına ayrılmış başka bir haftalık şabat veya gün belirlemek yasal değildir: çünkü bu, Tanrı'nın kurumlarını (sözde) düzeltmektir; evet, ve yedide bir günü en uygun haftalık oran olarak yargılayana karşı çıkmaktır.

2. Bazı günlerin bir kısmı kutsal meclislerde haftalık olarak kullanılabildiği gibi, dua, vaaz, aşağılanma ve şükran gibi adil, olağanüstü durumlarda bütün günler de kullanılabilir.

3. Şehitlerin ve diğer kutsal insanların kutsal doktrini, yaşamları ve acıları kiliseye o kadar büyük bir merhamet olmuştur ki (bildiğim kadarıyla) onları anmak için yıl dönümü şükranlarını tutmak ve zayıfları cesaretlendirmek ve onları sebat ve taklit etmeye teşvik etmek yasaldır.

4. Fakat putperestlerin ve putperestlerin kahramanlarına yaptıkları gibi, onlara daha yüksek bir anlamda günler veya tapınaklar adamak yasadışıdır; veya onlara söz veya ibadetle bir ilahilik atfetmenin herhangi bir yolu.

5. Ve bu tür putperestler arasında yaşayanlar, onlara
utanç verici teşviklerde bulunmaya dikkat etmelidirler.

6. Ve bu tür günahlardan sebepsiz yere korkanlar,
vicdanlarına karşı günah işlemeye zorlanmamalıdırlar.

7. Fakat yine de hiçbir Hıristiyan, yasal olanı sebepsiz yere reddetmemeli veya kiliselerle birlikte havarilerin, şehitlerin ve kilisedeki mükemmel araçların şükran dolu anma günlerinde kutsal egzersizlere katılmamalı; daha da azılı bir şekilde çalışıp başkalarını rahatsız edecek şekilde dükkanları açık bırakmamalı; bunun yerine herkesi, kendilerine bu tür onurlar verdikleri azizlerin kutsal hayatlarını taklit etmeye ikna etmelidirler.

Quest. CXXX. _Kutsal Yazılar bizim için ne kadar bir yasa ve mükemmel bir kuraldır?_

_Cevap._ 1. İlahi inanç ve itaatin tüm düşünceleri, sözleri, duyguları ve eylemleri için (hala Tanrı'nın doğa yasası olduğunu varsayarsak). Çünkü
inançlı bir Tanrı'nın asla vahyetmediği şeye inanması; güvenen bir Tanrı'nın, bize asla doğrudan veya dolaylı olarak vaat etmediği şeyi kesinlikle vereceğine güvenmesi; itaat eden bir Tanrı'nın da asla emretmediği şeyi yapması mümkün değildir.

2. İçerik, kapsamı en iyi şekilde gösterecektir; vahyedilen, vaat edilen ve emredilen her şey, çünkü bu mükemmel bir kuraldır. Çünkü
kesinlikle kendi türünde ve uygun kullanımında mükemmeldir.

3. Evrensel ahlaki zorunluluk olan her şey için mükemmel bir kuraldır;
yani, dünyanın her yerinde ve her çağında insanın inanması, düşünmesi veya yapması gereken her şey, ilahi bir zorunluluktur.
Dünyanın evrensel olarak bağlı olduğu her şey (yani, içindeki tüm insanlar), kesindir ki Tanrı'nın doğadaki yasası veya Kutsal Yazılar veya her ikisi de onları buna bağlar.
Çünkü dünyanın Tanrı'dan başka evrensel bir kralı veya yasa koyucusu yoktur.

4. Tanrı'nın doğadaki ve Kutsal Yazılardaki kendi yasaları, tüm
anlayış, düşünceler, duygular, tutkuların görevlerinin
hemen Tanrı'nın kendisi üzerinde uygulanması için mükemmel bir kuraldır; çünkü başka hiç kimse bu tür konuların
ayırt edicisi veya yargıcı değildir.[377]

5. Hıristiyan dininin tüm temel ve ayrılmaz parçalarını mükemmel bir şekilde içerir; böylece hiçbir şey kendiliğinden ve doğrudan, orada olmayan Hıristiyan dininin
bir parçası değildir.

6. Tanrı'nın insanla olan
antlaşmasının ve faydaların tesliminin mühürleri olan ve
dünyadaki Mesih'in öğrencilerinin ve dininin
rozetleri veya sembolleri olan bu sakramentleri mükemmel bir şekilde kurar.

7. Hangi iman, dua ve itaatin onun
açıklama, evlat edinme ve kurtuluş için
atanan araçlar ve koşullar olacağını belirler. Ve böylece onun adına dünyaya neyin
ilan edileceğini ve vaaz edileceğini belirler.

8. Mesih'e olan hakkımızın bağışlanması veya iletilmesinin, bağışlanmanın, haklı çıkarılmanın, evlat edinilmenin, Kutsal Ruh'un yardımlarının ve şanının mükemmel bir aracıdır. Tanrı'nın antlaşması, vaadi veya bağış senedi olduğu için.

9. Belirli din adamlarını kendi kilise görevlileri olarak kurar ve
onların görevlerini, kendisi tarafından kurulduğu şekliyle mükemmel bir şekilde tanımlar.

10. Evrensel kilisesinin biçimini, ki buna bedeni denir; ve ayrıca ibadeti için belirli kutsal topluluklar kurar; ve
onlara orada gerçekleştirilecek ortak ibadet gibi belirli görevler emreder.

11. Bu kutsal ibadet için ayrılacak ve kullanılacak haftalık bir günü, hatta ilk günü belirler.

12. Özellikle emretmediği veya yasaklamadığı şeyleri düzenlemek için mükemmel bir genel kuraldır. Bunların hepsi bilgece, aydınlanma, hayırseverlik, barış, uyum, mevsim, düzen vb. içinde yapılmalıdır.

13. Hakimlere, papazlara, ebeveynlere ve diğer üstlere, Tanrı'nın altında, belirsiz herhangi bir ayrıntıya bizi mecbur etmek için yetkilendirildikleri tüm gücü verir.

14. Mesih'in yargılama, ödüllendirme ve
sonunda cezalandırma konusundaki mükemmel kuralıdır, buna göre hareket edecektir.

15. İlkel güçle yapılan tek yasadır.

16. Ve yanılmaz bilgelikle yapılan tek yasadır.

17. Ve kusursuz olan ve içinde özneye herhangi bir zarar
verecek hiçbir şey olmayan tek yasadır.

18. Ve mutlak güçten gelen tek yasa, diğer tüm yasaların kuralıdır ve sonunda hiçbir itiraz yoktur.[378]

Şimdiye kadar doğa yasasıyla birlikte kutsal Yazılar bizim mükemmel kuralımızdır. Ancak aşağıdaki hususların hiçbirinde değil.

1. Fizik, metafizik vb. gibi doğa bilimlerinin özel bir vahiy veya mükemmel bir kuralı değildir.

2. Sanatlar, tıp, müzik, aritmetik,
geometri, astronomi, dil bilgisi, retorik, mantık için bir kural değildir; ne de mekanik için,
navigasyon, mimarlık için; ve insanların tüm ticaret ve uğraşları için; hayır, yiyeceğimizi elde ettiğimiz çiftçilik için bir kural değildir.

3. Herhangi bir toplumun tüm değişken, ikincil görevleri için özel bir kural değildir. Bu ve diğer tüm ülkelerin tüm tüzüklerinin yerine geçmeyecek, ne de bize terimlerin ne zaman başlayıp biteceğini, ne de her ebeveynin ve efendinin çocuklarına ve hizmetkarlarına ailesinde hangi işi vereceğini söylemeyecek, vb.

4. İnsan yasalarının temeli olan tüm bu siyasi ilkeler için özel olarak tam bir kural değildir; her cumhuriyetin monarşik, aristokrat veya demokratik olup olmadığı; hangi kişinin veya hangi aileden hüküm süreceği; memurlarının ve yargıçlarının kimler olacağı ve ne kadar çeşitli olacağı; hazinesinin, mühimmatının, parasının vb.

5. Her insanın kendi toprağı, evi, malı veya sığırının hangisi olduğunu bilebileceği özel bir uygunluk kuralı değildir.

6. Doğal eylemlerimiz için özel bir kural değildir; hangi eti yiyeceğimiz; hangi giysileri giyeceğimiz; dinlenmemiz, emeğimiz vb.

7. Din veya Tanrı'nın kendi emirleri hakkındaki tüm bu eylemler ve koşullar için özel bir yasa veya kural yoktur, bunları yalnızca genel olarak emretti ve genel yasalarına göre insan tarafından belirlenmek üzere tür veya özel olarak bıraktı; ancak bunlardan sonrakiler.

[377] 2 Tim. iii. 16; 2 Pet. i. 10; 2 Tim. iii. 15; Rom. xv. 4; xvi.
26; Yuhanna v. 39; Elçilerin İşleri xvii. 2, 11; Yuhanna xix. 24, 28, 36, 37.

[378] Mezmurlar xii. 6; xix. 7-10; cxix.

Görev. CXXXI. _Kutsal Yazılarda emredilmemiş, dinde veya din hakkında hangi eklemeler veya insan icatları yasal veya yasadışıdır?_

_Cevap_ 1. Aşağıdakiler yasadışıdır. 1. Herhangi bir yeni inanç veya doktrin maddesini, herhangi bir emri, vaadi, tehdidi, kehaneti veya vahyi sahtekarlıkla Tanrı'ya atfetmek ve bunun O'nun veya özel sözünün olduğunu söylemek.[379]

2. Ya İncil'de yazılı olan bir şeyin olmadığını veya herhangi bir şeyin olmayan bir metnin anlamı olduğunu söylemek; ve böylece Kutsal Yazılarda olmayan herhangi bir şeyin günah veya görev olduğunu söylemek. Veya Mesih'in Ruhu üzerine apokrif kitaplar veya metinler veya sözler atmak.

3. Kilise için herhangi bir yasayı evrensel veya tüm Hıristiyanlar için zorunlu hale getirmek; bu Mesih'in egemenliğini gasp etmektir; Protestanların papaya deccal dedikleri
ihanet dolu gasp için.

4. Hristiyan dinine yeni kısımlar eklemek.

5. Evrensel Egemen'e ait olan ve eğer yapılmış olsaydı, herhangi bir yasa yapmak: veya Mesih ve kutsal Yazılar'da cehalet, dikkatsizlik, hata veya ihmal suçlaması ima eden.

6. İnsanların Tanrı'ya karşı içsel kalp görevleri için yeni yasalar yapmak.

7. Mesih'in antlaşmasının mühürlenmesi ve içindeki faydaların toplanması için yeni kutsallıklar yapmak ve halk için _tesserae_, dünyadaki Hristiyanların ve Hristiyanlığın rozetleri veya sembolleri.

8. Tanrı'nın antlaşmasının yeni koşullarını ve haklı çıkarılmamız, evlat edinilmemiz ve kurtuluşumuz için gerekli araçları taklit etmek.

9. Mesih'in kurduğu kilise hizmetini değiştirmek veya görevlerine
üstün, eşgüdümlü veya aşağılayıcı olan veya
benzer iddia edilen zeminde duran ve eşit amaçlar için olan herhangi birini eklemek.

10. Mesih'in kuruluşunun biçimlerine
üstün, eşgüdümlü veya aşağılayıcı olacak yeni ruhsal topluluklar veya kilise biçimleri oluşturmak.[380]

11. Kiliselere (hiçbir zaman yasal olmayan) Tanrı'dan ve Kurtarıcı'dan türetilmemiş iddia edilen bir güç tarafından yapılan herhangi bir dayatma.[381]

12. Kilisenin iyiliğine ve inşasına,
adalete, hayırseverliğe, dindarlığa, düzene, birliğe veya barışa aykırı olan herhangi bir şey.[382]

13. Hıristiyanların vicdanlarına yüklenen herhangi bir gereksiz yük;
özellikle kurtuluşları, cemaatleri, özgürlükleri
veya barışları için gerekli olduğu takdirde.

14. Ve ilkel ve türemiş, yanılmaz, kusursuz veya mutlak olduğu iddia edilen herhangi bir gücün kullanımı.

15. Genel olarak, Tanrı'nın yasalarının, doğadaki veya Kutsal Yazılardaki otoritesine, içeriğine, biçimine, yükümlülüğüne, onuruna veya amaçlarına aykırı olan herhangi bir şey.

16. Mesih'in yürürlükten kaldırdığı Yahudi yasalarını ve törenlerini, yürürlükten kaldırdığı biçim ve saygıyla belirleyen herhangi bir şey.

17. Ayık, vicdanlı Hıristiyanlar arasında, insanlara itaat ederken Tanrı'ya karşı günah işlemekten ve onun yasalarına itaatsizlik etmekten şüphe ettiklerinde, şüphe duyulan konu dayatanlar tarafından gereksiz olarak kabul edilir: Tanrı ile insan arasındaki mesafe o kadar sonsuzdur ve en yüksek olanlar o kadar tamamen ona bağımlıdır ki, insanların vicdanlarında Yaratıcılarının otoritesiyle rekabet etmeye veya insanları vicdanlarında Tanrı'nın otoritesini çiğnemeye ve insanın otoritesini tercih etmeye zorlayacak gereksiz bir şey yapmaya aşırı derecede isteksiz olmalıdırlar. Mesih'in müjdesinin ayık vaizlerini bu tür açıklamalar üzerine susturmaya çok daha isteksiz olmalıdırlar.

[379] Tesniye xii. 32; Vahiy xxii. 18; Koloseliler ii. 18, 23-26; Mat. xv. 3, 8, 9; Gal. i. 8, 9; Yer. v. 12; xiv. 14; xxiii. 25, 26, 32; Hezek.
xiii. 9, 19; xxii. 28; Zek. xiii. 2-6.

[380] Gal. ii. 5.

[381] Elçilerin İşleri xv. 23-25.

[382] 2 Kor. x. 8; xiii. 10; 1 Kor. xiv. 5, 12, 26; 2 Kor. xii. 19;
Ef. iv. 12, 16; 1 Tim. i. 4.

Soru. CXXXII. _ Emretmenin ve emretmenin
yasadışı olduğu tüm bu durumlarda itaat etmek yasa dışı mıdır? Ya da hangi durumlarda? Ve papazlara ne kadar inanılmalı ve itaat edilmelidir?_

_Cevap._ Okuyucunun burada, 1.
Tanrı'nın yöneticilerin kötülük yapmasını yasaklayan yasası ile tebaasını veya özel kişileri yasaklayan yasası arasında dikkatlice ayrım yapmasını rica ediyorum.

2. Resmen itaat denilen şey arasında; yani, bu nedenle, emredildiği için vicdanen itaat ettiğimizde ve komutanın otoritesi itaatimizin resmi nedeni ve nesnesi olduğunda; ve
sadece maddi itaat arasında; ki bu aslında itaat değil, emredilen şeyi başka nedenlerle yapmaktır ve kesinlikle emredildiği için değildir.

3. Genel olarak yöneticinin makamına resmî itaat ile özellikle bu konuyu emretmesi nedeniyle ona resmî itaat arasında.

4. Yöneticide, kendi haklılığı için Tanrı önünde dayatmalarını haklı çıkaracak otorite arasında; ve bana itaat etme görevi veren bir otorite. Ve ben de cevap veriyorum,

1. Hükümdarın görevini yapan Tanrı yasalarına göre değil, bizim görevimiz olan yasalara göre yargılanacağız. "Sen emretmeyeceksin" demek ve "Sen yapmayacaksın" demek aynı şey değildir.

2. Tanrı'nın insanların yapmasını kesinlikle yasakladığı şeyi, kim emrederse emretsin, biz yapmamalıyız.

3. Yukarıda belirtilen şeylerin birçoğu kesinlikle ve her zaman yasadışıdır, kendi başlarına kötüdür, hiçbir insan ne emredebilir ne de yapabilir; ve bunlardan bazıları vardır ki, sadece kazara kötüdür, emredilemez, ancak tersine, daha ağır kazalar ağır bastığında yapılabilir.

4. Bu tür birçok şey, başka nedenlerle maddi olarak yapılabilir (örneğin
kilisenin iyiliği, müjdenin yayılması, insanların Tanrı'ya kazandırılması,
skandaldan veya başkalarına veya kendimize zarar vermekten kaçınmak,
vb.) ancak bunlar resmi itaatle, vicdandan
dayatarak (sanki adil bir gücü olmayan biri tarafından emrediliyormuş gibi) yapılmamalıdır.

5. Eylemlerimiz, özel olarak tam ve mükemmel bir resmiyete itaat etmedikleri zaman, tebaanın eylemleri olarak genel itaate katılabilirler. Richard Hooker'ın Eccles. Polit. adlı sekizinci kitabının son sayfası size bunun nedenini gösterecektir. Bana bu belirli eylemi emretme yetkisi olmayan kişi, yine de genel olarak benim yöneticim olabilir ve ben de onu genel olarak yöneticim olarak onurlandırmak zorundayım; ve benim için yapılması yasal olan bir şeyde ona itaatsizlik etmek, onun emretmesi için olmasa da, ona karşı bir saygısızlık ve itaatsizlik ve onun gücünü inkar etme görünümü olabilir.[383] Bir ebeveynin çocuğuna boş bir söz söylemesini veya boş ve yararsız bir eylemde bulunmasını emretmesi Tanrı tarafından yasaklanmıştır (çok daha zararlı). Yine de bir ebeveyn çocuğuna boş bir söz söylemesini veya boş bir eylemde bulunmasını emrederse, itaat görevi o anda bunun onun için boş ve boş olmamasını sağlar; evet, eğer ona sebepsiz yere kötü olan bir kadeh şarap veya bir parça ekmek atmasını emrederse, çocuk bunu yapmak zorunda kalabilir: sadece bilmediği için değil, ebeveynlerin emirlerinin meşru amaçları ve nedenleri olabileceği için (itaatini sağlamaya çalışmak gibi) ama aynı zamanda bunun böyle olmadığından emin olduğu için de; çünkü o bir uyruktur ve bir ebeveyni onurlandırmak o kadar büyük bir iyiliktir ve bu itaatsizlikle onu onurlandırmamak o kadar kötü sonuçlara yol açabilir ki, bir kadeh şarabın kaybının kötülüğüne ağır basar, vb. Ancak bu durumda, itaat eylemi karışıktır: bir ebeveyne tabi olma veya ona saygı gösterme eylemidir, çünkü genel olarak o bir yöneticidir: ancak bu, onun emretme yetkisinin olmadığını bildiğimiz belirli bir konu açısından maddi bir itaattir.

6. Bu bağlamda, bu nedenle, bir yönetici, itaat etme yükümlülüğünü konu üzerinde uyandırabilecek kadar güce sahip olabilir, ancak Tanrı önünde emirlerini haklı çıkaracak veya kendisini ilahi cezadan kurtaracak kadar güce sahip olmayabilir.

Bunu açıkça ekliyorum, böylece herhangi biri Bay Rich Hooker'ın yukarıda belirtilen doktrinini yanlış uygulayabilir, Eccl. Pol. lib. viii. s. 223, 224. "Gücü tamamen düzene aykırı kullananlara gelince, sahip oldukları güç Tanrı'dan olsa bile, bu güç Tanrı'ya karşıdır ve bu nedenle Tanrı'nın izni dışında bir şey değildir, tüm adaletsizlikler gibi. - Güç gaspçıları, bununla en yüksek otorite yerlerine
şiddet yoluyla ulaşmaya çalışanları değil, daha önce belirtilen biçim ve tarzda aldıklarından daha fazla otorite kullananları kastediyoruz. - Bu tür gaspçılar, güçlerini kullanırken yetkilendirildiklerinden fazlasını yaparlar, vicdanen hiçbir insanı itaate zorlayamazlar." 

Bundan dolayı, hiç kimse, Tanrı'nın kendilerine verdiğinden daha fazla güç kullandıkları herhangi bir noktada ebeveynlerine, krallarına, papazlarına itaat etmekle vicdanen asla yükümlü olmadıkları sonucuna varmasın diye, bu ayrımı gerektiren noktadan daha kesin olarak bahsetmenin uygun olduğunu düşündüm. Çünkü
zemin kesindir ki, Tanrı'dan başka güç yoktur;[384] ve Tanrı
hiçbir insana kendi yasalarına ve hizmetine karşı güç vermemiştir; ancak yine de Tanrı'nın çocukları ve tebaasını, günahkârca emrettikleri konularda üstlerine itaat etmeye zorladığı birçok durum vardır.

7. Bu nedenle, tüm ayık Hıristiyanların Tanrı'nın yasasını iyi öğrenmeleri büyük önem taşır, böylece Tanrı'nın bize kesinlikle yapmamızı yasakladığı şeylerin ne olduğunu, kim emrederse emretsin, kesinlikle bilebiliriz ve bunları
değişken kazalara bağlı olan şeylerden ayırt edebiliriz; böylece üç tanık ve Daniel, Dan. iii.
vi. gibi, ne çekersek çekelim Tanrı'ya sadık kalabiliriz; ve yine de insanlara karşı görevimiz olan her şeyde itaat edebiliriz.

Böylece elçiler, hiç kimsenin onları susturmak veya müjde uğruna onları zulmetmek için Tanrı'dan güç almadığını biliyorlardı. Bu nedenle, vaaz etmelerini yasaklayanlara itaat etmezlerdi; ve yine de kendilerine emir veren herhangi bir yargıcın önüne çıkıp çağrılarına itaat ederlerdi; ve biz de bir gaspçıya veya sıradan bir adama bile aynısını yapabiliriz.

8. Bir yönetici günahkâr bir şekilde emir verdiğinde itaat etmemiz gereken başlıca ve en dikkat çekici durum, onun emrettiği konunun Tanrı tarafından bize yasaklanmış veya karışmamız ve emir vermemiz için onun yerinin ve görevinin dışında olan veya Tanrı'ya olan görevimizi yok eden bir şey olmamasıdır; ancak genel olarak Tanrı'nın genel kurallarına göre karar vermek onun görevidir; ancak bunu üslupta kaçırır ve bu kurallara aykırı hareket eder; ancak Tanrı'ya olan görevimizi veya amacımızı yok edecek kadar ileri gitmez.

Örneğin, vaaz verilip verilmeyeceğine, doktrinin doğru olup olmadığına vb. karar vermek yöneticinin yetkisinde değildir. Ancak zaman, mekan vb. koşullarını düzenlemek onun yetkisindedir. (sonra okunacak). Şimdi eğer bunları düzen, birlik ve aydınlanma için yapıyorsa, vicdanım için ona resmen ve tam olarak itaat edeceğim. Eğer bunu sonuna kadar yıkıcı bir şekilde yaparsa (yukarıda belirtildiği gibi), örneğin, Sadece yirmi mil mesafede veya sadece gece yarısı buluşacaksınız, vb. Ona zorunluluktan ve ortak iyilik benden talep ettiğinden daha fazla itaat etmeyeceğim. Eğer bunu sadece katlanılabilir bir rahatsızlıkla yaparsa (örneğin, Sadece açık alanlarda buluşacaksınız, vb.) Ben vicdanım için itaat edeceğim, çünkü genel olarak yargıca saygı göstermekle yükümlü bir tebaayım; ancak uygunsuz bir durum olarak adlandırdığı için itaat etmeyeceğim, bu konuda itaatim sadece maddi olacaktır.

Bunu ayrı bir soru olarak ele almama gerek yok, Papazlar Tanrı'nın belirli bir şeyi ifşa eden ve emreden bir sözünü göstermedikleri sürece inanılmalı mı yoksa itaat edilmeli mi? İlahi inanç ve itaat bir şeydir, insani olan başka bir şeydir. 1. Bir vaiz olarak, Bu Tanrı'nın sözüdür, buna inan ve itaat et derse, onun ne söylediğini bildiğine sizin bildiğinizden daha çok inanmalısınız (tabi, (1.) Kanıt görmediğiniz sürece; (2.) Ya da daha güvenilir kişilerin ona karşı rızası olmadığı sürece, o zaman ona hiç inanmamalısınız). Bir çocuk, şeyleri kendisi öğrenmek için öğretmenine inandığı gibi, siz de öğrenirken onun sözünü öyle olup olmadığını bilmek için kabul etmelisiniz. Ama buna kesin olarak güvenmemeli, ona olan inancınızı ve itaatinizi, bir görev olmasına rağmen, resmen Tanrı'ya inanmak ve itaat etmek olarak almamalısınız.

[383] Efesliler v. 24; Koloseliler iii. 20, 22; Romalılar xiii. 1-6.

[384] Yuhanna xix. 11; Rom. xiii. 1.

Soru. CXXXIII. _Tanrı'nın sözüyle yasaklanmamış insanların eklemeleri veya icatları nelerdir (ister yöneticiler isterse özel kişiler tarafından
icat edilmiş olsun)?_

_Cevap._ Bu, ibadet talimatları altında ele alınmıştır; okuyucuyu, önceki durumlara verilen cevabın bir kısmı için de olduğu gibi, buna yönlendiriyorum.
Yine de burada sizi çok fazla tekrarla rahatsız edeceğim, şöyle diyeceğim:

1. Bu tür icatlar ve eklemeler, Tanrı'nın insanlara (yöneticiler, papazlar, ebeveynler veya özel kişiler) genel yasalarının düzenlemesi altında yapmalarını emrettiği şekilde yasaldır.

2. Yukarıda belirtilen yasaklanmış eklemeler arasında, Tanrı'nın yasalarına ve emirlerine yalnızca tabi ve hizmetkar olan ve onun tarafından yasaklanmayan tüm bu tür eklemeler yasaldır.

Örnek çoktur. 1. _Genel olarak_ gerekli olan veya bir şekilde veya başka bir şekilde belirlenmesi gereken, ancak ayrıntılara ilişkin olarak insan sağduyusuna bırakılan tüm görev biçimleri. Örneğin, 1. İncili konuşarak, yazarak veya basarak mı (bu hafta veya ay) yayınlayacağım.
2. Bu vaazda bu yöntemi mi, yoksa şunu mu, yoksa başka bir yöntemi mi kullanacağım. 3. Bu ifadeleri ve kelimeleri mi, yoksa başka kelimeleri mi kullanacağım. 4. Hafızam için notlar kullanıp kullanmayacağım. Ve uzun veya kısa olanları mı. 5. Vaazda bir veya iki saat mi geçireceğim. 6. Yüksek sesle mi yoksa alçak sesle mi vaaz vereceğim. 7. Bu zamanda daha fazla açıklama veya uygulama, teselli veya korku, kınama veya yönlendirme vb. çabalayacak mıyım. Bunların hepsi Tanrı'nın genel kurallarına göre insanın yasal icadıyla değiştirilecektir.

2. Ayrıca, Tanrı'nın genel yasalarına göre kendi icadımızın veya amirimizin, ofisimizin belirli konularını belirlemesi yasal ve gereklidir; Kutsal Yazılar, özellikle belirlemez, yani: 1. Kutsal Yazılar, papazlara çalışmalarını hangi ülke, cemaat veya kilisede vereceklerini söylemez. 2. Kaç kişiye papaz olacaklarını da söylemez. 3. Hangi metin veya konuda vaaz vereceklerini de söylemez. 4. Hangi tekil kişilere teselli, öğüt veya korku uygulayacaklarını da söylemez, şu veya bu. 5. Sakrament'e kimi kabul edeceklerini de söylemez (genel kural veya açıklama dışında). 6. Kimi açıkça azarlayacaklarını veya aforoz edeceklerini de söylemez. 7. Kimi affetmeyeceklerini de söylemez. Bu durumlarda, Kutsal Yazılar karakterinin kime ait olduğunu söylemez. 8. Ne de
bir adamı suçlayan tanıkların doğru mu yoksa yanlış mı söyledikleri. 9. Veya
suçlunun sapkınlık, skandal veya
bölünme vb. ile suçlu kabul edilip edilmeyeceği.

3. Ayrıca, Tanrı'nın yasalarına itaat etmemizde ve ibadetini uygulamada bize yardımcı olan ve kendisi tarafından yasaklanmayan doğal yardımları bulmak, seçmek ve kullanmak da insanın yasal bir icadıdır. Evet, _genel olarak_ bunlar Kutsal Kitap'ta emredilmiştir, ancak asla özellikle
belirtilmemiştir: örneğin, 1. Bir vaizin sesini
netleştirecek olan şey, duyulabilir şekilde konuşmaktır. 2. Bir kürsünün halkın üstünde olmasının avantajı. 3. Kutsal Kitabı okumak için gözlük kullanması gerekenler için. 4. Kutsal Kitap'ın ana dilimize çevrilmesi. 5. Kiliselerde hangi çevirinin kullanılacağı. 6. İncil'in basılması. 7. İncil'i bölümlere ve
ayetlere ayırmak. 8. Kutsal Yazıları açıklamak ve uygulamak için iyi kitapların basılması; yorumlar, vaazlar, vb. 9. Öğrencileri hizmete hazırlamak için okul alıştırmaları, tartışmalar, vb. biçimleri; ve
ilahiyat öğretmenlerinin öğrencilerine hangi kitapları okuyacakları veya her öğrencinin kütüphanesinde hangi kitapları bulunduracağı. 10. Kiliselerde ilahilerin söylenme biçimi ve melodisi. 11. Hangi versiyonun veya ölçünün kullanılacağı, bu veya şu. 12. Kilisede veya ailede birçok kişi arasında hangi din eğitimi biçiminin (sözlü, yazılı veya basılı) kullanılacağı. 13. Sık sık aynı sözcüklerle mi yoksa çeşitli sözcüklerle mi dua edileceği. 14. Öncelikle kendi bestelediğimiz veya icat ettiğimiz sözcükleri mi yoksa başkalarının sözcüklerini mi kullanacağımız; ve bunu yönlendirme, ikna veya emirle mi yapacağımız. 15. Yazılı veya basılı bir biçim kullanmak veya hiçbirini kullanmamak; kitaptan okumak veya ezbere söylemek. 16.
Sadece dua, övgü, mezmur ve ilahiler gibi Kutsal Yazı biçimlerini kullanmak veya
daha sonraki bir düzene sahip olanları da kullanmak. 17. İncil'i basmak ve
kenar notlarıyla ve içerikleriyle veya onlarsız kullanmak. 18. Bir
nehirde, kuyuda, havuzda veya yazı tipinde vaftiz etmek. 19. Ebeveynlerin güvenine ve çocuğun antlaşmasına
da sponsor veya tanık bulundurmak veya bulundurmamak. 20. Çocuklar kaç
gün
yaşında vaftiz edilecekler. 21. Vaftizde mi, öncesinde mi yoksa sonrasında mı isimlendirilecekler. 22. Rahiplerden biri
daha küçük olanlara öğretmen veya öğretmen olacak mı. 23. Geri kalanlar
yargılarını en yaşlı ve en yetenekli olana ne kadar
gönderecek ve onun tarafından yönetilecekler. 24. Kilisede herhangi bir
diyakones
olacak mı. 25. Bir kilisenin bir, iki veya daha fazla papazı olup olmayacağı. 26. Erkekler kimler olacak. 27. Kilise üyelerinin bir arada yaşaması için kilise sınırları hangi alan olacak. 28. Kaç komşu kilise sinod yapacak ve bunlar hangileri olacak. 29. Sinod kaç üyeden oluşacak. 30. Kim başkan olacak. Ya da herhangi biri. Ve oyları kim toplayacak. 31. Kim işlerini katip olarak kaydedecek. 32. Hangi elçi onları kiliselere götürecek. 33. Kiliselere yazışma ve komünyon için hangi mektuplar yazılacak. 34. Pastörler bir kiliseden diğerine ne zaman taşınacak; ve hangisine. 35. Vaaz vermek, vaftiz etmek ve kiliseleri toplamak için kimler papaz olarak atanacak. 36. Kaç tane papaz olacak. 37. Kilisede veya evde Tanrı'nın övgüleri için herhangi bir enstrümanla müzik çalınacak mı; ve ne.
38. Mezmur'u kim yönetecek. 39. Kim okuyacak. 40. Kilisenin iman ikrarının hangi kelimelerle ifade edileceği. 41. Kilise hangi işaretlerle
rızalarını gösterecek; elini kaldırıp,
ayağa kalkıp, başını eğerek, sesle veya yazarak. 42. İnsanlar hangi işaretle veya törenle yemin edecek; elini göğe doğru kaldırıp,
bir kitabın üzerine koyup, kitabı öperek, vb. 43.
Kutsal ayin sırasında insanlar masanın yanında mı oturacak, yoksa
daha uzakta mı duracak. 44. Her bir kişinin eline mi verilecek, yoksa
kendileri mi alacak. Bunun gibi daha birçok şeyle.

4. Ve Tanrı'nın Kutsal Yazılarda belirlemediği zaman ve mekanın basit koşullarını belirlemek yasal bir icattır: 1.
Vaftizin yılda veya haftada kaç kez uygulanacağı.
2. Kişilerin Rab'bin sofrasına hangi yaşta kabul edileceği. 3. Haftanın hangi gün ve saatlerinde dersler veya kilise toplantıları olacak. 4. Din adamları ne sıklıkla ve ne zaman halkı özel olarak din eğitimi verip eğitecek. 5. Kilise Rabbin günlerinde hangi saatte toplanacak ve kutsal ayini alacak. 6. Dua, okuma ve vaaz ne kadar uzun olacak. 7. Kamusal egzersizlerin hangi saatte sona ereceği. 8. Aileler halinde veya gizlice hangi saatlerde dua edileceği. 9. Suçlanan üyelerin yargılanması için disiplin toplantıları ne sıklıkla yapılacak. 10. Sinodlar ne sıklıkla toplanacak ve ne kadar sürecek. Kutsal günlerden önce. 

5. Aynı şey kutsal egzersiz yerleri için de söylenebilir. 1. Kilise bu tür kullanımlar için hangi binalara sahip olacak? 2. Hangi yerlere yerleştirilecekler? 3. Minber nerede duracak? 4. Ve yazı tipi nerede? 5. Ve masa nerede? 6. Her bir kişi nerede oturacak?
7. Sinodlar nerede toplanacak? 8. Bir şehirde kaç tane tapınak olacak?
&c.

6. Aynı şey tüm tesadüfi, alt düzey görevliler için de söylenebilir;

ders verenler, katipler, kapıcılar, kilise muhtarları ve daha önce bahsedilen birçok kişi için

7. Aynı şey kilise eşyaları için de söylenebilir; masa, bardaklar, keten,
kürsüler, yazı tipleri, saat, kum saati, çanlar, koltuklar, düzgün giyim
giysileri vb.

8. Aynı şey özellikle emredilmemiş düzgün hareketler için de söylenebilir; vaaz vermek için hangi hareket, ayakta mı yoksa oturarak mı? Hangi hareketle okumak için? Hangi hareketle dinlemek için? Mezmurlar söylemek için hangi hareketle? Örtülü mü yoksa başı açık mı? Rabbin akşam yemeğini almak için hangi hareketle? (Hangi Kutsal Kitap bizi odadan, iletişim saatinden, iletişim kuranların sayısından, yerden daha fazla düzenlemez; bunların hepsinde Mesih'in örneği belirli bir yasa değildir.)

9. Aynı şey düzen için de söylenebilir. 1. Rahip dua, okuma veya öğütle mi başlayacak? 2. Halk özel olarak dua veya haykırışlarla mı başlayacak? 3. Sadece bir veya iki uzun, sürekli dua mı edeceğiz yoksa birçok kısa mı? 4. Vaazdan hemen önce ve hemen sonra, kürsüde veya okuma yerinde mi dua edeceğiz? 5. Mezmurlar ne zaman söylenecek veya söylenecek ve kaç tane? 6. Kaç bölüm okunacak? ve hangileri ve hangi sırayla? 7. Vaftiz önce mi, sonra mı, yoksa ne zaman olacak? 8. Katekümenler ve öğrenciler ne zaman dağılacak ve uygun kilise ayinleri ne zaman başlayacak? 9. Toplanan paralar ne zaman toplanır? vb.

Fakat, ey Rab, senin dağılmış sürüne merhamet et, onlar ki, kendi egemenliklerini uygulamak için, senin tüm kutsal yasalarını ve doktrinlerini teşvik etmeyi ve tüm bu durumlarda veya benzerlerinde kendi kanunlarını yapmayı yeterli görmeyen papazların zorbalığı yüzünden sıkıntı çekiyorlar ve bölünüyorlar; fakat kendileri ve sürüleri için, yüzlerce yıldır Yunan ve Latin kiliselerini ve dünyanın dört bir yanında daha fazlasını etkileyen o dikkat dağınıklıkları, sefahatler, şiddetli zulümler ve çekişmeler için, tüm bunlardan daha fazla iş yapmaları gerekir.

Soru. CXXXIV. _Dinde yasadışı eklemelerin zararları nelerdir?_

_Cevap._ Ah! Çok ve büyük. 1. Mesih'i egemenliğinden ve yasama yetkisinden tahttan indirmeye eğilimlidirler. 2. Ve insanı, kör ve günahkâr insanı, kendi yerine yükseltmek için. 3. Ve böylece dini alçaltmak, onu sadece bir insan veya karışık bir şey yapmak (ve yazarından daha asil olamaz). 4. Ve böylece Tanrı'nın kilisesini ve onun yönetimini de alçaltıyorlar, onu sadece bir insan politikası haline getiriyorlar ve ilahi değil. 5. Tanrı'yı ​​insanların vicdanlarındaki otoritesinden
alçalmaya ve onu orada sadece insanla aynı seviyeye getirmeye veya birleştirmeye eğilimlidirler. 6. İnsanların dinleri konusunda şüphe ve belirsizlik içinde olmalarına eğilimlidirler;
insanın yanılabilir olduğunu ve anayasalarının da öyle olabileceğini görerek. 7. Tüm gerçek dini dünyadan
kovmaya eğilimlidirler, oysa çok kötü olan insan onu yapandır; ve kötü olduğundan şüphelenilebilir, çünkü çok kötü bir yazar tarafından yapılmıştır. 8. Ve Tanrı korkusunu ve yargısını ortadan kaldırır: çünkü yasayı yapan insan olduğu sürece korkulması gereken insandır. Ve inananların tesellisini yok eder, ki bu Tanrı'dan bir ödül alma umudundan oluşur; çünkü insana hizmet eden, insan tarafından ödüllendirilmelidir; ve Tanrı'yı ​​dışlamasalar da, onu kendileriyle birleştirseler de, bu karışım dini alçaltır ve yok eder, tıpkı insanların sevgisindeki Tanrı ve mammon karışımı gibi,
ve karışık ve değersiz metallerin hükümdarın parasını yaptığı gibi. 9. Kafirleri katılaştırır ve dönüşümlerini engeller; çünkü onlar bizim dinimize, bizim ilahi olduğumuzu kanıtlayabileceğimizden daha fazla saygı duymazlar: ve onun bir parçasının insan olduğunu bulduklarında, geri kalanının da öyle olduğundan şüphelenirler ve hepsini küçümserler; Protestanlar papalık yaptıkları gibi,
onların aptal takipçilerini kandırıp
aldattıklarını gördüğümüz insan bibloları ve oyuncakları bolluğu için. 10. Tüm kiliseleri bölmenin ve Hıristiyan dünyasında çekişmeleri
üretip beslemenin büyük motorudur. 11. Ve emredenlere itaat edileceği ve Tanrı'ya mutlak şekilde tabi olanlar, ne pahasına olursa olsun, ona karşı olan hiç kimseye itaat etmeyecekleri için (Dan. iii.; vi.; İbr. xi.; Luka
xiv. 26, 33; Matta v. 10-12, gibi) bu nedenle kiliselerde, kendilerini Hıristiyan olarak tanımlayanların Hıristiyan kanının suçunu
üzerlerine çektikleri kanlı zulümlerin vesilesi olmuştur. 12. Ve bununla
müjdeyi kederli bir şekilde engellemiş, zulmedenler ise
müjdenin birçok değerli, vicdanlı vaizini susturmuşlardır. 13. Ve bununla her iki tarafın kalbindeki sevgiyi söndürdü ve acı çekenlere ve mağdurlara birbirlerini kınamada eşit derecede acımasız olmayı öğretti, hatta nefret etmeyi bile. 14. Ve bu anlaşmazlıkları ve Hıristiyanlar arasındaki acımasız tutkuları gören kâfirler, alay ediyor, hor görüyor ve hepsinden nefret ediyor.[385] 15. Evet, Latin ve Yunan kiliselerindeki bu tür nedenler sadece imparatorları ve prensleri kendi tebaalarına karşı kışkırtmakla kalmadı, böylece kronikler ve şehit kitapları onların onursuzluğunu sürdürdü, tıpkı Pilatus'un isminin inançta olduğu gibi; ama aynı zamanda onları kendi aralarında kanlı savaşlara da sürükledi. Bunlar meyveleriydi ve bu, Mesih'in kilisesindeki dini ve ibadeti üzerindeki ayrıcalığını gasp etme eğilimiydi.

Ve günahın büyüklüğü bu ağırlaşmalarda ortaya çıkıyor. 1. Tozun bu şekilde (Nebukadnezar gibi) Tanrı'ya karşı yüceltilmesi, kesin bir rezillik ve aşağılanma anlamına geldiğinde, bu acınası bir cehalet ve gurur belirtisidir.

2. İnsanların kendilerini çok az tanıdıklarını, kendilerini birçok başkası için bir dinin yaratıcısı olmaya uygun gördüklerini ve diğer tüm insanlar hakkında aşağılık düşüncelere sahip olduklarını, Tanrı'ya kendi yaptıklarından başka bir şekilde ibadet etmeye uygun olmadıklarını düşündüklerini ve Tanrı'yı ​​inkar edeceklerini ve insan tarafından yapılmış bir dini benimseyeceklerini düşündüklerini gösterir.

3. Başkalarına karşı sevgiden çok uzak olduklarını, onları bu kadar küçük bir fırsatta kullanabildiklerini gösterir.

4. Ve bu, Hıristiyan dinine karşı gerçek anlamda ne kadar az saygıya sahip olduklarını, onu bu şekilde alçaltabildiklerini ve kendi icatlarını onunla eşitleyebildiklerini gösterir.

5. Ve dünyadaki kiliselerin çoğunun yüzlerce yıllık deneyimlerinden ders almayan insanları tamamen mazur gösteremez mi? Doğu ve batı kiliselerinin hala devam eden bölünmelerini ve insan diniyle ilgili her şeyi (en çok tartışılan kısımlarda) gördüğümüzde bile; Piedmont, Fransa, Almanya, Belçika, Polonya, İrlanda'da dökülen kan nehirlerini ve İngiltere'deki ve diğer birçok ülkedeki alevleri ve tüm bunların insan dininin insani kısımları için olduğunu okuduklarında? Hala devam edip hiçbir uyarı almayan kişi, Vahiy'in on sekizinci ve on dokuzuncu bölümlerini okuyabilir ve Tanrı'nın böylelerine adaleti sağladığında
göklerde ve yerde ne gibi bir sevinç olacağını görebilir.

Ancak tüm bunları burada açıkça tanımlananlardan başkasından bahsetmediğimi unutmayın.

[385] Rom. xiv. xv.

Quest. CXXXV. _İnsanların diğer uçtaki hatalarının kötülükleri nelerdir, Kutsal Yazılar'ın bir kural olmadığı halde bir kural olduğunu iddia edenler ve Kutsal Yazılar'ın mükemmel bir kural olduğu iddiasıyla söz konusu yasal şeyleri inkar edenler (bazıları her şey için der)?_

_Cevap_ 1. Kendi zihinlerini, ilkelerine göre asla çözülemeyen bir sürü sebepsiz tereddütle doldururlar ve bu yüzden kendilerine
rahat vermezler.

2. Kendilerine ait bir din edinirler ve batıl inançlar günlük ibadetleridir; bu yanlış olduğu için bir arada durmaz,
kendi içinde çelişkilerle doludur; ve insani ve kötü olduğu için ruha asla gerçek istikrar veremez.

3. Böylece günlerini çok fazla melankolik sıkıntılar ve
yersiz dikkat dağıtıcı şüpheler ve korkularla geçirirler; sağlam inancın, umudun ve sevginin sevinçleri yerine.

4. Ve eğer kaçarlarsa, bu dinleri çekişmeli, kavgacı,
eleştirmeci ve hizipçidir ve onların gayreti, kendilerine özgü batıl inançlarından ve kibirlerinden farklı olanlara karşı
uçar.

5. Ve bunun üzerine genellikle dinlerinde değişken ve kararsız olurlar; bu yıl biri için, sonraki yıl diğeri için; çünkü kendi icatlarında ve kibirlerinde
kesinlik yoktur.

6. Ve bunun üzerine yine çeşitli partilere düşerler, çünkü her
insan Tanrı'nın sözünü yanlış yorumlayarak kendine bir din yaratır; böylece bölünmelerinin sonu gelmez.

7. Ve aynı dikkat dağıtıcı ve bölücü kibirleri başkalarının kafasına sokarak kilisede çok fazla zarar verirler. Ve genç Hıristiyanlar, kadınlar ve cahil, iyi niyetli insanlar, kimin haklı olduğunu bilemezler, sıklıkla en katı ve dindar olduğunu düşündükleri partiye yönelirler (bu bizim Quaker'larımız gibi olsa bile). Ve bu partiden aldıkları insanların çok iyi kibri, zihinlerinde o kadar güçlü bir önyargı oluşturur ki, hiçbir argüman veya kanıt neredeyse işe yaramaz; ve böylece eğitim, sohbet ve insani değerlendirme, kiliseleri bölen ve rahatsız eden bir dizi kişiyi doğurur.

8. İyiyi kötü, ışığı karanlık olarak adlandırarak ve Şeytan'ın işi olan batıl inancı kutsal isimlerle onurlandırarak Tanrı'ya karşı günah işlerler.[386]

9. Tanrı'nın sözüne ekleme yaparak günah işlerler; Onlar yasal şeylerin bolluğu hakkında, Bu haramdır ve bu Tanrı'nın sözüne aykırıdır derler ve Dokunma, tatma, elle tutma'nın Kutsal Yazılar'da olduğunu iddia ederler.[387] Çünkü bunu her koşul için bir kural haline getirirken, orada hiç olmayan tüm koşulları ortaya çıkarmak için onu sıkmalı, zorlamalı ve zorlamalıdırlar;
ve böylece yanlış açıklamalarla Kutsal Yazılar'ı başka bir şey yaparlar.

10. Ve Şeytan'ın Tanrı üzerindeki işlerine babalık etmek ve tüm bunların ve bu şeylerin Kutsal Yazılar'da yasaklandığını veya emredildiğini söylemek ve böylece Rab'bi ve hakikat sözünü yalanlamak ne kadar büyük bir günahtır.

11. Tüm tebaasını yöneticilerinin yasalarına ve hükümetine karşı harekete geçirir ve onları adil itaati reddetme günahına sürükler; tüm tüzük kitabı Kutsal Yazılar'da bulunmalı, aksi takdirde yasadışı olarak kınanmalıdır.

12. Kiliselerde itaatsizliği sürdürür ve kaçınılmaz olarak bölünmelere ve karışıklıklara neden olur; çünkü papazlara itaat etmeyen, kiliselere katılmayan, her çeviri, yöntem, ölçü, melodi ve yapılan her şey için kutsal metinleri özel olarak gösterebilene kadar dünyadaki hiçbir kiliseye katılmamalıdır.

13. Ailelere isyan ve karışıklık getirirken, çocuklar ve hizmetçiler hiçbir din dersi öğrenmemeli, hiçbir papazı dinlememeli, hiçbir hesap vermemeli, hiçbir dua saatini gözlemlememeli, hatta belirli bir kutsal metin dışında hiçbir iş yapmamalıdır.

14. İnsanları coşkulu beklentilere ve Tanrı'ya karşı mantıksız, skandal bir ibadete yöneltirken, tüm insanlar Kutsal Metinlerde açıkça veya özellikle belirtilmeyen tüm bu yöntemlerden, ifadelerden, kitaplardan, yardımlardan kaçınmalı ve insanlar dinin işlerini doğru şekilde düzenlerken kendi icatlarını veya sağduyularını kullanmamalıdır.

15. Hristiyan sevgisini ve uyumunu yok eder, insanlara Tanrı'ya ibadette Kutsal Yazılar'da olmayan herhangi bir şeyi kullanan herkesi kınamaları ve böylece dünyadaki tüm gerçek tapanları kınamaları öğretilir.

16. Evet, sonunda insanları kendi dinlerinden bıkmaya teşvik edecektir,
çünkü kendi batıl inanç işlerini yapmayı tatmin edici olmayan, rahatsız edici, yorucu bir şey
olarak bulacaklar.

17. Ve bu görüşe çektikleri herkesi de dinden bıkmaya teşvik edecekler. Ve gerçekten de, akıllıca, iyi ve hoş olan Tanrı'nın payı, insanların aptalca, kötü ve tatsız olan batıl inançlarının zararına karşı galip gelmeseydi, din daha önce yorucu, dikkat dağıtıcı bir şey olarak
atılırdı; ya da aynı derecede kötü olan, sadece insanları aldatmak için kullanılırdı.

18. Evet, sonunda insanları sadakatsizliğe teşvik edecektir; çünkü Şeytan onlara, Kutsal Yazılar'ın orada hiç olmayan kırk şey için mükemmel, özel bir kural olması durumunda, o zaman kusurlu olduğunu ve Tanrı'dan olmadığını, ancak yerine getirilmeyen bir şeyin bir girişimi olduğunu ve bu nedenle yalnızca bir aldatmaca olduğunu iddia etmeyi hemen öğretecektir.

19. Ve bu hatanın kötü şöhreti ve gülünçlüğü, dinsizleri dindar insanları hor görmeye teşvik edecektir.

20. Son olarak, kilise ve devlette yöneticiler, bu tür kişileri tüm toplumlarda tahammül edilemez olarak görmeye ve ilkeleri hükümetle
uyuşmayan kişileri almaya teşvik edilecektir. Ve bu görüşe teşekkür edilmeyecektir, eğer Kutsal Yazılar'ın kendisinden hoşlanmamaya ve bunun yerine papalıkçıların geleneklerine ve kilisenin yasama egemenliğine veya daha kötüsüne kaçmaya teşvik edilmezlerse.

Ancak burada, daha önce açıklananlar dışında kimseyi bunlarla suçlamadığımı da unutmayın.

[386] Yeşaya. v. 20, 21.

[387] Col. ii 21-23.

Quest. CXXXVI. _Kutsal Yazıların hangi kısımlarının emir veya örnek olarak evrensel, sürekli yükümlülükler için tasarlandığını ve hangilerinin o zaman ve yönlendirildikleri kişiler için tasarlanmadığını nasıl bileceğiz?_

_Cevap._ İnkar edilemez, ancak Kutsal Yazılardaki bazı şeyler, hatta Yeni Ahit'tekiler bile, yasalar değildir, evrensel ve sürekli olmaktan çok uzaktır.
Ve fark Kutsal Yazıların kendisinde bulunur.

1. Kesinlikle evrensel ve sürekli yükümlülük olan her şey, ki bu sadece evrensel ve sürekli doğa yasasının bir kopyasıdır.

2. Ve üzerinde evrensellik ve süreklilik açık karakterleri olan her şey; ve bunlar müjdenin tüm önemli kısımlarıdır; örneğin, "Tövbe etmezseniz, hepiniz yok olacaksınız," Luka xiii. 3, 5.
"Bir adam yeniden doğmazsa,
cennetin krallığına giremez," Yuhanna iii. 3, 5. "Ona inanan mahvolmayacak,
ama sonsuz yaşama kavuşacak," Yuhanna iii. 16. "İnanan ve
vaftiz olan kurtulacak, inanmayan ise mahkûm olacak," Markos xvi. 16. "Kutsallık olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​görmeyecektir," İbraniler xii. 14.
"Gidin, bütün milletlere müjdeyi vaaz edin, onları vaftiz edin, vb.
size emrettiğim her şeye uymayı öğretin," Matta xxviii.
19, 20. Bu tür metinlerin bolluğu, evrensellik ve süreklilik (çoğunun ahlak dediği) gibi belirgin özelliklere sahiptir.

3. Ve bunlarla birlikte, tüm kiliselere verilenleri, onları tutma ve gelecek nesillere yayma emirleriyle birlikte sayabiliriz.

4. Ve daha önce belirtilenlerle açık ve gerekli bir bağlantısı olanlar.

5. Ve açıkça onlarla tam bir akıl eşitliği olanlar; ve
emrin o belirli zamanlara ve kişilere, yalnızca onlara özgü sebeplerle değil, diğerlerinin hepsinde ortak olan sebeplerle verildiğinin açık olduğu yerler. (Amesius'un diğerlerinden sonra belirttiği gibi) birçok törensel ve geçici yasanın (yapıldığında) doğal ve sürekli sebeplerle teşvik edildiğini inkar etmiyorum: ancak onları yapma sebepleri, onlara uyma sebepleri ne olursa olsun, daha dardı.

Öte yandan, dar ve geçici emirler ve örnekler, 1. Tüm bu önceden
belirtilen özelliklerden yoksundur. 2. Bunlar, geçici kullanım malzemeleriyle ilgilidir. 3. Ya da bunlar, daha önce var olan ve o ülkelere özgü olan geleneklerin düzenlenmesidir. 4. Ve birçok konuşma
açıkça zamana ve kişilere uygundur. 5. Ve birçok eylem
açıkça ara sıra olmuştur, başkalarını taklit etmeye zorlamak için herhangi bir sebep veya amaç ima edilmemiştir.

Örneğin, 1. Mesih'in bazen bir dağda, bazen bir gemide, bazen bir evde ve bazen sinagoglarda vaaz vermesi, bunların hepsinin aynı anda yasal olduğunu gösterir: ancak insanları bunlardan herhangi birine tek başına zorlamayı amaçlamamıştır.

2. Böylece Mesih'in bedeninin ve kanının kutsallığını, akşam yemeğinden sonra özel bir evde, üst kattaki bir odada, sadece din adamlarına ve ailesinden başka kimseye ve sadece on iki kişiye ve sadece haftanın beşinci gününde ve uzanırken, eğilirken, otururken yaptığı hareketle; tüm bunlar
açıkça ara sıra meydana gelir ve taklit edilmesi zorunlu olarak tasarlanmamıştır: çünkü
o, bir yasa haline getirdiği şeyi konuşmalarında ayırdı ve
onlara, onun gelişine kadar onu anmak için bunu yapmalarını emretti. Ve
Pavlus, 1 Korintliler xi.'de uygulamasında bu ayrımı açıklar.

Bu yüzden vahiy ve mucize ruhunun vaadi, esas olarak o zamanlara özgü olan
müjde ve Kutsal Yazıların mührü olarak olayla açıklanır.

Bu yüzden ilkel Hıristiyanların mülklerini satmaları ve yoksullara dağıtmaları veya havarilerin ayaklarına bırakmaları, bu nedenle açıkça o zamana veya benzer durumlara tahsis edildi;
bu, aniden dünyaya, Mesih'in vaatleri aracılığıyla cennet inancının
onlara neler kazandırabileceğini ve sevgilerinin Mesih'e ve birbirlerine ne kadar çok, dünyaya ise ne kadar az olduğunu göstermekti; ve ayrıca
zulümler azaldığında ve kiliseler bir karara vardığında, bunun sona ermesiyle; evet, ve ilk başta herkese emredilen bir şey değildi, sadece gönüllü olarak yapılıyordu.

Böylece kadınların peçesi ve sevginin bir göstergesi olarak birbirlerini öpme geleneği ve erkeklerin uzun saç giymemesi, kutsal şeyler hakkında havariler tarafından emredilen ve geliştirilen ülkenin gelenekleriydi; ancak böyle bir geleneğin olmadığı diğer ülkelere getirilmedi.

Aynı şekilde, meshetme de o ülkelerde şifalı ve bedene ferahlatıcı ve büyük onurlu yerlere giriş töreni olarak kabul edildi; bunun üzerine hastalar için kullanıldı ve Tanrı'nın o zamanlarda şifa
verme armağanı sıklıkla bu yolla birlikte verildi. Böylece hastaların meshedilmesi ortaya çıktı; ve eski Hıristiyanlar bunu bir başlangıç ​​törenine dönüştürdüler, çünkü biz Tanrı'nın kralları ve rahipleriyiz. Şimdi bu durumlar, meshedilmenin böyle bir faydası, değeri veya anlamı olmadığı ülkelere kadar uzanmaz.

Aynı şekilde Pavlus'un Yahudilere Yahudi olması, tıraş olması, kendini arındırması ve Timoteos'u sünnet etmesi de açıkça o zamanlar yasal olan bir şeye geçici olarak uymak, suçtan kaçınmak ve
müjdeyi yaymak içindir ve bizim için zorunlu, sürekli yasalar yoktur. Ve bu yüzden çoğu ilahiyatçı, boğulmuş şeylerin ve kanın yenmesinin bir süreliğine sadece Yahudilerle konuşanlara yasak olduğunu düşünür, Elçilerin İşleri xv. Beckman'ın süreklilik için birçok nedeni olmasına rağmen,
aşağılık değildir.

Bu yüzden diyakoneslik görevi (ve bazıları diyakonları düşünür) o zamana, duruma ve Hıristiyanların durumuna uygun görünmektedir. Ve nedenler ve durum aynı olduğunda, yükümlülükler de aynı olacaktır. Kısacası, metnin kendisi bir şekilde bize bir emrin veya örneğin evrensel ve kalıcı olarak zorunlu olduğu zamanı ve olmadığı zamanı gösterecektir.

Görev. CXXXVII. _Kutsal Yazıların ne kadarı kurtuluş için gereklidir,
inanılmalı ve anlaşılmalıdır?_

_Cevap. _ Bu soru daha değerli bir değerlendirmedir, böylece katekizmlerin, itirafların ve inançların kullanımını (ki bunlardan sonra) ve Tanrı'nın zayıflara olan büyük ve şefkatli merhametini anlayabilir ve papistlerin Kutsal Yazılar'a karşı, inanç ve yaşam kuralı olmak için yetersiz olduğu yönündeki itirazlarına cevap verebiliriz, çünkü bunların çoğu
anlaşılması zordur.

1. Tanrı'nın doğru olduğuna ve Kutsal Yazılar'ın onun sözü olduğuna inanan kişi,
kendi sözü olduğuna inandığı her şeyin doğru olduğuna inanmalıdır.

2. Kutsal Yazılar'ın tamamı bilgimiz, sevgimiz ve uygulamamız için yararlıdır; hiçbiri ihmal edilmemeli, hepsi sevilmeli, saygı görmeli ve zamanı ve düzeni olan kişiler tarafından incelenmelidir.

3. Kutsal Yazıların tümü, içerik veya kelimeler açısından, o kadar gerekli değildir, çünkü onlara inanmayan veya onları anlamayan hiç kimse kurtulamaz; ancak bazı kısımları diğerlerinden daha gereklidir.

4. Kutsal Yazılardaki her kitap veya ayetin kanonik veya Tanrı'nın Ruhu tarafından yazılmış olduğuna inanmak kurtuluş için gerekli değildir. Çünkü papistlerin kanonu, protestanların sahip olduğundan daha büyüktür; bu nedenle, kanonumuz herhangi bir kitaptan dolayı kusurluysa, yeterli bir iman eksikliğinden dolayı kurtulamayacağımız sonucu çıkmaz. Havarilerin zamanından hemen sonra gelen kiliselerin her biri tüm yazılarına sahip değildi, ancak bunlar zamanla bir araya getirildi ve yetkili, ilham almış kişiler tarafından
yazıldıklarının kanıtı olduğu için derece derece alındı. Petrus'un ikinci kitabı, Yakup, Yahuda, İbraniler ve Vahiy, geri kalanından beri birçok kilisede alındı. Ve eğer bazı kitaplar kaybolursa (Enoch'un kehaneti, ya da Pavlus'un Laodikyalılara yazdığı mektup, ya da diğerlerinde adı geçmeyen mektuplarından herhangi biri gibi) ya da bundan sonra herhangi biri kaybolursa ya da şüphe duyulursa, İlahiler, ya da Yuhanna'nın ikinci ya da üçüncü mektupları, Yahuda'nın mektubu, vb. gibi, bununla birlikte tüm gerçek iman ve kurtuluş umudunun da kaybolduğu sonucu çıkmaz.

1. Yuhanna ayet 7 ve diğer bazı özel ayetlerin kanonik olup olmadığı tartışmalıdır, çünkü bazı Yunanca kopyalarda bunlar vardır ve bazılarında yoktur; ancak sadece bunda hata yapan kurtulabilir.

5. Kutsal Yazılar'da bir kişinin muhtemelen anlamını bilmediği, ancak kurtarıcı bir
inanca sahip olabileceği ve kurtuluş durumunda olabileceği yüzlerce veya binlerce metin vardır. Çünkü yaşayan hiç kimse bunların hepsini anlayamaz.

6. Kutsal Yazılar, yalnızca gerçek dinin temel parçalarını değil, aynı zamanda ayrılmaz parçalarını, süslerini ve birçok ayrıntısını da içeren bütün, güzel bir gövdedir; bunlar ayırt edilmeli ve hepsi eşit olarak alınmamalıdır.[388]

7. Gerçek dinin temellerini içerdiği ölçüde, kurtuluş için zorunlu olarak anlaşılmalı ve inanılmalıdır; ve dinin temellerini içerdiği ölçüde, hem daha emin hem de daha iyi Hıristiyanlar olabilmemiz için, hem kurtuluşumuza büyük ölçüde katkıda bulunur, hem de her ikisine de daha büyük yardımlar sağlar.

Eklerin kendileri de bizi daha süslü Hıristiyanlar yapmak ve daha büyük şeyler hakkındaki bilgimizi geliştirmek için kullanılır.

[388] Rom. xiv. 17, 18; xiii. 8-10; 1 Kor. xv. 2-6; Markos xvi. 16.

Quest. CXXXVIII. _Temelleri, esasları veya kurtuluş için hangi parçaların gerekli olduğunu nasıl bilebiliriz? Ve papistlerin bu ayrımı inkar etme ve farkı sadece insanların bilgi edinme fırsatlarının derecelerindeymiş gibi gösterme yolu
izin verilebilir mi?_

_Cevap_ 1. Bu papistlerin sapkınlığı, Hristiyanlığın kendisinin kurtuluş için gerekli olmadığı, onu bilme fırsatı olmayanlar için (Johnson'ın bana, Sancta Clara'ya ve diğer birçok kişiye verdiği cevap açıkça samimidir) bundan daha iyi bir şey ifade edemez; ve bu asla bu kadar doğru ve kesin olmasaydı, onlar ve bizim aramızdaki şu soruyla hiçbir ilgisi olmazdı: Hristiyanlığın temelleri nelerdir? Ve Hristiyanlığın gerekli olduğu yerde kurtuluş için ne gereklidir? veya Hristiyan dininin bilindiği ve insanların ellerinden gelenin en iyisini yaparlarsa onu öğrenebilecekleri yerde? Onlarla olan tartışmamızın gerçek durumu budur. Ve Hristiyan inancının ve uygulamasının tüm bölümlerini, insanların bilme, inanma ve uygulama kapasitesi ve yeteneğine sahip olduğu yerde eşit derecede gerekli kılsalar da, bu, dinin doğasında vasat bir bilgi olduğunu iddia eden insanlara yakışmaz, büyük bir aldatmacadır; ve böylece tüm günahları ve hataları tüm görevler ve gerçekler kadar eşit hale getirirler. Oysa, 1. Hiçbir insan yoktur ki
bir miktar hatası ve günahı olmasın.[389] 2. Hiçbir insan yoktur ki
tüm gerçeği anlamak için
yapabildiği her şeyi yapsın. 3.
Bu nedenle, hataları (en azından birçoğu) suçlu veya günahkâr olmayan hiçbir insan yoktur. 4. Ve ölümcül ve hafif günahlar arasında ayrım yapan, ancak ölümcül ve hafif hatalar arasında ayrım yapmayanlar ya kördürler ya da başkalarını kör etmeye çalışırlar. Bir insan için boş bir düşünce düşünmek veya boş bir söz söylemek, Tanrı'yı ​​veya kutsallığı sevmemek kadar lanetli bir günah değildir; (hayır, o boş sözden daha çok kaçınabilmiş olsa da, Tanrı'yı ​​sevmekten daha çok;) bu yüzden küçük bir konuda hata yapmak (Arphaxad'ın babası kimdi veya dünya hangi yılda boğuldu vb.) Kutsal Ruh'a küfür etmek, İsa Mesih'in dünyanın Kurtarıcısı olduğunu inkar etmek veya bir Tanrı'nın, sonsuz yaşamın veya iyiyle kötü arasındaki farkın olduğunu inkar etmek kadar ölümcül bir günah değildir (yani haklı bir durumla bağdaşmaz). Tüm günahlar büyüklük veya tehlike bakımından eşit değildir. Bu nedenle tüm hatalar büyüklük, günahkârlık veya tehlike bakımından eşit değildir.

2. Ve hangi rahip kimi bir Hıristiyan olarak kabul edeceğini ve bu gibi şartlarda vaftiz edilebileceğini bilebilir? Diğer insanların ne tür bilgi fırsatlarına sahip olduğunu ve hangi engelleri aştığını kim bilebilir? Ve gerçekten de, Hristiyanlığı tanıma fırsatı olmadığı için putperest olan bir adamı vaftiz edecekler mi? Bence
etmeyecekler. Yoksa, sadece inanç esaslarının ve dinin temel noktalarının hepsini bilen ve inanan birine, bilme fırsatı olduğu kadarını bilmediği için vaftizi reddedecekler mi? Bence
etmeyecekler. Bu adamlar kendilerini nasıl kınadıklarının farkında değiller mi? Çünkü
kendileri, uygun alıcıya yapılan vaftizin günahı
yıkadığını ve kişiyi bir yaşam durumuna getirdiğini söylemiyorlar mı? Tanrı zavallı kilisesini ne zaman bölücü aldatıcılardan kurtaracak?

3. Hristiyanlık ya bir şeydir ve ayırt edilebilir, ya da hiçbir şeydir ve ayırt edilemez. Eğer ikincisiyse, o zaman Hristiyanlar putperestlerden ve kafirlerden ayırt edilemez. Eğer birincisiyse, o zaman Hristiyanlığın, onu olduğu şey yapan kurucu parçaları vardır.
Ve sonra geri kalanından ayırt edilebilen temel parçaları vardır.

4. Temeller kelimesi sadece bir metafor olduğundan, aldatıcılara ve
yargıçlara bir tartışma
yapma ve
bu konuda toz kaldırma alanı verdi. Bu nedenle, insanların
suçlamalarına pek de uygun olmayan temeller kelimesini kasten kullanıyorum.

5. Bunlar, yetişkinin vaftizi için gerekli olan Hıristiyanlığın temelleridir. Bunu bilin ve temeller listesi için haykıran papistlerin tüm gevezeliklerine cevap verin. Ve
elbette bugün Hristiyan dünyasında bilinmeyen bir şey değil, bir Hristiyanın ne olduğu veya kimin vaftiz edileceği: dünyada vaftiz edilen herkesi vaftiz eden rahipler bunu bilmiyor mu? Ve vaftiz neden bizim vaftizimiz olarak adlandırılıyor, eğer bizi Hristiyan yapmıyorsa? Ve Mesih neden "iman edip vaftiz olan kurtulacaktır" diye söz verdi, Markos xvi. 16, eğer vaftiz için gerekli olan bu kadar inanç bir insanın kurtuluş durumuna da hizmet etmeyecekse?

6. Bu nedenle lütfun vaftiz antlaşması, müjdenin ve Hristiyan dininin temel parçasıdır; ve geri kalan her şey bütünsel, kazalar veya eklerdir.

7. Bu antlaşma şunları içerir,

I. Nesnel olarak, 1. Gerçek olan şeyler; 2. İyi olan şeyler; 3.
Uygulanabilir veya yapılması gereken şeyler, olduğu gibi: _credenda, diligenda,
(et eligenda,) et agenda_; insanın aklının, iradesinin
ve pratik gücünün nesneleri olarak.

_credenda_ veya bilinmesi ve inanılması gereken şeyler şunlardır: 1. Tanrı
Tanrı ve bizim Tanrımız ve Babamız olarak. 2. Mesih Kurtarıcı ve bizim Kurtarıcımız olarak. 3. Kutsal Ruh olduğu gibi ve Kutsallaştırıcı ve bizim Kutsallaştırıcımız olarak (bu ilişkilerin antlaşmada sunulması açısından).

_Diligenda_ bu üç ilişkide kendi başlarına ve bizim için iyi olan aynı üç Kişidir ve buna uzlaşma ve evlat edinme, haklı çıkarma ve kutsallaştırma ve kurtuluşun büyük faydaları dahildir.

Vaftiz zamanında bizi Hıristiyan yapan _gündem_ şunlardır: 1.
Bu ilişkilerde Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a kendimizin gerçek adanması, istifa etmesi veya kendini adaması. 2. Üstlendiğimiz ilişkilere göre (mükemmel olmasa da) sadakatle yaşamaya çabalama vaadi veya yemini; yani, yaratıklar olarak Yaratıcılarına ve uzlaştırılmış Tanrı ve Babalarına; Hıristiyanlar olarak Kurtarıcılarına, Öğretmenlerine, Yöneticilerine ve Kurtarıcılarına; ve Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcı ve rahatlatıcı işlemlerinin gönüllü alıcıları olarak.

II. Nesneler size bizim tarafımızdan yapılması gereken eylemleri söyler; 1.
Bilmek ve inanmak için anlayışla; 2.Sevmek, seçmek, arzulamak ve karar vermek için iradeyle; ve 3. Pratik olarak kendimizi şimdiki zamana teslim etmek ve gelecek zaman için söz vermek. Bunlar
Hristiyan dininin temelleridir.

8. İnanç, _credenda_'nın daha geniş bir açıklamasıdır ve Rab'bin _diligenda_ duası, yani istenecek, arzulanacak ve umulacak şeyler; ve _gündemin_ doğal kısmının on emridir.

9. Kendi cehaletinizin veya papistlerin hilekarlarının, temeller, konu ve ifade eden kelimeler hakkındaki soruyu karıştırmasına izin vermeyin. Hristiyanlık için esas olan konu nedir diye sormak bir şeydir. Ve başka bir şey, Hangi kelimeler, semboller veya cümleler onun için esastır? Birincisine şimdi cevap verdim. İkinciye ise şunu diyorum: 1. Hristiyan dinini olduğu gibi, dışsal bir doktrin _in signis_ olarak ele alırsak, özü de maddi özü ifade eden veya önemli olan kelimeler ve işaretlerdir. Bunların böyle olmaları, tür olarak, esas olan tek şeydir. Ve eğer derlerse, Peki bu kelimeler hangileridir? Cevap veriyorum, 2. Dünyadaki hiçbir belirli kelime Hristiyan dini için
esas değildir. Çünkü, (1.) Hiçbir dil onun için
esas değildir. Kurtuluş için vaftiz olmanız veya İbranice, Yunanca, Latince veya İngilizce inanç veya Kutsal Yazıları öğrenmeniz gerekmez, bu yüzden onu anlaşılan herhangi bir dilde öğrenirsiniz. (2.) Aynı şeyi ifade etmek için birden fazla kelime olduğu sürece, aynı
dilde aynı kelimeleri kullanmanız
gerekli değildir. (3.) Kurtuluş için inançlarda olduğu gibi aynı (veya herhangi bir tek) biçim, yöntem veya kelime sırasını değiştirmeden kullanmamız gerekli değildir. Ve bu nedenle, eskiler aynı sembole veya inanç
a inatla bağlı kalırken, onu ifade etmek için çeşitli
kelimeler kullandılar. (Irenaeus, Tertullian, Origen ve Ruffin'de görülebileceği gibi, başka yerlerde tarafımdan alıntılanmıştır; bu nedenle, aynı sembolle aynı konuyu kastettikleri açıktır, ancak çeşitli kelimelerle ifade edilmişlerdir.) Çeşitli anlam ve içerik getirebilecek çeşitlilikten kaçınmış olsalar da.

10. Kelimelerin gerekli olması nedeniyle, 1. Bir öğrencinin anlamasını sağlamak için; 2. Başkasına ne anladığını anlatmak için: bundan, insanların kapasitelerinin büyük çeşitliliğinin, kelimelerin veya biçimlerin gerekliliğinde büyük bir çeşitlilik yarattığı sonucu çıkar. Bir İngiliz'in bunlara İngilizce, bir Fransız'ın ise Fransızca sahip olması gerekir. Anlayışlı bir adam, tüm temel bilgileri birkaç kelimeyle alabilir; ancak cahil bir adamın konuyu anlamasını sağlayacak birçok kelimeye sahip olması gerekir. Bunları anlayan kişi için, vaftiz antlaşmasının sözleri Hıristiyanlığın tüm temellerini ifade eder: ancak bunları anlamayan kişi için, açıklama için inanç gereklidir: ve bunu anlamayan kişi için, bir din dersi veya daha geniş bir açıklama gereklidir. Bu, birçok papistin anlamak istemediği bu sorunun açık açıklamasıdır.

[389] Yakup iii. 2; 1 Yuhanna i. 10.

Soru. CXXXIX. _İnanç açıklamasının kullanımı ve yetkisi nedir? Ve havarilerin çerçevelemesi midir yoksa değil midir? Ve Tanrı'nın sözü müdür?_

_Cevap_ 1. İnanç açıklamasının kullanımı, vaftiz antlaşmasında ikrar edilen inancın açık bir açıklaması olmaktır. 1. Daha sıkıcı olanların ve hazırlıklı bilgiye sahip olmayanların ve antlaşmanın üç maddesinin anlamını yeterince anlayamayanların daha fazla söze gerek kalmadan Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı'ya inanmanın ne olduğunu anlamaları için. 2. Ve kilisenin tatmini için, insanların vaftizde yaptıklarını gerçekten anladıkları ve inandıklarını
itiraf ettikleri.

2. İnanç, Tanrı'nın sözüdür, tüm doktrin veya konu açısından, kelimelerin sırası ve bileşimi ne olursa olsun.

3. Eskiler tarafından genellikle elçilerin dediği, elçilerin ilettiği konuları içeren, ancak onların derlediği kelimeler biçiminde olmayan.

4. Şu kesindir ki, şu anda inancımızda bulunan tüm kelimeler, elçiler tarafından
eklenmemiştir, 1. Çünkü bazıları günlerinden uzun süre sonra bile orada değildi. 2. Çünkü eski _formüller_ kendi aralarında sözcüklerde uyuşmuyor.[390]

5. Şüphesiz ki, elçiler kendi günlerinde yaygın olarak bir inanç bildirgesi belirlemiş ve kullanmışlardır. Ve bunun, günümüzde elçilerin ve İznik'in ana olarak adlandırdığı şeyle aynı olduğu; ancak yalnızca aynı sözcük dinginliği değil, ayrıca kanıtlanabilecek kadar kesin bir dinginliğe de sahip değillerdi. Ancak şu kadarı kolayca kanıtlanabilir:--

(1.) Mesih, antlaşmasını yaptığında ve vaftizi başlattığında bir inanç bildirgesi oluşturmuştur, Matta, xxviii. 19.

(2.) İnsanların Kutsal Yazılar bilgisi ve Mesih beklentisiyle eğitildiği Yahudi kilisesinde, insanların çok fazla hazırlık bilgisine sahip olduğu ve bu nedenle,
inandıklarını ciddi bir şekilde itiraf edip antlaşmanın şartlarını kabul ettikleri anda vaftiz olma konusunda daha yetenekli oldukları varsayıldı; ve
bu nedenle hemen vaftiz edildiler, Elçilerin İşleri ii. 38-40.

(3.) Bunun, Yahudi olmayanlar ve dünyanın sıradan, cahil insanları arasında mantıklı bir şekilde varsayılması mümkün olamazdı. Ve _ignorantis non est
consensus_. Antlaşmayı anlamayan, kendisine ne vaat edildiğini ve ne vaat ettiğini anlamayan kişi antlaşma yapmaz.

(4.) Elçilerin vaftiz ettikleri ve başkalarının binlerce kişiyi vaftiz etmelerine ve Yeni Ahit'in herhangi bir bölümü yazılmadan önce, hatta uzun yıllar boyunca birçok kilise kurmalarına neden oldukları.

(5.) Elçilerin işlerini kendilerinden sonra gelenlerden daha iyi ve daha iyi yaptıkları.

(6.) Ortak hizmetteki haleflerinin, herhangi bir kilise tarihinin bizi götürdüğü kadarıyla, vaftiz antlaşmasının (ki bu Hıristiyan inancıdır) anlamını, vaftiz etmeden önce, insanlara öğrettiği ve kateşizm yaptığı: evet, onları vaftiz etmeden önce, genellikle uzun süre kateşumen durumunda tuttular. Ve yılda sadece iki kez, Paskalya ve Pentekost Günü'nde vaftiz edildikten sonra (ayinimizin belirttiği gibi). Ve kiliseye kabul etmeden önce, din hakkındaki makul anlayışlarının bir hesabını aldılar.

(7.) O zaman şüphesiz ki, elçiler vaftiz edilebilir olanlara Mesih'in kendi inanç ve antlaşmasının üç maddesini anlamalarını ve onları vaftiz etmeden önce, genellikle Yahudi olmayanlar arasında, bunun hakkında biraz bilgi vermelerini sağladılar.

(8.) Bu nedenle, şüphesiz ki, bu az sayıdaki kişiyi anlamalarını sağlamak için çok daha fazla açıklayıcı kelime kullandılar.

(9.) Aynı kelimelerden oluşan bir sakinlik kullandıklarına dair ne kanıt ne de olasılık vardır; daha fazla veya daha az değil: çünkü bunlar, daha az kelimeye ihtiyaç duyan, bilgili ve cahil ve donuk, daha fazlasına ihtiyaç duyan çeşitli kapasitelere sahip kişilerle ilgiliydi: ve böyle bir sakinlik bizim elimize geçmez.

(10.) Fakat, onların tüm katekümenlere
açtıkları meselenin, kelimeler aynı olmadığında bile hala aynı olması oldukça muhtemeldir. Çünkü Tanrı'nın vaatleri ve insanın koşulları hala aynıdır
(müjde geldiği yerde). Ancak sapkınlıklar vesilesiyle,
birkaç önemli madde eklenmiştir. Çünkü tüm Hıristiyanların tek bir Hıristiyanlığı vardı ve cennete tek bir yoldan gitmeleri gerekir.

(11.) Ayrıca, insanların meseleyi değiştirmeyi öğrenmesi için kelimeleri gereksiz yere değiştirmemiş olmaları da oldukça muhtemeldir: fakat vaftizden önce tüm Hıristiyanlar, anlam olarak aynı iman ikrarını ve kelimelerin kendisiyle hemen hemen aynı şeyi yaptılar; gerekli dikkati kullanarak ve yine de gereksiz biçimsellikten kaçınarak; fakat lanet olası sapkınlıkları önlemek için, Hıristiyan ikrarının amacına ulaşması için.

(12.) Son olarak, şüphesiz ki, elçilerin bu uygulaması örnek niteliğindeydi ve kiliseler tarafından taklit edildi ve böylece dinin esasları, inanç ve vaftiz geleneğiyle, Hıristiyanlık açısından, Yeni Ahit'in herhangi bir kitabı yazılmadan çok önce, kendiliğinden iletildi: ve her Hıristiyan, bunun bir baskısı, bir kopyası veya bir örneğiydi.[392] Ve aynı inancı kullanan sonraki kiliseler (tamamen anlam olarak ve çoğunlukla kelimelerle) buna, Batı ve İznik'te yaptıkları gibi, havarilerin inancı diyebilirlerdi.

[390] Vid. Usher ve Vossium de Symbolis.

[391] İbr. v. 11, 12; vi. 1-3.

[392] 2 Tim. i. 13; 2 Kor. iii. 2, 3, 7; İbr. viii. 10; x. 16.

Quest. CXL. _Katekizmlerin faydası nedir?_

_Cevap._ Hıristiyanlığın temellerinin ve başlıca bütünlerinin, inanç bildirgesi, Rabbin duası ve on emirden daha geniş bir şekilde daha tanıdık bir açıklaması olması için; böylece cahil olanlar daha
kolay anlayabilir. Herkes Kutsal Yazılar'dan en büyük konuları, geri kalan her şeyden farklı olarak, gerçek yöntemle toplayamaz:
ve bu nedenle kilise öğretmenlerinin işinin bir parçası, bunu cahillerin ellerine ve kullanımına vermektir.

Quest. CXLI. _Gelenek, inanç bildirgesinde, apostolik koleksiyondan olduğu gibi bize vermemiş olsaydı, herhangi birimiz yalnızca Kutsal Yazılar aracılığıyla dinin temellerini geri kalanından bilebilir miydi?_

_Cevap._ Evet: çünkü Kutsal Yazılar bize kurtuluş için neyin gerekli olduğunu söyler; bize hem vaatler hem de koşullar olan lütuf antlaşmasını anlatır; ve bu kadar büyük bir cilt, kurtuluş için neyin gerekli olduğunu daha az kelime kadar açık bir şekilde anlatmazsa garip olurdu! Kutsal Kitap, inançtan daha az değil, daha fazlasına sahiptir.

Quest. CXLII. _Gerçek bir din eğitimi veya teolojinin özeti için en iyi yöntem nedir?_

_Cevap._ Tanrı isterse, kiliseye bu konudaki fikrimi, "Methodus Theologiae" adlı özel bir Latince incelemede söyleyeceğim,
ki burada yapamam. Sadece şunu söyleyeceğim, bu zamanlarda kullanılan tüm büyük çeşitlilikteki yöntemler arasında, bence hiçbiri, teolojiyi açanlardan daha çok, konunun düzenine (ki bu bir yöntemin gerçek övgüsüdür) yaklaşamaz, 1. Vaftiz antlaşmasının özetinde. 2. Üç açıklayıcı özette, inanç, Rabbin duası,
ve on emir, eklenmiş müjde emirleriyle. 3. En büyük biçimde,
ki bu tüm Kutsal Yazılardır. Ve bizim ortak İngilizce din derslerimiz,
ve Paraeus veya Ursine ve bu ortak kolay yöntemi kullanan birçokları,
daha büyük doğruluk iddia edenlerden daha gerçek anlamda metodiktir (yine de Dudley, Fenner, Gomarus ve özellikle George Sohnius gibilerinin büyük çalışkanlığını takdir ediyorum).

Quest. CXLIII. _Çeşitli kilise itiraflarının veya inanç maddelerinin ne faydası var?_

_Cevap._ Çok fazla ülkede gereksiz görüşlerin veya belirsizliğin ortaya atıldığı ve laik güçle iyi geçinebilenlerin, ortodoksluk ve tekdüzelik, hakikat ve barış bahanesiyle avantaj elde ederek, kendi görüşlerini ve yargılarını herkesin boyun eğmesi gereken ortak kural haline getirmek için kullandıklarını ve tüm din adamlarını susturduklarını ve kendileri gibi söylemeyen veya yemin etmeyen, yani bilge olduklarını ve haklı olduklarını söylemeyen sürüyü dağıttıklarını ve böldüklerini görmezden geleceğim.

Çeşitli kilise itiraflarının veya inanç itiraflarının gerçek ve övgüye değer kullanımı, 1. Daha cahil olanlara Kutsal Yazıları en önemli noktaların çoğunda nasıl anlayacakları konusunda bir talimat vermektir. 2. Hiçbir papazın vaaz etmesine izin verilmeyecek ve halkı bunlara göre eğitmesi gereken doktrinlerin bir listesi olmak. 3. Heterodoks, çekişmeli ve şüpheli bir çağda tüm komşu veya yabancı kiliselere, skandalları ve haksız şüpheleri çürütmek ve iman, sevgi ve doktrin içinde birliği sürdürmek için Kutsal Yazıları nasıl anladığımıza dair bir tanıklık olmak.

Soru. CXLIV. _Tüm Kutsal Yazılara abone olmak, inançlar, din dersleri veya itiraflar olmadan yukarıda belirtilen tüm amaçlara hizmet etmeyebilir mi?_

_Cevap_ 1. Kutsal Yazılara abone olmakla, genel olarak ve dolaylı olarak, içindeki her şeyin doğru ve iyi olduğunu (belki de içinde ne olduğunu bilmiyorsunuz) kastediyorsunuz. Ya da özellikle ve açıkça, içindeki her noktanın sizin tarafınızdan doğru olarak anlaşılması ve inanılması anlamına geliyor.

İlk anlamda, kurtuluş için yeterli değildir: çünkü bu örtük inancın aslında hiçbir eylemi yoktur, sadece Tanrı'nın söylediği her şeyin doğru olduğuna dair bir inançtır; bu sadece inancın biçimsel nesnesidir ve bir Tanrı olduğuna inanmaktan başka bir şey değildir (çünkü yalancı Tanrı değildir). Ve bunu, Mesih'e veya Kutsal Kitap'ın bir sözcüğüne asla inanmamış olan, onu Tanrı'nın sözü olarak kabul etmemiş olan kişi yapabilir; evet, Tanrı'nın hayvani hayatını yasakladığına inanmaz. İnançsızlar genellikle bu kadar ileri giderler. İkinci anlamda (açık veya belirli bir gerçek inanç anlamında), Kutsal Kitap'ın tamamına inanmak gerçekten yeterlidir ve yaşayan herhangi bir insanın ulaşabileceğinden daha fazladır. Hiç kimse Kutsal Kitap'ın tamamını anlayamaz. Bu nedenle, hiç kimsenin sahip olmadığı şey, hizmet veya cemaat amacıyla tüm insanlardan veya herhangi bir insandan talep edilmelidir. 1. Hiç kimse, kusurlu olmayan bir İncil çevirisine abone olamaz,
kusurlu bir insanın eseridir. 2. Ve çok az kişi, İbranice, Keldani ve Yunanca ile o kadar aşinadır ki,
orijinal dilleri mükemmel bir şekilde anladıklarını söyleyebilirler. 3. Ve kelimeleri
anlayan hiç kimse, konuyu mükemmel bir şekilde anlayamaz. Bundan, hiç kimsenin, özellikle anladığı şekliyle, Kutsal Yazılar'daki her şeye, açık bir inançla abone olmaya zorlanmaması veya teşvik edilmemesi gerektiği sonucu çıkar. Ve örtük bir inanç yarı yarıya yeterli değildir. 
2. Bu nedenle gerçek yol, eski yoldur, 1. Tüm Hıristiyanlar için özellikle ve açıkça inanılacak temel şeyleri seçmek. 2. Öğretmenlerin aleyhine vaaz vermeyeceği en gerekli bütünsel öğelerden bazılarını toplamak. 3. Ve ayrıca tüm insanların genel olarak, kutsal kanonik Yazıt olduğunu anlayabildikleri her şeye dolaylı olarak inandıklarını ve Tanrı'nın sözü olan her şeyin doğru olduğunu itiraf etmeleri; kanonik kitap ve metinlerin sayısı konusunda bile birbirlerine tahammül etmeleri. Ve Tanrı'nın büyük bilgeliği ve merhameti, bunu böyle düzenlemiştir,
Kutsal Yazılar en güçlüleri bile çalıştıracak kadar yeterli olacak ve
en zayıf olanlar bin cümlenin anlamından habersiz olacak, lanetlenme tehlikesi olmadan, böylece sadece özlerini veya esaslarını anlayacaklar ve geri kalanın bilgisini artırmak için sadakatle çalışacaklar.[393]

[393] 1 Korintliler viii. 1-3; xiii. 1-4; Rom. viii. 28.

Soru. CXLV. _Dinin bütün esaslarına, sözlü gelenekle geldiğine ve belki de hiç bilmediği kutsal Yazılarda yer almadığına inanan bir adam
kurtulamaz mı?_

_Cevap_ 1. İnanan kişi, inancıyla hangi yoldan gelirse gelsin kurtulacaktır; amaç ve eylem açısından sağlam olsun; yani,
eğer tüm temel unsurları içeriyorsa ve bunlara çoğunlukla inanılıyorsa,
seviliyorsa ve uygulanıyorsa.

2. Kutsal Yazılar, Mesih'in öğretisinin kayıtları olduğundan,
kendisi, Ruhu ve havarileri tarafından iletildiği için, bu Kutsal Yazıları öğrettikleri kişilere açmak ve bunları içeren bu ilham edilmiş, mühürlenmiş kayıtların yetkisine dayanarak ayrıntılar sunmak, hizmetkarların görevi ve tüm eğitmenlerin görevidir.

3. Kutsal Yazıları kendilerine açıklayan bir öğretmenden bu şekilde belirli gerçekleri alanlar, bunları Kutsal Yazılara tabi olarak alırlar, maddi olarak ve öğretmenin payına göre; resmi olarak olmasa da ve kendi paylarına göre; ve Kutsal Yazılar yetkisi onlar tarafından anlaşılmasa da, inançlarının resmi nesnesi değil,
sadece genel olarak Tanrı'nın yetkisidir.

4. Kutsal Yazıların varlığından habersiz olanlar, inançları için büyük bir dezavantaja sahiptirler.

5. Ancak, gelenekle iletilen müjdeyle, inançlarını Kutsal Yazıların otoritesine bağlamadan binlerce kişinin kurtulması mümkün olabilir. Çünkü,

1. Bu, yazılmadan önce yaşamış olan tüm Hıristiyanların (Yeni Ahit'e gelince) durumuydu; ve Eski Ahit'in açıklamadığı, şimdi gerekli olan inanç bildirgesinin birkaç maddesi var.[394]

2. Bu, İncil'in nadir olduğu ve çoğu kişi tarafından bilinmediği cahil ülkelerdeki binlerce kişinin durumu olabilir.[395]

3. Bu, İncil'in ne olduğunu anlamadan inanç bildirgeleri ve din eğitimi öğretilen binlerce çocuğun durumu olabilir.

4. Bu, bazı sapkın rahiplerin, inançlarını buna bağlamaları öğretilmesinden korktukları için, sadece okumayı değil, Kutsal Yazıların bilgisini de insanlardan sakladıkları papistler arasında binlerce kişinin durumu olabilir; ve onlara sadece kilise geleneği tarafından bilinen inanç ve din eğitimi maddelerini öğretin.

[394] Matta xvi. 16.

[395] Rom. x. 9, 10, 13-15.

Quest. CXLVI. _Kutsal Yazılar, bu kadar belirsiz olduğu için, tüm Hıristiyanların okuması için uygun mudur?_

_Cevap_ 1. Kurtuluş için gerekli olan temeller ve noktalar açıktır.

2. Sık sık ve şiddetle ondan zevk almamız ve gece gündüz üzerinde düşünmemiz; onu araştırmamız; onu çocuklarımıza öğretmemiz, evde ve dışarıda, yatıp kalkarken ondan bahsetmemiz ve evlerimizin direklerine ve kapılarımıza yazmamız emredilir, vb.

3. En sıradan insanların bile ihtiyacına ve anlayışına uygundur, basit insanlara ışık verir ve çok aptal olanları bilge yapar.[396]

4. Eski atalar ve Hıristiyanlar hep bu düşüncedeydi.

5. Dünyadaki tüm Hıristiyan kiliseleri, onu herkese, hatta en basit olanlara bile açıkça okumaya alışkındı; ve eğer duyabilirlerse, duydukları aynı kelimeleri okuyabilirler.

6. Tanrı, ne okuduğunun anlamını bilmemesine rağmen, Kutsal Yazıları okurken bulduğunda cahil Etiyopyalı hadımı kutsadı ve onu eğitmek ve dönüştürmek için ona Filipus'u gönderdi.

7. Timoteos, çocukluğunda Kutsal Yazılar bilgisiyle eğitildi.

8. Herkes için ve herkes için yazılanlar, okuyabilen herkes tarafından okunabilir; ancak Kutsal Yazılar herkes için ve herkes için yazılmıştır,[397]----&c.

_Nesne._ Fakat anlaşılması zor birçok şey var.

_Cevap._ 1. Ve anlaşılması kolay birçok şey vardır. 2. Biz
asla insanların öğretmenlerinin yardımını ve onu anlamak için ellerinden gelen her şeyi kullanmamaları gerektiğini söylemedik. 3. O öğretmenler bir zamanlar
cahil değil miydi? Ve yine de öğretmenlerinin yardımıyla okudular; ve başkaları da okuyabilir. 4. Uyum için kral tüm okul müdürlerine bir gramer öğretmelerini emrettiği gibi; Tanrı da insanlara Kutsal Yazılar'ı öğretmeyi bakanlık görevi haline getirmiştir. Ve bir okul müdürüne yakışmaz bir soru değil miydi, Öğrenenlerin kitaplarından mı yoksa ustalarından mı öğrenmeleri gerektiği? Evet, bunun kitaplarından değil, ustalarından olması gerektiği sonucuna varmak: ya da kitaplarını asla açmamaları, ancak ustaları onlara öğretmek için hemen yanında olduğunda açmaları gerektiği. Papalık öğretisi, Kutsal Yazılar'ın kaba halk tarafından okunmaması gerektiğini, çünkü bunun tüm sapkınlıkların yükselişi olduğunu söyleyerek, o kadar insanlık dışı ve dinsizdir ki, Kutsal Yazılar'a ve bilgiye karşı büyük bir düşmanlık
kötülüğü vardır ki, başka bir şey olmasaydı, din ve insan ruhlarını sevenleri, bilginin anahtarını Yahudi gibi kullanan bu tür baştan çıkarıcılardan sürüsünü kurtarması için Mesih'e içtenlikle dua etmeye yöneltirdi.

_Nesne._ Fakat birçok kişi Kutsal Yazılar'ı kendi yıkımları için çarpıtıyor ve
hangi sapkınlık onların otoritesi tarafından savunulmuyor ki?

_Cevap._ 1. Ve binlerce kişi onlar aracılığıyla kurtarıcı bilgi ve lütuf alır. Rab'bin yasası mükemmeldir, ruhu dönüştürür. Tüm Kutsal Yazılar, öğretmek için yararlıdır, &c. Tanrı adamını mükemmel hale getirmek için. Yeniden doğduğumuz bozulmaz tohumdur ve beslendiğimiz samimi süttür.[398]

2. Ve şu da doğru değil midir, 1. Ülkenin yasası her sahtekar, avukat ve yozlaşmış yargıç tarafından
suistimal edilir? Bazen Westminster Hall'da yasa bahanesiyle savunulmayan hangi unvan bu kadar kötüdür? Ve hangi eylem bu kadar kötüdür ki bazıları yasa olduğunu iddia etmez? Öyleyse ne?
Yasa sıradan insanlara bunun için yasaklanmalı mıdır?

2. Hayır, akıl kadar haksızlığa ve günaha bu kadar çok suistimal edilen şey nedir? İnsanlar hangi sapkınlık veya suç için akıllarını kullanmazlar? Bu nedenle akıl
avamlara yasaklanmalı mıdır?

3. Evet, tam tersine, bu yasa ve aklın insanlara yasaklanması gereken şeyler olmaktan çok uzak olduğunu, aslında doğanın ve zorunluluğun tüm dünyaya doğruyu yanlıştan, iyiyi kötüden ayırt etmeyi
öğrettiği şeyler olduğunu gösterir; Aksi takdirde iyi ve kötü
insanlar onlara benzeme ve onların kararlarına başvurma konusunda böyle hemfikir olmazlardı.

4. Eğer birçok insan yemek yerken veya içerken zehirlenirse veya öldürülürse, eğer birçok insanın görme yeteneği onları günaha yönlendirmek için kötüye kullanılırsa, vb. yol
sadece ağzımıza koyduğumuz şeyi yememek; gözlerimizi
çıkarmak veya göz kırpmak ve sadece bir rahip tarafından yönlendirilmek değil; ama her ikisini de
daha dikkatli, alabileceğimiz en iyi tavsiye ve yardımla kullanmaktır.

5. Ve bu aldatıcılar, akıllarının rahiplerin ve din adamlarının kendilerinin Kutsal Yazıları asla okumaması gerektiğini (ve dolayısıyla dünyadan kovulması gerektiğini) bu kadar güçlü bir şekilde savunduğunu görmüyorlar mı? Çünkü dünyada uyanık olan kim cahil olabilir ki, neredeyse tüm sapkınlıkların ve mezheplerin liderleri olan rahipler ve din adamlarıdır; Açıklamalarında ve görüşlerinde farklılık gösteren ve
avamları düştükleri tüm sapkınlıklara sürükleyenler? Öyleyse Kutsal Yazıları okumaktan kim yasaklanmalıdır, onları kendi yıkımlarına ve diğer insanların yıkımına
sürükleyen rahipler ve din adamları dışında?

[396] Yuhanna v. 39; Mezmurlar i. 2; Tesniye vi.; xi.; Mezmurlar xix. 7-11; 2 Tim.
iii. 15; Mezmurlar cxix. 98, 105, 133, 148; Elçilerin İşleri xvii. 11; viii.

[397] 2 Tim. iii. 15; Rom. xv. 4; Mat. xii. 24.

[398] 2 Pet. iii. 16; Mezmurlar xix. 3, 8-10; 3 Tim. iii. 16; 1 Pet. i.
23.

Arayış. CXLVII. _İnancın uygulanmasında gelenek ve insanların sözleri ve hizmetleri ne ölçüde kullanılmalı veya güvenilmelidir?_

_Cevap._ 1. Kiliseler ve din adamları, İncil'i Kutsal Yazılar'dan,
ve inancın özeti olarak inanç bildirgesini aldılar: ve bunu başkalarına ilettiler ve onlar da bize ilettiler.

2. Görevleri gereği bakanlar, halkın bu konuda eğitmenleridir; ve Kutsal Yazıların koruyucularıdır, tıpkı hukukçuların ülkenin yasalarının koruyucuları olması gibi.[399]

[399] İbr. ii. 3, 4; 2 Pet. i. 17-21; 2 Yuhanna i. 1-5; iv. 6; 2 Tim. ii.
2; Tit. i. 5.

Quest. CXLVIII. _Kutsal Yazıların gerçek kanonunu apokriflerden nasıl bilebiliriz?_

_Cevap_ Bir araya getirilen bu araçlarla: 1. Kitapların kendilerinde çoğunlukla özel bir saygıdeğer mükemmellik vardır ve bu da onları farklı bir şekilde kabul etmemize yardımcı olur.

2. Yanılmaz kilise tarihi geleneği bize, Kutsal Ruh'tan ilham alan ve o zamanlarda doktrinlerini mucizelerle mühürleyen kişiler tarafından yazılan kitapların hangileri olduğunu söyler; bu sadece bir gerçektir (Tanrı'nın tanıklık ettiği kişilerin yazdığı kitaplar gibi) yanılmaz kilise tarihi (ülkenin tüzüklerinin hangileri olduğunu ve hangilerinin sahte olduğunu bilmemiz gerekir) yeterli bir bildirim ve kanıttır.

3. Kutsallaştırıcı Ruh hala her çağda ve Hıristiyanda, İncil'in ana gövdesinin, özellikle de İncil'in doktrininin ilahiliğini ve doğruluğunu tasdik etti; ve sonra belirli bir kitabın yetkisi hakkında yanılırsak, bu inancımızı altüst etmez. Bu belirli metnin ilahi olduğuna inanmak kurtuluş için gerekli değildir, ancak Ruh doktrini ve kitabın gövdesini tasdik ettiğinde, bölümlerden sebepsiz yere şüphe etmek günah ve aptallıktır. Bunları kısaca geçiyorum çünkü bunları başka bir yerde daha geniş bir şekilde ele aldım.

Soru. CXLIX. _Kutsal Yazıları kamuya açık bir şekilde okumak bir papazın uygun işi midir? yoksa bunu normalde bir laik mi yapabilir? ya da başka bir memur mu?_

_Cevap._ Daha önce gösterdiğim gibi, bir laik kişinin vaaz verebileceğini, o da Kutsal Yazıları okuyabilir. Bunlara geriye dönüp bakın.

2. Şüphesiz ki bu, atanmış papazlara veya papazlara yakışan bir iş ve görevlerinin ayrılmaz bir parçasıdır; ve bunu yapabilecekleri
zaman onlar tarafından ertelenmemelidir.

3. Yardıma ihtiyaç duyduklarında diyakozlar atanmış papazlardır, bu tür bir işte onlara yardım etmeye yetkilidir ve bunu yapmaya en uygun olanlardır.

4. Bir zorunluluk durumunda, bir laik kişinin cemaate Kutsal Yazıları normalde okuyup okuyamayacağı, böyle bir zorunluluğu varsaymak istemediğim için, karar vermek istemediğim bir durumdur. Ancak papaz bunu yapamazsa ve diyakoz yoksa, bir laik kişinin papazın yönetimi altında bunu yapmasının yasadışı olduğunu kanıtlayamam. Yaklaşık seksen yaşında yaşlı bir papazın yanında bir süre yaşadım (kendisi hiç vaaz vermemişti),
görme yeteneği zayıf olduğu ve bir yardımcı tutacak kadar parası olmadığı için, kendisi ezbere dua etti ve bir yıl bir terzi, bir yıl da bir harmancı veya yoksul bir günlük işçiye tüm Kutsal Yazıları okumasını söyledi. Bunun hiç olmamasından daha iyi olup olmadığını
düşünmeye bırakıyorum.

Ve bence genel olarak kabul gören bir şey var ki, papaz yoksa,
insanların bir laikle buluşup Kutsal Yazıları ve bazı iyi kitapları okumasını dinlemesi,
kamu yardımlarının ve ibadetin olmamasından daha iyidir.

Quest. CL. _Kiliseye Kutsal Yazılar dışında apokrif veya herhangi bir iyi kitap okumak yasal mıdır? Vaazlar, vb. gibi?_

_Cevap_ 1. Bunları Tanrı'nın sözü olarak okumak veya kutsal yazılarmış gibi göstermek caiz değildir, çünkü bu bir yalandır ve Tanrı'nın sözüne bir ektir.

2. Bunları skandal bir şekilde, insanları Tanrı'nın sözü olduğuna inandırmaya yönelik bir başlık ve tarzda veya bunları kutsal yazılardan yeterince ayırt etmeden okumak caiz değildir.

3. Eğer apokrif kitaplardan herhangi biri (Judith, Tobit, Bel and the Dragon, vb. gibi) bizim protestan yazarlarımızın (Reignoldus, Amesius, Whitakers, Chamier ve daha fazlası) iddia ettiği gibi muhteşem, sahte ve kötüyse, bunları normalde dersler adı verilen bölümlerin meclislerde okunduğu gibi onurlu bir şekilde okumak caiz değildir. Sapkın, uydurma veya hatalı kitapları okumak da caiz değildir. Ancak, aşağıdaki koşullara bağlı olarak, alenen, apokrif ve insan yazıları, vaazlar veya öğretici vaazlar okumak yasaldır.

1. Öyleyse, bunlar gerçekten sağlam doktrin, kutsal ve halkın eğitimi için uygun olsun.

2. Öyleyse, bunlar Tanrı'nın kitabından yeterince
fark edilmeden
utanç verici bir şekilde okunmasın.

3. Öyleyse, bunlar Kutsal Yazıların veya diğer herhangi bir gerekli kilise görevinin okunmasını dışlamak veya engellemek için okunmamalıdır.

4. Öyleyse, daha iyisini yapamayan veya
yapmayacak cahil, tembel bir hizmeti sürdürmek veya hizmetkarın tembelliğini kullanmak ve onu vaaz vermekten alıkoymak için okunmamalıdır.

5. Ve özellikle otorite bunu emrederse ve kilisenin onayı bunu gerektirirse, hangi doktrini benimsediklerinin bir göstergesi olarak.

6. Veya kilisenin ihtiyaçları bunu gerektirirse; sanki
bir papazları yokmuş gibi, ya da başka bir şekilde onların eğitimine bu kadar katkıda bulunabilecek kimse yokmuş gibi.

7. Bu nedenle, kilisede din derslerinin kullanımı neredeyse herkes tarafından yasal olarak kabul edilir.

Quest. CLI. _Papaz olmayan yerde kilise meclisleri yapılabilir mi?
Ya da hangi kamu ibadeti laikler tarafından yapılabilir? (Kâfirler veya papacılar arasında, zulmün papazları öldürdüğü, hapse attığı veya
kovduğu gibi.)_

_Cevap_ 1. Papazı veya Mesih'in papazı olmayan bir meclis,
siyasi anlamda bir kilise değildir, çünkü kelime papaz ve sürüden oluşan bir topluluğu ifade eder; ancak daha geniş anlamda bir kilise olabilir, çünkü kelime sadece kutsal şeylerde karşılıklı yardım için özel Hıristiyanların bir topluluğunu veya derneğini ifade eder.

2. Böyle bir meclis, Rabbin günlerinde ve diğer uygun zamanlarda,
birbirlerine yardım etmek ve Tanrı'ya alenen ibadet etmek için bir araya gelmeli,
hiçbir zaman bir araya gelmemektense.

3. Bu toplantılarda aşağıdakilerin hepsini yapabilirler. 1. Birlikte dua edebilirler; konuşmacı bir laiktir. 2. Mezmurlar söyleyebilirler. 3. Kutsal Yazıları okuyabilirler. 4. Bazı kutsal, öğretici ilahiler yazılarını okuyabilirler veya bazı papazların vaazlarını tekrarlayabilirler. 5. En yetenekli olanlar, bir üstadın ailesinde veya komşularında Tanrı'nın lütfunu harekete geçirmek için yaptığı gibi, geri kalanların talimat ve öğütlerine konuşabilirler, daha önce açıldığı gibi. 6. Ve bazıları daha genç ve daha cahil olanları din eğitimi verebilirler. 7. Karşılıklı konferansla davalarını birbirlerine açabilir ve Tanrı'nın övgüsü ve birbirlerinin eğitimi için sahip oldukları bilgi veya deneyimi iletebilirler. 8. İnançlarını, antlaşmalarını ve Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a olan bağlılıklarını ciddi bir şekilde itiraf edebilirler; ve tüm bunlar
hiçbir şeyden iyidir.

Ancak, 1. Hiçbiri bunların hiçbirini kilisenin papazı, yöneticisi, rahibi veya ofis öğretmeni olarak yapamaz. 2. Vaftiz de edemezler. 3. Rab'bin sofrasını da yönetemezler. 4. Hükümle aforoz edemezler (ancak
sadece tövbesizlerden kaçınmak için yönetici olarak anlaşabilirler). 5. Ne bakanlık olarak ne de yetkiyle bağışlayamazlar; ne de hükümetin anahtarlarının
güçlerinden hiçbirini kullanamazlar. 6. Ve mümkün olan en kısa sürede bir papaz bulmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdırlar.

Quest. CLII. _Kutsal Yazılar dışındaki herhangi bir dini kitaba abone olmak veya tam onay ve rıza göstermek yasal mıdır, çünkü hepsi yanılabilir?_

_Cevap_ 1. Herhangi bir kitabın olduğundan daha doğru veya daha iyi olduğunu veya herhangi bir hatalı kitapta hiçbir hata olmadığını veya herhangi bir ölümlü insanın yazacağı veya söyleyeceği her şeyde tamamen yanılmaz veya yapacağı her şeyde kusursuz olduğuna inandığımızı iddia etmek veya onaylamak yasal değildir.

2. Tüm insanlar yanılabilir olduğundan ve biz de yargılarken yanılabilir olduğumuzdan, hiçbir hata bilmediğimiz büyük ve şüpheli kitaplar hakkında hiçbir hata veya kusur olmadığını söylemek yasal değildir: emin olmadığımızdan ve en iyi insanların bile en iyi yazılarında, dualarında veya eserlerinde, ortak kusurlu kusurumuzun sonucu veya sonucu olarak hatalı olması olağan olduğundan. Ama eğer gerçekten bir kusur veya hata bilmiyorsak, onda hiçbir kusur veya hata bilmediğimizi söyleyebiliriz.

3. Herhangi bir insan yazısına, doğruluğunun ve iyiliğinin ölçüsüne göre, onayımızı ve rızamızı beyan etmek veya imzalamak yasaldır; sanki sağlam kilise itirafları bize onayımız için sunulursa, diyebilirim veya imzalayabiliriz, bu kitaptaki tüm doktrini doğru ve iyi olarak kabul ediyorum. Ve bunu yaparak yazarların yanılmazlığını değil, yalnızca yazının doğruluğunu ileri sürüyorum. Onun yanılmayacağını veya asla yanılmayacağını söylemiyorum; ancak anlayabildiğim kadarıyla bu konuda yanılmıyor.

Quest. CLIII. _Yasal ve dürüst olan her şeyde, ister gaspçılara, ister yasal papazlarımıza itaat yemini edelim mi?_

_Cevap_ 1. Eğer bu tür yeminleri empoze etmek söz konusu olsaydı, şunu söylerdim,
Mesih'in kiliseleri (ister zulüm altında, ister refah ve ihtişam içinde olsunlar)
halkın veya papazların piskoposlara itaat yemini etmesi gibi
bir uygulamayı bilmeden önce yüzlerce yıl geçti. Ve bu konu gündeme geldiğinde, yargıçlar, prensler ve
imparatorlar papanın ayakları altına düştüler; ve din adamları sınıfı, Roma krallığında gördüğümüz, kilise denilen şeye dönüştü. Ve ben
bu tür yeminlerin empoze edilmesini istemekten çok uzak olmalıyım.

2. Fakat mesele sadece bu yeminleri etmek ve bunları dayatmak değil, bu yüzden diyorum ki, (1.) Medeni veya dini bir gaspçıya _in licitis et honestis_ itaat yemini etmek yasal değildir; çünkü bu, kendimizi ona tabi kılmak ve onun sahip olmadığı otoriteyi kabul etmektir; çünkü kralın kendisine yasal ve dürüst şeyler dışında itaat etmeye yemin edemeyiz; ve bunu bir gaspçı aracılığıyla yapmak krala ve Mesih'e bir haksızlıktır.

(2.) Fakat eğer kralın kendisi bize alt düzey bir medeni gaspçıya itaat yemini etmemizi emrederse, o gaspçı olmaktan çıkar ve otorite alır ve bu bizim görevimiz olur. Ve eğer bir
kilise gaspçısı olan, _quoad personam_, yasal bir göreve gerçek bir çağrısı olmayan kişi, daha sonra bir çağrı alırsa veya herhangi bir şey çıkarsa, ki bu da onu onaylamamızı ve çağırmamızı görev haline getirir, o zaman gaspının önündeki engel ortadan kalkar.

(3.) Sivil yargıç bize _in licitis et honestis_ bile olsa, görevinin kendisi yasadışı veya Mesih tarafından yasaklanmış olan böyle bir gaspçıya itaat yemini etmemizi emretse de, kendisi böyle bir memurdur. Hiçbir Protestan papaya papa olarak itaat yemini etmenin yasal olduğunu düşünmez; aynı şekilde din adamlarını yasadışı bir görev olarak kabul eden hiç kimse onlara itaat yemini etmenin yasal olduğunu düşünmez.

(4.) Yasadışı bir kilise görevinde bulunan biri, aynı zamanda yasal olan başka bir görevde de bulunuyorsa, yasal görevle ilgili olarak ona itaat yemini edebiliriz. Bu nedenle, İtalya'da papaya, kendi topraklarında dünyevi bir prens olarak; ve bir kardinale (Richelieu, Mazarine, Ximenes, vb. gibi) kralın bakanları olarak, ondan türetilen bir gücü kullanarak itaat yemini etmek yasaldır: bu nedenle, yasa ve gelenek gerektirdiğinde, bir kiracının, ev sahibi veya dünyevi efendisi ve efendisi olarak bir din adamına sadakat yemini etmesi yasaldır. Ve böylece İngiliz piskoposluğunun yasadışı bir makam olduğunu düşünen eski muhalifler, kanonik itaat yemini etmenin yasal olduğunu savundular, çünkü bunun kral ve yasalar tarafından dayatıldığını düşünüyorlardı ve onlara ruhani hükümette ilahi bir hak iddia eden memurlar olarak değil, sıradan kişiler veya kral tarafından atanan memurlar olarak, kralın devredebileceği kadar kilise yetkisini kullanmak üzere yemin etmemiz gerektiğini söylediler; hepimizin kralın tüm kilise davalarında en üstün olduğunu kabul ettiğimiz üstünlük yeminine göre; yani, en yüce papaz, piskopos veya ruhani anahtar taşıyıcısı veya yöneticisi değil, kilisenin en yüce sivil yöneticisi, kılıcın gücüne ve pastoral makamın dışındaki her şeyi belirleme gücüne sahip; ve böylece tüm papazların ve kiliselerin ve diğer tebaanın zorlayıcı yönetimine sahip. Ve eğer piskoposluk hiç bu kadar yasadışı olmamışsa, şüphesiz ki ancak kralın emriyle bir piskoposa yemin edebilir veya resmi itaat gösterebiliriz, çünkü o kralın görevlisidir.

Muhaliflerin bu konudaki yargısı için, Bradshaw'ın Canne'e karşı, vb.'yi okuyun.

(5.) Fakat böyle bir durumda, egemen gücün onayı olmadan veya en azından onun iradesine aykırı olarak, astlara yemin etmek yasal değildir.

(6.) Her ne kadar cemaatin her papaza itaat etmesi bir görev olsa da, eğer tüm halkın kendilerine itaat yemini etmesini isterlerse, tüm akıllı ve vicdanlı Hıristiyanlar böyle bir geleneğin getirilmesine karşı çıkmalı ve yasal olarak mümkün olduğunca bu tür yeminleri reddetmelidir: yani,

1. Kral buna karşıysa, reddetmeliyiz.

2. Eğer tarafsızsa veya sadece pasifse, kilisenin iyiliği için bazı belirgin zorunluluklar gerektirmediği sürece reddetmeliyiz.

1. Çünkü bu tür papazlarda gurur kokusu yaratıyor.

2. Çünkü bu kilisede yeni bir gelenek ve eski uygulamaya aykırı.

3. Sadece Mesih tarafından kendilerine verilen hiçbir yetki olmadan böyle yeminler etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda hizmetkarlarını tarif ettiği büyük alçakgönüllülük, alçakgönüllülük ve küçümsemeye de aykırı.
Bunlar, herkesin hizmetkarı oldukları için büyük olmalılar.[4001]

4. Ve bu, din adamlarını gelecek için yozlaştırmaya eğilimlidir.

5. Ve bu tür yeni dayatmalar, prenslere ve halka, papazların aşırı bir yüceltme peşinde olduklarından veya kendilerinin ilerlemesi için kötü bir planları olduğundan şüphelenmeleri için haklı sebepler veriyor.

(7.) Fakat eğer bunu dayatan sadece kendi hırsları değilse,
ama ya kral ve yasalar bunu emrediyorsa ya da zorunluluk daha büyük bir kötülükten kaçınmak için bunu gerektiriyorsa, yasal bir papaz veya piskoposa itaat yemini etmek yasal ve bir görev olabilir; çünkü, 1. Onlara itaat etmek bir görevdir. 2. Ve Mesih tarafından görevimizi yapmaya söz vermemiz veya yemin etmemiz yasaklanmamıştır (böyle bir yemini talep ederken günah işleseler bile).

(8.) Bir görev temel kısımlarda yasal ise ve yine de yasa dışı integraller veya ekler içeriyorsa veya uygulamada kötüye kullanılıyorsa, bu tür eklemeler veya kötüye kullanımlar nedeniyle görevliye itaat yemini etmek yasa dışı hale gelmeyecektir.

(9.) Bir papaz veya piskopos, başka bir papaz veya piskoposu yetkisiz olarak kendisine itaat etmeye yemin ettirmek isterse, durum daha önce sözü edilen gaspçılarınkiyle aynıdır.

[400] Matta xxii. 4, 10; Luka xxii. 27, &c.; Markos ix. 35; 1 Pet. v. 2,
3; 1 Korintliler ix. 19; iv. 1; 2 Korintliler iv. 5.

Soru. CLIV. _Tüm vaazlarımız Kutsal Yazıların bir metni üzerine mi olmalı?_

_Cevap_ 1. Birçok durumda metin olmadan vaaz vermek yasal olabilir;[401] Gregory Nazianzen'inki gibi kutsal konuşmalar yapmak ve
Macarius'un, Ephrem Syrus'un ve diğer birçok kadimin vaazları gibi
ve kendi kilise vaazlarımız gibi.

2. Fakat normalde Kutsal Yazılar'ın bir metni üzerine vaaz vermek en uygun yoldur.[402] 1. Çünkü insanlara Kutsal Yazılar'ı öğretmek bizim görevimizdir. Peygamberler Tanrı'dan yeni bir söz veya mesaj getirdiler;
fakat rahipler sadece önceden alınmış olan yasayı korudular, yorumladılar ve vaaz ettiler: ve biz ilham edilmiş peygamberlerin halefleri değiliz, fakat rahipler gibi Tanrı'nın alınmış sözünün öğretmenleriyiz. Ve bu uygulama insanların görevimizi anlamalarına yardımcı olacaktır. 2. Ve kutsal Yazılar'ın hak ettiği saygıyı ve hürmeti koruyacaktır, ki bu da zıt uygulamayla azaltılabilir.

[401] Elçilerin İşleri ii.; iii.; Luka iv. 18.

[402] Mal. ii. 7.

Quest. CLV. _Musa'nın kanunu yürürlükten kaldırılmadı mı ve Eski Ahit'in tamamı güncelliğini yitirmedi mi ve bu nedenle alenen okunup vaaz edilmemeli mi?_

_Cevap._ 1. Masumiyet antlaşması, bir antlaşma veya vaat olarak _cessante subditorum
capacitate_ olarak sona erdi. Ve aynı şekilde, o durumda Adem'e özgü pozitif yasalar ve o zamandan beri birçok özel kişiye özgü yasalar da sona erdi.

2. Yahudilere özgü, lütuf ve işlerden oluşan antlaşma, tüm Yahudi yasasıyla birlikte, bize veya dünyanın geri kalanına asla yapılmadı; ve Yahudiler için Mesih'in gelen ve daha mükemmel yasaları ve antlaşmasıyla sona erdi.

3. Mesih'in kehanetleri ve tipleri ve Adem, İbrahim ve diğerlerine bedende geleceğine dair verilen vaatler, hepsi yerine getirilmiştir
ve bu nedenle ilk yapılışlarının tüm amaçları için yararlı değildir: ve
geçmiş ve geçmiş belirli şeyler ve kişiler hakkındaki birçok kehanet
tamamlanmıştır.

4. Fakat doğa yasası hala Mesih'in yasasıdır; ve bu yasa Eski Ahit'te bize çokça açıklanmıştır: ve eğer Tanrı bir kez, başka bir amaçla, Bu doğa yasasıdır demişse, bu sözlerin ilahi bir doktrin ve doğa yasasının açıklaması olarak doğruluğu hala aynıdır.

5. Adem ve Nuh ile tüm insanlık için yapılan lütuf antlaşması, büyük yararlar ve ana koşul açısından hala yürürlüktedir, yani gerçek tövbekâr müminlere, sonsuz yaşam hakkıyla birlikte, ve kurtuluş için samimi itaat yükümlülüğü açısından: Mesih'in henüz gelecek olan bedende gelişi açısından değil. Ve bu lütuf yasası, Mesih'in gelişinin onu yerine getirmesi ve mükemmelleştirmesi dışında hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmadı: bu nedenle, Hıristiyanlar gibi müjdeye veya daha mükemmel bir vasiyete asla sahip olamayacak olan dünyanın geri kalanı için, eski lütuf yasası hala yürürlüktedir. Ve bu, doğa yasasıyla birleşmiş yasadır, ki şu anda kilisenin dışında dünyanın altındadır: diyorum ki, yasanın gücü açısından ve Adem ve Nuh'a yapılan eski bir duyuru ve merhametli hoşgörüler, affetmeler ve yararlar açısından bazı ortak imalar açısından; Ancak, kaç kişinin
bunun bilgisi, kabulü, inancı ve itaati açısından
altında olduğu ve dolayısıyla onun tarafından
kurtarıldığı, benim veya herhangi bir insanın bildiğinden daha fazladır.

6. Eski Ahit'te Mesih ve Hıristiyan kilisesi hakkında henüz yerine getirilmemiş birçok kehanet vardır ve bu nedenle bunlar hala Tanrı'nın bizim için
sözüdür.

7. Yahudilere ve belirli kişilere, bizimle
ortak olan nedenlerle verilen birçok Tanrı emri vardır; burada akıl eşitliği, şimdi kendi görevimizi toplamamıza yardımcı olacaktır.

8. Birçok kutsal ifade vardır, (Mezmurlar'da olduğu gibi) ki bunlar bizim durumumuzdaki kişilere uygundur ve Tanrı'nın Ruhu'ndan gelmiştir;
ve bu nedenle bu şekilde şimdi bizim için uygundur.

9. Gerçekleştirilen vaatler, tipler ve kehanetler bile hâlâ Tanrı'nın sözleridir, yani çeşitli uygun kullanımlarına verilen sözüdür: ve kullanımlarının çoğu değişmiş veya sona ermiş olsa da, hepsi öyle değildir: onlar hâlâ bizim için yararlıdır, inancımızı teyit ederken, onların gerçekleştirildiğini görürüz ve Tanrı'nın kilisesini ne kadar mutluluğa götürdüğünü görürüz.

10. Bu nedenle, tüm bu açıklamalara dayanarak Eski Ahit'i hâlâ okuyabilir ve kamu kiliselerinde vaaz edebiliriz.[403]

[403] 2 Tim. iii. 15; Rom. xv. 4; xvi. 26; Matta xxii. 29; Luka xxiv.
27, 32, 45; Yuhanna v. 39; Elçilerin İşleri xvii. 2, 11; xviii. 24, 25; Yuhanna xx. 9;
vii. 38, 42; x. 35; xiii. 18; xix. 24, 28; Luka iv. 18, 21; 2 Tim.
iii. 16; 2 Pet. i. 19, 20; Elçilerin İşleri viii. 32, 33, 35; Rom. i. 2.

Quest. CLVI. _Musa'nın yasasının başka ulusları hiç bağlamadığına; veya Kutsal Yazıların başka herhangi bir bölümünün onları bağladığına veya onlara ait olduğuna mı inanmalıyız? veya Yahudilerin hepsinin yeryüzünde Tanrı'nın görünür kilisesi olduğuna mı?_

_Cevap._ Bu üç soruyu hızla birleştiriyorum.

I. 1. Musa'nın yasasının bazı konuları tüm ulusları bağladı; yani,
doğa yasasının kendisi.

2. Yahudi yasasını bilenler, içindeki doğa yasasının tüm açıklamalarına ve tüm dünyada ortak olan sebeplerle verilen tüm yasalara inanmak ve itaat etmekle yükümlüydüler; (evlilik dereceleri, adaletin özel kuralları vb. hakkında) Sanki Tanrı'nın gökten yanımda duran birine, Babanın dul eşiyle evlenmeyeceksin dediğini duydum; çünkü bu iğrençtir, ortak bir sebepten dolayı başkasına söyleneni, onun tebaası olarak, bana uygulamalıyım.[404]

3. Yahudilerle politikalarında birleşip aralarında yaşayan ve proselyite olmak isteyen tüm o Yahudi olmayanlar, onların yasalarına uymakla yükümlüydüler. Ancak, 1. Mozaiksel olarak doğa yasası, diğer ulusları resmen ve doğrudan bağlamaz. 2. Onlar, olumlu olan, kendilerine özgü medeni veya dini politikalarının yasalarına bağlı değillerdi.
Bunun nedeni, (1.) Çünkü hepsi tek bir siyasi yasa gövdesiydi,
özellikle tek bir siyasi gövdeye verilmişti. Hatta on emir bile onlar için
siyasi bir yasaydı. (2.) Çünkü Musa, Yahudiler dışında hiçbir ulusa bu yasanın aracısı veya iletici olarak yetkilendirilmemiş veya gönderilmemişti. Ve yürürlüğe koyma veya yayımlamada asla dünyanın geri kalanına gönderilmemiş veya yönlendirilmemiş olduğundan, onları bağlayamazdı.

II. İkinci soruya gelince, Kutsal Yazılar bir yazı olarak tüm dünyayı bağlamasa da, yine de, 1. Kutsal Yazılarda kayıtlı olan doğa yasası herkesi bağladı. 2. Lütuf antlaşması Adem ve Nuh'ta tüm insanlıkla yapıldı; ve onlar bunu gelenek yoluyla tüm çocuklarına yaymakla yükümlüydüler. Ve şüphesiz öyle yaptılar; ister
sözle (herkesin yaptığı gibi) isterse de yazıyla (bazılarının yaptığı gibi, Enoch'un kehanetleri iletildiği gibi veya aksi takdirde Yahuda'nın zamanına kadar korunmadığı gibi). 3. Ve Tanrı'nın kendisi, daha önce de belirtildiği gibi, cehennemi hak edenlere verilen gerçek takdirler, affetme ve faydalar aracılığıyla, kısmen bunu kendisi ilan etti. 4.
Komşu uluslar, Tanrı'nın öğretilerinden ve Yahudilerle olan ilişkilerinden çok şey öğrenebilirdi.[405]

III. Üçüncü soruya, şunu cevaplıyorum, 1. Yahudiler, Tanrı tarafından dünyadaki tüm uluslar arasından kutsal bir ulus ve kendine özgü hazinesi olmak üzere seçilmiş bir halktı, kendine özgü bir ilahi yasa ve antlaşmaya ve dünyanın geri kalanının yabancı olduğu birçok büyük ayrıcalığa sahipti; Böylece dünyadaki diğer tüm krallıkların üstündeydiler,
zenginlik, dünyevi güç veya egemenlik genişliği bakımından değil,
Tanrı'ya karşı özel bir yakınlık bakımından.[406]

2. Fakat Tanrı'nın Adem ve Nuh'ta masumiyet yasası veya antlaşmasından farklı olarak lütuf antlaşması yaptığı tek insanlar onlar değildi.

3. Gerçek Tanrı'ya tapındıklarını iddia eden tek insanlar da onlar değildi; kutsallık ve kurtuluş onlarla sınırlı değildi; fakat diğer uluslarda bulunuyorlardı. Bu nedenle, diğer krallıkların kendi zamanlarındaki durumlarına dair çok az bilgimiz olmasına ve hangi ulusal kiliselerin (yani kurtarıcı imanı iddia eden bütün ulusların)
olduğunu pek bilmememize rağmen, Yahudilerin dışında başka görünür kiliselerin
olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü, 1. Hiçbir Kutsal Yazı bunu inkar etmez; ve o zaman hayırseverlik en iyisini ummalıdır. 2. Eski Ahit'in Kutsal Yazıları bize diğer ülkeler hakkında çok az bilgi verir, ancak Yahudiler ve bazı komşuları hakkında. 3. Sam, İbrahim'in günlerinde yaşıyordu (evet, İbrahim'in ölümünden yaklaşık 34 yıl sonra ve İsmail'in ölümünden 12 yıl sonra, yani yaklaşık An. Mundi 2158'e kadar). Ve Sam gibi büyük ve kutsanmış bir adamın bir kraldan daha az olduğu ve kutsallığına göre yönetilen bir krallığa sahip olduğu düşünülemez; ve böylece onunla birlikte yalnızca bir kilise değil, ulusal bir kilise veya kutsal bir krallık vardı. 4. Ve Melkisedek kutsal bir kral ve rahipti; ve bu nedenle kutsal bir şekilde yönetilen bir krallığa sahipti; ve bu nedenle yalnızca görünür değil, aynı zamanda ulusal bir kiliseye sahipti (Yahudiler ve Broughton'un düşündüğü gibi Sam olmadığını varsayarak; çünkü ülkesinin durumu birçok kişinin bu görüşü terk etmesine neden oluyor). 5. Ve Eyüp ve arkadaşları Yahudilerin dışında kiliseler olduğunu gösterirler. 6. Ve tüm İsmail'in soyunun aniden dinden döndüğü düşünülmemelidir. 7. Ne de Esav'ın soyunun kilise durumu yoktu (çünkü ikisi de sünneti korudu). 8. Keturah'tan İbrahim'in soyunun hepsinin dinden çıkmış olması ve bir kez kiliseye gitmiş olması gibi de değildir. Çünkü özel vaat İshak'ın soyuna, özel kutsal millet olarak, vb. verilmiş olsa da, Tanrı'nın tek çocukları veya kurtuluş halindeki kişiler olarak değil. 9. Ve Yunus'un Ninova hakkındaki pasajları da bize bu tür imalarda bulunur. 10. Ve Yafet ve soyunun özel bir lütuf altında olması, hepsinin dinden çıkmış olduğu anlamına gelmez. Ve dünyanın diğer tüm krallıklarında olan şey bizim için çok az bilinir. Bu nedenle, gururlu Yahudilerin sonunda kendileri için yapmaya meyilli oldukları gibi, seçilmiş bir ulus oldukları ve diğerlerinin hepsinden ayrıcalıklı oldukları için, Adem'e verilen lütuf yasası altındaki Kurtarıcı'nın dünyada başka kilisesi olmadığı ve Yahudiler ve Yahudiliğe geçenlerden başka kurtulan olmadığı sonucuna varmaya dikkat etmeliyiz.[407]

[404] Rom. ii.; i. 20, 21; Çıkış xii. 19, 43, 48, 49; xx. 10; Lev.
xvii. 12, 15; xviii. 26; xxiv. 16, 22; Sayılar ix. 14; xv. 14-16, 29,
30; xix. 10; Tes. i. 16.

[405] Mezmur cxlv. 9; ciii. 19; c. 1; Rom. xiv. 11; Hak. xiv. 15.

[406] Tes. xiv. 2, 3; vii. 2, 6, 7; Çıkış xix. 5; vi. 7, 8; Lev. xx.
24, 26; Tes. iv. 20, 33; xxix. 13; xxxiii. 29; Rom. iii. 1-3.

[407] Pavlus'un bütün mektuplarında yıkmak için çokça çabaladığı şey, Yahudilerin kendi ayrıcalıklarına duydukları bu gururdur.

Quest. CLVII. _Şimdi, Hıristiyan kiliseleri hakkında da buna göre düşünmeli miyiz, onlar sadece Yahudiler kadar dünyanın geri kalanından daha ilerideler, ama kurtulan tek insanlar değiller mi?_

_Cevap._ Bu soru başka bir yere daha uygun olduğundan, Hıristiyan olmayan insanların kurtuluşu için ne gibi bir umut var, başka bir incelemede (benim "Method. Theologiae"mde) özellikle ele aldım ve şimdi sadece şunu söyleyeceğim, 1. Mesih'i ve kendilerine vahyedilen ve sunulan
müjdeyi kabul etmeyenler kurtarılamaz.[408] 2. Mesih'i enkarne olarak tanımak için yeterli araçlara sahip olmamış, ancak Adem ve Nuh ile yapıldığı gibi lütuf antlaşmasının ortak koşullarını sadakatle yerine getirenlerin hepsi (eğer varsa) kurtarılacaktır; ve özellikle gerçekten kutsallaştırılmış olanlar, bilinen tüm günahlardan gerçekten nefret edenler ve Tanrı'yı ​​her şeyden önce Tanrı olarak, merhametli, uzlaştırılmış, bağışlayan Babaları olarak sevenler ve tüm umutlarını cennette, onun yüceliğindeki sonsuz meyvesinde saklayanlar ve kalplerini oraya koyanlar ve bu umutlar için bedenin ve bu dünyanın tüm şeylerinin çıkarını reddederler.[409]

3. Fakat bunu dünyanın tüm krallıklarında, Hıristiyan inancının maddelerinin belirgin bilgisine sahip olmayan kaç kişi veya kim yapıyor, bunu bilmemiz mümkün değildir.

4. Fakat (Aquinas ve okul adamlarının bu soruyu genellikle sonuçlandırdıkları gibi) kilisenin diğerlerinin hepsinden daha fazla bu ayrıcalığa sahip olduğundan eminiz, kurtuluş Hıristiyanlar için diğerlerinden kıyaslanamayacak kadar daha yaygındır, çünkü onların ışığı, yardımı ve araçları daha fazladır. Justin ve Clem. Alexandr'ın görüşleri. Origen ve diğer birçok kadim, putperestlerin kurtuluşu hakkında, sanırım, bilgi sahibidir. Kısaca:

1. Bana öyle geliyor ki, Hıristiyan olmayan ve
müjdeye sahip olmayan tüm dünya, Mesih'in enkarnasyonuyla, daha önce olduklarından daha kötü bir duruma sokulmadı; ancak daha önce kurtarılmış olabilecekleri aynı
şartlarla kurtarılabilirler.[410]

2. Mesih'in havarilerinin, Mesih'in günah için ölmesi, dirilişi, göğe çıkışı, Kutsal Ruh'un verilmesi ve Mesih'in yargıya gelmesi maddelerine inanmadan önce, şimdi inanılması gerektiği gibi, kurtuluş durumunda oldukları.[411]

3. Mesih'in gelişinden önceki tüm sadıkların, Mesih olarak bu kişide, İsa'da sona ermediği, ancak Mesih'in gelmesini bekledikleri için, havarilerin sahip olduğundan daha genel bir inançla kurtarıldıkları.[412]

4. İncil'e sahip olanlara, sahip olmayanlara göre daha fazla makale gerektiği gibi ve Mesih'in enkarnasyonundan sonra onu duyanlara, ondan önceki Yahudilere göre daha fazla şey gerektiği gibi, daha önce de, (dirilişten önce elçilerin inandığından daha kısa bir inanç sistemine sahip olan) Yahudilere, vaatleri, kehanetleri, tipleri ve yasaları olmayan dünyanın geri kalanına göre daha fazla şey gerekliydi, onlar kadar özel, belirgin ve tam.[413]

5. Vaatler, antlaşma veya lütuf yasası, Adem ve Nuh'ta tüm günahkâr insanlığa yapıldı.[414]

6. Bu yasa veya antlaşmanın hala aynı içerikte olduğu ve yürürlükten kaldırılmadığı.[415]

7. Bu antlaşmanın bağışlayıcı merhamet ve kurtuluş sağladığı ve Şeytan'a karşı zafer vaat ettiği, kutsal tohuma ve onun aracılığıyla.[416]

8. İnsanın koşulunun tövbe ve Tanrı'ya merhametli bir Tanrı olarak iman etmek olduğu, böylece günahı bağışlayıp tövbe eden inananı kurtardığı. Ancak Mesih'in enkarnasyonuna dair inançlarının ne kadar özel veya belirgin olacağını belirlemek zordur.[417]

9. Ancak Mesih'in enkarnasyonundan sonra, bunu bilmeyenler bile, ilk antlaşmaya göre Mesih'in henüz enkarne olmayacağına veya sözün ete kemiğe bürüneceğine inanmakla yükümlü değildirler; çünkü bir yalana ve bunun kurtuluşun koşulu olduğuna inanmakla yükümlü değildirler.[418]

10. İnsanlar, Mesih tarafından insan olmadan yaklaşık dört bin yıl önce kurtarıldılar ve insan olarak acı çektiler, tatmin oldular veya hak ettiler.

11. Tanrı'nın düşüşten bu yana gerçek tedbirinin tüm seyri, dünyayı insanın kusurlarına aykırı merhametlerle öyle doldurdu ki, bu, bağışlayıcı lütfun gerçek bir evrensel ilanıdır; bu sayede artık bir doğa yasası, yani günahkâr, bağışlanmış doğa yasası haline gelmiştir, tıpkı ilkinin masumiyetin doğal yasası olması gibi.[419]

12. Mesih, kendisini hiç duymamış veya tanımamış olanlara büyük miktarda merhamet gösterir: ve inananlara, onların belirli bir bilgi ve inanç sahibi olduklarından çok daha fazla merhamet gösterir.[420]

13. Dünyanın Kurtarıcısı Mesih dışında kurtuluş yoktur;
Mesih'ten gelen merhamet, Mesih'e olan inançtan daha fazla olsa da.[421]

14. Hiçbir insan, Tanrı'ya merhametli, bağışlayıcı, kurtarıcı bir Tanrı olarak inanmadan kurtulamaz, her ne kadar Mesih'in kişiliğini kesin olarak bilmeyen birçok kişi kurtulmuş olsa da. Çünkü Tanrı'ya gelen kişi Tanrı'nın var olduğuna ve kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanmalıdır; kişilere göre ayrım yapmaz, fakat her millette Tanrı'dan korkan ve doğruluk işleyen kişi O'nun tarafından kabul edilir.[422]

15. İncil'e sahip olmayan yeryüzündeki tüm milletler, kurtuluşları için Tanrı tarafından belirli araçları kullanmaya ve belirli merhametleri geliştirmeye mecburdur. Ve bunları kullanmazlarsa bu onların günahıdır.[423]

16. Tanrı, insanların kullanmaması veya umutsuzca kullanması gereken hiçbir aracı boşuna belirlememiştir. Fakat herhangi bir aracı herhangi bir amaç için kullanma emri, (henüz açık bir vaat olmasa da) o aracı umutla kullanmak için büyük ve rahatlatıcı bir teşvik içerir.[424]

17. Bu nedenle dünya şimdi Katolik kilisesiyle karşılaştırılıyor,
Mesih'in enkarnasyonundan önce Yahudilerin kilisesiyle karşılaştırıldığı gibi; yine de birçok yönden büyük avantajlara sahipti, Tanrı yalnızca Yahudilerin değil, aynı zamanda kalplerinde yazılı bir yasa ve suçlayıcı veya mazur gösteren bir vicdana sahip olan Yahudi olmayanların da Tanrısıydı.

18. Hıristiyan olmayan tüm dünyanın lanetli olduğundan eminmiş gibi davranan aşırı dinciler, Tanrı'nın sözüne katkıda bulunurlar ve Şeytan'ın insanları inançsızlığa ve ateizme
çekmesi ve insanlığı Tanrı'nın sonsuz iyiliğini
fark etmekten caydırması için harika ajanlardır; ve birçok kişiyi ruhun ölümsüzlüğünü inkar etmeye yöneltiyor, bunun yerine, dünyanın altıda beşinin ve Mesih'in enkarnasyonundan önce neredeyse hepsinin, herhangi bir doğal çare ve olasılık olmaksızın lanetlenmek üzere kasıtlı olarak yaratılmış ölümsüz ruhlara sahip olduğuna inanacaklar; ve bu satırlar üzerine acı eleştirilerini dökeceklerini biliyorum (ki bunu gerçeklerden daha fazla görseydim bundan kaçınabilirdim), bu yüzden hangi ölçüyle ölçerlerse, o ölçüyle ölçülecek; ve diğerleri onları neredeyse tüm dünyayı lanetledikleri kadar güvenle lanetleyecekler; ve aşırı davranarak kiliseyi mahvettiklerini eleştirmeye cesaret edeceğim. Daha fazla bilgi için "Tanrı'nın İyiliğinin Savunulması" adlı kitabımı inceleyin.

[408] Markos xvi. 16; Yuhanna iii. 16-20; i. 11, 12.

[409] Mezmurlar xix. 1-5; Elçilerin İşleri x. 2, 3, 35; ROM. ii.

[410] 1 Tim. ii. 4; iv. 10; Baştankara. ii. 11; John i. 29; iii. 17; iv. 42;
ROM. Ben. 21.

[411] John v. 1, & c.; ix. 12 ve diğerleri; Mat. xvi. 22; John xii. 26; Luka
xviii. 34.

[412] Mal. iii. 1, 2; John IV. 25.

[413] Roma. ii. 12, 14, 26; Luka xii. 47, 48; xvi. 10.

[414] Gen.iii. 15; ix. 1-4.

[415] Mezmur. cxxxvi.; ciii. 27; C. 5.

[416] Gen.iii. 15; Yunus III. 9, 10; iv. 2.

[417] Yunus aynı eser; ROM. ii. 4; Luka xiii. 3, 5; Elçilerin İşleri l. 35; John III.
19-21.

[418] 1 John iv. 2, 3; 1 Tim. iii. 16.

[419] Roma. Ben. 20, 21; Elçilerin İşleri xiv. 17; ROM. ii. 15, 16; Mezmur. xix. 1-3;
Prov. Ben. 20-24; Çıkış. xxxiv. 6; Jer. iii. 12; John IV. 2; Luka vi. 36;
xviii. 13.

[420] Mezmur. cxlv. 9; 1 Tim. iv. 10; ROM. X. 20

[421] Elçilerin İşleri iv. 12; John xiv. 6, 7.

[422] İbranice. xi. 6; Eylemler x. 35; 2 Thess. Ben. 11, 12; Jer. X. 25; ROM. X.
12-15.

[423] Elçilerin İşleri xiv. 47; xvii. 27-30; ROM. Ben. 19-22; ii. 4, 7, 10, 14-16,
27; İsa. lv. 6, 7.

[424] Yunus iv. 2; iii. 10; Elçilerin İşleri x. 35; Mal. iii. 14; Yeşaya xlv. 19;
Tesniye xxxii. 47; Mal. i. 10; Süleyman'ın Özdeyişleri i. 22 -24; Gen. iv. 7; Rom. ii.;
iii.

Quest. CLVIII. _Hristiyanlar felsefe ve diğer putperestlerin insan öğrenimini incelemeden
sadece Kutsal Yazılar bilgeliğiyle ilgilenmemeli mi?_

_Cevap._ Zaten yararlılığını kanıtladım ortak bilginin
insan öğrenimi olarak adlandırılan, "Sadakatsizliğin Mantıksızlığı" adlı kitabımda yirmi nedenden dolayı, bölüm ii. bölüm 23. sayfa 163, okuyucuyu buna yönlendiriyorum; ve sadece şimdi şunu söylüyorum, 1. Lütuf doğayı varsayar;Biz
doğanın düzenine göre en azından aziz olmadan önce insanız ve akıl
doğaüstü vahiyden önce gelir. 2. Bu nedenle ortak bilgi
inanca tabidir: Yaratıcıyı ve eserlerini bilmeliyiz; ve
Kurtarıcı bizi gerekli bilgiye geri döndürür Yaratıcı: söz konusu anlamda insan
öğrenimi de ilahidir, Tanrı
doğanın ışığının ve lütfun yazarıdır. Putperestlerden daha fazlasına sahibiz,
ama bu nedenle daha azına sahip olmamalıyız ve iyi olanı bir kenara atmalıyız onlar ve bizim için ortak; aksi takdirde ruhlarımız, bedenlerimiz, aklımız,
sağlığımız, zamanımız, yemeğimiz, içeceğimiz, giysilerimiz, vb. olmazdı. çünkü putperestler bunlara sahiptir.
Tanrı'nın işleri onurludur, bunlardan zevk alan herkesten aranır;
ve fiziksel felsefe, Tanrı'nın
işlerinin bilgisi dışında bir şey değildir. 3. Ve dillerin bilgisi hem insan
sohbeti hem de Kutsal Yazıların kendilerinin anlaşılması için gereklidir. Kutsal Yazılar, yazıldıkları dilleri anlamak için Yunanca ve İbranice bir dilbilgisi içermez, ancak yorumlayabilmemiz için bu dillerin bize başka türlü öğretildiğini varsayın. 4. İncil'in kullanımı, bilinmesi gereken her şeyi bize öğretmek değildir ; fakat bize, ortak bilgimizin varsayımına dayanarak, daha yükseklere nasıl
doğaüstü kurtarıcı bilgiye, inanca, sevgiye ve uygulamaya doğru ilerleyeceğimizi öğretmek için. Kutsal Kitap
bize bir ev inşa etmeyi, sürmeyi, ekmeyi, örmeyi veya işlerimizi
yapmayı söylemez sanatın. Ebeveynlerinin ülke dilini öğrenen herkes, Yunanca ve İbranice öğrenimiyle aynı türden insan öğrenimine
sahiptir; okumayı öğrenmeyen, İncil'i okuyamaz.
Ve orijinal dillerde anlamayan kişi , insan öğrenimi olan
diğer insanların sözlerine güvenmeli, aksi takdirde
onlara yabancı kalmalıdır.[425]

Fakat, doğayı geliştiren ve doğaüstü vahiyler hakkındaki bilgimize hizmet eden insan öğreniminin gerekliliğini ancak gururlu aptallar inkar edecek olsa da, Pavlus yine de bizi boş felsefeyle kimsenin bizi aldatmamasına dikkat etmemiz konusunda iyi bir şekilde uyarıyor; ve diyor ki, dünyanın bilgeliği Tanrı'ya karşı aptallıktır ve çarmıha gerilmiş Mesih'in bilgisi gerçek hristiyan felsefesi veya bilgeliğidir. Çünkü
gerçekten de Tanrı bilgisini yoklayan karanlık filozoflar
sık sık tökezlediler ve felsefe adı altında bol miktarda mantıksal ve fiziksel boşluk, belirsizlik ve yanlışlık getirdiler, sadece incelikler ve yüksek iddialarla, kendilerine bilgeliğin ihtişamını aradılar; oysa Tanrı'nın işlerini ve bunlardaki Tanrı'yı ​​bilmek başka bir şeydir, bol miktarda hata ve karışıklık içeren bir fizik ve metafizik sistemi oluşturmak başka bir şeydir, ve birkaç kesinliği çok sayıda belirsizlik ve yanlışla karıştırmak başka bir şeydir, ve her mezhep başkalarının iddia ettiklerini aşağı çeker ve hepsi başkalarının yöntemlerini ve iddialarını çürütür ve hiçbiri kendi yöntemlerini ve iddialarını kanıtlamaz. Ve gerçek şu ki, tüm sonraki keşiflerden sonra, her sözde mezhebin (Peripatetikler, Stoacılar, Pisagorcular ve Platoncular, çok daha fazlası Epikürcüler, Lullianistler ve Kartezyenler, Telesius, Campanella, Patricius, Gassendus, vb.) felsefesinde hâlâ o kadar çok hata, karanlık, belirsizlik ve karışıklık var ki, bunları kapsamlı bir şekilde deneyen herhangi birinin, bugüne kadar açıkça belirsiz ve belirli hatalarla dolu olan herhangi birinin kesinlik ve yöntemlerinin çoğunu övecek kadar zayıf olabilmesi şaşırtıcıdır. Bu nedenle, gerçek ve organik tüm gerçek insan öğreniminden faydalanabiliriz (ve o, geri kalanından iyi ayırt edilen belirli ve yararlı kısımlara
sahip çıkan ve onları gerçekten büyük ve uygun amaçları için kullanan mutlu bilgindir): ancak bazılarının sadece gösteriş için hayatlarını harcadıkları incelikler ve aptallıklar ve ayrıca belirsiz varsayımlar çok ihmal edilmelidir; ve ahlakın ve müjdenin büyük, kesin, gerekli, kurtarıcı gerçekleri
çok sevilmeli, minnettarlıkla kucaklanmalı, gayretle öğrenilmeli ve sonunda bilge adamlar olduğunu kanıtlayacak herkes tarafından sadakatle uygulanmalıdır.[426]

[425] Atasözleri ii.-vi; Mezmurlar xcii. 5, 6; civ. 24, 25; cxiii. 5, 6; cvii.
8, 15, 21; lxvi. 3, 4; cxi. 2-6; cxlv. 7-11, 17-19; Elçilerin İşleri ii. 6-9; xxi.
40; xxiv. 2; 1 Korintliler xiv. 2, 4, 9, 13, 14, 19, 26, 27; Vahiy ix. 11;
xiv. 16; ayet 9; Mezmurlar xix. 1-3; xciv. 10; cxxxix. 6; Özdeyişler ii. 1-4,
8-10, 12; 1 Korintliler xv. 34; Özdeyişler xix. 2; Eyüp xxxii. 8; xxxviii. 36. Yine de
Okuyucuyu, yapmacık öğrenmenin
boşluğunu gösteren "Bilgi İncelemesi"me yönlendiriyorum.

[426] Kol. ii. 8, 9, 23; 1 Korintliler ii. 1, 4-6, 13; iii. 19; 2 Kor. Ben. 12;
İş xxviii. 28; Prov. ben 7; ix. 10; John xvii. 3; Gal. iv. 9; Ef. iii.
10; 1 John II. 13, 14; Albay i. 9, 27, 28; Ef. vi. 19; 1 Kor. ii. 11;
Albay iii. 16; Elçilerin İşleri xvii. 18, 19 ve c. Ef. iv. 18, 19; Hos. iv. 8; vi.
6; Mezmur. cxix. 99; 2 Evcil Hayvan. iii. 18; Ben. 3, 5, 8; Albay ii. 3; iii. 10;
Phil. iii. 8; Ef. iii. 19; i. 17; Rom. i. 20-22; Eccl. i. 16-18; 1
Cor. viii. 1, 11; xiii. 2, 3, 8, 9; Rom. ii. 20; James iii. 13, 14,
17; Jer. iv. 22; 1 Cor. viii. 2.

Quest. CLIX. _Eğer Kutsal Yazılar ile doğa yasasının herhangi bir noktada birbirleriyle çeliştiğini
düşünüyorsak, diğerinin yargılanması için hangi standart kullanılabilir?_

_Cevap_ 1. Kesinlikle birbirleriyle asla çelişmezler. 2.
Doğa yasası ya doğal kanıtlarla çok açık olandır ya da karanlık olandır (evliliğe uygun olmayan akrabalık dereceleri,[427] resmi yalanların kötülüğü vb. gibi). 3. Kutsal Yazılar'ın da açık ve daha belirsiz kısımları vardır. 4. Karanlık bir kutsal yazı, açık, doğal bir gerçeğe aykırı olarak açıklanmamalıdır. 5. Doğada karanlık ve şüpheli bir nokta, açık ve kesin bir kutsal yazıya aykırı olarak açıklanmamalıdır. 6. Eşit açıklık veya şüphe durumlarında belirgin bir çelişki olduğunu varsaymak, varsayılmaması gereken bir durumdur; ancak böyle bir rüya gören kişi, iki metnin çelişkili olduğunu düşünmüş gibi yapmalıdır, yani hatasını görene kadar her ikisini de incelemelidir; yine de doğal kanıtın şu avantajı olduğunu hatırlayarak, 1. Sırayla birincidir; 2. Ve en yaygın ve herkes tarafından kabul edilen; ancak doğaüstü kanıtın şu avantajı vardır ki, çoğunlukla daha açık ve daha tatmin edicidir. [428]

[427] 1 Korintliler 1, 2.

[428] 1 Yuhanna 1-3; İbraniler ii. 3, 4.

Quest. CLX. _Tanrı'nın bize Kutsal Yazılarda halihazırda yapılmış olanlardan daha fazla iradesi vahiyleri vermesini bekleyemez miyiz?_

_Cevap._ 1. İnsanlığa yeni yasalar veya antlaşmalar ile belirli bir kişi hakkında yeni tahminler veya bilgiler arasında ayrım yapmalısınız.
2. Olası olanla kesin veya olası olarak bekleyebileceğimiz arasında. Ve böylece şu sonuca varıyorum,

1. Tanrı'nın insanlığın veya kilisenin yönetimi için bir görev ve yargı kuralı olarak başka bir antlaşma, vasiyetname veya evrensel yasa yapmayacağı kesindir. Çünkü bize sık sık bu
antlaşma ve yasanın mükemmel olduğunu ve dünyanın sonuna kadar kuralımız olarak yürürlükte kalacağını söyledi.[429]

_Amaç._ Musa'nın yasası için de sonsuza kadar, evet, içinde birçok tören olacağı söylendi.

_Cevap._ 1. Orijinalinde yalnızca asırlar ve asırlar boyunca; veya nesiller ve nesiller boyunca, ki biz bunu sonsuza kadar olarak çeviriyoruz, oysa sadece birçok nesli ifade ediyor. 2. Musa'nın yasasının kendisi için hiçbir yerde, dünyanın sonuna kadar veya İncil için söylendiği gibi yargı gününe kadar devam edeceği söylenmiyor. Ve, 3. Önceki antlaşmaya daha fazla bir şey eklemeyeceği söylenmiyor, aksine, onlarla yeni bir antlaşma yapacağı söyleniyor, vb. Fakat burada
müjdede o, tüm yeniliklere ve
eklemelere karşı kesin bir karar alır.[430]

2. Tanrı'nın, önceden yazılmış olan sözcüğün açıklanması için yanılmaz, evrensel bir kural olarak yeni bir kutsal kitap veya ilham edilmiş bir söz
yapmayacağı kesindir. Çünkü, 1. Bu, onun reddettiği bir
eklemedir; ve, 2. Bu, müjdede, iddia edilen mükemmelliğine aykırı olan, amaçlarına yönelik (anlaşılmaz olduğu için) o kadar yetersizlik anlamına gelir; ve, 3. Tanrı'nın bizim için sona kadar önceden belirlemiş ve belirlemiş olduğu Kutsal Kitap'ın anlaşılması için belirlenmiş olan yola aykırı olur.[431]

3. Tanrı'nın, tüm hizmetkarlarına, müjdeyi anlamak ve uygulamak için, çeşitli ölçülerde, Ruhu'nun yardımını ve aydınlatmasını vereceği kesindir.

4. Tanrı'nın, Kutsal Yazılar'a bağlı olarak, belirli kişilere, belirli görevleri, olayları veya olgusal konular hakkında ilham, vizyon veya görüntü veya sesle yeni vahiyler yapması mümkündür; çünkü bize asla böyle bir şey yapmayacağını söylememiştir. Onlara, kendilerine veya başkalarına ne olacağını söylemek; veya, Şu yere git, veya, Şu yerde ikamet et, veya, Şu şeyi yap demek, Kutsal Yazılar'a aykırı olmayan veya koordine etmeyen, ancak yalnızca belirsiz bir olayın ikincil bir tespiti veya bir eylemin koşullandırılmasıdır.

5. Böyle bir vahiy ve kehanet mümkün olsa da, genel olarak bunun kesinliği veya herhangi bir birey için herhangi bir olasılığı yoktur, bir vaatten çok daha azdır. Ve bu nedenle bunu beklemek veya bunun için dua etmek, Tanrı'nın küstahça bir ayartmasıdır.[432]

6. Ve tüm ayık Hıristiyanlar kendi hayal güçleri tarafından aldatılmaya karşı daha dikkatli olmalıdırlar, çünkü bazı deneyimler bize, çağımızda peygamberlik veya ilham veya vahiy iddia edenlerin çoğunun melankolik, çatlak beyinli, deliliğe yakın, sonunda aldatılmış kişiler olduğunu ve bu tür çılgın kişilerin hala bu tür hayallere eğilimli olduğunu söylüyor.

7. Bu nedenle, tüm ayık Hıristiyanlar, kutsal kuraldan uzaklaştırılmamak ve farkına varmadan boş beklentiler ve kibirler içinde kaybolmamak için her peygambere veya sahte ruha aceleyle inanmaya dikkat etmelidir.

[429] Gal. i. 7-9; Matt. xxviii. 20; 2 Selanikliler i. 10,11; Markos xvi. 15,
16.

[430] Vahiy xiv. 6; xxii. 18, 19; İbranice. vii. 28, 29; 1 Tim. Ben. 16; ROM.
vi. 22; Yuhanna v. 22, 24; vi. 27, 40, 47; xii. 50; İbranice. Ben. 7-9.

[431] Ef. Ben. 18, 19.

[432] Mika ii. 11; 1 Krallar xxii. 21, 22; 1 John iv. 1, 2; 2 Thess.
ii. 2.


Görev. CLXI. _Kutsal Ruh'un üçüncü bir kuralı veya daha mükemmel bir sevgi krallığı, Yaratıcı ve Kurtarıcı'nın saltanatından farklı olarak beklenmiyor mu?_

_Cevap_ 1. Baba, Söz ve Ruh'un _ad extra_ işleri ve saltanatı bölünmemiştir. Fakat yine de bazı şeyler Üçlü Birlik'te bir kişiye daha belirgin bir şekilde atfedilirken, bazıları da bir başkasına atfedilir.[433]

2. Masumiyet yasası ve antlaşmasıyla, Yaratıcı
her şeye gücü yeten bir şekilde
üstün bir şekilde hükmetti. Ve Oğul, başlangıçta Adem'den enkarnasyonuna ve Kutsal Ruh'un inişine kadar
vaat veya lütuf antlaşması altında ve daha sonra Kutsal Ruh tarafından daha tam ve mükemmel bir şekilde
üstün bir şekilde bilgece hükmetti. Ve Kutsal Ruh o zamandan beri Mesih'in Paraclete, Savunucusu veya Temsilcisi olarak azizlerde hükmeder ve Mesih de onun aracılığıyla, özellikle kutsal sevgiyle; ki henüz başlangıçtadır: ama
aynı Kutsal Ruh mükemmel sevgiyle
sonsuza dek mükemmel bir şekilde ihtişam içinde hüküm sürecektir; tıpkı Baba ve Oğul'un Ruhu gibi. Ruh aracılığıyla
başlangıçtaki sevgi krallığına zaten sahibiz ve cennette mükemmel krallığa sahip olacağız; ve başlangıçtan ve mükemmelden başka
başkası yoktur. Mükemmel krallık da yargı gününden veya cennete taşınmamızdan önce beklenemez; çünkü krallığımız bu dünyadan değildir. Ve her şeyini satıp Mesih'i izleyenler,
cennette bir ödül için değişimi yaparlar; ve onun uğruna zulüm görenler,
cennette aldıkları ödül büyük olduğu için sevinmelidirler: ve Mesih uğruna bir peygamberi veya doğru kişiyi rahatlatanlar ve onun için
herhangi bir şey kaybedenler, bu hayatta gerçekten yüz kat (değerde) ama gelecek dünyada sonsuz yaşam elde edeceklerdir. Havada Rab'le buluşmak üzere bulutlara alınacağız ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız: ve bunlar birbirimizi teselli etmemiz gereken sözlerdir, Yahudilik gibi dünyevi bir krallık umuduyla değil. Ve
yine de "vaadine göre doğruluğun oturduğu yeni bir gök ve yeni bir yeryüzü bekliyoruz." Fakat kimler
olacak ve o gök ve yeryüzü nasıl farklılaşacak ve o zaman yeryüzüyle ne yapmamız gerekecek, o doğru yeryüzünün gözetmenleri mi olacağız (ve böylece dünyayı yargılayacak veya yönetecek miyiz) tıpkı meleklerin şu anda bu dünyada üzerimizde olduğu gibi, henüz anlayamadığım şeylerdir.[434]

[433] Yuhanna v. 21, 25; Süleyman'ın Özdeyişleri i. 20, 21.

[434] Matta v. 11, 12; Luka xviii. 22, 23; Matta x. 41, 42; Luka vi. 23; xvi. 20; 1 Korintliler xii. 2, 3; ayet 1, 3, 8; Mat. xviii. 10; 1 Selanikliler
iv. 17, 18; Markos xii. 25; 2 Pet. iii. 11-13; 1 Pet. i. 4; İbr. x. 34;
xii. 13; Kol. i. 5; Fil. iii. 20, 21.

Quest. CLXII. _Bundan sonra mucizeler beklemeyebilir miyiz?_

_Cevap_ 1. quest. clx.'in cevabı buna hizmet edebilir. 1. Tanrı isterse
mucizeler yaratabilir ve asla
yapmayacağını söylememiştir.[435]

2. Fakat bize bunu yapacağını vaat etmedi ve bu yüzden böyle bir vaade inanamayız veya bunları kesin bir şey olarak bekleyemeyiz. Ayrıca hiç kimse mucizeler armağanı için dua edemez.

3. Fakat bunların bir olasılığı varsa, bu, başlangıçta olduğu gibi kısmen faydalı olabilecekleri
zaman, kafir uluslara dönüşenlere olacaktır.

4. Yine de, Tanrı'nın bazen mucizeler yarattığı kesindir; ancak
keyfi ve nadiren, bu da hiçbir bireyi bunlardan
beklemeye
sokmayabilir.

_Amaç._ Eğer onlar gibi inanabilseydik, vaat bizim için havariler ve ilkel Hıristiyanlar için olduğu gibi aynı değil midir?

_Cevap._ 1. İnanılacak vaat, ona inanan imandan önce gelir, o iman vaatten önce gelmez.

2. Kutsal Ruh'un vaadi, tüm inananları kutsallaştırmak için sonsuza dek geçerliydi: ancak o özel mucize armağanının vaadi, bir süreliğineydi, çünkü özel bir amaç içindi; yani, tüm sonraki çağların gerçekte ikna olabileceği ve böylece hala kullanımına ve faydasına sahip olabileceği müjdenin gerçeğine kalıcı bir mühür olmak içindi.[436] Ve İlahi Takdir (mucizeleri sona erdirmek) vaadi şöyle açıklar. Ve eğer mucizeler tüm kişiler ve çağlar için ortak olmak zorundaysa, onlar hiçbir mucize gibi olmazdı. Ve en güvenle
bunları yapmaları gerektiğine inananların hepsinin başarısız olduğunu gördük.

Fakat bu noktayı, "İnancın Mantıksızlığı" adlı tezimde, o ilk mucizelerin tüm sonraki çağlar için tatmin edici ve zorunlu olduğunu tam olarak kanıtlayan bir tartışmada o kadar çok yazdım ki, okuyucuyu şimdi oraya yönlendirmeliyim.

[435] Luka xxiii. 8.

[436] 1 Korintliler xii. 28, 29; İbraniler ii. 3, 4; Yuhanna x. 41.

Quest. CLXIII. _Kutsal Yazılar Ruh tarafından mı yoksa Ruh Kutsal Yazılar tarafından mı yargılanmalı ve hangisi tercih edilmelidir?_

_Cevap._ Soruyu, bunu yapanların hatırına, kendi karışıklıklarından nasıl kurtulacaklarını göstermek için, bu şekilde karışık bir şekilde sordum. 1. Ruhun kendisi düşünüldüğünde ve Kutsal Yazının kendisi arasında ayrım yapmalısınız. 2. Ruhun çeşitli işlemleri arasında. 3. Ruha sahip olan çeşitli kişiler arasında. Ve böylece şu sonuca varmalısınız: 1. Ruhun kendisi Kutsal Yazıdan sonsuz derecede daha mükemmeldir. Çünkü Ruh Tanrı'dır ve Kutsal Yazı yalnızca Tanrı'nın işidir. 

2. Ruhun elçilerdeki işlemi, aynı Ruhun şimdi içimizde olan işleminden daha mükemmeldi; daha mükemmel etkiler ve daha yanılmaz sonuçlar üretiyordu. 

3. Bu nedenle, Ruhun elçilerdeki yanılmaz emirleri olan kutsal Yazılar, aynı Ruh aracılığıyla gelen herhangi bir anlayışımızdan daha mükemmeldir (ki bu kadar büyük bir ölçüde sahip değiliz).[437] 

4. Bu nedenle Kutsal Yazıları en ruhsal kavrayışlarımızla değil, Kutsal Yazılar aracılığıyla kavrayışlarımızla sınamalıyız: yani, Kutsal Yazıları yazmaları için Ruh'un elçileri ilham etmesini, onları anlamamız için bizi aydınlatmasından önce veya herhangi bir mevcut ilhamdan önce tercih etmeliyiz, ilki daha mükemmeldir;
çünkü Mesih, elçilere Ruh'u bize kendi emirlerini yanılmaz bir şekilde iletmeleri ve sonraki çağlar için bir kural yazmaları için verdi; ama bize Ruh'u sadece o kuralı anlamak ve doğru şekilde kullanmak için verdi.[438]

5. Ruh'u Kutsal Yazılar aracılığıyla bu şekilde sınamak, Kutsal Yazıları Ruh'un kendisinin üstüne koymak değildir; ama sadece Ruh'u Ruh aracılığıyla sınamaktır: yani, Ruh'un kendimizdeki işlemleri ve şu anda herhangi bir iddiada bulunanlara yaptığı vahiyler, Ruh'un elçilerdeki işlemleri ve bizim kullanımımız için kaydedilen vahiyleri aracılığıyla. Çünkü onlar, biz değil, kilisenin temelleri olarak adlandırılırlar.[439]

[437] Yuhanna iv. 1, 2, 6; Yuhanna xviii. 37; viii. 47.

[438] Elçilerin İşleri xvii. 11, 12; Mat. v. 18; Rom. xvi. 26; Mat. xxviii. 20;
Luka x. 16.

[439] Vahiy ii. 2; Yahuda 17; 2 Pet. iii. 2; Ef. iv. 11, 12; 1 Kor. xii.
28, 29; Ef. ii. 20.

Quest. CLXIV. _Sahte peygamber veya vahiy nasıl yargılanır?_

_Cevap_ 1. Eğer Kutsal Yazılara aykırıysa, bir aldatmaca olarak reddedilmelidir.[440]

2. Eğer Kutsal Yazılarda olanla aynı şeyse, bunu daha kesin bir şekilde
vahyedilmiş olarak görüyoruz; bu nedenle vahiy, kişinin inancına bir yardım veya itaate bir çağrı veya bir günahın
azarlanmasından başka bir şey olamaz; her insanın buna inanması gerekir, çünkü bunun gerçekten ilahi bir vahiy veya vizyon olduğuna dair gerçek bir kanıt vardır; eğer öyle değilse, aynı şey Kutsal Yazılarda bizim için hala kesindir.

3. Eğer sadece Kutsal Yazıların dışında olan bir şeyse (örneğin olaylar ve gerçekler veya belirli yerlere veya kişilere ne olacağına dair kehanetler hakkında), önce ilahi bir vahiy kanıtının onda açık olup olmadığına bakmalıyız; ve bu bilinir, 1. Kişinin kendisi için, ilahi bir vahyin kendini doğrulayan ve ikna edici gücüyle, ki bunu ancak ona sahip olan bilir (ve yanlış kavramları böyle algılamamak için çok dikkatli olmalıyız). 2. Fakat kendisi ve diğerleri için bilinir, (1.) Şu anda, Tanrı'nın tanıklığı olan açık, kontrolsüz
mucizelerle; eğer insanlar gösterirse, onlara inanmak zorunda kalırız (bu durumda). (2.) Gelecek için, olaylarla, şeylerin açıkça gerçekleştiği, kehanetin Tanrı'dan olduğunu kanıtladığı zaman. Bu nedenle, size kesin mucizelerle kontrolsüz bir şekilde Tanrı tarafından gönderildiğine dair adil bir kanıt veren kişi, askıya alınmış bir inançla dinlenmelidir; olay onun doğru mu yoksa yanlış mı söylediğini gösterene kadar beklemelisiniz: ve bu arada sözlerinin doğruluğu veya yanlışlığı konusunda kanıtlanmamış bir varsayıma dayanarak hiçbir şey yapmamalısınız.[441]

4. Konuştuğu şeyin Tanrı'nın sözüne aykırı olup olmadığından şüphe ediyorsanız, onu orantılı bir şüpheyle dinlemelisiniz
ve öyle olup olmadığını denemeden ona itibar etmemelisiniz.

5. Herhangi birinin kehanetlerine veya vahiylerine sadece çok kutsal kişiler oldukları ve bunu büyük bir güvenle iddia ettikleri veya yemin ettikleri için inanmak tehlikeli bir tuzak ve günahtır. Çünkü kendileri aldatılmış olabilirler. Ayrıca histerik veya melankolik hezeyanları veya kavramları Tanrı'nın Ruhu'nun vahiyleri olarak almak ve böylece Tanrı hakkında yalan
söylemek.

[440] Elçilerin İşleri xvii. 11; 1 Korintliler xv. 3, 4; Yuhanna x. 35; xix. 24, 28, 36, 37.

[441] Yuhanna iii. 2; xiii. 19; xiv. 20; Luka xxi. 7, 9, 28, 31, 36;
Mat. v. 18; xxiv. 34; xxi. 4.

Quest. CLXV. _Kutsal Yazılar'da herhangi bir hata veya yanlış olduğuna inanan ve hepsine inanmayan kişi kurtulabilir mi?_

_Cevap._ Bu sorunun cevabının başlıca kısmı temeller hakkında daha önce söylenenlerden alınmalıdır. 1. Tanrı'nın yalancı olmadığına ve tüm sözlerinin doğru olduğuna inanmayan hiç kimse kurtulamaz;
çünkü gerçekten de bir Tanrı olduğuna inanmaz.[442]

2. Gerçek dindarlığın temel noktalarına inanmayan hiç kimse kurtulamaz;
ve sözü duyan, Hıristiyanlık veya Hıristiyan antlaşması ve dini için
tüm temel şeylere inanmayan hiç kimse kurtulamaz.

3. Kutsal Yazıların bazı kitaplarının (örneğin
Yahuda, 2. Petrus, 2. Yuhanna, 3. Yuhanna, Vahiy) kanonik veya Tanrı'nın sözü olduğuna inanmayan bir kişi kurtulabilir; bu yüzden geri kalanına veya temel noktalara yürekten inanır.

4. Peygamberlerin, kutsal tarihçilerin, evanjelistlerin ve havarilerin, müjdenin tüm büyük, önemli, gerekli noktalarının yanılmaz bir şekilde iletilmesine ve kaydedilmesine yönlendirildiğini, ancak her bir yan ifade, cümle, alıntı veya koşulda yanılmazlığa yönlendirilmediğini düşünen kişi, kendi inancını diğer her şeye göre dezavantajlı hale getirir; ancak yine de sağlam ve pratik bir inançla öze inanırsa kurtulabilir.[443]

[442] Vahiy vi. 10; xix. 9, 11; xxi. 5; xxii. 6; 1. Yuhanna ii. 8; ayet 20; 2. Korintliler i. 18; 1. Korintliler xv. 1-3, &c.

[443] Markos xvi. 16; Rom. x. 12, 13; Yuhanna iii. 16, 18; 1. Yuhanna iv. 2, 3.

Quest. CLXVI. _Kutsal Yazılara çok az,
çok verenler kimlerdir; ve her iki uç noktanın tehlikesi nedir?_

_Cevap_ I. Her iki uç noktadaki tüm hataları saymak kolay değildir; ancak her birinden sadece birkaç örnek vermek gerekir. 1. Kutsal Yazılara çok az değer verirler, ancak bunların Tanrı'nın yanılmaz Ruhu'nun ilhamıyla yazıldığını ve tamamen doğru olduğunu inkar ederler. 2. Ve geri kalanına inanırken bazı kısımlarını veya kitaplarını küçümseyenler. 3. Ve bunların Tanrı'nın bir yasası olarak verilmediğini ve bir inanç ve yaşam kuralı olarak verildiğini düşünenler. 4. Ve bunların evrensel bir yasa olmadığını ve tüm dünya için değil, yalnızca bazı kısımları için geçerli olduğunu düşünenler (bunun öngörüldüğünü varsayarak). 5. Ve geleneklerin veya vahiylerin eklenmesiyle oluşturulması gereken kusurlu bir yasa ve kural olduğunu düşünenler. 6. Ve bunun sadece yazıldığı zamana uyarlandığını ve bizimkine değil, ne olacağını öngöremediği için uyarlandığını düşünenler. 7. Ve bunun yöntem olarak kusurlu olduğunu düşünenler. 8. Ve bunun ifade, uygunluk veya üslup zarafeti olarak kusurlu olduğunu düşünenler. 9. Ve bunun evrensel olarak belirlediği türden şeylerin evrensel olarak belirlenmesi için gerekli veya uygun olan her şeyi içermediğini düşünenler; örneğin, iki sakrament oluşturduğunu, ancak yapılmaya uygun olanların hepsini içermediğini, ancak insanların aynı nitelikte ve kullanımda daha fazlasını icat edip yapmaya bıraktığını düşünenler. 10. Ve bunun sadece bilgililere veya sadece bilgisizlere, sadece prenslere veya sadece tebaalara uygun olduğunu düşünenler, vb. 11. Ve bunun sadece bir süre için olduğunu ve sonra Musa'nın yasası gibi
değiştirilerek mükemmelleştirileceğini düşünenler. 12. Ve papanın,
prenslerin veya piskoposların veya herhangi bir adamın bunu değiştirebileceğini veya dönüştürebileceğini düşünenler.[444]

II. Kutsal Yazılara çok fazla (toplamda ama erdemde çok az) verenler, 1. Bunları tüm yasa ve doğa ışığının yerine koymak isteyenler, Kutsal Yazıların olduğu yerde bunu yararsız olarak dışlayanlar.

2. Ve bunu tüm dilbilgisi, mantık,
felsefe ve diğer tüm sanat ve bilimlerin yerine koyanlar ve her yönetici, hukukçu, hekim, denizci,
mimar, çiftçi ve esnafın işini yapması için mükemmel, özel bir kural olarak görenler.

3. Ve kilisenin tarihi ve geleneğinin, bize varsayılan olguları anlatan ve hangi kitapların kanonik olduğunu ve hangilerinin olmadığını bilmemize yardımcı olması gereken, yardımcı kullanımı olmaksızın, kendi otoritesini ve gerçeğini kanıtlamak için tüm insanlara tamamen yeterli olduğunu iddia edenler; ve peygamberlerin ve havarilerin yazdığı gerçek kitaplar ve bunları doğrulayan mucizeler ve takdirler olduğuna dair tarihsel kanıt olmadan.[445]

4. Ve insanların onu korumak, iletmek, tercüme etmek, açıklamak ve insanlara vaaz etmek için insan hizmeti olmadan, kendi yayımı veya halkın eğitimi için yeterli olduğunu düşünenler.

5. Ve Ruh'un aydınlanması, canlandırılması ve içsel işleyişinin bu amaca ulaşması olmadan, insanları kutsallaştırmak için yeterli olduğunu düşünenler.[446]

6. Ve hiçbir insanın, gelenek, ebeveynler veya vaizler tarafından kendisine getirilen Hıristiyanlığın tüm önemli kısımlarının bilgisi, inancı, sevgisi ve uygulamasıyla kurtulamayacağını söyleyenler, ona Kutsal Yazılar hakkında hiçbir şey söylemeyen, ancak ona mucizeler ve Ruh tarafından onaylanan doktrinleri kitabın hiçbir bildirimi olmadan iletenler.[447]

7. Ve Kutsal Yazılar'ın yalnızca Kutsal Yazılar'ın tüm Kutsal Yazılar zamanlarının tarihi için kullanılması gerektiğini ve başka tarihçilerin (Josephus ve diğerleri gibi) kullanılmasının yasadışı olduğunu söyleyenler.

8. Ve Kutsal Yazılar dışında hiçbir ilahiyat kitabının Hıristiyanlar tarafından veya en azından kilisede okunmasının yararlı, evet veya yasal olmadığını söyleyenler.

9. Ve Kutsal Yazıların sadece içerik olarak değil, yöntem ve üslup olarak da o kadar ilahi olduğunu söyleyenler ki, bunlarda insani (suçsuz) hiçbir kusur veya zayıflık yoktur.

10. Ve mantıksal yöntemin ve ifadenin Tanrı'nın onları yaratabildiği kadar mükemmel olduğunu söyleyenler.

11. Ve Kutsal Yazılardaki tarihsel olarak ilişkili tüm pasajların ahlaki gerçekler olduğunu söyleyenler; ve böylece Şeytan'ın Havva'ya, Eyüp'e, Mesih'e vb. söylediği sözleri tamamen doğru gibi gösterenler.

12. Ve Kutsal Yazılardaki tüm pasajların, onları ilk alanlar için olduğu gibi, diğer tüm yerler ve çağlar için de eşit derecede zorunlu olduğunu söyleyenler (barış öpücüğü, kadınların peçeleri, ayak yıkama, hastaları meshetme, diyakonesler, vb.)

13. Ve Kutsal Yazıları inancımız için o kadar mükemmel bir kural haline getirenler ki,
bize başka bir şekilde gelen hiçbir şeyin kesin olarak alınmaması gerekir
(doğal bilgi veya tarihsel bilgi olarak).

14. Ve insanların Kutsal Yazıları tercüme edemeyeceğini, Mezmurları vezne dönüştüremeyeceğini, akort edemeyeceğini, Kutsal Yazıları bölümlere ve ayetlere bölemeyeceğini, vb. düşünenler, mükemmel sözcüğün aşağılayıcı değişiklikleri olarak.

15. Ve bunu, Tanrı'nın ibadetinin tüm koşulları, biçimleri, ekleri ve dışsal ifadelerinin belirli bir kuralı olarak görenler, böylece insan tarafından orada öngörülmeyen hiçbir şeyin icat edilemeyeceğini veya eklenemeyeceğini düşünenler; zaman, yer, giysi, jest, gereçler, yöntemler, kelimeler ve daha önce bahsedilen birçok başka şey gibi.[448]

16. Ve Yahudilerce, Kutsal Yazılardaki harflerde, düzende, sayılarda ve özel isimlerde çok sayıda kanıtlanmamış gizem olduğunu iddia edenler
(ancak çok az gözlemlediğimiz çok fazla gizem olduğunu inkar etmiyorum).

17. Kutsal Yazıların hepsinin o kadar açık olduğunu, insanların kendi yıkımlarına yol açma tehlikesi altında oldukları belirsiz veya zor pasajlar olmadığını söyleyenler.

18. Ve Kutsal Yazılardaki her şeyin kurtuluş için o kadar gerekli olduğunu söyleyenler (en karanlık kehanetler bile) ki, hepsini anlamayanlar; veya en azından onları anlamak için gayretle ve özellikle çaba göstermeyenler.[449]

19. Ve kurtuluş için her kitabın ve metnin zorunlu olarak kanonik ve doğru olduğuna inanılması gerektiğini söyleyenler.

20. Ve Tanrı'nın Kutsal Yazıları o kadar koruduğunu söyleyenler ki, bunun üzerine çeşitli okumalar ve şüpheli metinler yok[450] ve hiçbir yazılı veya basılı kopya bozulmamış (Dr. Heylin bize kralın matbaacısının yedinci emri, Zina edeceksin'i bastığını söylediğinde). Bunların hepsi aşırıya kaçmakta hata yapar.

III. Kutsal Yazılardan uzaklaşmanın tehlikeleri şunlardır: 1. Kutsal Yazıların yazarı olan Ruh'a zarar verir.
2. İnancımızın temeline
saldırır, inanmamız için bize bırakılan kayıtları zayıflatır; ve insanları günah işlemeye teşvik eder,
Tanrı'nın yasasının yetkisini azaltır; ve umutlarımızı zayıflatır,
vaatleri zayıflatır. 3. Mesih'in evrensel yönetimini, onun yönettiği yasaların yetkisini veya mükemmelliğini sarsarak sarsar. 4. Kutsal Yazılara ek olarak insan gasplarına ve geleneklerine yol açar; ve insanları Tanrı'nın sözünü ve ibadetini
düzeltmek ve kendi uyumlu yasalarını ve doktrinlerini
yapmak için çabalamaya bırakır. 5. Günahkarların ikna olmasını ve dönüşümünü engeller ve onları ikna edecek ve döndürecek araçları sorgulayarak veya zayıflatarak inançsızlıkta katılaştırır. 6. İnsanları Tanrı'nın sözüne ekleme yaparak lanetli olmaya teşvik eder.

IV. Burada aşırıya kaçmanın tehlikeleri şunlardır: 1. Tam anlamıyla sadakatsizliğe yol açar; çünkü insanlar Kutsal Yazılar'ın
kusurlu olduğunu veya mükemmelliğinin bir parçası olduğunu düşündükleri şeylerden yoksun olduğunu ve örneğin insanlara fizik, mantık, tıp, diller vb. öğretmek için gerçekten yetersiz olduğunu gördüklerinde, Tanrı'dan olmadığını, çünkü iddia ettiği şeye sahip olmadığını söylemeye eğilimli olacaklardır. 2. Tanrı, kusurların ve eksikliklerin yazarı yapılır. 3. Kutsal Yazılar, kâfirlerin alaylarına ve çürütülmelerine maruz bırakılır. 4. Papistler, onun kusurlu olduğunu kanıtlamada
yardımcı olurlar. Fakat durmam gerek, çünkü bu noktadan daha önce 35. görevde ve kısmen 30, 31, 33. görevde ve daha geniş olarak
bahsettim.

[444] Yakup iv. 12; Yeşaya xxxiii. 22; Vahiy xxii. 18, 19; Mat. xxviii.
20; Yeşaya viii. 16, 20; Mezmurlar xix. 7, 8; cxix. 130; Süleyman'ın Özdeyişleri xiv. 20, 22;
viii. 5; Tesniye xii. 32.

[445] 1. Yuhanna i. 1-3; 3. Yuhanna 12; İbraniler ii. 3, 4; Yuhanna ii. 24; Efesliler iv.
8-16.

[446] Yuhanna vi. 63; Rom. viii. 9; 1. Yuhanna iii. 24; Yuhanna iii. 5, 6.

[447] Birçok Roma rahibi ve diğerleri bunu yapar.

[448] 1. Korintliler xiv. 26, 32, 40.

[449] İbr. ayet 10-12.

[450] Bunlar için bkz. Lud. Capellus Crit. Sacr.

Quest. CLXVII. _İyi insanlar şimdi Ruh aracılığıyla ne kadar vaaz veriyor ve dua ediyor?_

_Cevap_ 1. Kutsal Yazıları yazan peygamberlerin ve havarilerin sahip olduğu gibi Tanrı'dan gelen yeni bir ilhamla değil.

2. Akıl, hafıza veya titizliğin kullanımını dışlayacak şekilde değil:
Bu, herhangi bir sıradan şey hakkında olduğundan daha fazla ve daha fazla olmalıdır.

3. Kutsal Yazıların, hizmetin, vaazların, kitapların, konferansların, örneklerin, kullanımların veya diğer araçların ve yardımların kullanımını ve ihtiyacını dışlamak için değil.

Fakat, 1. Ruh, dua ve vaaz için kuralımız olan doktrini ve Kutsal Yazıları yazdı.

2. Ruh'un mucizeleri ve elçilerin aracılığıyla yaptığı işler, bu doktrini bize mühürler ve ona olan inancımızı teyit eder.[451]

3. Sadık papazlarımız ve öğretmenlerimiz aracılığıyla Ruh, bize dua etmeyi ve vaaz etmeyi öğretir.[452]

4. Ruh, aydınlatma, canlandırma ve kutsallaştırma yoluyla, bize günahlarımız, isteklerimiz, emir ve vaat sözü, Tanrı, Mesih, lütuf ve cennetle ilgili alışılmış bir bilgi verir. Ve bize Tanrı'ya karşı kutsal sevgi, iyilik ve merhamet ve Mesih'e olan inanç için şükran, ve gelecek yaşam, ve mükemmellik arzuları ve günahtan nefret etme alışkanlığı verir; ve bunların hepsine sahip olan kişi, içinde sürekli bir dua alışkanlığına sahiptir; çünkü dua, bu lütufların kalpte dil ile ifade edilmesinden başka bir şey değildir; böylece kutsallaştırma
Ruhu, bu nedenle bir evlat edinme ve yakarış
Ruhu'dur. Ve ifade özgürlüğüne sahip olan kişi, Tanrı'nın Ruhu'nun kalbine koyduğu ve ona en büyük ve en yakın endişesini, ve tüm dünyadaki en gerekli ve en mükemmel şeyi
değerlendirdiği şeyi konuşabilir. Bu, Ruh'un başlıca
yardımıdır.[453]

5. Aynı Ruh, kalplerimizi yeteneklerinin artırılabileceği tüm bu araçların gayretli kullanımına yöneltir; okumak, duymak, danışmak ve kendimizi duaya, meditasyona, öz incelemeye vb. adamak gibi.

6. Aynı Ruh, tüm bu araçları kullanmamızda, onlardan yararlanmamızda ve hepsini kalbimizde etkili hale getirmemizde bize yardım eder.

7. Aynı Ruh, dua etme ve vaaz etme eyleminde bize yardım etmek için araçlarla, alışkanlıklarla, akılla ve kendi çabalarımızla uyum içindedir. 1.
Zihinlerimizi ne arzulayacağımızı ve söyleyeceğimizi bilmemiz için aydınlatarak. 2.
İrademizi sevgiye, kutsal arzuya ve diğer sevgilere harekete geçirerek. 3.
Bizi her şeyde canlılığa ve hararete hızlandırarak ve heyecanlandırarak. Ve böylece eski alışkanlıklarımızı eylemlere getirerek, duanın lütfu armağanların
kalbi ve ruhudur; ve böylece Ruh bize dua etmeyi öğretir.[454]

Evet, aynı Ruh böylece ortak yardımlarla kötü insanlara bile dua etme ve vaaz etme konusunda yardımcı olur, onlara özel kurtarıcı lütuftan yoksun ortak alışkanlıklar ve eylemler verir. Oysa Tanrı'nın Ruhu olmadan kendi başlarına bırakılan insanlar, yukarıda belirtilen yardımların hiçbirine sahip değildir. Ve böylece Ruh'un, ifade edilemeyen inlemelerimizi uyandırarak bizim için aracılık ettiği ve ne isteyeceğimizi bilmediğimizde zayıflıklarımıza yardım ettiği söylenir.[455]

[451] İbr. ii. 3, 4; 1 Pet. i. 2, 22.

[452] 2 Selanikliler i. 13.

[453] Yuhanna iii. 5, 6; Rom. viii. 8, 9, 15, 16, 26, 27; 2 Tim. i. 7;
Neh. ix. 20; Yeşaya xi. 2; Hezekiel xxxvi. 26; xxxvii. 14; Gal. iv. 6;
Zech. xii. 10; Ezek. xviii. 31; xi. 19.

[454] Roma. vii. 6; John IV. 23, 24; vii. 38, 39; 1 Kor. ii. 10, 11;
vi. 11, 17; 2 Kor. iv. 13; Gal. ayet 5, 16-18, 25; Ef. iii. 16; v.9,
18; vi. 18; 1 Thes. v.19.

[455] Roma. viii. 26.


Görev. CLXVIII. _Kendi nedenlerimiz, çalışmalarımız, hafızamız, çabalarımız,
kitaplarımız, formlarımız, yöntemlerimiz ve hizmetimiz gereksiz, evet, Ruh'un zararlı bir
söndürülmesi veya engellenmesi ve Ruh'un işleyişi yerine kendi
kendimizi kurmamız değil midir?_

_Cevap_ 1. Evet; eğer bunu kendimizin yeterliliği kibriyle yaparsak,[456] aklımız, hafızamız, çalışmalarımız, kitaplarımız, formlarımız, vb. Ruh olmadan; veya bunlardan herhangi birine Mesih'e veya Ruh'una özgü herhangi bir şey atfedersek. Çünkü Ruh'u bu kadar gururlu, kendine yeten hor görenler, makul bir şekilde onun yardımını bekleyemezler. Bilgili ve akılcı sayılan insanlar arasında, insanın yetersizliğini veya yozlaşmışlığını, vaftiz edildikleri ve inanmak için
kendilerini aldıkları Kutsal Ruh'un gerekliliğini ve kullanımını bilmeyen çok sayıda insan olduğundan şüpheliyim.[457] Fakat Ruh'a söven herkesin fanatikler ve coşkulular ve kendini beğenmiş insanlar olduğunu düşünün; oysa Ruh kendisi şöyle der, Rom. viii. 9, "Eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o O'nun değildir." Ve Gal. iv. 6, "Çünkü biz
oğullarız, Tanrı Oğlu'nun Ruhunu yüreğimize gönderdi, böylece biz de, Abba, Baba diye haykırırız."

2. Fakat eğer akla, hafızaya, çalışmaya, kitaplara, yöntemlere, biçimlere, vb.
sadece Mesih'e ve Ruh'una tabi olmada uygun yerlerini verirsek,
Ruh'u söndürmekten o kadar uzaktırlar ki,
yerlerinde ve Ruh'un yardımını beklersek kullanmamız gereken araçlarda gereklidirler. Çünkü Ruh, bir hayvana, onu bir insan veya akılcı yapmak için verilmemiştir; ne de Tanrı'nın belirlediği araçların gururlu bir hor görenine veya tembel ihmalkârına, araçların yerine geçmek için; ne de esas olarak yok etmek için geldiği gurur veya tembellik ahlaksızlığına bir patron olmak için; ancak Tanrı'nın kendisine belirlediği araçların zahmetli kullanımında insanları kutsamak için verilmiştir: sadece Özdeyişler i. 20, &c. ii. iii. v. vi. viii.'yi okuyun, bilgi için çaba gösterilmesi ve talimatın duyulması gerektiğini göreceksiniz; ve Ruh onu harekete geçirene kadar tembelce yatan ve Tanrı'yı ​​aramak için kendini harekete geçirmeyen veya dar kapıdan girmeye çalışmayan veya çağrısını ve seçimini kesinleştirmek için tüm gayreti göstermeyen kişi,[458] Mesih'in Ruhu'nun kendisini kurtardığını düşündüğünde, tembellik Ruhu'nun onu yok ettiğini görebilir. İnancında sadece iki madde olan kişi, bunu ikinci madde yapmalıdır: "Çünkü Tanrı'ya gelen, Tanrı'nın var olduğuna ve kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanmalıdır," İbr. xi. 6.

[456] Yuhanna xv. 1, 3-5, 7.

[457] Hatta, atanmalarında "Kutsal Ruh'u alın" ve "Kutsal Ruh'un sizi gözetmenler olarak atadığı" sözlerini duyanlar arasında bile.

[458] Yeşaya lxxxiv. 7; Mat. vii. 13, 14; 2 Pet. i. 10.

Soru. CLXIX. _Kutsal Ruh kiliseler üzerine nasıl piskoposlar atar?_

_Cevap_ 1. Görevi bizzat kendisi yaparak, elçilerin bunda bir parmağı olduğu sürece, Mesih'in kendisi onların görevini yapmış olması.[459]

2. Seçmenler ve tayin edicilerdeki Kutsal Ruh, onları seçilen ve tayin edilen kişilerin uygunluğunu ayırt etmeye ve böylece Tanrı'nın onayladığı ve içlerindeki Kutsal Ruh tarafından çağırılan kişileri çağırmaya yönlendirir. Bu, 1. Elçilerdeki olağanüstü ayırt etme
armağanı ile. 2. O zamandan beri bilge ve sadık seçmenler ve tayin edicilerdeki Tanrı'nın Ruhu'nun olağan yardımıyla.[460]

3. Kutsal Ruh, onları uygun yaşam, ışık ve sevgi, bilgi, isteklilik ve etkin yetenekle işe hazırlar ve böylece hem onları buna yöneltir hem de seçtiği ve tayin ettiği kişileri yetenekleriyle işaretler: bu, 1. Başlangıçta olağanüstü
yeteneklerle. 2. Ve o zamandan beri olağan olarak. (1.) Bazılarında özel
ve kurtarıcı. (2.) Diğerlerinde ortak ve yalnızca kilisenin talimatına uygun. Böylece, yeterli niteliklere sahip olmayan
Kutsal Ruh tarafından çağrılmaz: Mesih göğe yükseldiğinde, “bedeninin inşası için insanlara, bazı elçilere, peygamberlere ve müjdecilere, bazı papazlara ve öğretmenlere armağanlar verdi,” vb. Efesliler iv. 7-10.[461]

[459] Elçilerin İşleri xx. 28.

[460] Elçilerin İşleri i. 24; xiii. 2; xv. 28, &c.; xiv. 23.

[461] 1 Korintliler xii. 12, 23, 28, 29.

Quest. CLXX. _Tapınaklar, yazı tipleri, kap kacaklar, kilise arazileri, daha çok
hizmetçiler kutsal mıdır? Ve onlara kutsal olarak ne tür bir saygı gösterilebilir?_

_Cevap._ Soru ya _de nomine_, onları kutsal olarak adlandırmanın uygun olup olmadığıdır; ya da _de re_, kutsallık denen şeye sahip olup olmadıklarıdır.

I. Kutsal kelimesi Tanrı'da, özsel, aşkın mükemmellik anlamına gelir; ve bu yüzden sorumuza girmez. Yaratıklarda, 1. Akıl sahibi yaratıklarda (melekler ve insanlar) Tanrı gibi yaratıldığı ve bilgi, sevgi ve kutsal canlılıkla ona ve hizmetine hazırlandığı ilahi bir doğa anlamına gelir; ki bu genellikle, salt göreli olmaktan farklı olarak gerçek kurtarıcı kutsallık olarak adlandırılır. 2. Herhangi bir şeyin Tanrı'ya olan ilişkisi, ona özgü bir şekilde tahsis edilmiş olarak alınır: Tanrı ile aramızdaki mesafe o kadar sonsuzdur ki, özel bir anlamda ona ait olan veya onun kullanımına ayrılmış olan her şeye kutsal denir; ve bu da, 1. Kişiler. 2. Şeyler. 1. Kişiler
ya, (1.) Genel olarak onun sevgisine ve hizmetine adanmıştır. (2.) Ya da
bazı özel görevlerde ona özel olarak adanmıştır; bu da, (1.)
Dinseldir. (2.) Ekonomiktir. (3.) Politiktir. Bu genel hizmete adanmış olanlar, (1.) Ya yürekten ve içtenlikle adanmıştır,
(ki onlar da birinci gerçek anlamda her zaman kutsallaştırılmışlardır). (2.) Ya da sadece
sözle veya dışsal itirafla. 2. Tanrı'ya adanmış şeyler, 1. Bazıları
kendi doğrudan seçimi, tayini ve emriyle. 2. Veya
insana bunu yapması için genel talimatlarla. Ve bunlar şunlardır, 1. Bazı şeyler daha
yakın. 2. Bazı şeyler ondan daha
uzak. Bunların hiçbiri
karıştırılmamalıdır; ve bu yüzden şu sonuca varmalıyız,

1. Kurtarılacak olanların hepsi ilahi bir eğilim ve doğayla ve bunların fiili uygulamasıyla gerçekten kutsaldır; ve özel bir anlamda nispeten kutsaldır, böylece Tanrı'ya adanmış ve ayrılmış olarak.

2. Vaftiz edilenlerin ve profesörlerin hepsi (mürted olmayanlar) nispeten
kutsaldır, sözlü olarak Tanrı'ya adanmış ve ayrılmış olarak.

3. Kutsal hizmete atananların hepsi nispeten kutsaldır,
o göreve adanmış ve ayrılmış olarak. Ve iyi niteliklere sahip olanlar da gerçekten kutsaldır, çünkü nitelikleri özel veya
ortaktır.

4. Tanrı tarafından krallar, yargıçlar ve ailelerin yöneticileri konumuna uygun şekilde çağrılanların hepsi nispeten kutsaldır, çünkü görevleri ve
Tanrı'dandır ve Tanrı içindir ve Tanrı'ya adanmıştır.

5. Tapınaklar ve Tanrı'nın kendisi tarafından tasarlanan diğer gereçler, bu tanımla ona bağlı oldukları için kutsaldır.

6. Tapınaklar, gereçler, topraklar, vb. insan tarafından kutsal amaçlar için adanmış ve yasal olarak ayrılmış, bu yasal
ayrımla Tanrı'ya haklı olarak bağlı oldukları için kutsaldır. Bazılarının yaptığı gibi, gerçekten kutsanmış ve ayrılmış olduklarını, ancak kutsal olmadıklarını söylemek, kendiyle çelişerek gülünç derecede akıllıca olmak ve kutsal kelimesinin gelenek ve kendilerine aykırı olarak ustaca kullanılmasıdır.

7. Rahipler tapınaklardan, topraklardan veya gereçlerden daha kutsaldır, çünkü kutsal şeylere daha yakın ilişkilidir. Ve Tanrı'nın kendisi tarafından ayrılmış şeyler, insan tarafından haklı olarak ayrılmış olanlardan daha kutsaldır. Ve günler için de aynı şey geçerlidir.

8. Tanrı'ya uzaktan adanmış şeyler, uzak yerlerinde ve ölçülerinde kutsaldır; tıpkı her dindar adamın, her şeyi Tanrı'ya adayan, yemeği, içeceği, evi, toprakları, emekleri gibi; fakat bu daha uzak olduğundan,
daha da uzak bir kutsallık derecesidir.[462]

[Sayfa notu: Kilisede ve saygılı hareketlerde açıkta.]

II. Her şeye kutsallığının ölçüsüne göre saygı gösterilmelidir; ve bu, Tanrı'ya en çok saygı göstermeye uygun olan işaretler, hareketler ve eylemlerle ifade edilir; ve böylece kilisede açıkta olmak ve orada saygılı tavırlar ve hareketler kullanmak,
Tanrı'ya ve ibadetine gereken saygıyı korumaya eğilimlidir, 1 Korintliler
xvi. 20.

[462] Markos vi. 20; Kol. i. 22; Tit. i. 8; 1 Pet. i. 15, 16; iii. 5; 2 Pet. iii. 11; Çıkış xxii. 31; 1 Kor. i. 1-3; vi. 9-11; İbr. xii. 14; Tit. iii. 3, 5, 6; ii. 13, 14; 1 Pet. ii. 5, 9; Çıkış xix. 6; Rom. i.
1, 2; 1 Kor. iii. 17; vii. 14; Zek. ii. 12; Hag. ii. 12; Luka i. 71,
72; Ezra viii. 28; ix. 2; Sayılar xxxi. 6; vi. 8, 20; Levililer xvi. 4, 33;
Çıkış xxix. 6, 33; Mezmur lxxxix. 20; Sayılar xxxv. 25; 2 Tim. iii. 15;
Yeşaya lviii. 13; Mezmur xlii. 4; 2 Pet. i. 18, 21; Mezmur lxxxvii. 1;
Sayılar. v. 17; Çıkış. iii. 5; 1 Sam. xxi. 5; Neh. viii. 9-11.

Görev. CLXXI. _Kutsallık nedir ve ne değildir?_

_Cevap._ I. Kutsallık, kutsal şeylerin haksız yere yabancılaştırılmasıyla Tanrı'yı ​​soymaktır. Ve şeyler kutsallıkta çeşitlendikçe ölçülür; örneğin,

1. En büyük kutsallık dışılık, bir kişiyi Tanrı'dan, sevgisinden ve hizmetinden, vaftizle kendisine adanmış olan kişiden, bedene ve dünyaya, din dışı, yabancılaştırmaktır. Ve böylece tüm kötü Hıristiyanlar
aşırı derecede kutsallık dışıdır.

2. Sonraki, kralları tahttan indirerek veya gerçek hizmetkarları haksız yere susturarak veya askıya alarak veya kendilerinin Tanrı'nın işini terk ederek, kutsal iş ve makamdan uzaklaştırmaktır. Bu, toprakları veya kap kacakları yabancılaştırmaktan çok daha büyük bir küfürdür.

3. Bir sonraki, Tanrı'nın kendisi tarafından ayrılmış olan tapınakların, kap kacakların, toprakların,
günlerin haksız yere yabancılaştırılmasıdır.[463]

4. Ve bir sonraki, insan tarafından adil bir şekilde kutsanmış olanlar; kutsallık derecelerinde daha önce belirtildiği gibi.

II. Bu küfür değildir, 1. Hastalık, bedensel sakatlık veya şiddet bizi tamamen sakatladığında, hizmetten veya diğer kutsal hizmetten
vazgeçmek.

2. Kilisenin iyiliği için gerekli olduğunda tapınakları, toprakları, malları veya kap kacakları elden çıkarmak da yasaktır: Londra'daki yangın kiliselerin sayısının azalmasına neden olmuştur: eskiden bazı piskoposlar kilise levhalarını yoksulları rahatlatmak için satmışlardır: ve bazı prensler kiliseyi ve devleti yasal bir savaşın gerekliliklerinde kurtarmak için bazı kilise arazilerini satmışlardır.[464]

3. İnsanın adadığı, ancak Tanrı'nın kabul etmediği veya kendisine uygun olarak sahip olmadığı şeyi elden çıkarmak kutsal bir şeye saygısızlık değildir (bu tür bir adanmayı yasaklaması bunun kanıtıdır). Bir adam karısını iffete veya oğlunu kendi istekleri dışında hizmete adarsa: veya bir adam kendisini yapamayan ve hiçbir görevi olmayan bir hizmete adarsa: veya ortak refah ve devlet için gereksiz, yararsız ve zararlı olan çok fazla toprak veya mal kutsanırsa. Bunlarda yabancılaşma
durumlarda günah değildir.

[463] Roma. ii. 22; 2 Evcil Hayvan. ii. 20-22; İbranice. vi. 6, 7; X. 26-29; 1 Thes.
ii. 15, 16; Lev. xix. 8; İbranice. xii. 16; Elçilerin İşleri cilt 5 ve c.; Ezek. xxii. 26;
xlii. 20; xliv. 23.

[464] Mat. xii. 5.


Görev. CLXXII. _Tüm dini ve özel toplantılar,
hükümdarlar mı, yasadışı toplantılar mı? Yoksa bunlardan herhangi biri gerekli mi?_

_Cevap._ Her ne kadar bu tür toplantılar ve hapishanelerimiz bize bu nokta hakkında, bunu kişilere uygulamada ve mevcut durumumuzda ne kadar
farklı olduğumuzu söylese de, yine de çoğu ayık Hıristiyan arasında bunun doktrinel çözümünde hiçbir fark olduğunu bilmiyorum (bu da bizim durumumuz
tuhaf hale getiriyor).

Bildiğim kadarıyla, hemfikiriz,

I. 1. Tanrı'nın ibadetinin bir köşede, gizlice ve az sayıda kişiyle yapılmasından ziyade, kilisenin, dinin, Tanrı'nın ve güvenliğimiz ve aydınlanmamız için ciddi bir şekilde, kamusal olarak ve büyük toplantılarda yapılmasının daha çok olduğu.[465]

2. Bu nedenle, yöneticilerin kiliseye böyle kamusal ibadete izin vermesi büyük bir merhamettir.

3. _caeteris paribus_, tüm Hıristiyanların böyle kamusal ibadeti özel ibadetten daha çok tercih etmesi gerektiği; ve bu tür kamusal toplantılara zıt veya onlara zarar verici olan hiçbir özel toplantı yapılmamalıdır.

4. Ve bu nedenle, bu tür toplantılar (veya hizmetin, Tanrı'ya hizmetin ve ruhların iyiliğinin amaçları için gereksiz olan herhangi biri) yasal yöneticiler tarafından yasaklanırsa, bunlardan vazgeçilmelidir.

II. Ancak ayrıca şu konuda da hemfikiriz ki, 1. Kiliseyi oluşturan şey gerçek papazların ve insanların yeri değil, varlığıdır.[466]

2. Görevimiz olduğunda Tanrı'ya her yerde kabul edilebilir bir şekilde ibadet edilebilir.

3. Zulüm zamanlarında eski kiliseler ve Hıristiyanlar,
genellikle yöneticinin iradesine karşı gizlice toplanırdı ve toplantılarına
konventiküller denirdi (ve iftira edilirdi, bu da Pliny'nin
sorgulanmasına ve onları yapmasının doğru olmasına neden oldu).

4. Hiçbir bakan, ihtiyaç varken ve bunu yapabilecekken işini terk etmemeli ve bırakmamalıdır.[467]

5. Binlerce cahil ve dinsiz kişi varken ve kamu bakanları, ya kıtlıkları,
(halka orantılı olarak) ya da engellilikleri, isteksizlikleri veya ihmalkârlıkları veya hepsi nedeniyle, Tanrı'nın böyle muhtaç ruhların eğitimi, iknası ve kurtuluşu için tayin ettiği tüm kamu ve özel bakanlık işleri için yetersizse, daha fazla bakanlık yardımına ihtiyaç vardır.[468]

6. Gerçek (sahte değil) zorunluluk durumlarında, kamusal olarak bakanlık görevlerini yerine getirmeleri engellenenler, gerçek bir rahipliğe ve halkın zorunluluğunun, arzusunun ve fırsatının çağrısına sahiplerse, bunu özel olarak yapmalıdırlar; öyle olsun ki bunu, dinin çıkarlarını gerçekten destekleyecek ve yasal kamu hizmetini ve işini olumsuz etkilemeyecek şekilde, barışçıl, düzenli ve sessiz bir şekilde yapsınlar.

7. Tanrı'ya alenen ibadet etmeleri yasak olanların, belirli bir günah işlemedikçe, bunu bu şekilde yapmamaları gerektiği şekilde yasaklanmıştır.[469]

8. Yukarıda belirtilen şartlarda, bu tür zorunluluk durumlarında yapılan özel toplantılar, yasaklanmış olsalar da, terk edilmemelidir; yine de yargıcın onuru korunmalıdır ve tüm yasal şeylerde ona itaat edilmelidir. Ve bu tür toplantılar günahkâr veya onursuz değildir (meclisler için); çünkü Tertullian'ın (ve ondan sonra Dr. Heylin'in) dediği gibi, _Cum pii, cum boni
coeunt, non factio dicenda est, sed curia_: Dindar ve iyi insanlar bir araya geldiğinde, (özellikle yukarıda belirtildiği gibi) buna hizip değil, bir mahkeme denmelidir. Sanırım buraya kadar hepimiz hemfikiriz.

Ve İngiltere Kilisesi'nin gerçekten de bu düşüncede olduğu kesindir; 1.
Cromwell'in gasp ettiği dönemde, Ortak Dua'nın kullanımını kısıtlamaya başladığı sonlara doğru, kendileri özel olarak bir araya geldiler. 2. Bunun için şunu yazdılar: bkz. Dr. Hide
"Kilise Hakkında", başlangıçta. 3. Çünkü hem eski prenslerin saltanatında, hem de reformdan bu yana ve bugüne kadar, birçok çalışkan
uyumlu papaz vaazlarını evlerinde tekrarlamaya devam etti ve birçok insan onları dinlemeye geldi. 4. Çünkü ayin özel vaftize izin veriyor ve hiçbir kişinin orada bulunmasını veya papazın onlara vaftizin (ki bu Hıristiyanlığın özüdür) kullanımını öğretmesini engellemiyor. 5. Çünkü ayin
hastaların ziyaret edilmesini emreder ve oradaki papazın
kendi yeteneğine göre tövbe, Mesih'e iman ve ölüm ve gelecek hayata hazırlık hakkında dua etmesine ve kişiye talimat vermesine izin verir ve hastanın arkadaşlarının ve komşularının orada bulunmasını yasaklamaz. 6. Çünkü ayin ve kanunlar, cemaate gelemeyen hasta, topal veya yaşlılarla özel birliğe izin verir; bu kutsal işin doğasının
açılması ve eucharistical işinin
yapılması gerekir; ve bazıları orada bulunmalıdır ve sayı
sınırlandırılmamalıdır. 7. Ve bunlar, tüm özel toplantıların İngiltere kilisesi tarafından yasaklanmadığına dair açık tanıklıklar olduğu için, karşı oldukları varsayılmaması gereken
doğal zorunlulukların başka örnekleri de vardır. Örneğin, (1.) Bir kaptanın dua etmesi, Kutsal Kitap veya iyi kitaplar okuması, askerleriyle ve denizcilerle birlikte denizde ilahiler söylemesi, bir papazları olmadığında. (2.) İngiltere'de binlerce ve yüz binlerce kişi var, bazıları kiliseden çok uzakta yaşıyor ve bazıları o kadar zayıf ki nadiren gidebiliyorlar ve bazı kiliselerde cemaatin dörtte birine yer yok; ve şu anda kastedilen binlerce kişiden hiçbiri okuyamıyor ve bu yüzden ne kendilerine yardım edebiliyorlar ne de bunu yapacak bir papazları var; ve binlerce kişi bir vaazı duyduklarında hatırlayamıyor, hemen unutuyorlar. Eğer okuyamayan veya hatırlayamayan, kendi ailelerine ders veremeyen veya kiliseye gidemeyen bu kişiler, birçoğunu, vaazın tekrarlandığı veya İncil'in veya ayinin okunduğu bir komşunun evine götürüyorsa, bence kilise buna karşı olmamalı.

Ancak yine de hatırlanması gereken şey şudur ki, 1. Kilise toplantılarını insanların ruhlarına zarar verecek şekilde kısıtlayan kâfir, papacı, sapkın veya zulmeden yöneticiler, yalnızca sapkınları ve gerçek bölücüleri kilisenin iyiliği için kısıtlayan dindar prenslerden ayırt edilmelidir. 2. Ve sapkınlık ve bölünme zamanları özel toplantıları sessiz zamanlardan daha tehlikeli hale getirebilir. Ve bu yüzden İskoç kilisesi bile ayrılıkçıların son günlerinde özel toplantıları yasakladı. Ve bunlar iyi olmaktan çok zarar verdiğinde ve haklı olarak yasaklandığında, şüphesiz, bu durumda, yukarıda belirtildiği gibi, onlara itaat etmek ve onları hoş görmek bir görevdir. 

[465] Mezmurlar i. 2, 4, 5; xxii. 25; xxxv. 18; xl. 2, 10; Elçilerin İşleri xxviii. 
30, 31; İbr. x. 20; Elçilerin İşleri xx. 7; i. 15; ii. 44; 1 Kor. xliv. 23.

[466] 1 Kor. xvi. 12; Rom. xvi. 5; Elçilerin İşleri xii. 12; Kol. iv. 15.

[467] Mat. xviii. 20; 1 Kor. ix. 16; 1 Selanikliler ii. 15, 16; Elçilerin İşleri iv.
19. Bkz. Dr. Hammond, loc.

[468] 1 Tim. ii. 8; Elçilerin İşleri viii. 4; 1 Yuhanna iii. 17; 2 Tim. iv. 1-3; İbr.
x. 25.

[469] Bu davanın büyük bir kısmının daha önce ele alındığını görün, quest. 109, 113.

Quest. CLXXIII. _Genç öğrenciler tarafından çalışma ve
kitap sırası için hangi özel talimatlara uyulmalıdır?_

Çünkü düzensizlik genç öğrenciler için çok büyük bir dezavantajdır ve
çünkü birçok kişi bana en iyi kitaplardan birkaçını isimlendirmem için ısrar etti, çünkü okumaya vakitleri veya birçok kitap satın alacak paraları yoktur,
burada bu iki talebi cevaplayacağım.

1. Çalışmalarının sırası tüm yaşamlarına saygı gösterecek şekilde olmalıdır,
veya her güne saygı gösterecek şekilde olmalıdır. Şimdi ilk olarak bunu kastediyorum.

_Yönlendir._ I. Kendi göreviniz ve kurtuluşunuz için gerekli olan teoloji bilgisi, öğrenmeniz gereken ilk şeydir
(konuşmayı öğrendiğinizde). Çocukların kurtarılması gereken ruhları vardır; ve
Yaratıcılarına hizmet etmeleri ve kurtuluşları için kullanmaları için akılları onlara verilmiştir. 1. Öğrenmek için yaratıldıkları ve kurtarıldıkları ve tüm yaşamlarını uygulamaya harcamaları gereken şeyi çok erken öğrenmeye asla başlayamazlar. 2. Ve mutlak zorunluluğun gerektirdiği ve onsuz kurtuluşun olmadığı şey. 3. Ve bir insana hayatının tüm ahlaki eylemlerinde amaçlaması gereken tek nihai amacı söylemesi gereken şey. Çünkü amacımızın doğru niyeti, araçların doğru kullanımından önce gelir; ve bu yapılana kadar, bir insan yaşamaya veya aklını kullanmaya iyi başlamamış demektir; ya da aklı için başka bir iş yapmamış demektir, ta ki bu ilk yapılana kadar. Sadece Tanrı'yı ​​ve kamu yararını ve kurtuluşunu amacı haline getirmeyen sürekli bir günah içinde yaşar. Bu nedenle, çocuk sahibi olmak istemeyenler, çocuklarının şeytana ve bedene hizmet etmesini isterler. Tanrı, ilk ve sonumuz ve her şeyimiz olmalıdır.

İlahiyatın kesin veya tam bir bedeni veya yönteminin bu kadar erken öğrenilmesi gerektiği anlamına gelmez. Fakat, 1. Vaftiz antlaşması zamanında iyi bir şekilde açılmalı ve
sık sık kalplerine vurgulanmalıdır. 2. Bu nedenle inanç, Rab'bin duası ve on emir bu tür zamanlara açılmalıdır; yani,
akıllıca din eğitimi almaları gerekir. 3. Onlara Kutsal Yazılar tarihi, özellikle Yaratılış ve Mesih'in müjdesi öğretilmelidir. 4. Diğer kutsal yazılarla birlikte, pratik ilahiyatçıların (adı geçen) en sade ve uygun kitaplarını okumalıdırlar. 5. Tüm konuşmaları onlara kutsallık duygusu ve sevgisi kazandıracak uygun, bilge ve örnek Hıristiyanların yanında tutulmalıdırlar; ve kesinlikle saptırıcı, kötü arkadaşlıktan uzak tutulmalıdırlar. 6. Onlara sık sık, sevgiyle, samimi bir şekilde, ancak ciddi bir şekilde kendi ruhlarının durumu hakkında bilgi verilmeli ve Mesih'e ve onun Kutsal Ruhuna, haklı çıkarma ve yenilemeye olan ihtiyaçlarının farkına varmaları sağlanmalıdır. 7. Dindarlık, dua, dindar konuşmalar ve Tanrı'ya ve insana itaat konusunda eğitilmeleri gerekir. 8. Sahip olunabilecek en güçlü ve en yararlı Mesih hizmetkarlarının altında tutulmaları gerekir. 9. Kendi kalplerini incelemeye; kendilerini tanımaya; bir insan olmanın, akla, özgür iradeye ve ölümsüz bir ruha sahip olmanın ne olduğunu; günahkâr Adem'in çocuğu olmanın, yeniden doğmamış, affedilmemiş bir günahkar olmanın ne olduğunu; kurtarılmış, kutsanmış, haklı çıkarılmış bir kişi ve sonsuz yaşamın evlat edinilmiş bir varisi olmanın ne olduğunu bilmeye çok teşvik edilmeleri gerekir. Ve yakından inceleyerek bu koşullardan hangisinin kendilerine ait olduğunu; günlük görevlerinin ne olduğunu; tehlikelerinin, ayartmalarının ve engellerinin neler olduğunu ve nasıl kaçacaklarını bilmeleri gerekir. Çünkü eğer ruh bir kez gerçekten kutsallaştırılırsa, o zaman, 1. Kurtuluşları çok daha güvenlidir ve hayatlarının ana işi mutlu bir şekilde başlamıştır ve Tanrı onları her çağırdığında güvenle ölmeye hazırdırlar. 2. Bu, hayatlarının tüm çalışmalarında ve emeklerinde onları doğru bir sonla ele geçirecektir; bu, hem Tanrı'yı ​​memnun etmeleri hem de kendilerine ve başkalarına fayda sağlamaları için tarifsiz bir avantajdır; bu olmadan, Tanrı'nın adını ve sözünü kirletecekler ve hizmeti dünyevi, bedensel bir hayata dönüştürecekler ve zenginlik, terfi veya alkış için çalışıp vaaz verecekler ve onun gibi yaşayacaklardır, Luka xii. 18, 19, "Ruh, rahatla,
ye, iç ve eğlen;" ve teolojiyi cehenneme giden yol yapacaklar ve kendi kınamalarını inceleyip vaaz edecekler. 3. Kutsal bir kalp
her zaman en büyük güdüler altında olacaktır; ve bu nedenle (gizlice olduğu kadar başkalarının önünde de) sürekli ve güçlü bir şekilde çalışmalarda ve tüm iyi çabalarda gayretli olmaya zorlanacaktır. 4. Ve bu
onlar için her şeyi tatlı ve kolay hale getirecek, asil bir iş ve
Tanrı'nın sevgisinin ve onun yöneldiği sonsuz ihtişamın tadını çıkarmak olacaktır. Kutsal bir ruh, yıl boyunca kutsal çalışmalar ve işlerle, bir ziyafetteki iyi bir mide gibi, sürekli zevkle meşgul olacaktır. Ve sonra
ah, ne kadar mutlu bir şekilde devam edecektir! Donuk, isteksiz, yorgun bir ziyafete sahip bedensel bir kişi, arada sırada biraz aldığında, bedensel çıkarları daha tembel, şehvetli eğilimlerine galip geldiğinde; fakat asla içten sevgilerle takip etmez ve
bu yüzden nadiren iyi bir başarıyla. 4. Ve kutsal bir ruh, kutsal hizmete geldiklerinde başkalarına dökmek için
sürekli bir hazine ve kutsal içerik kaynağı olacaktır; böylece böyle biri, ruhunun hislerinden ve deneyimlerinden, bir başkasının
uzun süre kitaplarından toplayabildiğinden daha fazlasını söyleyebilir. 5. Ve söyledikleri, dinleyicilere, her zamanki bedensel vaizlerin
konuştuğundan daha canlı, deneysel bir şekilde
sıcak gelecektir. 6. Ve Tanrı'dan daha büyük bir
kutsamayla birlikte gelmesi daha olasıdır. 7. Ve kilisede birçok tartışma vardır ki,
deneyimli, kutsal bir kişi (_caeteris paribus_) her şeyden
önce doğruyu bilme ve hatalardan korunma konusunda büyük
avantaj sahibidir.

_Doğrudan._ II. Gençlerin zamanını (yaklaşık on sekiz, on dokuz veya yirmi yaşına kadar) çok fazla yargı gerektiren çalışmalar yerine hafızalarını geliştirmeye ayırın. Bu nedenle, bu zamanı organik bilgi edinmeye ayırın; örneğin, ilk ve başlıca Latince ve Yunanca dilleri, sonra İbranice, Keldanice, Süryanice ve Arapça; mantığın gerçek ilkeleriyle en kesin şekilde tanışıklık içinde: ve kitap olmadan mantığın bir özetini öğrenin. Bu süre içinde ayrıca, hem medeni, hem skolastik (filozoflar, hatipler, şairler, vb.) hem de dinsel tarihe çok aşina olsunlar. Ve sonra, daha gerekli çalışmalarının onlara zaman tanıdığı kadar matematiği öğrenin (hala bilgiyi çeşitli yararlılık derecelerine göre değerlendirerek). _Doğrudan._ III. Daha anlaşılması güç ve gerçek bilgelik aramaya başladığınızda, fizik ve teoloji çalışmalarını birleştirin; ve fiziğinizi teolojiden ayrı veya bağımsız olarak almayın, fakat Tanrı'nın eserlerindeki çalışması ve eserlerinin kendisine yol açtığı çalışması olarak alın. Aksi takdirde, mektuplarını iyi yazan ancak ne anlama geldiğini bilmeyen bir yazıcı veya matbaacı gibi olursunuz.

_Yönlendirin._ IV. Tüm =ontologia='yı veya gerçek varlıkların bilgisini,
tek bir bilimde birleştirin; hem ruhlar hem de bedenler; Tanrı her şeyin ilki ve sonuncusu, aslı, yöneticisi ve sonu olarak alınır: ve sadece bedenlerin doktrinini, ruhlardan ayrı olarak incelemeyin; çünkü bu sadece hayali bir ayrılıktır ve insanların zihinleri için bir yanılsamadır. Ya da eğer onları birkaç bilimin adıyla çağıracaksanız, o birkaçını birbirine öyle bir şekilde bağladığınızdan emin olun ki, bedenlerin ruhlara, pasif doğaların ise aktif doğalara olan bağımlılığı hala ayırt edilebilir kalsın; ve sonra siz onları çeşitli olarak adlandırırken onlar bir olacaktır.

_Doğrudan._ V. Sadece gerçeği bilmek için çalıştığınızda,
_primum cognoscibile_ ile başlamalı ve böylece _in ordine cognoscendi_ ile yükselmelisiniz; ancak
şeyleri kendi uygun sıralarında, daha mükemmel, tatmin edici bir bilgiyle görmeye geldiğinizde,
_juxta ordinem essendi_, Tanrı'nın ilk ve son olması gereken sentetik bir şema çizmelisiniz;
her şeyin ilk etkili Yöneticisi ve Sonu.

_Doğrudan._ VI. Bu nedenle felsefe üzerine ilk çalışmanız,
kendiniz hakkında olmalıdır; bir insanı tanımak. Ve insan ruhunun bilgisi o kadar gerekli, o kadar yakın, o kadar yararlı bir kısımdır ki, tüm fiziğinizde veya Tanrı'nın işlerinin bilgisinde hem ilk hem de en büyük alanı kaplamalıdır: bu nedenle bu konuda doğru olmaya çalışın.

_Yönlendir._ VII. Kendinizin bilgisine Tanrı'nın diğer işlerinin bilgisini de ekleyin; ancak her bir kısmın ahlaki görevinize olan yararlılığına göre; ve hepsi Tanrı'ya ve size ilişkin olduğu için.

_Yönlendir._ VIII. Tüm ilerlemenizde, kesin ve belirsiz, araştırılabilir ve araştırılamaz, açıklanmış ve açıklanmamış şeyler hakkında belirgin bir bilgi tuttuğunuzdan emin olun; ve ilkini temeliniz olarak koyun, evet, daha ziyade bunların bilgisini kendi başına fizik biliminiz olarak tutun ve geri kalanındaki hiçbir belirsizliğin belirli şeyleri sorgulamanıza neden olmasına izin vermeyin; veya asla bilinen şeyleri bilinmeyen şeylerle denemek ve _a minus notis_ tartışmak için bu kadar sapkın olmayın. Küçük veya şüpheli şeylere vurgu yapmayın.

_Doğrudan._ IX. Şimdi ele alındığı şekliyle metafizik, organik ve gerçek bilginin bir karışımıdır; ve bunun bir kısmı mantığa aittir (organik kısım) ve geri kalanı teoloji, pnömatoloji ve ontolojinin veya gerçek bilimin en yüksek kısımlarıdır.

_Doğrudan._ X. Felsefe çalışırken, 1. Hiçbir şeye güvenmemek ve çıplak şeyleri incelemek bahanesiyle sizden önce gelenlerin yardımlarını ihmal etmeyin (çünkü
herkes her şeye yeniden başlamak zorundaysa, sanki ilk filozofmuş gibi, bilgi ancak küçük bir yeterlilik sağlayacaktır). 2. Hiçbir yazarın çıplak inancına bağlı kalmayın, ama her şeyi çıplak doğaları ve uygun kanıtlarıyla inceleyin, başkalarının size sağladığı yardımlarla bile olsa. Çünkü bu bilim değil, insan inancıdır, aksi takdirde kimden alırsanız alın.

_Doğrudan._ XI. Filozofların sayısız hataları o kadar kesin, iddialarının çokluğu o kadar belirsiz, mezhepleri o kadar çeşitli ve geri kalanların inşa ettiği birçok şeyi yıkmak herhangi biri için o kadar kolay ve başkalarının da aynı şekilde yıkamayacağı güzel bir yapı kurmak o kadar zordur; sizi, duygularını dünyaya duyurmuş herhangi bir türe veya mezhebe uymaya ikna edemem. Platoncular, ruhsal varlık konusundaki araştırmalarında çok asil girişimlerde bulundular; ancak birçok kanıtlanmamış fanatizmle ve çeşitli hatalarla karşılaştılar ve gerçek yöntemin arzu edilen yardımlarından yoksunlar. Aristoteles'in zekası, incelik ve sağlamlık açısından harikaydı; bilgisi engin; yöntemi (genellikle) doğruydu; ancak birçok istikrarsız, hatta hatalı kavram ve iddia, onun tarafından öyle bir şekilde yerleştirildi ki, geri kalan her şeye rahatsız edici ve yozlaştırıcı bir etki yaptı. Epikürcüler veya Demokratlar hala ve haklı olarak tüm ayık mezheplerin hor gördüğü kişilerdi; ve onları takip eden son Somatistlerimiz, evet ve Gassendus,
ve kendilerine Kartezyen diyen birçok kişi, evet, Kartezyen'in kendisi,
çok daha fazla Berigardus, Regius ve Hobbes, salt maddeye ve harekete gerçekten hak ettiğinden çok daha fazla önem veriyorlar ve hareketin gerçek ilkeleri olan ruhlar, aktif doğalar, yaşamsal güçler hakkında çok az şey biliyorlar veya söylüyorlar, öyle ki gerçek filozoflardan, bir leşin veya saatin yaşayan bir insandan farklı olduğu kadar farklılar. Stoacıların asil etik ilkeleri vardı ve onlar (ve alaycılarla birlikte Platoncular) en iyi hayatlara sahiptiler; ancak yazıları en çok kaybolmuş olanlardır ve fiziğinin çok azı bizim tarafımızdan tam olarak bilinmektedir ve bu da hatalar içermektedir. Patricius, ışığın doğasına o kadar kapılmış bir Platoncudur ki,
birbirine eklenmesi gereken çok daha fazla şeyi dışarıda bırakmak için fanatik terimlerle ısrar eder. Telesius, sıcaklık ve soğuk,
gök ve yer ve birçok gözlemlenebilir şey arasında, çok fazla sağlam olmayan ve kötü sonuçlu şeye sahiptir. Campanella onu geliştirmiştir ve
diğerlerinin hepsinden daha iyi ilkelere (özellikle ilkelliklerinde) dair birçok ipucu vardır; ancak o, bunları fanatik bir şekilde o kadar çok kanıtlanmamış
ve boş, evet ve hatalı üstyapıya dönüştürür ki, tüm eserlerinden gerçek bir fizik gövdesi çıkarılamaz. Dindar Commenius'un küçük el kitabında yaptığı girişimin çok fazla değeri var;
ama doğruluktan çok uzak. Hermesçi filozofların arasında gerçek bir felsefe yöntemi yok; ve üç veya beş ilkesini çok sayıda unsur veya basit cisim haline getirmek, tüm bileşikleri oluşturmak ve varsayımları üzerine bir felsefe sistemi oluşturmak, önemsiz olacak ve sağduyulu zihinleri tatmin etmeyecektir; özellikle de felsefelerinin ihmalleriyle ne kadar kusurlu hale getirildiği düşünüldüğünde.
Lullius ve takipçileri yöntemlerini konunun gerçek düzenine
uydurmuyorlar. Scaliger, Scheggius, Wendeline ve Sennertus (özellikle Hypomnemata'sında) büyük adamlardı ve birçok mükemmel şeye sahipler;
ama Aristoteles'in çok fazla şeyi onlarla güncel değil. Değerli, bilgili ve gerçekten dindar dostum Bay Sam. Gott, Gen. 1. birçok mükemmel fikre ve başka yerlerde nadiren karşılaşılan birçok şeye sahiptir; ancak sıkıcı paragraflar, yöntem kusuru ve birkaç kanıtlanamayan ayrıntı, tüm insan eserleri gibi onu da
kusurlu hale getirir.

Bu nedenle, eğer sizi yargıma göre yönlendirmem gerekirse, size şunu tavsiye etmeliyim: 1. Filozofların hepsinin hala çok büyük bir
karanlık içinde olduğunu ve aralarında çok fazla karışıklık, eksiklik, hata ve
bölünme ve belirsizlik olduğunu varsayın. 2. Bu nedenle, kendinizi kesinlikle onların herhangi bir mezhebinin bir parçası yapmayın. 3. Hepsinin ilk çalışmalarınızda yargınızın değişmesine yer bırakın ve başkalarının ne söylediğini duyana ve olgunlaşmış anlayışlarla şeylerin kendilerini derinlemesine ve uzun süre inceleyene kadar, onların duygularından hiçbirine aceleyle kesin olarak karar vermeyin. 4. Ulaşabildiğiniz kadar çok 
kesinlik ve fiziğin yararlı kısımlarını seçin ve onlara kutsal ilkelerinize ve amaçlarınıza hizmet etmedeki yerlerini bildirin; ve daha fazlası için beyinlerinizi boş yere yorarak çok fazla zaman kaybetmektense, bu kadar çok şeyle yetinin.

"Methodus Theologiae" adlı kitabımda, özellikle _de mundo et
de homine_ olmak üzere, çok fazla şey ortaya çıkarmak için bazı girişimlerde bulundum, ancak bunun başkalarını, onlarınkinden daha fazla tatmin etmemesini bekliyorum.

_Direct._ XII. Ontolojinizi veya gerçek biliminizi iyi bir şekilde ifade ettiğinizde, mantığınızı ve metafiziğin organik kısmını gözden geçirin; ve _verba rebus aptentur_'un kelimelerinizi ve organik kavramlarınızı şeylerin doğasından çıkarın. Bolluk, gerçek fiziksel varlıklara uygun olmayan mantıksal kavramları ilk önce ele alarak
karıştırılır.

_Direct._ XIII. Filozoflar bir miktar ahlak bilgisi edinebilirler, ancak bu Kutsal Yazılar'ın Hıristiyan ahlakıyla hiçbir ilgisi yoktur.

_Direct._ XIV. Bir miktar yapay retorik ve hitabet
bilinmelidir; ancak şeylerin kanıtlarından en doğal olan, iyi bir anlayış ve konuşmayla iyi yönetilen, görünürde sanat veya yapmacıklıktan en az
azına sahip olan hitabet her zaman en etkili ve en
iyi değere sahip olanıdır.

_Direct._ XV. Siyaset doktrini, özellikle hükümetin ve yasaların doğası, Tanrı'nın hükümetinin ve yasalarının, yani dinin doğasını
anlayacak olan herkes için büyük bir fayda sağlar. Ülkenin veya diğer ülkelerin hükümetlerini ve yasalarını, itaatimiz veya dışsal kaygılarımız için gerekenden daha fazla bilmenin bir gerekliliği olmasa da, doğanın ve Kutsal Yazıların tüm belirli biçimler ve ülkeler için ortak hale getirdiği hükümet ve yasaların büyük bir kısmı, ahlakı veya ilahiyatı anlayacak veya ülkenin yasalarını inceleyecek olan kişi tarafından bilinmelidir. Ve bir ilahiyatçının, Tanrı'nın yasalarını ve bir hukukçunun yasalarını, her ikisinden önce incelemesi, doğanın bize bildirdiği gibi, genel olarak bir yasanın veya hükümetin ne olduğunu bilmesi saçma bir yol ve cehalet ve hata yoludur.

_Doğrudan._ XVI. İlahiyat konusuna geldiğinizde, babalarla başlamanızı ve oradan kendinize bir ilahiyat topluluğu oluşturmanızı isteyen yollardan yana değilim: eğer her genç öğrenci böyle bir göreve atanırsa, hızla birçok dine sahip olabiliriz, ancak kesinlikle çok fazla cehalet ve hataya sahip olacağız. Tanrı'ya karşı o kadar kör veya nankör olmamalıyız ki, daha sonraki zamanların, kutsal Yazıtların yazılmasından bu yana bildiğimiz her şeyden daha metodik, sağduyulu, tam, açık ve ruhların iyiliği için mükemmel bir şekilde uygulanmış bol miktarda teolojik yazı ortaya çıkardığını inkar etmeliyiz. Antik çağa saygının uygun yeri ve kullanımı vardır, ancak insanları aptal, beceriksiz veya Tanrı'nın daha büyük merhametlerini küçümseyen kişiler yapmak değildir. Bu nedenle tavsiyem, İngilizce katekizmler, tüm kiliselerin itirafları ve İngiliz ilahiyatçılarımızın pratik kutsal yazılarının birleşimiyle başlamanızdır; ve bunları asla birbirinden ayırmamalısınız.[470] Bu pratik kitaplar genellikle prensipleri içerir ve onları kalbe getirmek için mümkün olan en sıcak çalışma tarzında bastırırlar; ve oraya varana kadar, kullanımlarına göre alınmazlar, ancak verandada tutulurlar. Sonra en akıllıca katekizmlerden altı veya yedisini alın ve bunları iyi bir şekilde karşılaştırın ve kiliselerin tüm itiraflarını karşılaştırın (burada en ağır ve en kesin gerçekler olarak kabul ettikleri şeyleri koyduklarından emin olabilirsiniz). Ve onlarla birlikte her gün en ruhsal
kalp-hareketli incelemeleri, yeniden doğuş ve Mesih'teki Tanrı ile olan antlaşmamızı, tövbe, inanç, sevgi, itaat, umut ve göksel bir zihin ve yaşamı okuyun; dua ve diğer özel görevler, ve ayartmalar ve özel günahlar hakkında da.

Ve katekizmleri bitirdiğinizde, ilahiyatın en sağlam üç veya dört
sistemini okuyun. Ve bundan sonra bazı
daha büyük tezlere geçin ve sonra en açık ve en kesin
metodistlerin çalışmasına geçin; ve ilahiyatı iyi anladığınızı düşünmeyin, ta ki, 1.
Onu metodik ve uygun bir şemada birleştirilmiş olarak ve onun çeşitli
parçalarını çeşitli şemalarında, çünkü onları uygun yerlerinde, diğer noktalara göre çeşitli açılardan nerede durduklarını bilmiyorsanız, güzelliğini veya şeylerin gerçek anlamını bilmediğinizden:
ve, 2. Ta ki kalbinize işlenene ve kutsal bir doğaya sindirilene kadar; çünkü her şey bittiğinde, sizi bilge kılacak, sizi mutlu edecek ve size sağlam bir huzur ve rahatlık verecek olan sadece kutsal ve göksel bir
yaşamdır.

_Doğrudan._ XVII. Buraya kadar geldiğinizde, kendinizi eskileri okumaya verin: 1. Ve onları yaşadıkları sırayla ele alın. 2. Çoğu tarihi kısmı gözlemleyin, o zamanlar fiilen hangi doktrin ve uygulamaları elde ettiklerini. 3. Bazıları tamamen okunmalı ve bazıları da kısmen. 4. Konseyler ve kilise tarihi burada başlıca bir yere sahiptir.

_Direct._ XVIII. Onlarla birlikte, eski ve yeni Kutsal Yazılar'ın en iyi yorumcularını okuyun.

_Direct._ XIX. Ve sonra kendinizi kilise
anlaşmazlıklarını incelemeye verin (zamanın gerekli kıldığı konulara daha erken bakılmalıdır). Öncelikle ve en çok kendi vicdanınızın ve uygulamanızın bilginizi gerektirdiği konulara bakın: ve her şeyden önce, ateistleri ve kâfirleri çürüten ve Hıristiyan dininin gerçeğini en sağlam şekilde kanıtlayan yazıları iyi okuyun; ve sonra en önemli noktaları savunanları. Ve eski okul ilahiyatlarından bazılarını okumaya biraz zaman ve emek harcamayı fazla düşünmeyin.

_Direct._ XX. Dinde kesinlik inancınızı oluşturmaya geldiğinizde, eski kiliselerin almadığı hiçbir şeyi kesin ve gerekli olarak kabul etmeyin. Birçok başka şey gerçek olarak kabul edilebilir;
ve açıklık ve yöntemde son zamanlar onları çok geride bırakmıştır; ancak
Hristiyan dini hala aynı şeydir ve bu nedenle büyük ve gerekli kısımlarda onların sahip olduğundan başka bir dine sahip olmamalıyız.

_Direct._ XXI. Yine de insanların çeşitli kapasitelerinin çok çeşitli görevlere neden olduğunu unutmayın. Bazı insanlar doğaları gereği açık ve güçlü anlayışlara sahiptir; bunlar kitaplar kadar şeyleri incelemelidir;
çünkü muhtemelen yazarlarını geçebilir ve düzeltebilirler. Bazıları
doğal olarak daha donuk veya daha az sağduyulu kafalara sahiptir, hiçbir şey
incelemeden, her zamankinden daha bilge olanların yazılarını inceleyerek yapabileceklerinin yarısı kadar yükseğe ulaşabilirler. Bunlar
yazarlarından daha fazla güven almalı ve zayıflıklarını itiraf etmelidirler.

_Direct._ XXII. Tüm tartışmalardan sonra veya onlarla birlikte,
farklılıkları daraltmaya veya sona erdirmeye çalışan
uzlaştırıcıların yazılarında çok bilgili olun. Çünkü genellikle onlar,
yarışmacılardan daha fazla şey bilenlerdir.

Şimdi size birkaç kitap ismi vereceğim.

[470] Kutsal Yazıları okumanızdan bahsetmiyorum, çünkü bunun sizin sürekli çalışmanız olması gerektiğini varsayıyorum.

Quest. CLXXIV. _Özellikle teoloji kitapları,
para veya zaman eksikliğinden dolayı sadece birkaçını okuyabilen biri hangi kitapları seçmelidir?_

_Cevap. Genel._ Gerçek şu ki, 1. Bir insanı bilge veya iyi yapmak için çok sayıda kitap okumak gerekli değildir; ancak birkaçını iyi okumak, en iyisine sahip olduğundan emin olabilir. 2. Ve aynı konularda çok fazla kitap okumak, çok fazla değerli zaman kaybı olmadan mümkün değildir; 3. Ve yine de mümkün olduğunca çok kitap okumak,
bilginin artmasına çok fazla katkıda bulunur ve daha büyük konuların kaçınılmaz olarak ihmal edilmesi
olmasaydı en iyi yol olurdu: bu nedenle hayat
kısa, iş büyük ve bilgi sevgi ve uygulama için olduğundan ve hiç kimsenin her şeyi öğrenmek için boş vakti olmadığından,
bilge bir kişi en yararlı ve
gerekli olana sahip olduğundan emin olmalıdır. 4. Fakat birçok kitapla ilgili önemli bir bilgi artık bir ilahiyatçı için tesadüfen gerekli hale gelmiştir. 1. Çünkü ne yazık ki genç bir öğrenci, onları deneyene kadar hangilerinin en iyi olduğunu bilmez; ve başka birinin sözünü kabul etmesi gerektiğinde, kimin sözünü kabul etmesi gerektiğini bilmez: çünkü büyük bilginler olarak kabul edilen ciddi adamlar arasında, gerçekten sağduyulu ve bilge olan çok azdır ve bilge olmayan kişi, kimlerin böyle olduğunu bilemez: ve her insan kendi görüşündeki yazarları övecektir. Ve eğer sizi diğerlerinden daha fazla bazı yazarlara övüyorsam, kendi yargımı size övmekten başka ne yapmış olurum, sanki kendi kitaplarımı övüyormuşum ve sizi onları okumaya ikna ediyormuşum gibi; farklı bir yargıya sahip başka bir adam size farklı türden kitaplar övdüğünde? Ve acemi bir öğrenci, hangimizin doğru yolda olduğunu nasıl bilebilir? 2. Çünkü hiç kimse, diğerlerinin söylediği her şeyi söyleyecek kadar tam ve mükemmel değildir; fakat bir kişi bir veya birçok bakımdan üstün olsa da, bir başkası bazı ayrıntılarda onu geçebilir ve onun atladığı veya yanıldığı şeyleri söyleyebilir. 3. Fakat özellikle birçok hata ve muhalif, bazıları için birçok kitabı gerekli kılmıştır, çünkü ne dediklerini bilmek ve onları nasıl çürüteceklerini bilmek, özellikle de papacılar, antik çağ ve evrensellik bahanesiyle her anlaşmazlığı kilise tarihi ve antik yazarların ormanına taşımak, böylece orada önce kaybolabilirsiniz, sonra onlar sizi bulabilirler: ve eğer onların konseylerden ve babalardan gelen her bozulmuş veya kötüye kullanılmış alıntıya cevap veremezseniz, kilise tiranlıklarını haklı çıkarmış gibi zafer kazanırlar. 4. Ve anlaşılması gereken konular çoktur ve bunların hepsini yazan çok az kişi vardır. 5. Ve aynı konu hakkında insanların çeşitli yazma biçimleri vardır; biri doğru yöntemde, diğeri açık, ikna edici argümantasyonda ve diğeri şefkatli,
alıcı bir üslupta mükemmeldir: ve birini yapan aynı kitap, diğerini iyi yapamaz, çünkü aynı üslup onu yapmaz.

_Nesne._ Fakat eski atalar bizim kadar çok kitap kullanmadılar, hayır,
yüzlercemiz için bir tane bile kullanmadılar: ve yine de onları Neoteriklerden daha üstün tutuyoruz:
onlar bu kütüphaneler var olmadan önce yaşadılar. Evet, ilahiyatçıları kutsal Yazıtlarda bilgili olmaya teşvik ederler ve Kartaca'nın dördüncü konseyi putperestlerin kitaplarının okunmasını yasakladı: ve birçok sapkın, babalar ve tarihçiler tarafından mantıkta çalışmış ve ortak bilimlerde meraklı olmakla suçlanıyor; ve Pavlus, Kutsal Yazıların bizi kurtuluşa bilge kılabileceğini söylüyor.

_Cevap_ 1. Ve yine de Yeni Ahit (ya da çoğu), Pavlus'un genel olarak kastettiği varsayılan Kutsal Yazılardan sonra yazılmıştır ve bir kısmı, bunu söyledikten sonra, daha fazla yazıyı dışlamak istemediğini gösterir.

2. Kutsal Yazılar, anlaşılırlarsa, inanç ve yaşam yasası olmak üzere uygun kullanımları için yeterlidir. Ancak, 1. Asla amaçlanmadıkları şey için yeterli değillerdir: 2. Ve onları anlamamızda diğer kitaplardan büyük ölçüde yardım alabiliriz.

3. Eğer diğer kitaplara ihtiyaç olmasaydı, öğretmenlere de ihtiyaç olmazdı; çünkü
yazmak, geçici sözcükler gibi hafızamızdan uçup gitmeyen sabit karakterlerle öğretmenin en avantajlı yoludur. Ve
hiç öğretmeni olmamış Kutsal Yazıları anlayan kimdir?
Ve hadım neden şöyle dedi, "Bir adam bana rehberlik etmedikçe (okuduklarımı) nasıl anlarım?" Elçilerin İşleri viii. 31. Ve Mesih neden kilisesine, kilise mükemmelleşene kadar
sonuna kadar öğretmenler koydu? Eğer kiliseye
sonuna kadar öğretmemelilerse. Bu yüzden
sonuna kadar yazabilirler.

4. Antik çağa saygı bizi kör veya nankör yapmamalıdır.
Babaların çoğu cahil insanlardı ve sıradan ilahiyatçıların şimdikinden çok daha az bilgiye sahiptiler; ve onların en önde gelenleri Tanrı'nın bize son zamanlarda verdiği en önde gelen şey hakkında çok yetersiz bilgi sahibiydiler. Ve başka türlü nasıl olabilirdi ki, onların yardımları bizimkinden çok daha azdı?

5. Matbaa icat edildiğinden beri bilgi bol miktarda arttı;
bu nedenle kitaplar bunun bir aracı oldu.

6. O zamanlar babalar ciltler dolusu yazdılar; bu nedenle daha fazla
yazıya karşı değillerdi.

7. Ortak öğrenimi aşağılayan piskoposların ve konseylerin çoğu,
kendileri çok az bilgiye sahipti ve bu nedenle onu nasıl yargılayacaklarını bilmiyorlardı; şimdi onu isteyen iyi insanlardan daha fazla değillerdi.

8. Kendi öğrenimleriyle o kadar övünen putperestler arasında yaşadılar ki,
onu Tanrı'nın sözüne karşı çıkardılar (Julian, Porphyry ve Celsus'ta görülebileceği gibi): bu nedenle Hıristiyanlar ona karşı çıktılar ve onu küçümsediler; ve Kutsal Yazılar ile rekabete sokulduğunda, aşırı değer verildiğinde insanları
sadakate sürükleyebileceğinden korktular.

9. Ve son olarak, gerçek şu ki, kutsal yazılar artık çok fazla değersizleştiriliyor ve felsefe hem kanıt hem de yararlılık açısından birçok kişi tarafından çok fazla değerleniyor: ve tüm din derslerimizin içerdiği birkaç açık, kesin gerçek, iyi bastırılmış ve uygulanmış olsaydı, şu anda hepimiz arasında bulunanlardan daha iyi bir kilise ve Hıristiyanlar yaratırdı. Ve ben, yazdığım her şeyden sonra, kiliselerimizin olağan durumunun bu olmasını içtenlikle dileyenlerdenim. Ama yine de tesadüfen çok daha fazlasına ihtiyaç var, kanıtlandığı gibi: 1. Bu ilkelerin daha iyi anlaşılması için. 2. Bunları savunmak için (özellikle bu işe çağrılanlar tarafından). 3. Bir rahibi, aksi takdirde çalışmalarını engelleyebilecek o küçümsemeden uzak tutmak için. 4. Ve önemli gerçeklere süsleyici ve itaatkar olmak için. 
Ve şimdi soruyu bu sırayla daha ayrıntılı olarak cevaplayacağım.

I. Size tahammül edilebilir en fakir veya en küçük kütüphaneyi söyleyeceğim.

II. Daha fakir (en fakir olmasa da); yetenekli bir ekleme
yapılan yer.

III. Fakir adamın kütüphanesi, ki bu da öncekine biraz daha ekler,
ama zengin ve görkemli bir kütüphaneden yoksundur.

I. En fakir kütüphane şunlardır: 1. Kutsal İncil. 2. Bir Uyum
(En küçüğü Downname'dir veya en iyisi Newman'dır). 3. Sağlam bir Yorum veya Açıklama, Diodates, İngilizce Açıklamalar veya Hollandaca.
4. Bazı İngilizce din dersleri (Meclislerin ikisi, Bay Gouge'un, Bay Crook'un Rehberi), Amesius'un Medulla Theologiae, et Casus Conscientiae,
(ikisi de Latince ve İngilizce'dir) ve Bellarminus Enervatus'u.
5. Lütuf, haklı çıkarma ve özgür irade ve görev doktrinini açan en sağlam İngilizce kitaplardan bazıları; Bay Truman'ın Büyük
Kefareti, Bay Bradshaw'ın Haklı Çıkarma, Bay Gibbon'ın Haklı Çıkarma Vaazı, St. Giles in the Fields'daki sabah egzersizlerinde, Bay Hotchkis'in Günah Bağışlaması. 6. Bulabildiğiniz kadar çok sevecen, pratik
İngilizce yazar; özellikle Bay Richard Allen'ın Eserleri,
Bay Gurnall'ın, Dr. Preston'ın, Dr. Sibbs'in, Bay Robert Bolton'ın, Bay.
Whateley, Bay Reyner, Bay Scudder, Bay T. Ford, Bay Howe of
Blessedness, Bay Swinnock, Bay Gouge'un, The Practice of Piety, The
Whole Duty of Man, Dr. Hammond'un Pratik Katekizmi, Dr. Pearson'ın
İnanç Bildirgesi, Dr. Downame'in Rab'bin Duası, Bay Dod'un
Emirler, Piskopos Andrews'un Emirler, Bay Joseph'in
Brinsley'nin Gerçek Nöbeti, Bay Greenham'ın Eserleri, Bay Hildersham'ın Eserleri,
Bay Anthony Burgess'in Eserleri, Bay Perkin'in Eserleri, Dr. Harris'in Eserleri,
Bay Burrough'un, Bay Thomas Hooker'ın, Bay Pinke'nin Vaazları, J. Downame's
Hristiyan Savaşları, Richard Rogers, İnanç ve Sevgi'den John Rogers, Dr.
Stoughton, Dr. Thomas Tailor, Bay Elton, Bay Daniel Dike, Jeremy Dike,
İnanç'tan Bay J. Ball, Antlaşma'dan, &c., İnanç'tan Culverwell, Bay
Ranew, Bay Teate, Bay Shaw, Bay Rawlet, Bay Janeway, Bay Vincent, Bay
Doelittle, Bay Samuel Ward'ın Vaazları, Bay W. Fenner, Bay Rutherford'un
Mektupları, Bay Jos. Allein'in Hayatı ve Mektupları ve
Dönüşüm İncelemesi, Bay Samuel Clarke'ın Hayatları ve Şehitliği,
St. Giles Cripplegate'te ve St. Giles in the Fields'da Sabah Egzersizleri, Bay Benjamin Baxter'ın Vaazları, Bay George Hopkin'in Günahtan Kurtuluşu, Dr. Edward Reynolds, Bay Meade'in Eserleri, Bay Vine'ın Vaazları,
Henry Smith, Samuel Smith, Thomas Smith, Bay Strong, J. Simmonds; alabildiğiniz
kadar çoğu. 7. Ve diğer tüm öğrenmeler için,
sadece Alstedius'un Ansiklopedisi: dilbilgisi okulunu
geçtiğinizi ve gerekli Sözlüklere, özellikle Martinius ve
Leigh'in Critica Sacra'sına sahip olduğunuzu varsayarak: daha fazlasına sahipseniz, Bellarm. de Scriptor'u edinin.
Eccles., Cook'un Censura Patrum'u, Sculteti Medulla Patrum, Clem. Rom.,
Justin, Tertullian ve Cyprian; Helvici Chronolog., Hammond'un ve
Beza'nın Notları, Junius ve Tremellius ile, Calvin on the New Testament, Thaddaei Conciliationes, Alstedii Definit. et Distinct.,
Castanei Distinct., Ursini Catechis., Wendelini Theolog., Snecani
Method. Descriptio, Davenant'ın Eserleri ve Camero'nun, Le Blanc'ın Tezleri,
Grotius de Satisfact., Caranza'nın Epitom. Concil., Usher'ın Annals ve
Cezite Cevap ve de Success. Eccles. Stat., Drelincourt'un ve
Poole'un El Kitabı, Corpus Confessionum.

II. Daha fazlasını elde edebildiğinizde, bir sonraki rütbede tüm eskiler ve ardından şu eklemeler bulunmalıdır.

I. Sözlükler için: 1. Latince için, Goldman veya Holyoke veya daha doğrusu
Hutton'ın Morellius'u veya Cowper'ın yanı sıra, Martinii Onomasticon'u edinin: 2. Yunanca için,
Scapula, Pasor, Leigh, Simpson ve Henricpetri Lexicon. 3. İbranice için,
Buxtorf, Schindler, Leigh.

II. Mantık için: 1. Fasciculus Logicus veya Smith, Keckerman,
Burgersdicius. 2. Her ikisini de kabul eden ılımlı Ramistlerden Henry
Gutherleth.

III. Fizik için: 1. Magirus, Combachius, Burgersdicius, Wendeline,
ve Sennertus. 2. Commenius. 3. Bay Gott. 4. Lord Bacon ve Bay Boyle.

IV. Daha özel olarak De Anima: Tolet, Melancthon, Vives ve
Amerbachius, (bir kitapta bir arada basılmıştır), Sennerti
Hypomnemata, Scaliger'in Egzersizleri.

V. De Corpore Humano: Galen, Fernelius, Bartholine, Harvy de
Nesil Animalium.

VI. Yazan: Mousnerius, Dr Wallis.

VII. Astronomi: Gassendus, Riolanus.

VIII. Coğrafyayla ilgili: Cluverius veya Abbot, Ortelius, Mercator, Heylin,
dünya veya harita Geog. Nubienler.

IX. Genel olarak matematik: Öklid, Barrow, Rami Schol. boşalmak
Prolegom., Snellii, Bettinus, Herigone.

X. Özellikle aritmetik: Record, Wingate, &c.

XI. Geometri: Ramus ve yorum. Snellii ve Schoneri, Metii, Dr.
Wallis ve c.

XII. Müzik: Th. Morley, Simpson.

XIII. Kronoloji ve genel tarih: Helvici Chronol. , Usher's
Annals, Idea Histor. Univers., Bucholtzer, Calvisius, Functius, Jacob.
Capellus, Raleigh.

XIV. Özel tarih sonsuzdur: bu kadar çok şey arasında
ne söyleyeceğimi bilmiyorum, okuyabildiğiniz kadarını okumaktan daha fazlasını; özellikle,

1. Roma tarihçileri (bir araya gelmiş olanlar).

2. Yunan tarihçileri.

3. Diog. Laertius ve Eunapius de vitis Philosoph.

4. Plutarch's Lives.

5. İngiltere, Matth. Paris, Hoveden, Camden, Speed, Rushworth's
Collections.

6. Fransa, Thuanus (zamanının Avrupa tarihinin çoğunu da ele alır), Commines, Serres.

7. Belçika, Grimston ve Grotius ve Strada.

8. Almanya'ya ait Pistorius, Ruberus ve Freherus koleksiyonları.

9. İtalya'nın Guicciardine.

10. Knowles'ın Türk Tarihi ve Leunclavius.

11. Abassia, Godignus ve Damianus'a Dair.

12. Judea'ya Dair, George Sandys'in Gezileri ve Brocardus.

13. Ermenistan ve Tataristan'dan Haitho Armenius ve Novus'taki geri kalanlar
Orbis, özellikle Paulus Venetus orada.

14. Afrika ve Hindistan'dan Leo Afer ve Ludovicus Romanus.

15. Çin, Siam, Japonya ve c. Varenius, Maffaei Tarihçisi. Indica boşalmak
Epist. Cizvit., Alvarez ve Martinius.

16. Hindistan'dan Terry.

17. Muscovy'den, Sigismundus.

18. İsveç'ten Olaus Magnus (ama muhteşem.)

19. İskoçya'dan, J. Major, Hector Boethius, Dempster.

20. Antikalardan: Rosinus Rom. Antik., Godwin, Selden de diis
Syris, & c., Ferrarii Lexicon.

XV. Kilise tarihi hakkında: Josephus, Eusebius, Ruffinus Tripartite, yukarıda
hepsi Sokrates ve Sozomen, Orosius, Sulpitius Severus, Theodoret,
Victor Uticensis, Beda, Jacobus ve Vitriaco, Nicephorus Callist.,
Platina ve Massonius de vitis Pontif., Abbas Urspergensis, Sleidan,
Micraelius, Gentii Hist. Yargıç, Molani Şehitolog., Clarke'ın
Martyrolog., Hottinger, Illyrici Catalogus Testium Veritatis veya
Morney'nin Kötülüğün Gizemi, Perin ve Morland'ın Piedmont Tarihi
ve Waldocular, Histor. Zulüm. Bohem., Sculteti Annales, ve
Özgeçmiş davaları, Knox's ve Spotswood's Hist. İskoçya, Regenvolscius
Tarih. Eccl. Sclavon., Usher'in Primordia Eccles'i. Britanyalı, Parker'ın
Antik Eccles. Brit., Melchior Adami Vitae İlahiyatçı. Medikorum,
Juris-danışmanlığı. ve Felsefe. Almanca, Fuller'ın Kilise Tarihi, Clark'ın
Hayatları, Dr. Humphry, Bay Joseph'in Jewell'inki gibi birçok özel hayat
Allein'in, &c., Bolton'un, &c. Ayrıca Melancthon,
Calvin, Beza, Saravia'nın mektuplarını da okuyun.

XVI. Tıp konusunda, Horstius de Sanitate
Studiosorum Tuenda, veya Follinus, veya Graterolus veya bir Bitkisel İlaçtan daha fazlasını çalışmayın, ancak
tamamen bitirebilirsiniz; yoksa yarı beceriyle kendinizi veya başkalarını öldürürsünüz: ancak şunları yapın, 1. Yeterli egzersiz _ad sudorem (aliquando
largiorem, in habitu seroso vel pituitoso)_. 2. Ölçülülük. 3. Hoşnut ve tatmin olmuş bir zihin. 4. Sıcaklık ve iç ve dış soğuktan kaçınma: 5. Ve en iyi fiziğiniz için deneyim; ve daha fazla karışma
hiçbir zorunluluk olmadan ve çok yetenekli, deneyimli bir adamın tavsiyesi ile,

XVII. Politika, medeni hukuk ve etik hakkında Besoldus, Willius'u okuyun,
Danaeus, Fragoso de Reg. Temsilci, Bay Lawson'ın Teolojik Çalışmaları,
Angelius, Dr. Zouch, Grotius de Jure Belli, Mynsynger Enstitüsü.
Wesembecius, Calvin'in Sözlüğü, Eustachius'un Etiği ve Pemble'ınki.

XVIII. İlahiyat yöntemleri için Paraeus'un Ursine baskısını okuyun,
Trelcatius, Amesii Medulla, Musculi Loci Communes, Dr. Tully, Georg.
Sohnius, Tzegedine'nin Tabloları, Calvin'in Enstitüleri veya Colonius'un Tabloları
onun kısaltması, Lawson'ın Theopolitica'sı, Wollebius, Cluto'nun Fikri
İlahiyatçı.

XIX. Teolojik tartışmalar ve incelemeler, ki bunları
olağanüstü derecede açık ve sağlam buluyorum, birçok kişinin yanıldığı uçlardan
kaçarak uzlaştırıcı gerçeği ortaya koyuyor: Strangius, Le Blanc'ın Tezleri,
Bay Truman'ın üç kitabı, Grotius de Satisfactione, Bradshaw of
Justification, Gibbon'ın Haklı Çıkarma Vaazı, Hotchkis of
Forgiveness of Sin, Davenant'ın tüm Eserleri, Camera'nın Eserleri, Testardus de
Natura et Gratia, Josue Placaeus'un tüm Eserleri, Theses Salmurienses,
Amyraldus, Johan. Bergius, Conrad. Bergius, Ludovic. Crocii Syntag.
Theolog. Synod. Dort, özellikle de İngiliz ve Breme İlahiyatları
oy hakkı., Jansenii Augustinus, tümü Augustine, Prosper ve Fulgentius,
Musculi Loci Communes, Dalleus de Redemp., Wotton de Reconcil.,
Gataker, Woodbridge of Gerekçe, Stillingfleet, Usher'in Cevabı
Cizvitin Mücadelesi ve Kefaret Notları. Üniversiteler., W. Fenner,
Soymak. Baronius de Peccato Mort. ve Ven., Piskopos Preston, Whateley,
Vossii Tezleri, Bullinger'ın On Yılları, Rob. Başrahip.

XX. Yorumcular, (önceden anılan Açıklamaların yanı sıra) Beza ve
Piscator, Junii et Tremellii Annot., Dr. Hammond, Grotius in Evang.,
Calvin, özellikle Nov. Test'te veya Marlorate's Collection'da Gen.
Mezmur. İsa. ve Calvin'i içeren N. Test., diğerleriyle birlikte Mr.
Pool'un Eleştirmenleri, Ainsworth, Mollerus, Willet, Paraeus, Musculus, Lyra,
Estius, Jansenius, Chemnitius Harm., Bay Cradock's Harm., Maldonate,
Lorinus, Dixon, Hutchinson, Drusius, Picherelli Opuscula.

XXI. Yalnızca bazı zor metinleri açmak ve görünenleri uzlaştırmak gibi
çelişkiler, Thaddaeus, Spanhemii Dubia Evangelica, Magrii
Conciliat., Sharpii Symphonia, Bertram, Brugensis, Alba, Walther,
Lydius, Gatakeri Cinnus ve diğerleri, Richardson, Camero's Myrothec., ile
Lud. Capellus, Croyus, Broughton, Heinsius, Nic. Fuller'ın Miscellan'ı.,
Gregory, Doughty's Analecta, Dieterici Antiq. Biblicae, Caninii Disk.,
Suicerus, Boies, Mede'nin Eserleri, Weemse, Bootii, Sculteti
Egzersizler.

XXII. Kutsal Yazıların anlaşılmasına yardımcı olur: Broughton'un Rızası
Kutsal Yazı, Septuagint'in Müjdecisi ve c., Illirici Clavis Scripturae,
yukarıda adı geçen Gümrük İncelemeleri, tümü Bochartus, (Geograph. et de
Animalibus,) Brierwood's Inquiries, Buxtorf de Synag. Jud., Cunaeus,
Sigonius ve Steph. Menochius de Repub. İbr., Sixt. Amama, Euseb.
Nirembergius de Antik. Scripturae, Çok Dilli İnciller çeşitli
versiyonları, Ravanellus.

XXIII. Ateistlere karşı Hıristiyan inancının savunulması ve
kâfirler: Hier. Savonarola, Vander Meulin, Stillingfleet'in Orig.
Sacrae., Grotius de Verit. Dini Christ., Morney, Camero de Verbo Dei,
Micrelii Ethnophron. Lod. Vives, Ficinus cum notis Lud. Crocii, Dr.
Jackson'ın Kutsal Yazıların Gerçeği, Campanella'nın Atheismus Triumphatus'u,
Lessius, Ruhun Ölümsüzlüğü Waddesworth, Sir Charles
Wolseley Ateizme Karşı, Aut Deus aut Nihil, ayrıca
babalar, Kutsal Yazılardan John Goodwin.

XXIV. Amesius, Perkins, Dixon ve Greg'in yanı sıra vicdani vakalar.
Sayrus'tan Clavis Regia, Azorius, Dr. Jer. Taylor'ın Ductor Dubitantium'u.

XXV. Konseyler: Lydius Caranza, Yengeç, Binnius, Spelman, Justellus,
Sinod. Dordr.

XXVI. Kanonistler ve konseylerin anlaşılmasına yardımcı olur: Kararnameler veya
Corpus Juris Canon., Zabarell, Panormitane, Navarrus, Albaspinaeus,
Justellus, Blondel de Decret., Balsamon, Zonaras ve Photius, Miraei
Notitia Episcopatuum, (ancak güvenilir değil) Chenu de Episcopatibus
Gallicis, Filesacus. Tarihçi. Uzlaşma. Üç uçlu mızrak.

XXVII. Babalar: Clem. Rom., Usher's ve Iz. Vossii Ignatius, Justin
Şehit, Irenaeus, Clem. Aleksand., Tertullianus, Kıbrıslı, Origen,
Athenagoras, Tatianus, Arnobius ve Minutio Foelice, Lactantius,
Athanasius. Bunlar çok hacimli değil: Optatus, Eusebii Praeparatio
et Demostatio Evangelica, Hierom, Augustine ve
Yapabildiğiniz kadar Chrysostom; Hilarius Pictaviensis, Prosper, Fulgentius,
Vincent. Lirinensis ve (onlardan önce) Basil, Greg. Nazianzen ve
Greg. Nyssen., Epiphanius, Ambrose, Paulinus Nolanus, Cassianus,
Salvianus, Gennadius Massil., Gildas, Claudius Turonensis, Rabanus
Maurus, Bernard.

XXVIII. Babaları tanımaya ve anlamaya yardımcı olur: Sculteti Medulla
Patrum, Cocu'nun Censura Patrum'u, Rivet'in Critica Sacra'sı, Dr. James, hepsi
Piskopos Usher'in Eserleri; (ama hepsinden önemlisi, şu anda kitapta yer alan bir el yazması)
Canterbury başpiskoposunun elleri;) Sixti Senensis Bibliotheca,
Possevinus, Erasmus'un Önsözleri ve Notlarının çoğu, Dallaeus de usu
Patrum, et de Pseudepigraphis Apostol. et de Cultu Latinorum, et in
Dionys. ve Ignatium'da, et pleraque illius, ve D. Blondelli Operası,
Bellarminus de Scriptoribus Ecclesiast., Casaubonis Egzersizi. , Vedelius
de Sapient. Veterum, Polydore Virgil de Invent. Tekrar. Albaspine, Vossii
Tarihçi. Pelag. et de Sembolis, Pauli Erinarchi Trias Patrum, Photii
Biblioth., Rouse'un Mella Patrum'u, De la Cerda ve diğer birçoklarının Notları.

XXIX. Daha sonraki yazarlar ve bilginler: Damasus, Anselmus Cantuar.,
Gulielmus Parisiensis, Guil. de Sancto Amore, Gerhardus Zutphaniensis,
(İncil'de Patr.,) Thaulerus, Thomas a Kempis, Lombard, Aquinas,
Durandus, Scotus, Ockham, Greg. Ariminensis, Rada, Alvarez, Ruiz,
Suarez, Lud. a Dola, Ripalda, Buridane'nin Etiği, Meurisse Metafizi.,
Ferrii Scholast. Ortod. et Defens. Posewitz Theolog. Scholast. Dr.
Twisse, Strangius, Rob. Baronii Metaphys., Schiebleri Metaphys.,
Calovii Metaphys. Divin., Dr. Barlow's Metaphys. Exercitat., Dr.
More's Metaphysics.

XXX. Tartışmalar (yukarıda belirtilenlerin yanı sıra putperestlere ve
kâfirlere karşı).

1. Protestanlar ve papistler: Bellarmine, Stapleton, Costerus, Becanus,
Holden, Brierley'nin Protestosu. Dilekçe, Richworth'un ve White'ın Diyalogları.

Onlara karşı: Amesii Bellarm. Enervatus, Dr. Challoner'ın Credo Eccles.
Cathol., Chamier , Sadeel, Chillingworth, Usher'ın Cizvit'in Meydan Okumasına Cevabı ve de Success. Eccles., Illyrici Kataloğu. testis
Veritatis, Du Plessis (Morney) de Eccles. ve Kötülüğün Gizemi, Dr.
Kilise Alanı, Whitaker, Dr. John White'ın Gerçeğe Giden Yolu
Kilise ve Savunma, Blondel de Ecclesia (Gallice); hepsi Dallaeus'un
Çalışır; Albertinus de Transubst. ve Clodii Savunması. Davenant de
Justitia et Determinationes, Rivet'in Katolik Kilisesi. Ortod., Pet. Molinaei de
Novitate Papismi, (İngilizce,) Pet. Molinaeus Junior'ın Cevabı
Phalanax Anglicus, Chemnitii Sınavı. Uzlaşma. Trident., Rainold'un
Hart'la konferans ve de lib. Apocry. Evcil hayvan. Kuzenler, Piskopos
Durham, Kutsal Yazılar Kanunu, Drelincourt'un El Kitabı, Poole'un
Geçersizlik ve Kadran., Piskopos Downame de Antichristo, Stillingfleet,
Tillotson, Voetius de Desper. Çünkü Papatus. Özellikle sağ için
onlara karşı kralların; İrade. Barclay, Grotius de Imperio Özeti.
Potest., İtaat Piskoposu Bilson, Piskopos Carlton de Jurisdictione,
Piskopos Robert Abbots, Goldastus de Monarchia (çok sayıda eski
yazarlar toplandı) ve Constitut. Imperial., M. Ant. de Sahip
Spalatensis de Republ. Eccl.; Ludovicus Molinaeus'un tüm Eserleri.

2. Kader, lütuf, özgür irade, Cizvitler, Lutherciler ve Arminiusçular ile Dominikler, Jansenistler ve Kalvinistler hakkında. Bir tarafta Molinaeus, Fonseca, Pennottus propugnac. Libert. Petr. a Sancto
Joseph, Arminius, Episcopius, Covinus, Grevinchovius, Tilenus, Tilenus
junior.

Diğer tarafta; Alvarez, Jumel, Jansenius, Twisse, Synod. Dord.,
Molinaei Anatom. Armini., Amesius, Zanchius, &c. Ancak uzlaştırıcılar
en sağlam olanlardır.

3. Socinianizm ve Arianizm. Onlar için: tarihçiler, Philostorgius
ve Sandius: tartışmacılar, Volkelius, Socinus, Lushington İbranice'de.

Onlara karşı: Jos. Placaeus, Stegman, Botsaccus, Grotius de Satisfact.,
Zarnovecius ve Joh. Junius de Satisfact., Lawson on the Hebrews,
Beckman's Exercitations, Truman's Great Protivation, Stillingfleet of
Satisfaction, Q. V. Crellius Refutatus, Essenius, Hoornbeck. 4. Gerekçelendirmeden, daha önce yeterince isim verilmiştir, XVIII. özellikle Le Blanc,
ayrıca Pemble, Bishop Downame, Warren.

5. Antinomian ve libertine tartışmalar: _pro_, Dr. Crisp,
Maccovius in quibusdam, Saltmarsh, Crandon, Paul Hobson, Den , Kasaba,
Eaton.

_Contr._ Gataker, Antlaşma Balosu, Anth. Burgess; tüm yazarlar
haklı çıkarmadan önce övüldü, XVIII.; Weld'in Antinomianların Tarihi.

6. Bebek vaftizi hakkında: _devamı_ Tombes, Blackwood, Fisher.

_Pro_, Church, Marshall, Whiston, Blake.

7. Rab'bin günü veya Hıristiyan sabbath: _devamı_ Ironside, Heylin,
Pocklington, Franc. White, Brierwood, Broad.

_Pro_, Dr. Young, Eaton, Cawdrey ve Palmar, Dr. Twisse, Hughes,
Sprint, Dr. Owen, Bay George Abbot, Shephard .

8. Piskoposluk piskoposluğu: _devamı_ Cartwright, Calderwood's Altare
Damascenum, Rob. Parker de Polit. Eccles., Beza, Gerson Bucer's
Dissert. de Gubern. Eccles. , Baines Diocesan's Trial, Blondel de
Episc. et Presbyt., Salmasius, Smectymnuus.

_Pro_, Petavius, Saravia, George Downame, Bilson, Hooker, Whitgift,
Dr. Hammond.

9. İngiliz uyum, ayin ve törenlerinin geri kalanı hakkında: _pro_,
Dr. John Burgess, Whitgift, Hooker, Sprint'in Yoksunluk Durumunda Uyum Gerekliliği
, Diz Çökmenin Maaşçısı, Fulwood, Stileman, Durel,
Dostça Tartışma, Kilise Politikası.

_Contr._ Cartwright, Parker of the Cross, Bradshaw's Twelve Arguments,
&c., Amesius against Morton, and his Fresh Dava against Burgess,
Nicols, the Savoy Prop.

Yeni eklemelere karşı, henüz çok az şey söylendi, yasanın kısıtlaması nedeniyle, Bay Daniel Cawdrey ve bir Latin Apology ve Bay Crofton ve Dr. Collins of the Covenant ve gizlice ortaya atılan bazı şeyler hariç, ki bunlar davanın gerçek durumu hakkında çok az şey içeriyor.

10. Erastianism hakkında: _pro_, Erastus, Coleman, Hussey, Lud. Molinaeus,
(görünüşte) Selden de Synedriis.

_Cont._ Beza, Gillespie's Aaron's Rod ve Nihil Respondes, Hammond of the Keys.

11. Ayrılık: _pro_, Johnson, Canne, Ainsworth; ve yarı ayrılık için, (ayin ve kutsallardan, ancak vaazlardan değil)
Robinson.

_Devamı_ John Paget, Bradshaw, Gifford, Hildersham, Ball, Gataker,
Bernard, Rob. Abbot, (piskopos değil), William Allen'ın Ayrılık
Geri Çekilmesi.

12. Bağımsızlık: _pro_, Norton, (ılımlı,) Hooker, Allen ve
Shephard, Burton, Apologet. Anlatı, Meclisteki Muhaliflerin Sebepleri, Dr. Owen'ın Katekizmi ve Bölünme.

_Devamı_ J. Ball, Rutherford, Meclis'in Cevabı, Londra Bakanları Jus Divinum Presbyterii, Cawdrey Dr. Owen'a Karşı, &c. Ben. Camfield, Dr. Owen'ın Katekizmine Karşı.

XXXI. Uzlaştırıcılar. 1. Genel olarak uyumsuz Hıristiyanlar arasında:
Jacobi Acontii Stratagemata Satanae, Usher in Eph. iv. 3, eski
Vincentius Lirinensis, Ruperti Meldenii Paraenensis; bir Socinian Veritas
Pacifica (ve kötü terimler öneren birçoğu.)

2. Protestanlar ve papistler arasında: Thuanus, Picherellus, Erasmus,
Wicelius, Cassander, Baldwin, Grotius, Davenport, diğer adıyla Franc. a
Sancta Clara, M. A. de Dom. Spalatensis de Rep. Eccles., Guil. Forbes
Episcop. Edinburgens., Dr. Hammond, özellikle Thess. ve Rev.; ancak
Le Blanc, yalnızca tartışmaları doğru bir şekilde ifade ederek ve daraltarak ihtiyatlı bir şekilde. Bkz. Pet. Heylin of the Life of Archbishop Laud, Bishop
Bramhall.

3. Tüm Protestanlar, özellikle Lutherciler, Arminians ve
reform kiliseleri arasında: Duraeus, Calixtus, Hall's Peacemaker ve Pax
Terris, Piskopos Morton, Davenant ve Hall birlikte, onların Pasifik.;
Amyraldus, Junius de Praedeterminatione ve Irenic., Hottonus de
Tolerantia, Paraei Irenic., Scultetus in Tit., tüm sağduyulu
Treatises övülen XVIII. Ve papistlerin benzer
tartışmalar hakkında; Sarnanus, Suarez, Arriba, Jansenius, Gibieuf. Guil.
Camerarius, Scotus a Dola.

4. Kilise yönetimi hakkında: Usher'ın Azaltılması, John Forbez Irenic.,
Stillingfleet'in Irenic., Hall'un Peacemaker ve Modest Offer,
Burroughs'un Kalp Bölünmelerinin Tedavisi, Matt. Newcomen'ın Reconcil. of
Presb. ve Indep., The New England Synod's Prop, and the Defence,
Lloyd.

III. Bu ikinci sırada o kadar ileri gittim ki, üçüncü sıraya sadece birkaç tane daha eklemeliyim, yoksa fakir bir adamın kütüphanesinin ötesine geçerim.

I. Sözlüklerinize geldiğinizde şunları ekleyin, Morellius veya Cowper, Beckman de
Orig. Verb., Phavorinus ve Hesychius ve Dr. Castle'ın Oriental
Lexicon.

II. Mantıkçılara, Downame, Dietericus, Lublin, Smigletius,
Aristoteles, Claubergius.

III. Fiziğe, Philoponus'a, Telesius'a, Le Grand'a, Cartesius'a, Regius'a,
Hereboord, Skeggius, Gassendus, Patricius, K. Digby, White.

IV. İnsani Beden: Crook'un Anatomisi veya Vesalius, Lower de Motu
Cordis, Harvey ve Wallaeus de Circulat. Sang., Willis'in Eserleri, Needham
Formda. Fetus, Steno de Musculis, Sylvius, Horne, Bates ve
Glisson, Anatom. Hepat. ve de Rachitide, Wharton de Glandulis.

V. Animasyon: Claud. Mammertus, Nemesius, (İncil Pat.'de), Platon,
Plotinus, Fromondus, Cicero Tusc. Qu., H. Daha fazla.

VI. Metafizik üzerine: Scheilbler, Suarez, Timpler, Burgersdicius,
Senguerdius, Jacchaeus, Gorlaeus, Ritschel, Camponella, Meurisse.

VII. Kronoloji: Petavius, Usher's Chronol. ve de Anno Maced.,
Isaacson's Chronol., Simpson's Chron., Beroaldus, Carion, Scaliger de
Düzelt. Geçici. Euseb'de. & c., Dr. Drake; Bellarmin'e bakın. Dizin girişi
Senaryo. Eccles.

VIII. Tarih. Romalı ve Yunanlılar bilinmektedir. Kilisenin; Evagrius,
Gregor. Turonicus, Paulus Diaconus, Luitprandus, Frodoardus, Cedrenus,
Curopalates, Ingulphus, Otho Frisengens., Crantzius, Trithemius,
Camerarius, Spondani Epit. Baronii, Luc. Osiander's Epit. Magdeburg,
Fox's Martyrology, Ebinger's History of England, Ingulphus, Will.
Malmsbury, Matt. Westminster, Balaeus, Hollingshed, Lord Herbert's Life
of Hen. VII., The Lives of Edw. VI., Q. Eliz. Camden, K. James tarafından
Wilson, K. Charles, Cromwell'in Hayatı, Pryn'in Piskoposların İhanetleri Tarihi ve Canterbury'nin (Laud'un) Felaketi, Heylin'in Laud'un Hayatı,
Frankfort'taki Sorunlar, Kabala Mektupları. İrlanda; Sir John
Temple, İsyandan Dr. Jones, Orrery Kontu'nun İskoçya ve diğer kiliselere
Bir Dilekçeye Cevabı; Petraeus'un Tarihi. Ayrıca,
Mart. Crusii Turcograecia; Kıptilerden Kircher, Hornius,
Archotologia Gothofredi'yi düzenleyin. 1649, Rovillii Promptuarium Iconum,
Verheiden'ın İkonları İlahiyatçısı. Yeniden biçimlendirin. fol., Vossius de Historicis,
Bezae Icones, Hospinian'ın Tarihçisi. Ayin. ve de Orig. Templorum,
Vossii Hist. Pelag., Gutherleth'in Hist., Paraeus, Laetus, Pezelius: ama
sonu yok.

IX. İlaç. Bitkiler; Matthiolus, Johnson, Gerrard, Parkinson,
Langham, Monardus. Dispanserler; Londra Doktorları, Schroderus.
Daha önce adı geçen anatomistler ve Knoblochius. Uygulayıcılar; Hipokrat,
Galen, Celsus, Fernelius, Montani Consilia, Crato in Scholtzii, ep. ve
Consil., Platerus, Forestus, Skenkii Observ., Hollerius, Sennertus,
Rondeletius, Horstius, Frambassarius, Scoltzii Aphoris., Solenander,
Epifan. Ferdinandus, Dodonaei Praxis, Morellius, Schonbornii Kılavuzu,
Dorncrellius, Conringius de Ferment., Fienus, Gordonius; özellikle
Riverius, Prevotius, ve si vacat, Zacutus Lusitan., Hartman,
Quercetane, Crollius, Valentine, Helmont. Ameliyat için; Fabricius
Hildanus, Trigaltius, Forestus, Paraeus.

Ancak tıbbın başlıca incelemeleri, belirli hastalıkları tedavi edenlerdir.
hastalıklar veya türleri; Carolus Piso de Morbis Serosis, Eugalenus olarak,
Martinius, Sennertus ve c. de Scorbuto, Dr. Sidenham de Febribus, Dr.
Glisson de Rachitide, Willis de Fermentatione ve de Febribus,
Cattierus de Rheumatismo, Marcuccius ve c. de Melancholia, Schmuzen,
&C. de Calculo, Capellutus de Bubon., Guarencier's de Tabe Anglica. BT
hepsini adlandırmak için çok uzun.

Yani Rudius de Pulsibus, Forestus de Insert. İdrar. adli. Sanctorius ve
Opicius de Med. Statica, Deodatus de Diaetetic., Bacon de Vita Longa,
Venner, Brunfelsis.

X. Politikaya Tholosanus, Althusius, Arnisaeus, Bodin de Rep.
Beyaz.

Ahlak açısından, Buridane, More, Wendeline, Danaeus, Gataker'ın Antonine'i,
Seneca, Plutarch'ın Ahlakı.

XI. Teoloji sistemleri: Synopsis Leidensium, Lud. Krosius, Polanus,
Bucanus, Dudley Fenner, Wendeline, Pet. Şehitler Loci Com., Tezler
Sedanenses, Ant. Fayus, Melancthon, Gomarus, Pezelius, İlmihal
Romanus, Corpus Confessionum, Altingius, Spanhemii Tartışması. Snecanus.

XII. Seçilmiş incelemeler: Parker de Descensu ad Inferos, Garbut of the
İsa'nın Dirilişi, Bullinger de Orig. Errorum, Martinius de
Sembol. ve diğerleri, Olevian de Foedere, Sanderson de Juram., Pemble's
Eserler, Mede'nin tüm Eserleri, Rivet'in Seçilmiş Tartışmaları, Zanchii Operası,
Dr. Field, Dallaeus ve Blondel, Turretine de Satisfactione.

XIII. Yorumcular: Colos.'da Davenant, Rom'da Şehit. ve Cor.,
Matta'da Pelargus, Eph.'de Fayus, Scultetus, Crocius, Luther
Galat., Thess.'de Sclater, Cartwright ve Fulke, Rhemistlere dair
Notlar, Arth. Jackson'ın Annot., Erasmus'un Açıklamaları, Illyricus,
Lightfoot, Tessanus, Melancthon, Rollocke, Manton, James ve Jude hakkında,
Amesius, Pet., Lud. Revel'da de Dieu. , Mede, Stephens, Napier,
K. James, Brightman; bunların hepsi Yeni Ahit veya bölüm hakkında. Ve
papistler; Tolet, (Rom. &c.,) Ferus, Brugensis, Montanus, Pererius,
Corn. Mussus, Espencaeus. Eski Ahit hakkında; Cajetan, Bonfrerius,
Pererius, Paul. Fagius, Mercennus, Rivet, Masius Serrarius, Sanctius,
Mercer, Amesius, Mezmurlar'da, Amyraldus Mezmurlar'da, Ford Mezmurlar'da, Pemble,
Broughton ve Parker Dan., Attersol Numb. &c., King Yunus hakkında.
Daha fazla bilgi edinmek isterseniz, Bishop Wilkins'in Eccles. ve Voetii
Bibliot.

XIV. Anlama ve vaaz etme için yardımcı yardımcılar. Uyumlar:
İbr. Buxtorf, Graec. Stephani, Tossani Dizini: Clark'ın Kutsal Yağı,
Wilkins'in Vaizleri ve Dua Hediyesi, Şapel ve Zepper'in Yöntemi
Vaaz, Oliv. Bowles, Alstedii Tanım. ve Distinct., Castanei
Dağ. cum Reeb., Drusii Prov. ve Adag. Heb., Delrius ve Schottus,
Glassii Philol. Zehner, Capelli Critica Sacra, Gruteri vel Langii
Polyanth., Creat'taki Schotanus., Mountague's Apparat. ve de Orig.
Eccl., Franzius de Sacrif., Wittichius de Stylo.

XV. Hıristiyan dininin; savunması, genişliği ve kafirler ve
kafirler karşılaştırıldı: Raymundus de Sabundis Theolog. Doğa., Pacardus,
Aquinas devamı Beyefendi. Pansa, Varenius de Relig. Indor., Brierwood's
Sorular, Thom. a Sancto Jesu ve Acosta de Convers., Breganius de
Teol. Gentil., Vossius de Idolol., Vossius de Theol. Natura, Collius
de Animabus Paganorum, Eugubinus, Fotherby, Mersennus, Genesin'de.

XVI. Daha fazla vicdan vakası: Filliucius, Tolet de Sacerdot.,
Reginald, Cajetan, Navarrus. Cizvitlere karşı Montaltus'u görün
kazuistlerin ve Cizvitlerin ahlak değerleri, Downame ve Whateley'in Tabloları
Yukarıda adı geçen Emirler, Sanderson de Juramento ve Fragoso.

XVII. Daha çok konseyler, din adamları ve ayinler hakkında: Jus Orientale
Graecorum per Leunclavium, Bochelli Decreta Galya. Sirmondi Concil.
Safra. Longus.

Actus Conventus Thorunensis, Formül Concordiae Germ. Westminster
Meclis Kararları, İngiliz Kanunları, Fasti Siculi, Morini egzersizi. Eccles.

Zepper. Politika. Eccles., Hammond, Lestrange of Liturgies, Antiquitates
Liturgicae, Cassander'ın Eserleri, Claud. Azizler, Gavantes de Ritibus,
Vicecomes.

XVIII. Daha fazla babanın ismini vermeme gerek yok; eğer alıp okuyabilirsen
onların isimlerini bulabilirsiniz, örn. G. Bellarmin'de. Script'te. Eccles.
Bibliothec'i edinin. Patrum of de la Bigne ve Macarius Hom., Ephrem
Syrus, (sade dürüst şeyler), Theodoret, Cyril Hieros., Cyril
Alexandr., Isidore Pelusiota, Theophylact ve Oecumenius, Sedulius ve
Primasius, Remigius, Beda ve c. Ancak birçoğu çok zayıf ve kurudur.
Babaların başlıca kullanımı tarihsel olarak doktrinin ne olduğunu bilmektir.
sonra öğretti.

XIX. Okul çocukları daha çok; Bonaventure, Alensis, Cajetan, Bannez, Biel,
Cameracensis, Fransa. Mayro, Capreolus, R. Armachanus, Bradwardine,
Faber Faventinus, Hervaeus, John ve Fr. Pici Mirandula, Fr. Victoria,
Suarez, Vasquez, Albertinus Thom'da. Aquila Scottellus: Ripalda adı
daha fazlasına sahip olsaydın daha fazla.

XX. Antipapistler; çelişkilerinin Pappus'u, Gentiletus, Morton'un
Apology and Grand Imposture'ı, Buckeridge Roffensis for Kings,
Crakenthorpe, Paraeus cont. Bellarm., Junius on Bellarm., Birkbeck'in
Protestant's Evidence, Hunnii Eccles. Rom. non est Christ., Hottoman,
Brutum fulmen, &c., Eusebius Captivus, Joh. Crocius de Schismate,
Jewel, all Whitaker, Andrews Tortura Torti, Wotton, Dr. Jer. Taylor'un
Caydırıcı. Ancak bunlar neredeyse sayısızdır.[471]

_Not_ 1. Bunlar çok fazla görünebilir, ancak dolu ve zengin bir kütüphane için az sayıdadırlar.

2. Bunların hepsini veya yarısını okumanızı tavsiye etmiyorum; çünkü
bu onları günah işlemek için bir tuzak ve zaman kaybı haline getirir: ancak bir
müjde hizmetkarı, özel amaçlar için ve ara sıra yazarın yargısını görmek ve diğer insanların alıntılarını denemek için, okuyabileceğinden daha fazla kitap bulundurmalıdır.

3. Bir hizmetkar, çok okuyarak
diğer insanların çalışmalarının yardımı olmadan konuyu incelememelidir; ne de konunun kendisini incelemeden çok okumamalıdır.

4. Bir insan ne ve nasıl olduğunu bilmeden konuşmamalı veya yazmamalı, ancak sahip olduğumuz bilgiyi bu şekilde kullanmak onu büyük ölçüde artırır. Ve hiçbir papaz vaaz verirken, dua ederken, din eğitimi verirken, ziyaret ederken veya sürüsünü eğitirken çalışmamalıdır. 5. Yazmaya ve tartışmalara uygun bir zekâyla doğan çok az insan vardır; bu az sayıdaki kişi buna uygun olmak için daha çok okumalıdır; geri kalanlar ise ihtiyaç duydukları hazırlıklarla uğraşabilir ve bunları kullanabilirler, örneğin sürülerin çoban gözetiminde ve açık ve gerekli gerçekleri yaymakta. Ve bu nedenle, insanların anlayışlarını yöntemler, ayrımlar, yönlendirmeler ve tartışmalarla yüklediğim düşünülen biri olsam da, bunları kullanmaya ikna ettiğim çok az kişi vardır; ve çoğu insanın
basit temel ilkelere ve günlük kullanım gerçeklerine bağlı kalması ve daha ileri gitmeyenleri ve bu işte sadık olanları sevmesi ve onurlandırması için herkes kadar ben de varım; öyle olsun ki onlar
kendilerinden daha fazla şey bildiklerini düşünme gururuna sahip olmasınlar ve
anlamadıkları şeylerle çekişmesinler ve kiliseyi
ateşlendirmesinler, eski cehaletin yaptığı gibi, tahta veya büyük oyu aldıklarında kendilerinden daha fazla şey bilenleri sapkınlıkla suçlamasınlar.

6. Ben esas olarak teoloji sistemlerini övsem de,
Kutsal Kitap ve konuyla aynı fikirde olan, beni tatmin eden bir yöntem bilmiyorum (aksi takdirde doğru bir yöntem aramak ve
bulduğumu önermek için kendimi bu kadar yormazdım). Ve onların inanç, Rab'bin duası, on emir ve sakramentleri hepsinin toplamı olarak açıklayan yöntemlerinden daha hakiki ortak bir yöntem olduğunu düşünmüyorum.

7. Kendi yazılarımdan hiçbirinden bahsetmiyorum, çünkü bu boşuna gibi görünecek; ancak,
çok sayıda olmalarına rağmen, onları yazarken gereksiz olduğunu düşündüğüm hiçbirini yazmadım.

8. Hiçbiri çocukların kutsal eğitimi ve ailelerin yönetimi için bakanlar kadar büyük bir uygunluğa sahip olmasa da,
sürüyü gözetme işi o kadar büyüktür ki, sahip olduğumuz her şeyden daha fazla zaman ve parça gerektirir ve çalışmalarımız ve emeklerimiz o kadar büyüktür ki, toplam ve en ciddi düşüncelerimizi gerektirir ki, mümkün olan herkese, bölünmüş bir zihinle çalışmalarını
bozmamaları için, bekar ve ailesiz yaşamalarını içtenlikle tavsiye ediyorum: Çünkü _nunquam bene fit, quod fit
praeoccupato animo_, diyor Hierom gerçekten.

Bütün adam ve bütün zaman, böylesine büyük bir eserde çok azdır.

[471] Daha fazla kitabı olan kişi Voetius Bibliothec. ve
diğer birçok kataloga bakabilir.

Baxter Richard'ın A Christian Directory adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTIAN DIRECTORY ***

***** This file should be named 44655.txt or 44655.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/5/44655/

Produced by Colin Bell, Chris Pinfield, CCEL and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
