*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secret Service (Gizli Servis)
Yazar: Cyrus Townsend Brady
Yayın Tarihi: January 14, 2014  [eBook #44659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Secret Service, by Cyrus Townsend Brady,
Illustrated by The Kinneys


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Secret Service
       Being the Happenings of a Night in Richmond in the Spring of 1865 Done into Book Form from the Play by WIlliam Gillette


Author: Cyrus Townsend Brady



Release Date: January 14, 2014  [eBook #44659]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET SERVICE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 44659-h.htm veya 44659-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44659/44659-h/44659-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44659/44659-h.zip)

[İllüstrasyon: "Eğer dövüşmek isteseydi, ofiste olmazdı"]

------------------------------------------------------------------------------

GİZLİ SERVİS

1865 İlkbaharında Richmond'da Bir Gecenin Olayları
William tarafından yazılan oyundan kitap haline getirildi Gillette

by

CYRUS TOWNSEND BRADY

Illustrated by the Kinneys

New York
Grosset & Dunlap
Publishers

-----------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1912, by
Dodd, Mead and Company

Yayın tarihi, Ocak, 1912

-----------------------------------------------------------------------------------------

BU ORTAK ÜRETİMDEKİ PAYIMI ADADIM
TO

Sahnedeki, şahsen tanıdığım ve tanımadığım birçok kişi,
hayatın sonsuz çeşitliliğini
sunarak beni sık sık ilgilendirdi, eğlendirdi, bilgilendirdi ve ilham verdi. Genel olarak halk tarafından çok
yanlış anlaşılan insanlardır ve bu fırsatı,
sahne insanlarıyla olan geniş tanışıklığımda, onları uzun ve çeşitli kariyerimde birlikte olduğum herhangi bir insan grubu kadar nazik, cömert, zarif ve düşünceli bulduğumu ifade etmek için kullanıyorum.

------------------------------------------------------------------------------------

ÖNSÖZ

Bir zamanlar romanlarımdan biri oyuna dönüştürüldü. Hikayeyi sahneye koymak için hazırlayan oyun yazarı,
bu amaç doğrultusundaki çabalarının bir kopyasını bana gönderdi. Onun
yapımı ile benimki arasındaki tek benzerlik noktası, ikisinin de aynı başlığa sahip olması, her ikisindeki
kahramanın aynı isme sahip olması ve her iki durumda da eylemin bu dünyada gerçekleşmesiydi.

O zamanlar genç ve çekingen bir yazardım. Alçakgönüllülükle, dramanın romandan neden bu kadar farklı olduğunu sormaya cesaret ettim; ve bu yaratıcı, hatta neredeyse
doğal diyebilirim, açıklama bana bahşedildi:

"Doğrusunu söylemek gerekirse, kitabınızın bir veya iki bölümünü okuduktan sonra kendimi kaybettim ve oyunu kendi hayal gücümden yazdım."

Çabalarının sonuçlarını eleştirmek istemiyorum, çünkü o zamandan beri kendini beceri ve yetenek sahibi bir oyun yazarı olarak kanıtladı, ancak bu özel çabayı
benim kitabımın bir dramatizasyonu olarak tanımlamak saçmaydı.
Bu arada, başka şekillerde de saçmaydı ve ikimizin de itibarı için şans eseri, hiç gün yüzüne çıkmadı.

Sevgili dostlarım, yayıncılar, bu oyunu bir
romana dönüştürmemi istediklerinde, geçmiş günlerdeki deneyimimi hatırladım ve aklıma şu fikir geldi: Burada intikam alma fırsatı vardı ama ben bir
vaiz ve bir hikaye yazarıyım ve her iki durumda da bunu
yapamayacağımı gördüm. Açıkçası, bunu yapmak istemiyordum.

Ancak, deneyimim beni belki de gereğinden fazla hassaslaştırdı ve bu işi üstlendiğimden beri, Bay Gillette'in dikkat çekici ve parlak oyununu olabildiğince sadık bir şekilde temsil etmeye karar verdim ve bunu
yaptım. Kendi kelimelerimi yalnızca sahnede prodüksiyon yerine kitap sunumunun gerektirdiği küçük değişikliklerde kullandım. Mümkün olduğunca az açıklamaya girdim ve karakterler, onların güdüleri ve eylemleriyle ilgili kendi tartışmamı, okuyucunun anlamasını sağlamak için kesinlikle gerekli olanla sınırladım. Sahnede, bir kitaptaki kelimelerle aktarılması gereken çok şey göze bırakılır ve bu, ortaya çıkan birkaç sapma için bile benim bahanemdir.

Kendi hayal gücümü, başarılı oyun
yazarının hayal gücüne tabi kılmaya çalıştım. Eski Yunan Korosu'nun dramayı açıklayan bir kısmını oynadım ve kitaba yaptığım küçük katkımda sahne ressamının sanatından bir dokunuş vardı.

Aksi takdirde, ortamdan, özelliklerden, bölümlerden, eylemlerden veya diyaloglardan herhangi bir sapma yapma özgürlüğüm olduğunu hissetmedim. Benimki bu ortak yapımda çok küçük bir paydı. Hikaye ve ihtişam Bay Gillette'in, benim değil. Ve birincinin yazarı olarak ikincinin de tamamına sahip olması konusunda neşeyle kararlıyım.

Cyrus Townsend Brady.

St. George's Rectory,
Kansas City, Mo., Kasım 1911.

-------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

KİTAP I
SAAT SEKİZDE NELER OLDU

I Batarya Geçiyor 3
II Başkandan Bir Komisyon 18
III Kaptan Thorne'a Emirler 34
IV Bayan Mitford'un Müdahalesi 49
V Sadakatsiz Hizmetçi 69
VI Edith Varney'nin Sırrı 86

KİTAP II
SAAT DOKUZDA NELER OLDU

VII Wilfred Bir Mektup Yazıyor 105
VIII Edith Oyunu Oynamaya Zorlanıyor 133
IX Öldüren Atış 154

KİTAP III
SAAT ONDA NE OLDU

X Caroline Mitford Bir Haber Yazıyor 173
XI Bay Arrelsford Tekrar Araya Giriyor 187
XII Thorne Telgrafın Sorumluluğunu Üstleniyor 204
XIII Masalar Dönüyor 217
XIV Anahtarın Çağrısı 229
XV Dokunma Anında Aşk ve Görev 247

KİTAP IV
SAAT ON BİRDE NE OLDU

XVI İnsan Kalplerindeki Kargaşa 261
XVII Wilfred Adamı Oynuyor 271
XVIII Yüzbaşı Thorne Kendini Haklı Çıkarıyor 292
XIX Davulcu Divan-ı Harp 301
XX Son Erteleme 318

Sonsöz 330

-------------------------------------------------------------------------------

KİTAP I

SAAT SEKİZDE NELER OLDU

----------------------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM I

PİL GEÇİYOR

Dışarıda, bir nisan gecesinin yumuşaklığı; ağaçların ve çimenlerin yeşilliği,
o güney enleminde çoktan ilerlemiş olan,
ay ışığında tatlı bir şekilde gümüşlenmiş tırmanan güller. Büyük eski evin içinde görünüşte eşit bir sükunet vardı.

Yine de, ne içeride ne de dışarıda gece tamamen sessizdi. Uzakta güneyde, evin durduğu hafif yükseklikten kolayca görülebilen bulutsuz ufuk, titrek
ışık parıltılarıyla işaretlenmişti. Dikkatli kulak zaman zaman,
yuvarlanmayı, kükremeyi, uzaktaki gök gürültüsü
çağrıları gibi ağır sesin yankılanmasını, daha keskin patlamalarla karışmış şekilde duyabilirdi. Parıltılar büyük toplardan geliyordu ve yuvarlanan çınlamalar topların sesiydi,
patlamalar mermilerin patlamalarıydı. Yukarıdaki cennette Tanrı'nın huzuru vardı; aşağıdaki yeryüzünde insanların tutkuları vardı.

Işıklar burada ve orada parlıyordu, eski evin sokaklardan çok uzakta duran pencerelerinden, birbirine dolanmış gül yapraklarının arasından parlıyordu.
Salonun bir tarafındaki, Sömürge tarzında geniş sütunlu revaklardan açılan bir odadan, bir ses uğultusu yükseliyordu.

Sinirli elleri ve endişeli yüzleriyle bir grup kadın, konuşurken çalışıyor, tiftik topluyor, keten ve pamukları bandaj yapmak için yırtıyorlardı.

Sohbetleri diğer günlerin boş gevezelikleri değildi. "Kralların ölümünün hüzünlü hikayelerini" "anlatıyorlardı!" "Tom" ve "Charles" ve "Allen" ve "Page" ve "Burton"ın Ölüm Gölgesi Vadisi'ne nasıl indiklerini ve oradan geri dönmediklerini. Bu kalenin dün, diğer gün, önceki gün nasıl çekiçlendiğini. Falancanın yaralarına nasıl
bakım yapılmıştı. Böyle Birinin ihtiyaçları nasıl giderilmişti. Düşman
nasıl giderek daha da yaklaşıyordu ve nasıl
cesaretle geri tutuluyorlardı ki, ne yazık ki o zamanlar umutsuzluğun cesaretiydi.
Ve konuşmalarının çoğu kendi türlerindendi, yoksul kadınlar ve
babasız çocuklar. Ve konuştukça, meşgul parmaklar uçuyordu.

Ön odalardan birinin yukarısında, yarı açık Venedik panjuruyla kısmen örtülü bir pencereden ışık loş bir şekilde parlıyordu.
Evin
yanında durup dinleyen biri odadan gelen alçak inlemeleri, ateşli dudaklardan ve çılgın beyinden gelen mırıldanan sözleri duyardı.
Anlamsız ama korkunç gevezelik ara sıra şefkat ve
ızdırap sözcükleriyle kesiliyordu. Yumuşak eller, içerideki zavallının
yanan alnına kondu, bir annenin gözleri ise kanlı
sargılara ve bitkin bedene
yaşlar döktü.

Ve şimdi ağaçların arasından yumuşakça esen hafif rüzgar, bahçedeki eski eve doğru aniden daha keskin, daha garip bir ses taşıyordu.
Atın
ayak sesleri, tekerleklerin gıcırtısı, kolların ve kılıçların hafif şıngırtısı daha da yaklaştı ve daha yüksek sesle yükseldi. Aniden gelen emir sözcükleri geceyi deldi. İşte bir batarya geldi, davul şakırtısı veya boruların
gürültüsü olmadan, kendi dörtnala koşmasından başka hiçbir ses olmadan, sokaktan aşağı yuvarlandı. Zayıf, çelimsiz atlar, tozlu, yıpranmış, yırtık pırtık üniformalar içindeki daha zayıf ve çelimsiz adamlar tarafından biniliyor ve sürülüyordu. Sadece son derece cilalı pirinç silahlar--on iki librelik Napolyonlar--ay ışığında parlıyordu.

Dikiş diken kadınlar verandaya çıktılar ve yukarıdaki pencerenin perdesi kaldırıldı ve beyaz saçlı bir kadın ışıkta çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu.

Hayır, o izleyiciler batarya ön tarafa doğru giderken tezahürat etmediler. Birincisi, bir asker yukarıda ölmek üzere yatıyordu; ikincisi, o yırtık bayrağa tezahürat ettikleri zamanı geçirmişlerdi. Şimdi, ölen bir arkadaşının yüzünü son kez gören birinin ağladığı gibi, onun için ağladılar. Bir zamanlar onu sabahın gün doğumu olarak alkışlamışlardı, şimdi sessizce kaçınılmaz olarak yenilginin gün batımına doğru gidişini izliyorlardı.

Erkekler de tezahürat etmedi. Onlar tezahürat etmekten öteye geçemediler - oh, hayır! Onlar kadınlardan daha sert bir maddeden yapılmışlardı ve son eylemde, dinleyicilerin kalplerine dehşet
veren o garip, vahşi çığlığı
çıkaracakları zaman gelecekti. Son hendekte bile, hatta ölümün çenelerinde bile tezahürat edebilirlerdi - belki de tezahüratları sayesinde sona daha iyi yüzleşebilirlerdi; ancak kadınlar krizde daha sessizdir. Dayanırlar ve dillerini vermezler. Komutan subay verandadaki küçük kadın grubunu gördü. Ay ışığı sokak tarafından parlıyor ve onları aydınlatıyordu, çoğu elbisenin paslı siyahını, evde boyanmış yas, -Richmond'daki o son korkunç günlerde görülebilecek her şeyi- yumuşak gölgelere dönüştürüyordu, bunların üzerinde yüzleri melek gibi parlıyordu. Kadının başını da pencerede gördü. Odanın içindeki ölüm yatağında yatanın kim olduğunu biliyordu. Birkaç gün önce onu cepheden geri getirmeye yardım etmişti. Bir an dudaklarını ısırdı ve sonra, duygularından utanarak sesi sertleşti. Silah ve kılıçla batarya kadınları selamladı ve geçti,
büyük oturma odasının penceresinden, tiftik toplayıcıların ve bandaj yırtanların odasının karşısında, incecik bir çocuk, kaybolan silahlara baktı ve baktı,
gözleri kıskançlık ve sinirli gözyaşlarıyla doluydu,
ayaklarını boşuna protesto ve hayal kırıklığıyla yere vuruyordu.

Geçen topun çıkardığı ses kısa sürede uzakta kayboldu.
Daha önceki gibi sessizlik oldu; işçiler fısıldaşarak,
baktıkları geçenlerden bazılarının artık geçmeyeceğini,
ve bir daha asla onlara bakmayacaklarını fark ettiler. Yukarıda yaralı adamın inlemeleri
kaybolmuştu, devam eden tek şey kuşatılmış Petersburg'un etrafındaki uzak silahların korkunç gürültüsüydü. Oturma odasında, çocuk huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu,
kendi kendine mırıldanıyordu, belli ki kendini umutsuz bir karara zorluyordu.

"Bunu yapmayacağım," dedi. "Burada daha fazla kalmayacağım."

Ellerini havaya kaldırdı ve odayı süsleyen portrelere döndü,
bir insanı yüzyıllar öncesine, ailenin ilk süvarisinin, yeni bir ülkede servetini aramak için denizleri
aştığı günlere götüren portreler ve neredeyse hepsinin kılıç takmış olması tuhaf bir şeydi.

"Hepiniz savaştınız," dedi çocuk tutkuyla, "ve ben savaşacağım."

Diğer taraftaki kapı yavaşça açıldı. Büyük oda, duvardaki apliklerdeki mumlarla ancak loş bir şekilde aydınlatılmıştı; büyük avize, mum eksikliğinden
yanmıyordu, ancak yaşlı Martha'nın gelişiyle daireye daha parlak bir ışık yayıldı. O, çocuğun "Annesi" ve çocuğun babasının "Annesi" olmuştu ve hiç kimse onun ne kadar daha geçmişe doğru koştuğunu tahmin etmeye cesaret edemedi.

"Sen misin, Mars Wilfred?" dedi yaşlı kadın, odaya doğru yürürken, iki elini uzatmış, iki dallı şamdan taşıyordu ve bunları uzun oturma odasının döşendiği
güzel maun masaların üzerine bıraktı.

"Evet, benim, Martha Teyze. Benton'ın Bataryası'nın geçtiğini gördün mü?"

"Aman Tanrım, yavrum, Bir sürü silah, at ve şamdan
gömdüm ve artık onları fark etmiyorum. 'Pahs lak dey'ler fo'ebah'ın önünden geçmeye devam ediyor."

"Eh, daha fazla geçmeyecekler," dedi çocuk net bir aksanla, ama Güneyli atalarını her yerde ele verecek o yumuşak tonlamayla, "ve hepsi gitmeden önce, ben de onlardan birine katılmak istiyorum." 

"Neden, zavallı kuzum!" diye haykırdı Martha, kolları belinde, "bu ahlara
dokunduğunda, dövüşe mi gidiyorsun!" 

Çocuğun tavrı kuzudan çok uzaktı. Ona doğru sert bir adım attı. 

"Bana bir daha 'kuzu' deme," dedi, "bu saçma ve----" 

Anne Martha telaşla geri çekildi. 

"'Peahs mo' lak bir aslan daha iyi olurdu," diye itiraf etti. 

"Anne nerede?" diye sordu çocuk, konuyu tartışmaya
değer bir şey olmadığı için geçiştirerek. 

"Sanırım yukarıda Mars Howard'la birlikte, efendim. Kardeşim----"

"Onu hemen görmek istiyorum," diye devam etti çocuk aceleyle.

"Mars Howard bu konuda çok kötü," diye karşılık verdi Martha. "Daha iyi
gidip ona onu istediğini söylesen iyi olur, ama onu bırakmak isteyeceğini bilmiyorum."

"Peki, ona en kısa sürede gelmesini söyle. Howard için çok üzgünüm, ama Konfederasyon'un şu anda en çok ihtiyacı olan şey yaşayan adamlar."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi yaşlı dadı, siyah gözlerinden önündeki zayıf çocuğa meraklı bir bakışla. "Dey suah'ın erkeklere ihtiyacı var," diye devam etti ve genç ona doğru tutkulu bir adım attığında, odadan ustaca çıktı ve kapıyı arkasından kapattı ve ağır ağır adımlarının basamakları tırmandığını duyabiliyordu.

Çocuk tekrar pencereye gitti ve geceye baktı.
Dikkatliliği içinde merdivenlerde daha yumuşak bir ayak sesi duymadı, ayrıca kapının açıldığını ve pencerede duran beyaz saçlı bir kadının sessizce yaklaştığını da fark etmedi. Ölen bir oğlunun, ölmekte olan bir oğlunun ve yaşayan bir oğlunun annesi. Konfederasyon'da ayırt edici bir şey yok. Birden fazla oğlu olan hemen hemen her anne bu şekilde tanımlanabilirdi. Odanın yarısında durdu ve en küçük oğlunun narin, zarif figürüne sevgiyle ve özlemle baktı. Gözleri yaşlarla doldu - ölmekte olan için mi, yaşayan için mi yoksa her ikisi için mi? Kim bilebilir? Kadın ona doğru gitti, elini omzuna koydu. Adam hemen döndü ve onun gözyaşlarını görünce
hızla bağırdı:

"Howard daha kötü değil, değil mi?" bir anlığına her şeyi unutarak.

Kadın başını iki yana salladı.

"Korkarım öyle. Geçen bataryanın sesi onu çok heyecanlandırmış gibiydi. Tekrar önde olduğunu düşündü ve ayağa kalkmak istedi. "

"Zavallı yaşlı Howard!"

"Şimdi daha sessiz belki----"

"Anne, onun için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, oğlum," diye cevapladı kadın iç çekerek, "Bence
herkesin yapabileceği bir şey yok. Sadece bekleyebiliriz--ve umut edebiliriz. O Tanrı'nın
ellerinde, bizim değil."

Bir an yüzünü kaldırdı ve odanın ötesinde, gecenin içinde ve yıldızların ötesinde, ölmekte olan Konfederasyon'daki binlerce kadının günlük, saatlik ve anlık dualar ettiği İlahi bir Varlık gördü. Daha az yüce, daha insani, daha az dokunaklı olan çocuk başını eğdi,
kendi duası olmadan değil.

"Ama beni görmek istedin, Wilfred," dedi Martha, hemen ardından kadın
başladı.

"Evet, anne, ben----"

Çocuk durdu ve kadın onu sıkıştırmak için acele etmiyordu. Ne olacağını sezdi ve her şeyden kaçınmak isterdi.

"Topçu ateşinin bir durgunluk içinde olmasına minnettarım," dedi, dinleyerek.
"Acaba neden durdu?"

"Durmadı," dedi Wilfred, "en azından bütün akşam devam etti."

"Duyamıyorum şimdi."

"Hayır, ama sen--orada!"

"Evet, ama dün olanla kıyaslandığında--evi nasıl sarstığını
biliyorsun--ve Howard da bunun yüzünden çok acı çekti."

"Ben de öyle," dedi oğlan tutkuyla dolu alçak bir sesle.

"Sen, oğlum?"

"Evet, anne, o silahları duyup da kavgaların
devam ettiğini bildiğimde, bu beni oldukça çileden çıkarıyor----"

Ama Bayan Varney aceleyle oğlunun sözünü kesti. Kadın gibi,
kendisine dayatılacağını bildiği kararı ondan zorla çıkardı.

"Evet, evet," dedi; "Senin nasıl acı çektiğini biliyorum,--hepimiz acı çektik, biz----" Arkasını döndü, masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu, başını ellerinin arasına aldı ve duygularına teslim oldu. "Bu korkunç savaş başladığından beri
sadece acı, acı çektik," diye mırıldandı.

"Anne," dedi Wilfred aniden, "seninle konuşmak istiyorum. Elbette bundan hoşlanmıyorsun, ama bu sefer sadece dinlemek zorundasın."

Bayan Varney başını ellerinden kaldırdı. Wilfred ona yaklaştı
ve dizlerinin üzerine çöktü. Bir elini omzuna, diğerini başına koydu. Aşağıya, yukarı dönük
yüzüne baktı.

"Biliyorum - biliyorum, oğlum - ne istediğini."

"Daha fazla burada kalamam," dedi genç; "parçalanmaktan daha kötü. Bir top atışı duyduğumda veya bir asker gördüğümde kendimi yere zincirlemek zorundayım. Ne zaman gidebilirim?"

Kadın ona baktı. Onda, yukarıda ölmekte olan çocuğun yüzünü belli belirsiz gördü. Onda, Seven Pines'ta güneş ve çiğ altında
ölen çocuğun beyaz yüzünü gördü. Onda, o evin geleneklerine sadık kalarak, hayatlarını artık neredeyse kaybedilmiş bir dava uğruna feda eden tüm akrabalarını gördü. Sonuncusundan vazgeçemezdi. Onu nazikçe kendine çekti, ama çocuk gibi kendini geri çekti ve başını iki yana sallayarak uzaklaştı, annesini daha az sevdiğinden değil, onurunu -onun gördüğü kadarıyla- daha çok sevdiğinden.

"Neden konuşmuyorsun?" diye fısıldadı sonunda.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Wilfred," diye kekeledi annesi,
söylenecek tek bir şey olmasına rağmen ve bunu söylemesi gerektiğini bilmesine rağmen, yine de kadın gibi zaman kazanmak için mücadele ediyordu.

"Sana ne söyleyeceğini söyleyeceğim," dedi çocuk.

"Ne?"

"Petersburg'a gidip askere yazılmamı umursamayacağını söyle."

"Ama bu doğru olmaz, Wilfred," dedi annesi hafifçe gülümseyerek.

"Doğru ya da değil, anne, burada kalamam."

"Ah, Wilfred, Russell gitti ve Howard gidiyor ve şimdi sen
gidip öldürülmek istiyorsun."

"Hiç öldürülmek istemiyorum, anne."

"Ama sen çok gençsin, oğlum."

"Tom Kittridge'den daha genç değilsin," diye cevapladı çocuk; "Ell Stuart'tan veya Kuzen Steven'dan veya oradaki yüzlerce başka çocuktan daha genç değilsin. Bak,
anne--on sekiz hafta önce hepsi çağrıldı; on yedi çağrı her an yapılabilir; ondan sonraki çağrı beni alır.
Emir verilene kadar burada kalmamı ister misin! Sanmam. Senin
gururun nerede?"

"Benim gururum mu? Ah, oğlum, savaş alanında, Seven Pines'ta,
ve yukarıda Howard'la birlikte. "

"Eh, umurumda değil, anne," diye ısrar etti inatla. "Seni seviyorum ve
tüm bunları, biliyorsun,--ama buna dayanamıyorum. Gitmeliyim. Gitmeliyim."

Bayan Varney, çocuğun sesindeki kararlılık tınısından,
kararının verildiğini anladı. Artık onu tutamazdı. Onun rızasıyla veya rızası olmadan gidecekti ve neden bunu saklasındı ki? Onunki kadar genç olan diğer çocuklar
gitmiş ve geri dönmemişti. Evet, sorun oradaydı:
birini vermişti, diğeri uçurumun kenarında titriyordu ve şimdi sonuncusu!
Evet, o da gitmeliydi,--Tanrı'nın istediği gibi yaşamak veya ölmek. Eğer onun ülkesinin
suyuna her şeyini feda etmesini istiyorlarsa, kendi
gururu vardı, bunu yapardı, tıpkı diğer yüzlerce kadının yaptığı gibi.
Sandalyesinden kalktı ve çocuğuna doğru yürüdü.
O, on altı yaşında zayıf bir çocuktu ama kendisi kadar uzundu. Orada dururken,
tuhaf bir şekilde babasına benziyordu, diye düşündü kadın.

"Pekala," dedi sonunda, "babana yazacağım ve----"

"Ama," Çocuk büyük bir hayal kırıklığıyla sözünü kesti, "bu sonsuza kadar sürecek. Tugayının her gün nerede olduğunu asla bilemezsin. Bunu yapmanı sabırsızlıkla bekliyorum."

"Wilfred," dedi annesi, "Onun izni olmadan seni bırakamam. Sabırlı olmalısın. Mektubu hemen yazacağım ve özel bir haberciyle göndereceğiz. Yarına kadar haberin olsun."

Çocuk sabırsızlıkla arkasını dönüp kapıya doğru yürüdü.

"Wilfred," dedi annesi nazikçe. Sesindeki şefkatli çağrı onu
kontrol etti. Ona doğru geldi ve kolunu omzuna attı.
"Kendini kötü hissetme, oğlum, annenle bir gün daha kalmak zorunda olduğun için. Biliyorsun, daha çok gün olabilir----"

"Öyle değil," dedi Wilfred.

"Canım oğlum--biliyorum. Ülken için savaşmak istiyorsun--ve seninle
gurur duyuyorum. Oğullarımın görevlerini yapmalarını istiyorum. Ama baban cephede, bir çocuk ölü, diğeri yaralı, ölmek üzereyken----"

Arkasını döndü.

"Bu gece babana yazacaksın, değil mi?"

"Evet--evet!"

"O zaman, bir cevap almak için zamanımız olana kadar bekleyeceğim," dedi çocuk.

"Evet, sonra da gideceksin. Babanın cevabının ne olacağını biliyorum.

Çocuklarımın sonuncusu--Aman Tanrım, çocuklarım!"

BÖLÜM II

BAŞKANDAN BİR KOMİSYON

Salona giriş sağlayan kapı, tombul ve ayrıcalıklı Martha tarafından törensizce açıldı. Martha, anne ve oğul arasındaki gerginliği
azaltarak uygun bir zamanda geldi. Wilfred annesinin duygularına duyarsız değildi, ancak öne geçmeye kararlıydı. Kesintiden
memnundu ve utanarak odadan
çıkarak bundan yararlandı.

"Peki Martha, ne oldu?" diye sordu Bayan Varney, sakinliğini yeniden kazanmaya çalışarak.

"Hossiple'dan hoşlanan bir adam var, hanımefendi."

"Başka biri mi?"

"Aman Tanrım, hanımefendi, sürekli gelip duruyor. 'Kendimize yakın tutamayacağımız kadar çok şey var; çarşaflar, masa örtüleri, peçeteler ve hatta genç hanımın etekleri, hepsi gitmek zorunda."

"Ve elimizdeki tüm bandajları gönderdik," dedi Bayan Varney gülümseyerek.

"O zaman biraz daha almamız gerek. Hepsinin tükendiğini söylüyorlar ve yaralılarla dolu iki tren daha geldi - ve çoğu korkunç!"

"Bayan Kittridge geldi mi, Martha?"

"Yas'm, koridordan kütüphaneye gideceğini biliyorum."

"Ona gönderecekleri bir şey olup olmadığını sor. Çok az bile olsa onlara ver. En çok ihtiyaç duydukları şey bandaj. Howard'ın odasında da var. Orada bulduklarınızın yarısını onlara verin. Sanırım
geriye kalanlar yeterince uzun süre dayanır-----"

"Yas'm," dedi yaşlı Martha, burnunu çekerek. "Ah'm a-gwine. Adamı görmek ister misin?"

"Evet, içeri gönder," dedi Bayan Varney.

Martha dışarı çıktıktan sonra kapı hafifçe tıklatıldı.

"İçeri gir," dedi evin hanımı ve içeri
hırpalanmış ve harap olmuş bir genç insanlık örneği girdi, kolu askıdaydı.
"Zavallı adamım!" diye haykırdı Bayan Varney. "Otur."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. "

"Martha," diye seslendi yaşlı kadına, merdivenlere doğru giderken kapıda duraklayan kadına, "bu beyefendi için yiyecek ve içecek bir şeyler getiremez misin?"

"Bildiğiniz gibi kiler dolu değil Bayan Varney. Ama sanırım bir bardak süt bulabilirim."

"Bütün şaraplarımız çoktan bitti," dedi Bayan Varney askere, "ama
bir bardak süt----"

"Üç yıldır bir bardak süt görmedim, hanımefendi," diye cevapladı adam gülümseyerek; "tadı nektar gibi olurdu."

"Martha beklerken onu yemek odasına koyacak.
Bu arada hangi hastaneden geldin?"

"Winder, hanımefendi."

"Ve dolu mu?"

"Onları yerdeki battaniyelerin üzerine koyuyorlar. Yaralı adamlar için adım atmakta bile zorlanıyorsunuz."

"Sanırım her şeye ihtiyacınız var?"

"Her şeye, ama özellikle bandajlara."

"St. Paul Kilisesi'ne gittiniz mi? Bayanlar bu gece orada çalışıyorlar."

"Evet, hanımefendi, oradaydım ama onlar hastane için çalışmıyorlar; "tahkimatlar için kum torbaları yapıyorlar."

"Peki siz nerelisiniz?"

"Ben bir Louisiana Kaplanıyım, hanımefendi," diye cevapladı adam gururla.

"Şimdi pek benzemiyorsunuz," dedi kadın gülümseyerek.

"Hayır, sanırım kuzu artık bana daha çok benziyor, ama cepheye tekrar gidebilecek kadar iyileşene kadar bekleyin," diye itiraf etti asker neşeyle.

Bu sırada diğer odada çalışan hanımlardan biri, kaba kahverengi bir kağıda sarılmış küçük bir paket bandaj taşıyarak içeri girdi.

"Ah, Bayan Kittridge," dedi Bayan Varney, "işte beyefendi----"

Bayan Kittridge çok iş adamıydı.

"Bunlar elimizdeki tüm parçalar," dedi askere paketi hafifçe eğilerek uzatarak. "Bir iki saat içinde geri dönerseniz, belki sizin için daha fazla
şeyimiz olur."

"Teşekkür ederim, Hanımlar, Allah razı olsun. Hastanelerdeki zavallı adamlarımız siz olmasaydınız ne yapardı bilmiyorum."

"Sütünüzü yemek odasında unutmayın," dedi Bayan Varney.

"Bunu yapmam pek olası değil, hanımefendi," diye karşılık verdi asker, yaralı koluna rağmen kadınlara zarifçe eğilirken.

Salonda Martha'nın sesi duyuluyordu:

"Bu tarafa gel, zavallı, ve yemek odasında senin için neler hazırladığımı gör."

"Ölümüne kadar yorgun olmalısın," dedi Bayan Varney, diğer kadının beyaz yüzüne bakarak Bayan Kittridge'e. Kardeşi birkaç gün önce öldürülmüştü, ama topraklar tabutunun üzerine düşer düşmez, o yine enerjik bir şekilde çalışmaya başladı - diğer kadınların kardeşleri için.

"Hayır, hayır," dedi cesurca; "ve yorgunluğumuz, adamlarımızın yorgunluğuyla kıyaslanamaz. Bu gece geç saatlere kadar kalacağız, Bayan.
Varney, eğer izin verirseniz. İçeride çok daha fazla yaralı var
şimdi durmamız gerekmeyecek. Harika
sargılar yapacak eski keten kumaşlar bulduk ve----"

"Sevgili kızım," dedi başhemşire, "mümkün olduğunca uzun kal. Martha'nın bir süre sonra sana yiyecek bir şeyler servis edip edemeyeceğine bakacağım. Evde hiç çay kalmadığına inanıyorum."

"Ekmek ve tereyağı bir ziyafet olacak," dedi Bayan Kittridge.

"Ve ben de çok fazla tereyağı olduğuna inanmıyorum," diye gülümsedi yaşlı kadın.

"Önemli değil," dedi diğeri. "Oğlunuz... oğlunuz... bir değişiklik var mı?"

"Daha iyiye doğru değil," diye cevap verdi. "Korkarım ateşi yükseliyor."

"Ve cerrah onu bu akşam muayene etti mi?"

"Bu gece muayene etmedi."

"Neden olmasın!" diye haykırdı Bayan Kittridge büyük bir şaşkınlıkla. "Kesinlikle durumu sabah bir kereden fazla kısa ziyaret gerektirecek kadar kritik."

"Bu kadar çok kişi beklerken iki kere gelmesini isteyemem," dedi Bayan Varney.

"Ama sizi reddetmezler, Bayan Varney," dedi Bayan Kittridge hemen. "Hastaneye geri dönen o adam var, o henüz
yemek odasında. Onu arayıp haber vereceğim ki----"

Dürtüsel bir şekilde kapıya doğru yöneldi, ancak Bayan Varney onu
kolundan yakaladı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "Seni bırakamam."

"Kendi oğlun için değil mi?"

"Başka annelerin oğullarını düşünüyorum. Cerrah onun için
elinden gelen her şeyi yaptı. Ve eğer benimkini iki kez ziyaret ederse, diğer kaç oğlunun
ihmal edilmesi gerekeceğini düşünün. Yarın tekrar gelecek."

İkinci kadın ona karışık bir sempati ve şaşkınlıkla bakarak durdu,
ve bakışlarında da bir parça gurur vardı. Cinsiyetiyle gurur duyuyordu ve o baharda Richmond'da bulunma hakkı vardı, eğer varsa.

"Anlıyorum," dedi Bayan Kittridge sonunda. "Sanırım haklısın."

Birbirlerine baktılar, bembeyaz yüzlerle, bir an, gençlik ve güzellik onlara
etki etti. Soluk, beyaz saçlı anne ile kapı girişindeki kız gibi figür arasında ilişkilerini ilan edecek kadar benzerlik vardı. Kızın yanağı biraz parlaklığını
ve biraz da yuvarlaklığını kaybetmişti. O zamanlar Richmond'da ve çevresinde o kadar çok korkunç ve korkutucu şey vardı ki, en genç ve en neşeli olanlarda bile iz bırakmazdı, yine de işler gençlere yaşlılara olduğu kadar iyi gelmiyordu. Hala güzel bir resimdi,
özellikle Mumların yumuşak ışığında. Şapkasını
elinde taşıyordu. Üzerindeki çiçekler kesinlikle geçmiş yılın çiçekleriydi, kuşatılmış Richmond dışında hiçbir yerde moda olarak kabul edilemezdi; ve elbisesi, ona mükemmel şekilde uymasına rağmen yıpranmış ve solmuştu ve daha fazla
değiştirilemeyecek kadar döndürülmüş, yamalanmış ve değiştirilmişti, yine de onu gümüş bir kumaş veya altın bir kumaşmış gibi havadar bir şekilde giyiyordu.

Annenin yüzü aydınlandı.

"Edith canım," diye haykırdı, "ne kadar geç kaldın! Saat sekizi geçti. Yorgun olmalısın."

"Hiç yorgun değilim," diye cevapladı kız neşeyle. "Öğleden sonra hastanede değildim; bugün izin günüm. Howard nasıl?"

"Keşke aynı şeyi söyleyebilseydim, ama biraz daha kötü görünüyor."

Kızın yüzü aniden ciddileşti. Annesinin yanına gitti,
elini tuttu ve hafifçe okşadı.

"Yapabileceğin hiçbir şey yok mu?"

"Canım," dedi annesi, "Howard--biz--hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz."

Derin bir nefes aldı ve başını cesurca kaldırdı.

"Bayan Kittridge," dedi kız, "Anneme söylemem gereken çok önemli bir şey var ve----"

Bayan Kittridge ona gülümsedi.

"Hemen gidiyorum, tatlım. Yapmamız gereken çok iş var
ve----"

"Umarım aldırmazsın," dedi Edith Varney, koridora girerken arkasından seslenerek.

"Hayır, kesinlikle," diye cevap verdi.

Bayan Varney yorgun bir şekilde masanın yanına oturdu ve Edith alçak bir
sandalye çekip ayaklarının dibine oturdu.

"Ee, canım?"

"Anneciğim--sen ne düşünüyorsun? Sen ne düşünüyorsun?"

"Birçok şey düşünüyorum," dedi Bayan Varney, "ama----"

"Evet, ama sen bunu asla düşünmezsin."

"Elbette, sen söylemezsen düşünmem."

"Başkan'ı görmeye gittim."

"Başkan--Bay Davis!"

"Evet."

"Peki sen Başkan'ı görmeye neden gittin?"

"Ondan Yüzbaşı Thorne için bir randevu istedim."

"Yüzbaşı Thorne için! Canım----"

"Evet, anne, Savaş Bakanlığı Telgraf Servisi için. Ve bana verdi, özel bir görev. Bana babam ve Yüzbaşı Thorne için verdi--onunla tanışmış ve onu seviyor--ve benim için."

"Nasıl bir randevu?"

"Onu Richmond'da göreve atamak, çok önemli bir pozisyon. Cepheye gönderilmeyecek ve görevini yine de yapacak."

"Ama Edith, sen bunu yapamazsın----"

"Evet, yapacak, anne. Başkan,--onu çok seviyorum--bana telgraftan anlayan ve hizmeti üstlenebilecek kadar yüksek rütbeli bir adama ihtiyaçları olduğunu söyledi. Bildiğiniz gibi, telgraf operatörlerinin çoğu erdir ve Yüzbaşı Thorne bir uzmandır. Richmond'a geldiğinden beri telgraf ofisinde sık sık onlara yardım etti.
Teğmen Foray bana öyle söyledi."

Bayan Varney ayağa kalktı ve uzaklaştı. Edith onu takip etti. "Şimdi, anne!" diye haykırdı; "Bana kızacağını hissediyorum ve bunu yapmamalısın, çünkü her şey ayarlandı ve komisyon birkaç dakika içinde buraya gönderilecek - tam da yazılabilir olduğu anda - ve geldiğinde ben ona kendim vereceğim."

Bayan Varney masaya doğru yürüdü ve bir kağıt parçası kaldırdı, belli ki bir nottu.

"Bu akşam geliyor," dedi.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu kızı.

"Bir kere," dedi annesi, "hastaneden yürüyerek çıkabildiğinden beri buraya gelmediği çok az akşam hatırlıyorum."

"Anne!"

"Ve bir de, bu not yaklaşık yarım saat önce geldi."

"Benim için mi?"

"Benim için, canım, yoksa açmazdım. İstersen okuyabilirsin."

"Bunca zamandır burada mıydı?" diye haykırdı Edith kıskançlıkla.

"Bunca zamandır. Ne dediğini göreceksin. Bu onun son çağrısı olacak;
gitme emri aldı."

"Neden, çok saçma!" dedi kız; "sanki Başkan'ın komisyonu her şeyin yerini
almayacakmış gibi. Onu Telgraf Servisi'nin
başına koyuyor. Departmanın
komutasında olacak. Bunun bir veda çağrısı olduğunu söylüyor, öyle değil mi?" Tekrar nota baktı ve güldü, "Daha da iyisi, çok daha büyük bir
sürpriz olacak. Şimdi, anne, bunun hakkında tek kelime etme,
kendim söylemek istiyorum."

"Ama, sevgili Edith--seni eleştirdiğim için üzgünüm--ama bu konuda
Başkan'a gitmeni hiç onaylamıyorum. Genç bir hanımın bu kadar ilgilenmesi pek de uygun bir şey gibi görünmüyor----"

"Ama dinle, anne," ve konuşurken Bayan Edith'in yüzündeki ışık, annesinin mezarı ve biraz da sitemkar bakışıyla birlikte söndü. "Savaş Bakanlığı'ndakilere gidemedim. Bay Arrelsford oradaki ofislerden birinde ve o zamandan beri--onu reddettim, bana nasıl davrandığını biliyorsun! Orada herhangi bir şey için başvuruda bulunsaydım, hemen reddedilirdi ve Yüzbaşı Thorne'u hemen uzaklaştırmalarını emrederdi. Bunu yapacağını biliyorum--neden, emirleri oradan geldi!"

"Ama canım----"

"Onlar oradan geldiler. Bugün o görevi almam
şanslı değil mi? Zil çalıyor; acaba kim olabilir?" Durdu ve
kapı açılıp uşak Jonas içeri girerken dinledi. "Kaptan Thorne mu?" diye sordu Edith hevesle.

"Hayır, hanımefendi."

"Oh!"

"Başka bir görevli, hanımefendi. Başkan olduğunu ve Bayan Edith'i acilen görmesi gerektiğini söylüyor."

Jonas konuşurken bir kart uzattı, Edith aldı ve kayıtsızca
baktı.

"Teğmen Maxwell," diye okudu.

"Beyefendiyi içeri davet et, Jonas," dedi Bayan Varney.

"Geldi," diye fısıldadı Edith annesine.

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır--ama Başkan'dan--o komisyon olmalı."

Tam bu sırada yaşlı Jonas oturma odasına çok yakışıklı, genç bir subayı davet etti, yüzü yakışıklı, tavırları yiğit ve ön taraftaki adamların yıpranmış kıyafetleriyle oldukça zıt olan gösterişli ve mükemmel oturan bir üniforma giymişti. Bayan Varney biraz öne çıktı ve Teğmen Maxwell önünde eğildi.

"İyi akşamlar, hanımefendi. Bayan Varney'e hitap etme şerefine erişebilir miyim?"

"Ben Bayan Varney, efendim."

"Hanımefendi," dedi Teğmen, "bunun benim tarafımdan bir müdahale gibi göründüğünden çok korkuyorum, ama Başkan'dan geliyorum ve Bayan Varney'i şahsen görmemi istiyor."

"Başkan'dan herhangi biri hoş karşılanmazdı, efendim.
Bu benim kızım. Edith, Teğmen Maxwell'i tanıştırayım."

Genç Teğmen, çok etkilenmiş bir şekilde, onun önünde derin bir şekilde eğildi
ve kemerinden büyük bir kahverengi zarf çıkarıp ona uzattı.

"Bayan Varney," dedi, "Başkan bana bunu sizin ellerinize teslim etmemi söyledi, iltifatlarıyla. Bunu sadece sizin isteğiniz üzerine değil, babanız ve söz konusu beyefendinin meziyetleri için de yapabildiğinden memnun olduğunu söylüyor."

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı kız, zarfı alarak.

"Oturmaz mısınız, Teğmen Maxwell?" dedi Bayan Varney. "Evet, yap," diye ısrar etti kız, zarfı sıkıca yanında tutarak.

"Hiçbir şey beni bu kadar memnun edemez, hanımlar," diye cevapladı Teğmen, "ama
hemen Başkan'ın evine dönmeliyim. Bu akşam görevdeyim. Bana bir iki satır yazabilir misiniz, Bayan Varney, sadece
tebligatı aldığınızı söylemek için?"

"Elbette, bir makbuz istersiniz. Yukarı masama gideceğim; bir an bile
almaz. Ve ona nezaketi için ne kadar
teşekkür ettiğimi yazabilir miyim?"

"Eminim ki çok memnun olacaktır," diye gülümsedi Teğmen Maxwell,
Edith odadan çıkıp merdivenlerden yukarı doğru koşarken.

"Bugün bu kadar çok top atışı duymadık, Teğmen," dedi Bayan
Varney. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Pek olumlu olduklarını sanmıyorum hanımefendi, ama
ardından gelecek şiddetli bir saldırıyı beklemekten kendilerini alamıyorlar."

"Bir saldırıdan önce neden sakinleşmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Fırtınadan önce her zaman sessizlik olur," dedi Teğmen. "Bu
bir sinyal olabilir veya bataryalarını özel bir saldırı noktasına
açmak için hareket ettiriyorlar olabilir. Savunmamızı
yarmak için her yolu deniyorlar, biliyorsunuz."

"Çok cesaret kırıcı. Bu sefer onları geri püskürtemiyoruz."

"Yine de onları oldukları yerde tutuyoruz," dedi Maxwell gururla.
"Bunu bir tür iğrençlikle yapmadıkları sürece asla içeri giremeyecekler; tehlike orada yatıyor. Biz her zaman buna dikkat ediyoruz ve----"

Bu sırada Edith Varney odaya tekrar girdi. Şapkasını resmi görünümlü zarfla birlikte yukarıda bırakmıştı ve aynaya bakmak ve sonra koyu renk saçlarına kırmızı bir gül koymak için zaman ayırmıştı. Etkilenebilir genç Teğmen her zamankinden daha güzel göründüğünü düşünüyordu.

"Teğmen Maxwell," dedi, katlanmış bir kağıdı uzatarak, "işte makbuzunuz----"

Uşakın koridordaki birine söylediği sözler konuşmasını böldü.

"Lütfen bu tarafa gelin, efendim!" dediğini duydu Jonas ve Edith döndüğünde kendini Yüzbaşı Thorne ile yüz yüze buldu!

BÖLÜM III

KAPTAN THORNE'A EMİRLER

Yüzbaşı Thorne'un ceketinin kollarında bir Konfederasyon Topçu Yüzbaşısının
işaretleri vardı; üniforması yıpranmış, kirli ve üzerine tam oturmamıştı, zorlu bir hizmetin onurlu bir kanıtıydı; yüzü
solgun ve zayıftı ve yeni geçirdiği bir hastalığın belirtilerini gösteriyordu, ki bundan
zar zor kurtulmuştu. Her açıdan
Teğmen Maxwell'e belirgin bir tezat oluşturuyordu.

"Bayan Varney," dedi, eğilerek.

"Sizi bekliyorduk," diye cevapladı Edith, elini Thorne'a uzatarak.
"İşte Yüzbaşı Thorne, anne!"

Bayan Varney onunla nazikçe el sıkışırken, kızı bir kez daha diğer adama döndü, emri kabul etti ve ona uzattı.

"Yazarken bu kadar uzun süre kalmadım, değil mi, Teğmen Maxwell?" diye sordu.

"Daha hızlı bir iş görmedim, Bayan Varney," diye karşılık verdi genç adam, notu kemerine takarken ve bunu yaparken gülümseyerek. "Hükümet ofislerinde bir katiplik istediğinizde, bana mutlaka haber vermelisiniz."

"Kendini bağlamasan iyi olur," dedi Edith şakayla; "Sözünü ciddiye alabilirim."

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez," oldu hemen gelen cevap. "Tek yapman gereken
sadece başvurmak ve tabii ki beni yönlendirmek."

"Diğer kızların çoğu bunu yapıyor," diye devam etti Edith yarı ciddi bir şekilde.
"Yaşamak zorundalar. Senin olduğun yerde çok sayıda yok mu?"

"Eh, bizim Hazine'deki kadar çok yok. Sanırım
orada erkeklerden daha fazla kadın var. Ve şimdi gitmeliyim."

"Bir dakika," dedi Bayan Varney, Thorne ile birlikte öne çıkarak. "Siz
beyler birbirinizi tanıyor musunuz?"

Yüzbaşı Thorne başını iki yana salladı ve öne doğru bir adım attı, diğerine dikkatle baktı.

"O zaman sizi tanıştırmanın zevkini bana verin. Yüzbaşı
Thorne--Teğmen Maxwell."

Thorne yavaşça başını eğdi. Maxwell de eğildi. "Daha önce Yüzbaşı Thorne ile tanışma zevkine erişemedim, ancak
onu birçok kez duydum," dedi nezaketle.

"Evet?" diye cevapladı diğeri, az konuşan bir adam gibi görünüyordu.

"Aslında, Yüzbaşı, ofislerimizden birinde sizinle kavga etmek için
çok istekli görünen bir beyefendi var."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Yüzbaşı Thorne, biraz alaycı bir şekilde gülümseyerek;
"Benimle kavga etmek mi! Hangi ofisten bahsediyorsunuz, efendim?"

"Savaş Ofisi, efendim," dedi Teğmen Maxwell, biraz sinirlenmişti, nedenini tam olarak söyleyemedi.

"Aman Tanrım!" diye devam etti Thorne nezaketle; "Savaş Ofisi'nde savaşmak isteyen
kimse olduğunu sanmıyordum!"

"Neden olmasın, efendim?" diye sordu Teğmen Maxwell kibirle, Edith kahkahasını
zor bastırırken ve annesi bile gülümsedi.

"Eğer dövüşmek isteseydi, böyle bir zamanda ofiste olmazdı, değil mi?"

Yüzbaşı Thorne'un alaycılığı genci rahatsız etmiş gibi görünüyordu, ama iyi terbiyesi onun rahatsızlığına galip geldi.

"Bunu ona söylemesem iyi olur, Yüzbaşı," dedi büyük bir neşeyle; "kesinlikle sizi dışarıda tutmakta ısrar ederdi."

"Bu çok kötü olurdu," dedi Yüzbaşı. "Onun ofis saatlerini etkileyebilir ve----"

"Buna inanmıyor, Bayan Varney," dedi Maxwell, genç kadına dönerek, "ama kesinlikle doğru. Sanırım beyefendiyi tanıyorsunuz----"

"Lütfen yapmayın, Teğmen," diye hemen sözünü kesti Edith. "Eğer siz de isterseniz, bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Elbette," dedi Maxwell, "bir şey olduğunu bilmiyordum----"

"Evet," dedi Edith. "Başka bir şey hakkında konuşalım. Biliyorsun
her zaman geri çekilecek hava vardır----"

"Öyle demeliyim," diye güldü Teğmen, "ve bizim için de
çok kötü hava."

"Evet, öyle değil mi?"

Başlarını çevirdiler, biraz kısıtlı bir şekilde konuşup gülüyorlardı,
Bayan Varney ise hâlâ masada duran notu aldı.

"Notunuzdan, sanırım hemen bizi terk ediyorsunuz, Yüzbaşı Thorne. Emirleriniz geldi mi?"

"Evet, Bayan Varney," dedi Yüzbaşı. "Korkarım bu benim hoş ziyaretlerimin
sonuncusu olmalı."

"Biraz ani olmadı mı? İyi misin? Bana öyle geliyor ki
sana iyileşmen için biraz daha zaman vermeleri gerek."

"Hiç şüphem yok ki, göründüğümden çok daha iyiyim veya kendimi iyi hissediyorum," dedi Yüzbaşı, "ve her şeye hazır olmalıyız, biliyorsunuz. Zaten çok uzun süredir boştaydım."

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Varney. "Eh, bizi ziyaret etmeniz büyük bir zevkti. Siz yokken, ziyaretlerinizi çok özleyeceğiz."

"Teşekkür ederim; bana neler hissettirdiklerini asla unutamam."

"Teğmen Maxwell gidiyor, anne," dedi Edith.

"Çok yakında! Lütfen bana bir dakika izin verin, Yüzbaşı. Acele etmeniz
gerektiği için çok üzgünüm, Teğmen; eğer görevleriniz izin verirse, sizi tekrar görme zevkini
umacağız."

"Eğer izin verirseniz, davetinizi kesinlikle değerlendireceğim." Yüzbaşı Thorne'a selam verdi. "İyi akşamlar, efendim."

Thorne, elbette, kıdemine karşı nazik bir şekilde selam verdi.

"Teğmen Maxwell," dedi Bayan Varney, Teğmen Maxwell'i salona kadar takip ederken.

"Şimdi unutma, görev seni bu kadar erken çağırmadığında geleceksin," dedi, eğilerek selam verirken.

"Bunu unutmayacağıma güvenin, Bayan Varney," dedi Teğmen, verandada kaybolurken.

Yüzbaşı Thorne ve Edith yalnız kaldılar. Kız, üzerinde bir vazo dolusu gül bulunan küçük bir masaya doğru yürüdü ve biraz gergin elleriyle onları düzenlemekle meşgul oldu. Genç subay, bir süre sessizce onu izledi, anlar duyguyla gergindi.

"Bayan Varney'i tekrar görebilecek miyim?" diye başladı sonunda.

"Ah, sanırım öyle, ama şimdi değil. Yukarıya Howard'a gittiğini duydum."

"Nasıl?"

"Çok hasta."

"Üzgünüm."

"Evet," dedi kız.

"Kalmak için çok az zamanım var ve----"

"Oh--çok değil mi?" diye sordu Edith.

"Hayır, üzgünüm."

"Şey, biliyor musun," ona alaycı bir şekilde baktı, "sanırım
gerçekten düşündüğünden daha fazla zamanın olacak. Tuhaf olurdu
eğer o şekilde çıkarsa, değil mi?" diye devam etti, elindeki çiçekle oynarken.

"Evet, ama o şekilde çıkmayacak," dedi Thorne, ona doğru
bir adım
attığında.

"Bilmiyorsun," diye kekeledi, Thorne çiçeği ondan çekip
elini tuttuğunda. Bir an sessizce orada durdular ve o elini
çekmedi. "Ne kadar çabuk gideceğinin bir önemi yok; Bu arada istersen oturabilirsin."

"Buna değmez," dedi; "zamanım çok kısa."

"Daha iyi olur," diye sözünü kesti kız; "sana söyleyecek çok şeyim var."

"Öyle mi?" diye sordu, davetine uyarak yanındaki küçük kanepeye
oturarak.

"Evet."

"Ama sana söyleyecek tek bir şeyim var--Bayan Varney ve--yani"--Thorne diğer elini iki elinin arasına aldı--"elveda."

Dudaklarında çok farklı kelimeler titremişti, hem kendisinin hem de kızın bildiği gibi.

"Ama bunu gerçekten söylemek zorunda kalacağını sanmıyorum, Kaptan Thorne,"
dedi Edith yavaşça.

"Biliyorum ki söyleyeceğim."

"O zaman," dedi Edith daha yumuşak bir sesle, "söylemek istediğin için olacak."

"Hayır," dedi Thorne kararlı ve kendi hareketiyle ellerini serbest bıraktı,
ellerini itiraz etmeden tutmasına izin vermişti; "olacak
çünkü mecburum."

Ayağa kalktı ve sanki her şey hallolmuş gibi
sadece gitmesi gerekiyormuş gibi masadan şapkasını aldı. Ama kız gizli bir sevinçle
ayrılış için başka bir çaba sarf etmediğini fark etti.

"Ah, sen yapman gerektiğini mi düşünüyorsun, Kaptan Thorne?" dedi Edith, ona
yaramazca bakarak. "Çok bilge bir insansın ama benim
bildiğim her şeyi bilmiyorsun."

"Bence bu çok olası, Bayan Varney ama bana
benim bilmediğim bazı şeyleri söylemez misin, böylece bu konuda
bilgine yaklaşabilirim?"

"Sana bir şey söylemekten çekinmem, o da şu anda Richmond'dan ayrılmayı düşünmenin çok
yanlış olduğu."

"Ah, ama sen bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Peki, sen ne biliyorsun?" Thorne merakla sordu.

"Ne söyleyeceksen. Büyük ihtimalle bilmediğim
bir şey var ama şunu biliyorum. Buraya iyileşmek için gönderildin ve henüz bunun için yeterli zamanın olmadı."

"Sanki sert bir rüzgar beni uçuracakmış gibi görünüyorum, değil mi?" diye güldü.

"Nasıl görünürsen görün, gitmemelisin. Sadece bununla dalga geçiyorsun, her zaman her şeyle yaptığın gibi. Önemli değil, istediğin kadar eğlenebilirsin, ama her şey halloldu; hiç gitmiyorsun,
burada kalacaksın," diye kesin ama kazanan bir vurguyla sözlerini tamamladı.

"Ah, gitmiyorum? Eh, bu benim için oldukça büyük bir değişiklik," dedi Thorne sakin bir şekilde. Şapkasını masaya geri koydu ve Edith'e yaklaştı.
"Belki bana ne yapacağımı söylemekten çekinmezsin."

"Hiç umursamıyorum ve bu da şu. Bak, görmeye gittim--sana söylemeye neredeyse
korkuyorum."

"Bana söyleme," dedi adam aniden ciddiyetle, tüm nezaketini bir kenara bırakarak, "çünkü bu doğru olamaz. Emirlerim var ve bu gece
gidiyorum."

"Nereye--Petersburg'a--cepheye mi?"

"Emirlerin bizi nereye götüreceğini her zaman bilemeyiz," dedi kaçamak bir şekilde,
tekrar onun yanına, salonda otururken.

Kendini ondan, onun varlığının uyandırdığı lezzetli ama
acı verici duygudan zor ayırabiliyordu. Çoktan gitmiş olması gerekirdi, yine de onunla birlikteydi, tahmin ettiği gibi, son kez. Elbette
kendini biraz şımartabilirdi. Onu çok umutsuzca, çok
umutsuzca seviyordu.

"Ama dinle," dedi kız; "Başka emirler, daha yüksek bir otoritenin emirleri olsaydı, seni burada göreve atarlardı?"

"Hiçbir fark yaratmazdı."

"Onlara rağmen gideceğin anlamına gelmiyor!" diye bağırdı kız aniden
telaşla.

Thorne ona ciddi bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Ama ilk emirlerinin bir hata olduğu kanıtlanırsa----"

Elini ona doğru uzattı, Thorne tekrar sıkıca kavradı. "Ama bu bir hata değildi ve gitmeliyim," dedi yavaşça, bir kez daha ayağa kalkarken, ama hala elini tutuyordu.

"Tehlikeli bir şey mi?" diye sordu kız tedirginlikle.

"Ah, peki, ilginç hale getirmek için yeterli."

Ama Edith onun iyi taklit edilmiş mizahına karşılık vermedi. Elini çekti ve Thorne kalbinin bir sıçramasıyla bunu isteksizce yaptığını düşündü. Yumuşak bir sesle başladı:

"Sana emirlerin hakkında tekrar soru sorarsam bana kızma. Bilmeliyim."

"Ama neden?" diye sordu Thorne merakla.

"Önemli değil, söyle bana."

"Bunu yapamam. Keşke yapabilseydim," diye cevapladı hafifçe iç çekerek.

"Yapmana gerek yok," dedi kız zafer kazanmış bir şekilde; "Biliyorum."

Kaptan irkildi ve kontrolüne rağmen, kız devam ederken yüzünde bir dehşet ve endişe ifadesi belirdi:

"Seni ölümün neredeyse kesin olduğu bir göreve gönderiyorlar. Hayatını feda edecekler, çünkü senin korkusuz olduğunu ve her şeyi yapabileceğini biliyorlar. Burada kalman ve en az senin kadar faydalı olman için bir şans var ve bunu değerlendirmeni isteyeceğim. Bu sadece senin hayatın değil - düşünülmesi gereken başkaları da var ve - bu yüzden senden bunu istiyorum. Kulağa hoş gelmeyebilir, belki de yapmamalıyım - anlamayacaksın ama sen----"

Konuşurken ayağa kalktı, onunla yüzleşti ve elini tekrar ona doğru dürtüsel bir şekilde uzattı. Bir kez daha o sevgili
elini kendi eline aldı ve sıkıca tuttu. Dudaklarına yakıcı itiraflar
fışkırdı ve hareketsiz ve beklenti içinde durup ona bakarken yüzü alev alev yandı. O, mütevazı bir kadının gidebileceği kadar ileri gitmişti. Şimdi inisiyatif ondaydı. Sadece bekleyebilirdi.

"Hayır," dedi adam sonunda, en demirden özdenetim ve baskı uygulayarak, "bunu da bana karşı kullanamazsın."

Edith ona yaklaştı, elini onun elinde bırakarak diğer elini omzuna koydu. Ne söyleyeceğini bildiğini düşündü. Ve
aşk ona cesaret verdi. Savaşın açık sözlülüğü havadaydı. Eğer bu adam onu ​​şimdi
terk ederse, onu bir daha asla göremeyebilirdi. O bir kadındı, ama onu
zorluk çekmeden bırakamazdı.

"Sana karşı! Sana karşı ne? Ne demek istiyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Saatin büyüsü de onun üzerindeydi ve onun varlığının tatlılığı. Cevabını almak, kaleyi çağırmak ve teslimiyeti almak için sadece konuşması gerektiğini biliyordu. Gözleri onun tutkuyla
arayan bakışı önünde düştü, rengi gidip geldi, göğsü kalkıp indi. Kız, onun kesinlikle kalbinin çılgınca atışını duyduğunu düşündü. Bir an için ellerini göğsüne bastırdı, ama
hızla kendini toparladı.

"Gitmeliyim," dedi boğuk bir sesle; "benim işim başka bir yerde. Seni asla görmemeli ya da seninle konuşmamalıydım, ama bu eve gelmek zorundaydım ve sen buradaydın ve buna nasıl engel olabilirdim? Ah, bütünüyle yapamazdım, bu işte sadece sen varsın----" Durdu ve ellerini körü körüne
uzaklaştırdı ve arkasını döndü. Üstünde bir Tanrı olduğu için bunu
yapmayacaktı. "Annen--ona veda etmek istiyorum."

"Hayır, gitmiyorsun," diye haykırdı kız çaresizce, son
kozunu oynayarak. "Dinle, Richmond'da sana ihtiyaçları var: Başkan bana bunu kendisi söyledi - emirlerin burada kalman. Savaş Bakanlığı Telgraf Servisi'nde sana özel bir komisyon verilecek ve sen----"

"Hayır, hayır, bunu kabul etmem - kabul edemem, Bayan Varney."

"Bunu benim için yapamaz mısın?" dedi kız, tatlı bir şekilde,
ve ellerini tekrar ona uzattı.

"Senin için böyle bir şey yapmayacağım," diye hemen cevapladı;
"Eğer bir daha beni düşünürsen - peki, gittiğimde,
benim reddettiğimi hatırla."

"Ama reddedemezsin; bu Başkan'ın isteği, emri,
uymak zorundasın. Bir dakika bekle, yukarıda bıraktım. Senin için getireceğim ve
göreceksin."

Kapıya doğru döndü.

"Hayır," dedi Thorne, "anlama, ona bakmayacağım."

"Ama ne olduğunu görmelisin. Seni her şeyin başına koyuyor.
Tüm kontrol sende. Bunu gördüğünüzde kabul edeceğinizi biliyorum. Lütfen
bekleyin."

"Hayır, Bayan Varney, yapamam----"

"Ah, evet, yapabilirsin," diye bağırdı Edith, kapıya doğru hızla koşarken hiçbir inkar duymayacaktı.

BÖLÜM IV

BAYAN MITFORD'UN MÜDAHALESİ

Kaptan, ayrılan figürünün ardından baktı; merdivenlerdeki ayak seslerini dinledi ve sonra anında bir karara vardı. Onun uygun
çekilmesinden
yararlanacaktı. Masaya geri döndü,
şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü, ancak
önünde nefes nefese duran ve büyük ve iyi gizlenmemiş bir
sıkıntıya neden olan başka bir çekici genç kadınla yüz yüze geldi. Yine de yeni gelen yeterince güzel, yeterince genç ve tatlıydı, herhangi bir erkeğin ona bakmanın
zevki için duraksamasına yetecek kadar, onunla konuşmaktan bahsetmiyorum bile.

Sanki ona aitmiş gibi görünen eski bir gardırobun kaynakları büyük büyükanne, tuhaf, eski moda ve tamamen güzel bir kostüm için çağrılmıştı. Edith Varney'den çok daha gençti, belki de sadece on altı yaşındaydı, Wilfred'in yaşı. Kollarını uzatarak kapıyı tamamen kilitledi,
ve Thorne, tabii ki, aniden durdu.

"Ah, iyi akşamlar," diye soludu, konuşabildiği anda; sokağın karşısındaki evinden
durmadan koşmuştu.

"İyi akşamlar, Bayan Mitford," diye cevapladı, geçmesi için bir kenara çekilerek,
ama hesap yaparak veya şans eseri kapıda yerini korudu.

"Ne kadar şanslısın!" diye devam etti. "Tam da görmek istediğim kişisin. Oturalım ve sonra sana her şeyi anlatacağım. Aman Tanrım, evimizden
koşarken bile nefes nefese kaldım."

Thorne davetini kabul etmedi, ama ona bakarak durdu. Aklına bir
fikir geldi.

"Bayan Mitford," dedi sonunda ona doğru yürürken, "benim için
bir şey yapar mısınız?"

"Elbette yaparım."

"Çok teşekkür ederim, gerçekten. Sadece Bayan Varney aşağı indiğinde ona söyleyin - sadece benim için iyi geceler deyin ve ona gittiğimi söyleyin."

"Ben böyle bir şeyi geniş, geniş dünya için yapmazdım," diye karşılık verdi Caroline Mitford yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?"

"Bu kötü, korkunç bir hikaye olurdu, çünkü sen gitmiş olmazdın."

"Böyle baktığın için üzgünüm," dedi Thorne, "çünkü ben gidiyorum.
İyi geceler, Bayan Mitford."

Ama odadan çıkamadan, peri gibi ayakları üzerinde
hareketsiz duran kız onu kolundan yakaladı.

"Hayır, anlamıyor gibisin. Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Evet, biliyorum," dedi Thorne; "ama başka bir zaman."

"Hayır, şimdi."

Elbette, biraz güç kullanarak kendini kurtarabilirdi, ama
böyle bir şey düşünülemezdi. Görevi onu
uzaklaştırdığında her şey onu tutmak için bir araya gelmişti, diye düşündü hemen.

"Başka bir zaman yok," dedi Caroline, "bu gece. Bir Açlık Partisi yapacağız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Thorne; "başka!"

"Evet, yapacağız."

"Bunun beni nasıl ilgilendirdiğini anlayamıyorum."

"Bizim evde olacak ve seni yarım saat içinde bekliyoruz."

"Bu saatte oynamak isteyeceğini sanmıyorum."

"Oynamıyoruz. Bandajlar ve kum torbaları yapacağız
ve----"

"Bana ihtiyacın olmayacak."

"Evet, bize en iyi yolu söyleyebilirsin----"

"Teşekkür ederim, Bayan Mitford, gelemem. Emirlerim var ve bu gece
gidiyorum."

"Şimdi, bu hiç uygun değil," dedi kız surat asarak. "Mamie
Jones'un partisine gittin; bana neden böyle davrandığını anlamıyorum."

"Mamie Jones!" dedi Thorne. "Neden, o geçen perşembeydi ve şimdi emirlerim var, söylüyorum sana ve----"

Ama Caroline vazgeçmeyecekti.

"Şimdi, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," dedi hararetle.

"Evet, bunu görüyorum."

"Emir verdiğimde itaat edeceğine söz vermedin mi? Eh, bunlar
emir."

"Başka bir set," diye güldü Thorne.

"Diğerleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bunlar benim."

"Peki, ama bu sefer----"

"Bu sefer de diğer tüm seferlerle aynı, sadece daha kötü; ayrıca
Ona orada olacağını söylemiştim. "

"Nedir o?"

"Seni beklediğini söylüyorum, hepsi bu."

"Beni kim bekliyor?"

"Neden, Edith, tabii ki; sence bunca zamandır kimden bahsediyordum?"

"Ah, benden bekliyor----"

"Neden, tabii ki bekliyor. Onu sen devralacaksın. Eğer istemiyorsan
kalmana gerek yok. Şimdi gidip ona beklediğini söyleyeceğim."

"Ah, tamam," dedi Thorne gülümseyerek; "eğer onu devralmamı bekliyorsa, elbette öyle yaparım, ama bir an bile kalamam."

"Peki," dedi Caroline, "bir ara aklını başına toplayacağını düşünmüştüm. Bakın, Bay Kaptan, en hazır mıydı?"

"Peki, nereden bilebilirim."

"Üzerinde ne elbise vardı?"

"Elbise?"

"Ah, siz beyler! Neden, sadece iki tane var."

"Evet; yani, büyük ihtimalle, bu onlardan biriydi, Bayan Mitford."

"Önemli değil, yine de yukarı çıkıp bakacağım. Kaptan Thorne,
dışarıda verandada bekleyebilirsin ya da belki de
bahçenin yanındaki yazlık evde bir puro içersen daha hoş olur.
Ay ışığında orası çok güzel ve----"

"Biliyorum, ama ben burada beklersem----"

"Emirlerim bunlar. Dışarısı daha serin, biliyorsun, zaten, ve----"

"Affedersiniz, Bayan Mitford, emirlerin asla açıklanması gerekmez, biliyorsun,"
Kaptan, sevimli kıza gülümseyerek sözünü kesti.

"Doğru; Açıklamayı geri alıyorum," dedi, Thorne pencereye doğru
adım attığında; "ve, Kaptan," diye bağırdı kız.

"Evet?"

"Kesinlikle iç."

Thorne purosunu yakıp verandaya
ve oradan da bahçe yolunun karanlığına
çıktığında güldü.

"Ah," dedi Caroline kendi kendine, "o muhteşem. Wilfred de öyle olsaydı!" diye surat astı. "Ama sonra--nişanımız zaten bozuldu,
ne fark eder ki. Öyle olsaydı---- Hayır!--Sanırım----"

Kendi kendine konuşması, yavaşça odaya
girerek gelen Bayan Varney'nin girişiyle kesildi.

"Neden, Caroline canım! Ne hakkında konuşuyorsun, kendi kendine?"

"Ah--sadece--sadece diyordum ki, bilirsin--neden, ne olduğumu bilmiyorum----Yağmur yağacak mı sence?" diye büyük bir
kafa karışıklığıyla geri döndü.

"Aman Tanrım, çocuğum; hiç düşünmedim. Neden, ne giydin?
Bu yeni bir elbise mi ve Richmond'da mı?"

"Yeni bir elbise mi? Sanırım öyle. Bunlar büyük büyükannemin annesinin
düğün kıyafetleri. Çok güzel değiller mi? Tam zamanında. En son paçavralarım üzerindeydim, ya da daha doğrusu, onlar üzerimdeydi ve ne
yapacağımı bilmiyordum. Annem bana bir anahtar verdi ve tavan arasında eski bir
at kılından sandığı açmamı söyledi ve bunlar içindeydi." Elbisesinin
köşelerini kavradı ve göstermek için bir iki adım öne doğru döndü ve sonra yaşlı kadına ayrıntılı, eski moda bir
nezaket gösterdi. "Onları Edith'e göstermek için koştum," diye devam etti. "Nerede? Evime gelmesini istiyorum."

"Üst katta, sanırım. Korkarım ki gelemez. Az önce
odasından geldim," diye devam etti Bayan Varney, Caroline sözünü kesmeye başladığında, "ve
burada kalmayı düşünüyor."

"Bununla ilgileneceğim," dedi Caroline, odadan koşarak çıkarken.

Bayan Varney döndü ve iç çekişlerinden anlaşıldığı kadarıyla kolay bir iş olmayan bir mektup yazmak için masasına oturdu. Kısa bir süre sonra kız tekrar geri geldi. Bayan Varney yazmaktan başını kaldırıp ona gülümsedi.

"Görüyorsun ya, faydası yok, Caroline," diye başladı.

"Faydası yok," diye güldü kız; "peki, göreceksin. Onu
ikna etmeye veya onunla tartışmaya çalışmadım. Sadece ona Kaptan Thorne'un yazlıkta onu beklediğini söyledim. Evet," diye devam etti, Bayan Varney şaşkınlıkla bakarken; "hala burada ve onu alacağını söyledi. Aşağı indiğinde üzerinde hangi elbise olduğuna dikkat et. Şimdi
dışarı çıkıp ona bir dakika içinde geleceğini söyleyeceğim.
İnsanları partime gelmeleri için düzeltmekle, her on beş dakikada bir Savannah'a barikat kurmaktan daha çok uğraşırım."

Bayan Varney bir an için ayrılan figüre hoş bir şekilde baktı ve
sonra derin bir iç çekerek yazmaya devam etti, ama belli ki mektubunu daha fazla kesintiye uğramadan bitirmeyecekti, çünkü
baştan başlamak üzereyken Wilfred odaya çok gevşek bir şekilde sarılmış bir desteyle girdi. Annesi ona doğru baktığında
onu paltosunun altına saklamak için şiddetli bir çaba gösterdi.

"Ne var orada, Wilfred?" diye sordu meraksızca.

"O mu? Ah, hiçbir şey; sadece--söyle bakalım anne, o mektubu
yazdın mı daha önce?"

"Hayır, canım, çok meşguldüm. Aşağı indiğimden beri yazmaya çalışıyorum,
ama birbiri ardına kesintiler oldu. Sanırım babanın ofisine gidip orada yapacağım."

Kağıdını topladı ve odadan çıkmak için döndü. "Benim için yazması zor bir mektup, biliyorsun," diye ekledi uzaklaşırken.

Annesinin gidişiyle açıkça çok rahatlayan Wilfred, paketi paltosunun altından çıkardı, masanın üzerine koydu ve açmaya başladı. İçinden çok kirli, yıpranmış, gri bir üniforma pantolonu çıkardı. Tam onları kaldırmıştı ki Caroline'in verandada ayak seslerini duydu ve bir sonraki anda uzun Fransız penceresinden odaya girdi. Wilfred, genç sevgilisinin aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla şaşkınlıktan donup kaldı, ancak kısa süre sonra kendini toparladı ve paketi tekrar aceleyle ve beceriksizce sarmaya başladı, Caroline ise onu pencereden izliyordu. O beceriksizce sararken, o soğuk bir şekilde onun şaşkınlığını inceledi ve kapıya doğru ilerlerken sessizliği bozdu.

"Ah, iyi akşamlar, Bay Varney," dedi soğuk bir şekilde.

"İyi akşamlar," dedi, sesi onunki kadar soğuktu.

İkisi de salon kapısına doğru yönelmişti ve bir saniye sonra
karşılaşacaklardı.

"Affedersiniz," dedi Caroline, "acelem var."

"Bu yeterince açık. Sanırım başka bir parti ve dans."

"Ne olmuş? Dansın nesi var, bilmek isterim."

"Dans etmekle ilgili bir sorun yok, eğer isterseniz, ama şunu söylemeliyim ki
altı mil öteden gelen toplar kükrerken, dans etmek güzel bir devam etme biçimi."

"Peki, ne yapmamızı istiyorsunuz? Ağlayalım! Zaten gözlerimi
çıkardım; şimdi çok işe yarardı, değil mi?"

"Ah, böyle önemsiz ayrıntılar hakkında konuşacak vaktim yok. İlgilenmem gereken bazı önemli konular var," diye karşılık verdi kibirli bir şekilde.

"Başlatan sendin," dedi kız.

Wilfred aniden döndü, tavırları hemen o kötü kabul edilen hafifliğini
kaybetti.

"Ah, beni kandırmaya çalışmana gerek yok," diye sitem etti; "Nişanımız bozulduğundan beri nasıl davrandığını
çok iyi biliyorum. Yarım düzine memur sana evlenme teklif ediyor - bildiğim kadarıyla bir düzine."

"Ne fark eder?" diye tersledi kadın. "Hepsiyle evlenmek zorunda değilim, değil mi?"

"Eh, böyle devam etmek pek hoş değil," dedi Wilfred, boşuna mesafeli, yargılayıcı ve kayıtsız bir görünüm
kazanmaya çalıştığı bir havayla. "Toptancıdan gelen teklifler!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Caroline, "Bana bundan bahsetmenin ne faydası var. Teklif edenler onlar, ben değilim. Nasıl engel olabilirim ki?"

"Ah," dedi Wilfred kibirle, "sen engel olabilirsin. Sen benimle birlikte engel oldun."

"Şey," diye cevapladı, ona tuhaf bir bakış atarak, "bu farklıydı."

"Ve beni başından savdığından beri----" diye başladı.

"Seni başından savmadım, sadece başından savdın," diye sözünü kesti.

"Başından savdım çünkü o gece Drury's Bluff'ta olduğumuzda Binbaşı Sillsby ile birlikte
gittin," dedi çocuk, "ve onu evlenme teklifinde bulunmaya
teşvik ettin. Bunu kabul ediyorsun," dedi, kız başını sallarken.

"Elbette istedim. Onun sonsuza kadar etrafta dolaşmasını istemedim, değil mi?
Onları bitirmenin tek yolu bu. Ne yapmamı istiyorsun--boynuma 'Burada evlenme teklifi alınmadı' yazan bir
pankart asmamı. Ofise başvur' mu? Bu seni daha iyi hissettirir mi? Pekala," diye devam etti, çocuk omuzlarını silkerken, "eğer benim yaptığım senin için bir fark yaratmıyorsa, benim için bile o kadar fark yaratmaz."

"Ah, yaratmıyor mu? Bence yaratıyor. Üçüncü Virginia şehirdeyken bundan oldukça keyif almış gibi görünüyordun."

"Sanırım öyleydi," dedi Caroline coşkuyla. "Hepsini seviyorum. Bizim için savaşacaklar ve bizim için ölecekler ve ben onları seviyorum."

"Öyleyse neden ölmeden önce birini kabul etmiyorsun ve işini bitirmiyorsun? Sanırım süvari üniforması olan o zeki gençlerden biri olacak."

"Bir tür üniforma olacak, bunu söyleyebilirim. Richmond'da kalan hiç kimse olmayacak."

"Şimdi ne olduğunu anladım," dedi Wilfred, ona kasvetli bir şekilde bakarak. "Richmond'da kalmak zorundaydım ve----"

Çocuk boğazı düğümlendi ve bitiremedi.

"Eh," dedi Caroline, "bu çok fark yarattı. Franklin Caddesi'nde cephede nişanlısı olmayan tek kız bendim. Böyle bir şeyin dışında olmanın nasıl bir şey olduğunu bir düşünün! Ne kadar acı çektiğimi bilemezsiniz; ayrıca, elimizden geldiğince yardım etmek bizim görevimiz. Bir kızın yapabileceği pek fazla şey yoktur, ama Albay
Woolbridge--Morgan'ın yeni adamlarından biri, biliyorsunuz--erkeklerin evde bir sevgilileri olduğunda iki kat daha iyi dövüştüklerini söyledi. Nişanı boşa harcayamazdım----"

"Ve bu yüzden mi hepsinin sana evlenme teklif etmesine izin verdin?" diye karşılık verdi genç
acı bir şekilde.

"Elbette; bana zarar vermedi ve onları memnun etti. Çoğu
bir daha asla geri dönüp denemeyecek ve elimizden geldiğince yardım etmek bizim görevimiz."

"Ve gerçekten elinden gelen her şeye yardım etmek istiyorsun, öyle mi?" diye sordu Wilfred
çaresizce. "Peki, orduya katılırsam bana yardım eder misin--bu şekilde?"

Bu doğrudan bir soruydu. İntikamla _argumentum ad feminam_'dı. Caroline tereddüt etti. Yanaklarında hızlı bir kızarıklık belirdi, ama
özünün sonuna kadar hazırdı.

"Elbette yapardım, eğer yapabileceğim bir şey olsaydı," diye cevapladı.

"Eh, yapabileceğin bir şey var." Paketini açtı ve
pantolonunu bel lastiğinden tutup gözlerinin önünde salladı.
"Şunları kes," dedi; "iki kat uzunlar. Tek yapman gereken
buradan kesip uçlarını dikmek, böylece dağılmasınlar."

Caroline büyük bir şaşkınlıkla ona baktı.
Oldukça farklı bir şey bekliyordu.

"Neden, bunlar üniforma pantolonu," dedi sonunda. "Orduya mı katılacaksın?" Ellerini neşeyle çırptı. "Bana ver."

"Şşş! Tanrı aşkına, bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Wilfred. "Benim de bir
ceketim var." Paketten küçük bir ordu ceketi, bir er ceketi çıkardı. "Neredeyse tam oldu. Hastaneden geldi.
Johnny Seldon giymişti ama artık istemeyecek, biliyorsun, ve o da
benim boyumdaydı, sadece bacakları daha uzundu. "Pekala," diye devam etti,
kız ona garip bir şekilde bakmaya devam ederken, "bana yardım etmek istediğini söylemiştin."

"Kesinlikle istiyorum."

"Ne bekliyorsun o zaman?" diye sordu Wilfred.

Kız pantolonu aldı ve önünde diz çöktü.

"Dur," dedi, pantolonu belden yere kadar ölçerken.

"Burası tam da burası, değil mi?"

"Evet, hemen orada."

"Bekle," diye devam etti, "ben bir iğneyle işaretleyene kadar."

Wilfred, uygun uzunluk belirlenene kadar sessizce durdu ve
sonra Caroline'in ayağa kalkmasına yardım etti.

"Etrafta makas görüyor musun?" diye sordu iş adamı gibi.

"Sanırım salonda makas yok ama
oradaki dikiş diken kadınlardan biraz alabilirim. Bir dakika bekle."

"Hayır, yapma," dedi kız; "onlar senin onlarla ne istediğini bilmek isteyecekler ve sonra sen onlara söylemek zorunda kalacaksın."

"Evet," dedi oğlan; "ve bunu aramızda bir sır olarak saklamak istiyorum."

"Ne zaman giyeceksin?"

"Hazır olur olmaz."

"Ama annen----"

"Biliyor. Bu gece babama yazacak. Özel bir haberciyle göndereceğini söyledi, bu yüzden yarına kadar bir cevap almalıyız."

"Ama hayır derse?"

"Yine de gidiyorum."

"Ah, Wilfred, çok sevindim. Neden, bu onu başka bir şeye dönüştürüyor," diye bağırdı kız. "Richmond'da kalmaktan bahsettiğimde bilmiyordum----
Ah, elimden geldiğince yardım etmek istiyorum."

"Öyle mi? Öyleyse, Tanrı aşkına, hemen yap ve şu pantolonu kes. Yeter ki sabah alayım," dedi Wilfred, "Sanırım bol vaktimiz olacak."

"Annenin ne zaman yazacağını söylemiştin?"

"Bu gece."

"Elbette, senin gitmeni istemiyor ve babana seni bırakmamasını söyleyecek. Evet," diye devam etti bilgece, Wilfred başını kaldırıp bakarken,
bu fikir karşısında dehşete düşmüştü; "anneler her zaman böyle yapar."

"O zaman ne yapabilirim?" diye sordu.

"Neden sen ona kendin yazmıyorsun, sonra da ona
ne istediğini söyleyebilirsin."

"Bu güzel bir fikir. Ona burada kalamayacağımı ve o isterse
demesin
kendisini askere alacağımı söyleyeceğim. Bu onu
evet dedirtecek, değil mi?"

"Elbette; onun söyleyebileceği başka bir şey olmayacak."

"Söyle, sen oldukça iyi bir kızsın," dedi Wilfred, onun elini
dürtüsel bir şekilde yakalayarak. "Yukarı çıkıp hemen yazacağım. Bunları
en kısa sürede bitir. O kadınlardan makas isteyebilirsin ve
hazır olduklarında onları bu dolaba bırakabilirsin, ama ne olursa olsun,
senin yaptığını kimse görmesin."

"Hayır, yapmam," dedi Caroline, Wilfred aceleyle uzaklaşırken.

Kadınların dikiş diktiği odaya gitti ve bir makas ödünç aldı; sonra geri döndü ve pantolonu işaretli
yerlerden kesmeye başladı. Kumaş eski ve yıpranmıştı, ama yine de
sert ve katıydı ve makası körelmişti. Erkekler, Richmond'daki o günlerde kadınların aletlerinden başka şeyleri
bilemekle vakit geçiriyorlardı ve onun ince parmakları
kesimleri zor iş haline getiriyordu. Ayrıca, bu hoş işle uğraşırken durup düşünmeye ve asker oğlunu hayal etmeye meyilliydi. Bu nedenle,
değişimi
bilememişti ki, koridorda bir ayak sesi duydu. Pantolonu yakaladı, onları gizlemeye çalıştı, ceketi tamamen
unuttu masanın üzerinde duran.

"Oh," dedi Bayan Varney odaya girerken; "henüz gitmedin mi?"

"Hayır," diye kekeledi kız; "bir süre daha toplanmıyoruz ve----"

"Toplanmıyor muyuz?"

"Parti için demek istedim. Daha yarım saat var ve----"

"Oh; o zaman bolca vaktin var."

"Evet," dedi Caroline. "Ama şimdi gitmem gerekecek, kesinlikle."
Arkasını döndü ve bunu yaparken makası yere
düştü.

"Makasını düşürdün canım," dedi Bayan Varney.

"Bir şeyin düştüğünü duydum sandım," diye kekeledi artan kafa karışıklığıyla.

Makasını almak için geri döndü ve heyecan ve gerginliği içinde
pantolon paçalarından birini yere düşürdü.

"Ne yapıyorsun, Caroline?" Bayan Varney, halının üzerindeki küçük, toplanmış kirli gri parçaya merakla bakarken, Caroline
çaresizce ona uzandı.

"Ah, sadece eski bir elbiseyi değiştiriyorum, Bayan Varney. Hepsi bu."

Bayan Varney gözlüklerinin üzerinden ona baktı. Bunu yaparken, Caroline'in
tedirgin hareketi, yarı kopmuş ucuyla birlikte diğer pantolon paçasının kolundan sallanmasına neden oldu.

"Ve bu ne?" diye sordu Bayan Varney.

"Ah--o--şey--kollardan biri," diye cevapladı Caroline çaresizce,
büyük bir şaşkınlıkla dışarı fırlayarak.

Bayan Varney kendi kendine hafifçe güldü. Bunu yaparken bakışları
masadaki küçük gri yığına kaydı. Onu alıp
açtı. Gri bir ceketti, bir asker ceketi.

Sanki Wilfred'in bedenindeymiş gibi görünüyordu. Göğüste bir kurşun deliği vardı ve
açıklığın etrafında donuk kahverengi bir leke vardı. Bayan Varney
yıpranmış paltoyu öptü. Şimdi her şeyi görüyordu.

"Wilfred için," diye fısıldadı. "Muhtemelen hastanedeki ölü bir askerden ve Caroline'in değiştirdiği elbiseden kapmıştır----"

Ceketi sıkıca göğsüne bastırdı, yukarı baktı, gülümsedi ve
gözyaşlarının arasından dua etti.

BÖLÜM V

SADAKATSIZ HİZMETÇİ

Ancak Bayan Varney'nin ne acı geçmişe
bakışlarına ne de korkunç beklentilerine uzun süre kapılmasına izin verilmedi. Hayalleri,
arka verandada ağır ayakların bastırılmış ayak sesleri tarafından
kesildi. Uzun oturma odası evin karşısına kadar uzanıyordu ve ön ve arkada, uzun Fransız pencerelerinden erişilebilen verandalar vardı. Ses o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde geldi ki
ceketi kanepeye bıraktı ve pencereye döndü. Alçak, kısık sesler duydu ve bir sonraki anda odaya oldukça seçkin görünümlü, uzun boylu, yakışıklı bir genç adam girdi. Üniformalı değildi, ancak dönemin geleneksel uzun etekli redingotunu giymişti ve büyük siyah şapkasını elinde taşıyordu. Geri kalanına gelince, çok keskin bakışlı, keskin bakışlı bir adamdı, hareketleri hızlı ve gizliydi ve hızlı, kapsamlı bakışları yalnızca Bayan Varney'i değil, odadaki her şeyi içine alıyordu. Pencerelerden ve uzaktaki kapıdan askerler belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Bayan Varney, bu yeni gelenin bu törensiz şekilde içeri girmesine çok öfkelenmişti.

"Bay Arrelsford!" diye haykırdı kibirli bir şekilde.

İki veya üç hızlı adımda Konfederasyon Gizli Servisi'nden Bay Benton Arrelsford yanındaydı. Yalnız olmasına rağmen, alışkanlık
ve aşırı dikkat yüzünden onunla konuşurken sesini alçaltıyordu.

"Affedersiniz, Bayan Varney," dedi, kusursuz bir terbiye için biraz fazla buyurgan bir tavırla, "törensiz bir şekilde içeri girmeye zorlandım. Nedenini söylediğimde anlayacaksınız."

"Ve o adamlar----" dedi Bayan Varney, arka pencereleri ve
uzaktaki kapıyı işaret ederek. "Ne yaptık ki----"

"Onlar tetikte."

"Tetikte!" diye haykırdı kadın, çok şaşırmış ve aynı derecede
kızgın.

"Evet, hanımefendi; ve sizi biraz rahatsız etmek zorunda kalacağımızdan çok korkuyorum; geçici, sizi temin ederim, ama gerekli." Dikkatlice etrafına baktı ve koridorun karşısındaki kapıyı işaret etti. "O odada
kimse var mı, Bayan Varney?"

"Evet, hastane için dikiş diken birkaç kadın; bütün gece kalmayı
bekliyorlar."

"Çok iyi," dedi Arrelsford. "Lütfen biraz daha uzağa gelir misiniz? Hiçbir şekilde duymalarını istemem."

Konuşmalarını kimsenin duyması mümkün değildi, ancak
Bay Arrelsford bir hata yaptıysa bu dikkatsizlikten değildi. Daha da
şaşkın olan Bayan Varney onu takip etti. Şöminenin yanında durdular.

"Hizmetkarlarınızdan biri başını derde soktu, Bayan Varney ve
onu gözetlemek zorundayız," diye söze başladı.

"Bir grup asker tarafından mı gözetleniyor?"

"Hiçbir önlemi ihmal etmemek iyi olur, hanımefendi."

"Ve ne tür bir bela, lütfen?" diye sordu kadın.

"Çok ciddi, üzgünüm. En azından şimdi öyle görünüyor.
Burada yaşlı, beyaz saçlı bir uşak var----"

"Jonas'tan mı bahsediyorsun?"

"Sanırım adı bu," dedi Arrelsford.

"Ve ondan bir şeyden şüpheleniyorsun?"

Bay Arrelsford sesini daha da alçalttı ve büyük bir
önem havasına büründü.

"Biz sadece ondan şüphelenmiyoruz; ne yaptığını biliyoruz."

"Ve ne yaptı, efendim?"

"Libby Hapishanesi'ne, oradaki Yankee'lere bir şeyler satma bahanesiyle gitti ve şimdi üzerinde, Richmond'daki bir Yankee casusuna veya ajanına iletmeyi planladığı, onlardan birinden gelen yazılı bir
iletişim var."

Bayan Varney, Arrelsford'un en etkileyici
şekilde yaptığı bu muazzam suçlama karşısında şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"İnanmıyorum," dedi sonunda. "Yıllardır ailede; buna cesaret edemez."

Arrelsford başını iki yana salladı.

"Korkarım ki bu doğru," dedi.

"Pekala," dedi Bayan Varney kararlı bir şekilde, görünüşe göre hiç ikna olmamış gibi. "Adamı çağıracağım. Bakalım----"

Duvardan sarkan zil ipine elini uzattı, ama Bay
Arrelsford kolunu yakaladı, belli ki büyük bir iğrenmeyle.

"Hayır, hayır!" dedi hemen, "henüz değil. O kağıdı almalıyız ve
eğer alarma geçerse onu yok edecek ve biz de almalıyız. Bu bize
lanetli planlarından birinin ipucunu verecek. Aylardır bu kasabanın çok yakınındalar, savunmamızı yıkmaya ve bize
girmeye çalışıyorlar. Bu, bizi içeriden zayıflatmak için oynadıkları bir tür haylazlık.
İki hafta önce, orada Yankee hatlarında tuttuğumuz gizli ajanlarımızdan, bize Lewis ve Henry
Dumont adında iki kardeşin----"

"Batı Virginia'lı Dumontlar mı?" Bayan Varney sözünü kesti, artık söylenen her şeye
dikkatle dikkat ediyordu.

"Aynısı."

"Neden, babaları Yankee Ordusunda bir General."

"Evet; ve Federal Gizli Servis'teler ve tüm Yankee Ordusundaki en cesur, en umutsuzca kararlı adamlar.
Bize bir ordu birliğinden daha fazla zarar verdiler."

"Evet?"

"Richmond'da umutsuz bir iş yapmak için gönüllü oldular, öğrendik. Bu iki adamın da yakın tanımlarına sahibiz,
ama dün geceye kadar hiçbirine elimizi
atamadık."

"Onları yakaladınız mı?"

"Birini yakaladık ve diğerini yakalamamız uzun sürmeyecek," dedi Arrelsford, sert ve saldırgan bir fısıltıyla.

"Yakaladığınız kişi, Richmond'da mıydı?" diye sordu Bayan Varney,
diğerinin yoğun duygularından fazlasıyla etkilenmişti.

"Hayır, dün gece küçük bir saldırıda ele geçirdiğimiz bir sürü adamla birlikte getirildi."

"Esir alındı ​​mı?"

"Evet, ama direniş göstermeden."

"Anlamıyorum."

"Kendisinin alınmasına izin verdi. Bu, bir mesaj getirmek veya bir işaret vermek istediklerinde
sahalarımıza girmek için kullandıkları numaralardan biri."

"Kendilerinin Libby Hapishanesine götürülmesine bilerek izin verdiklerini mi söylüyorsunuz?"

"Evet, lanet olsun onlara!" dedi Arrelsford sertçe. "Özür dilerim, hanımefendi,
ama----"

Bayan Varney, Bay Arrelsford'un yeminleri, onun varlığı gibi, onun için hiçbir şey değilmiş gibi elini salladı.

"Bu adamı arıyorduk ve onu oldukça çabuk fark ettik.
Onu aramama, kıyafetlerini almama, ama onu diğerlerinin yanına koyma ve bir adam üzerinde tutulabilecek en yakın gözetimi sağlama emri verdim. İçeri girdiğinden, kardeşinin şehirde olması gerektiğini ve ilk fırsatta ona bir mesaj göndereceğini biliyorduk."

"Ama Jonas, o nasıl----"

"Çok kolay. Hapishaneye diğer zencilerle birlikte bir şeyler satmak için geliyor. Onu içeri aldık, biz de onları izlerken onu izliyoruz. Bir süre oyalanıyor, ta ki bu Dumont adlı adama çarpma şansı yakalayana kadar. Adamlarım o adamı yakın gözetim altında tutuyor ve aralarından bir kağıt parçası geçtiğini gördüler.
Emirlerime göre hiçbir işaret vermediler. Kağıdı teslim etmesi gereken adamı yakalamak istiyoruz. Kağıt şu anda onun üzerinde."

"Buna asla inanmayacağım."

"Bu doğru ve arka verandadaki bu adamların sebebi bu,
gördüğünüz gibi. Evin arkasındaki her pencereye başkalarını koydum.
Kaçamaz; vazgeçmek zorunda kalacak."

"Ve onu vereceği adam, istediğiniz adam mı olacak?" dedi Bayan Varney.

"Evet; ama uzun süre bekleyemem. Eğer o zenci adamlarımı görürse veya bir ses duyarsa, biz ona atlamadan önce onu yok edecektir. Adamı istiyorum,
ama kağıdı da istiyorum. Affedersiniz." Arka pencereye doğru yürüdü.
"Onbaşı!" dedi yumuşak bir sesle. Uzun veranda penceresi gecenin ılık havası nedeniyle açıktı ve yırtık pırtık ve tozlu bir asker anında belirdi ve selam verdi. "Şimdi işler nasıl?" diye sordu Arrelsford.

"Şimdi her şey sakin, efendim."

"Çok iyi," dedi Arrelsford. "Kaçacağından korkuyordum.
Kağıdı almalıyız. Eğer kağıt elimizdeyse, belki adamı yakalayabiliriz. Bu, bize karşı oynamaya çalıştıkları oyunun anahtarıdır ve bu olmadan adam çaresizdir."

"Hayır, hayır," diye ısrar etti Bayan Varney. "Bunu vereceği adam, onu al."

"Evet, evet, elbette," diye onayladı Arrelsford; "ama o kağıt bize bir ipucu verebilir. Eğer vermezse, zenciye söylettiririm. Kahretsin, onu
içinden vururum. O kapıdan ona ne kadar çabuk ulaşabilirsin, Çavuş?"

"Hiç vakit kaybetmeden, efendim. Bir koridordan ve yemek odasının
karşısından. O kilerde."

"Peki," dedi Arrelsford, "iki adam al ve----"

"Bekle," dedi Bayan Varney; "Hikayenizden hala şüphe ediyorum ama yardım etmekten
memnuniyet duyarım. Neden adamlarını görüş alanından uzak tutmuyorsun ve ben onu buraya çağırayım
ve sonra----"

Arrelsford bir an düşündü.

"Bu daha iyi bir plan olabilir," diye itiraf etti. "Onu buraya getir ve sen onunla
konuşurken, onlar onu arkadan yakalayabilirler. Hiçbir şey
yapamaz. Duyuyor musun, Çavuş?"

"Evet, efendim."

"Adamlarını görüş alanından uzak tut; onları tekrar salona al ve biz onu konuşturmaya çalışırken, her iki taraftan birer adam gönder ve onu
tut. Onu
dik tut. "Elindeki hiçbir kağıdı yok etmemeli."

Çavuş selam vermek için elini kaldırdı ve odadan çıktı. Adamlar
pencerelerden kayboldu ve arka veranda eskisi kadar
boş görünüyordu. Tüm tartışma ve adamların hareketleri neredeyse
sessizdi.

"Şimdi, Bay Arrelsford, hazır mısınız?"

"Evet, hanımefendi."

Bayan Varney hemen zili çaldı. İkisi birbirlerini dikkatle 
izlediler ve bir anda yaşlı Martha kapıda belirdi.

"Hepiniz zili çaldınız mı, hanımefendi?"

"Evet," dedi Bayan Varney; "Hastaneye gönderecek birini istiyorum."

"Luthah dışarıda, hanımefendi."

"Luther? O çok küçük, erkek istemiyorum."

"Pekala, Jonas----"

"Evet, Jonas yeterli; "Ona hemen içeri gelmesini söyle."

"Yas'm."

"Belki de otursanız iyi olur, Bayan Varney," dedi Arrelsford; "ve eğer
izin verirseniz, şuradaki ön pencerenin yanında duracağım."

"Bu da iyi olur," dedi Bayan Varney, masanın yanına otururken, Arrelsford ise saklanmak için hiçbir çaba sarf etmeden
pencereye doğru yürüdü. Yaşlı Jonas, tam yerleştikleri
anda kapıdan içeri girdi. Bayan Varney'nin önünde eğildi, olağandışı hiçbir şeyden şüphelenmeden, ta ki gözü Arrelsford'un uzun boylu bedenine değene kadar. Bir an gizlice adama baktı, belli belirsiz bir şekilde
gerildi, ancak yapacak başka bir şey olmadığı için geldi.

"Jonas," dedi Bayan Varney, heyecanına rağmen sesi alçak ve sakindi.

"Evet, efendim."

"Neden gönderdiğim hakkında bir fikrin var mı senin için mi?"

"Ah, beni misafirhaneye gönderecektin, hanımefendi."

"Oh, sonra Martha sana söyledi," dedi Bayan Varney.

Küçük diyalog gerçekleşirken, Bay Arrelsford bir işaret vermişti ve Çavuş ve iki adam sessizce odaya girmişti ve şimdi hala gözlemlemeyen yaşlı zencinin yanına hızla ilerlediler.

"Tam olarak ne dediğini söylemedi----" diye başladı.

Bir sonraki anda iki adam ona saldırdı. Biraz mücadele edebilirdi, ancak işe yaramazdı. Pencereler anında adamlarla doldu ve bir emir onları odaya çağırırdı. Yaşlı bir adamdı ve onu yakalayan iki asker gençti. Savaşamayacak kadar şaşırmıştı ve kesilmek üzere olan bir kuzu kadar çaresiz duruyordu, yüzü ani bir dehşetle oldukça grileşmişti. Çavuş, uşağın solgun üniforma ceketini açtı ve o an için, artık bir aramayla tehdit edilen ve sonucun ne olacağını bilen Jonas, öfkeyle mücadele etti, ancak adamlar onu kısa sürede ele geçirdi ve Çavuş, aramasına devam ederek, hemen iç cebinden küçük, katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Jonas! Jonas!" dedi Bayan Varney, acı bir hayal kırıklığıyla; "nasıl yapabildin?"

"Sana söylemiştim," dedi Bay Arrelsford, katlanmış kağıdı alarak, doğruyu söyleyerek, muzaffer bir şekilde ve koşullar altında çok
sinir bozucu bir şekilde.
"Çavuş," diye ekledi, "bunu okurken, başka bir şey var mı diye bak."

Ancak, daha fazla arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Arrelsford kısa notu okumayı zar zor bitirmişti ki Çavuş şöyle dedi:

"Sadece bu kadar, efendim."

Arrelsford başını salladı. Adamlar Jonas'ı serbest bırakmışlardı ama yanında duruyorlardı
ve Gizli Servis Ajanı ona yaklaştı.

"Bu kimin içindi?" diye sordu sert ve gergin bir şekilde.

Zenci ona sakin ve sessizce baktı, yüzü korkudan kül rengiydi.

"Bakın," diye devam etti diğeri, "eğer bana söylemezseniz sizin için çok kötü olacak."

Görünüşe göre bu sözler hizmetçide daha fazla etki bırakmadı.
Arrelsford başka bir yol denedi. Aile servetine uzun yıllardır bağlı olan birinin bu güven ihlali karşısında tamamen dehşete düşen Bayan Varney'e döndü.

"Gerçekten üzgünüm, hanımefendi," dedi çok net bir şekilde, "ama sanırım onu ​​vurmamız gerekecek."

"Ah!" Bayan Varney bunun üzerine bağırdı. "Jonas, konuş!"

Ama bu çağrıya bile sessiz kaldı. Arrelsford bir an bekledi
ve sonra:

"Çavuş," dedi; "onu dışarı çıkar ve içinden çıkar. Konuşana kadar
onu as. Ama bağırmasına veya herhangi bir alarm vermesine izin verme; anlatmaya
hazır olana kadar ağzını tıka. Anladın mı?"

Çavuş başını salladı ve koridor kapısına doğru döndü.

"Öyle değil," dedi Arrelsford; "onu evin arkasına götür ve
ne yaparsan yap, sessiz tut. Bunu kimse bilmemeli, tek bir ruh bile."

"Çok iyi, efendim," dedi Çavuş selam vererek. Adamlara bir emir verdi ve Jonas'ı hızla ve sessizce götürdüler. Söylenen veya yapılan hiçbir şey koridordaki kadınları rahatsız etmemişti. Bayan Varney
Bay Arrelsford'un elindeki katlanmamış kağıt parçasına baktı.

Muzaffer bir şekilde gülümsüyordu.

"Bunda bir şey var mıydı?" diye sordu.

"Evet, vardı. Oynamak istedikleri numarayı biliyoruz."

"Ama onu oynayacak olan adam değil mi?"

"Bunu söylemedim, hanımefendi."

"Size bir ipucu veriyor mu?"

"Veriyor."

"Cevap verecek mi?"

"Verecek."

"O zaman biliyorsunuz----"

"Sanki adını biliyormuşuz gibi."

"Tanrıya şükür," diye haykırdı kadın. "Görebilir miyim?"

Arrelsford tereddüt etti.

"Neden görmemeniz gerektiğini anlamıyorum."

Elini ona doğru uzattı ve kadın kağıda baktı.

"_Bu gece saldırı. Plan 3. Telgraf kullanın!" diye okudu. Başını kaldırdı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Bu gece saldıracaklar ve saldıracakları yer Plan 3'te gösteriliyor."

"Plan 3 mü?" diye sordu kadın.

"Evet; bunun gönderileceği adam bunun ne anlama geldiğini bilecektir. Önceden
ayarlanmıştır ve----"

"Ama son sözler," dedi Bayan Varney. "Telgraf mı?"

"Bu da açık. Savaş Bakanlığı Telgrafımızı kullanacak ve 'Plan 3'te gösterilen o pozisyonu zayıflatmak için
yanlış bir emir gönderecek, böylece saldırdıklarında zayıf bir şekilde savunulduğunu veya
hiç savunulmadığını görecekler ve şehri yarıp geçerek bizi batıracaklar."

"Ama," diye haykırdı Bayan Varney en derin öfke ve heyecanla, "bunu yapacak olan adam? O kim? Onun hakkında
görebildiğim hiçbir şey yok."

"Ama bir şey görebiliyorum."

"Ne? Nerede?"

"'Telgraf Kullan' sözleriyle. Telgraf hizmetindeki her adamı tanıyoruz ve hepsi doğru. Oyun oynanırsa o hizmete girmeye çalışacak birileri var ve----"

"O zaman o adam o olacak," dedi Bayan Varney.

"Evet; Richmond'da bunu yapabilecek çok fazla adam yok. Her adam yeterince uzman değil----Bayan Varney, Jonas bu kağıdı sizin evinize getirdi ve----"

"Benim evime mi?" diye haykırdı kadın büyük bir şaşkınlıkla ve sonra
durdu, aklına gelen ani bir düşünceyle dehşete düştü.

"Aynı zamanda," dedi Arrelsford, "kızınız telgraf servisindeki biriyle randevu almaya çalışıyordu. Belki bize
bir fikir verebilir ve----"

Bayan Varney ayağa kalktı ve olduğu yerde çakılıp kalmış gibi durdu.

"Yani----"

"Kaptan Thorne," dedi Arrelsford etkileyici bir şekilde.

BÖLÜM VI

EDITH VARNEY'İN GÜVENİ

Bayan Varney, elbette, Arrelsford'un şüphesinin kime işaret ettiğini tahmin etmişti. Arrelsford, ismi anmadan önce, iddia edilen casus veya hainin kızının arkadaşından başkası olamayacağından tamamen emindi; aslında, Thorne'un hem kızının hem de onun arkadaşı olduğunu söylemek gerçeği abartmak olmazdı ve keskin zekalı annesinin zekası, eğer kendi başına bırakılsaydı veya kendi eğilimlerini izlemesine izin verilseydi, kendisi ile iki kadın arasındaki ilişkinin daha da yakın ve daha değerli olabileceğinden şüphe duyuyordu, ancak yine de, şok edici duyuru ona aniden, keskin bir sürprizle geldi. Yaklaşan bir olaydan tamamen emin olabiliriz, kesinlikle emin olabiliriz, ancak gerçekleştiğinde, önceki güvenceye rağmen şoku hissedilir. Ölenleri izleyip ölümün acıyı sona erdirmesi için dua edebiliriz ve ölümün geldiğini biliriz, ancak son nefesi verdiğinde, sanki beklenmemiş veya hayal edilmemiş gibi bizim için büyük bir şok olur.

İsmin duyurulması onun soğukkanlılığını paramparça etti. Arrelsford'un Thorne'u herhangi bir şeyden suçlu bulduğunda neden sevineceğini çok iyi biliyordu ve ona yönelttiği herhangi bir sıradan suçlamayı dikkate almazdı, ancak bu durumdaki koşulların dizisi o kadar eksiksizdi ve tesadüfler başka hiçbir teoriye dayanmıyordu, kanıtlar o kadar ikna ediciydi ki, Arrelsford'un şüphesinde tamamen haklı olduğunu ve kızının reddedilmiş bir talibi olduğu gerçeğini dikkate almadığını kabul etmek zorunda kaldı.

Şaşkınlık, dehşet ve inanç ruhuna yerleşti ve yüzüne yansıdı. Arrelsford, aklından geçenleri gördü ve tahmin etti
ve demir tavında dövülmek için istekli bir şekilde,
mantık yürütme ve kınama hattını sürdürmek için ağzı açık bir şekilde öne eğildi, ancak Bayan Varney
onu durdurdu. Parmağını dudaklarına koydu ve
diğer eliyle evin önünü işaret etti.

"Ne!" diye haykırdı Konfederasyon Gizli Servis ajanı; "orada mı?"

Bayan Varney başını salladı.

"Olabilir. Bir süre önce yazlık eve, Edith'i beklemek için çıktı; daha sonra Caroline Mitford'un evine gideceklerdi. Onu yürüyüş yolundan aşağı giderken gördüm."

"Adamlarımın onu alarma geçirebileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Arrelsford,
bu beklenmedik gelişme karşısında çok rahatsız olmuştu.

"Bilmiyorum. Hepsi arka pencerelerdeydi. Çok fazla
gürültü yapmıyorlardı. Sanırım yapmıyorlar. Mektubun kime
yazlık olarak yazıldığına dair bir tarifiniz var mı?"

"Evet, ofiste; ama mükemmel hatırlıyorum."

"Buna uyuyor mu - bu Kaptan Thorne?"

"Daha sonra da bilmelisiniz ki, Bayan Varney, Kaptan Thorne diye bir şey yok. Bu takma bir isim ve evinizdeki adam Lewis Dumont."

"Buraya gelmek için mi geldi----"

"Bu kasabaya, bu eve geldi," dedi Arrelsford kindarca, sesi hala bastırılmış ama öfkeyle doluydu, "sizin konumunuzu, adınızın etkisini, kocanızın rütbesini ve hizmetini bilerek, tek amacı saygın bir kişi olarak tanınmak, böylece kendisinden şüphelenilmesi
daha az olası olsun. Hizmetçilerinizi bozdu -yaşlı Jonas'ı gördünüz- ve kızınızın güçlü desteğini almayı başardı. Amacı Savaş Bakanlığı Telgraf Ofisi. O ofisteki adamlarla arkadaş. Başka ne yapmadığını veya ne yaptığını yalnızca Tanrı bilir. Ancak Washington gizli servislerinin olduğu tek yer değil; Richmond'da da bir tane var. Hangi oyunu oynarsa oynasın, iki kişinin oynayabileceği bir oyun; ve şimdi benim oyunum."

Merdivenlerde hafif ayak sesleri duyuldu, açık kapıdan loş bir şekilde aydınlatılmış salona beyaz bir parıltı
görüldü ve Edith Varney
hızla, neredeyse nefes nefese, odaya girdi. Elbisesini
değiştirmişti ve Caroline Mitford orada olsaydı, temiz ama solmuş ve
yamalanmış, dallı ve çiçekli beyaz muslin elbisesindeki hafif şenlik havasından kesinlikle daveti
kabul edeceğini bilirdi. Bir elinde, uzun soluk kurdelelerinden umarsızca salladığı şapkasını, diğer elinde ise Konfederasyon Başkanı'ndan kendisine gelen resmi
zarfı tutuyordu. Aşağı koşarken annesine seslendi.

"Anne!" Yüzü beyazdı ve sesi tizdi, heyecanlı bir yoğunlukla doluydu. "Penceremin altında, gül çalılarının arasında, evin arkasında! Birine korkunç bir şekilde
zarar veriyorlar, eminim!"

Son kelimeyi söyleyerek odaya daldı. Bayan Varney ona baktı,
muhtemelen gül çalılarının arasında kiminle
kaba bir şekilde ilgilenildiğini tam olarak anlayarak ve dinlediği türden ifşaların kızın zihninde
ne kadar korkunç bir etki yaratacağını fark ederek.

"Gel," dedi Edith, hızla arka cama dönerek; "Bunu
durdurmalıyız."

Bayan Varney sanki yere kök salmış gibi durdu.

"Pekala," dedi kız büyük bir şaşkınlıkla, "eğer sen gelmiyorsan, ben kendim
gideceğim."

Bu sözler annesini harekete geçmeye uyandırdı.

"Bekle, Edith," dedi.

Edith, şimdi ve ilk kez, annesinden
geri ve uzak bir adım atan Bay Arrelsford'u fark etti. Selamına
soğuk ve mesafeli bir reveransla karşılık verdi. Adamın yüzü kızardı; başını çevirdi.

"Ama, anne, dışarıdaki adamlar," diye ısrar etti kız.

"Bekle, canım," dedi annesi, onu nazikçe kolundan tutarak; "Sana
bir şey söylemeliyim. Korkarım ki bu senin için büyük bir şok olacak."

"Ne oldu, anne? Baban mı yoksa----"

"Hayır, hayır, o değil," dedi Bayan Varney. "Dost olarak güvendiğimiz bir adam
kendini bir komplocu, bir casus, bir hain olarak gösterdi."

"Kim o?" diye bağırdı kız, aynı zamanda içgüdüsel olarak - nasıl veya neden olduğunu anlayamadığı ve bu düşüncenin daha sonra onu vurduğu - kime atıfta bulunulduğunu tahmin ederek.

Bayan Varney doğal olarak ismi söylemekte tereddüt etti. Kıza olan tutkusu ve Thorne'a olan nefretiyle sürüklenen Arrelsford o kadar çekingen değildi. Ona doğru bir adım attı.

"Benim yerime ilginizi
kabul ettiğiniz beyefendi, Bayan Varney," diye acı bir şekilde patladı.

Tavrı ve anlamı açıkça belliydi. Kız, titreyen dudaklarına rağmen ona beyaz, kibirli bir yüzle baktı. Mekanik bir şekilde
komisyonun olduğu zarfı kemerine taktı ve
kendisini seven ve sevmediği, göz açıp kapayıncaya kadar
sevdiğini fark ettiği adamı bu nefret dolu şeyle suçlayan adamla yüzleşti. Sonra kız annesine döndü.

"Bu suçlamayı yapan Bay Arrelsford mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Arrelsford, yine Bayan Varney adına cevap vererek, "çünkü bilmek
istiyorsunuz. Başından beri bu konuda şüphelerim vardı----"

Ancak Edith cümlesini bitirmesini beklemedi. Ondan
nefretle uzaklaştı ve hızla ön pencereye doğru ilerledi.

"Nereye gidiyorsun!" diye sordu Arrelsford.

"Kaptan Thorne için."

"Şimdi değil," dedi buyurgan bir şekilde.

Kızın yanağında yine bir renk alevlendi.

"Bay Arrelsford, bana Kaptan Thorne hakkında bir şeyler söylediniz. Bunu ona söylemekten
korkuyor musunuz?"

"Bayan Varney," diye cevapladı Arrelsford hararetle, "eğer siz--eğer siz----"

"Edith," dedi Bayan Varney, "Bay Arrelsford'un Yüzbaşı Thorne ile şimdi görüşmemesi için geçerli nedenleri var."

"Sanırım öyleydi," diye karşılık verdi kız hemen; "çünkü yüzüne
böyle bir suçlama yapan bir adam bunu tekrar yaşayamazdı."

"Canım, canım," dedi annesi, nazikçe ama kararlı bir şekilde, "anlamıyorsun, sen----"

"Anne," dedi kız, "bu adam Savaş Bakanlığı'ndaki masasını terk etti ki beni zulmetme zevkini yaşayabilsin."

Hem anne hem de reddedilen talip, onun "ben" zamirinde Yüzbaşı Thorne ile özdeşleştiğini fark ettiler, birinin yüreği
batıyordu
ve diğerinin bastırılmış bir öfkesi vardı.

"Daha önce hizmette aktif olarak hiçbir şeye teşebbüs etmemişti," diye devam etti Edith, "ve kendisinden suçladığı adamla yüzleşmesini istediğimde,
bir korkak gibi dönüyor!"

"Bayan Varney, eğer düşünüyorsa----"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi kız öfkeyle; "Kaptan
Thorne'un karakterinin şüphe götürmez olduğunu biliyorum."

Arrelsford alaycı bir şekilde sırıttı.

"Karakteri! Nereden geldi--nedir o?"

"Bu konuda," dedi Edith yoğun bir şekilde, "nereden geldin ve
nesin sen?"

"Soru bu değil," oldu ani cevap.

"Hiçbiri de," dedi kız, "soru kim olduğu değil. Eğer öyle olsaydı, cevap verirdim--Size onun savaşmış ve görevde yaralanmış bir asker olduğunu söylerdim, siz ise----"

Arrelsford bu acımasız alay ve kışkırtma altında kendini kontrol etmek için şiddetli bir çaba gösterdi ve takdire şayan bir şekilde kısmen başardı.

"Bundan pek emin değiliz, Bayan Varney," dedi daha soğukkanlı bir şekilde.

"Ama eminim," diye cevapladı kız. "Neden, bize Stonewall Jackson'dan mektuplar
getirdi."

"General Jackson'ın mektupları sunulmadan önce öldüğü aklınıza geldi mi?" diye sordu Arrelsford hemen.

"Eğer öldürülmeden önce yazmışsa bu ne anlama geliyor?"

"Kesinlikle hiçbir şey," diye onayladı diğeri, "eğer yazmışsa."

"İmzalar ve mektuplar doğrulandı."

"Başka biri için yazılmış olabilirler ve bu Thorne bunları
dolandırıcılıkla ele geçirmiş olabilir veya----"

"Bay Arrelsford," diye bağırdı kız, giderek daha da öfkelenerek, "eğer demek istiyorsan----"

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Varney, "anlamıyorsun. Bir komplonun
kanıtları var. Yankees bu gece hatlarımızı
yarmaya çalışacak, biri telgrafı kullanacak ve Kuzey Gizli Servisi'nden iki adam bu işi yapmak için buraya gönderildi. Biri
Libby Hapishanesi'nde. Sadık Jonas yozlaşmış. Bugün oraya
gitti ve birinden bir mesaj aldı ve diğerine iletmek için buraya getirdi. Onu orada konuşturmaya çalışıyorlar kime----Ülkemiz, davamız tehlikede."

"Bu Bay Arrelsford'un hikayesi mi?" diye sordu kızı inatla,
görünüşe göre tamamen ikna olmamıştı.

"Hayır; bunlar gerçekler. Jonas'ı burada yakaladık," diye cevapladı annesi;
"onu hazırlıksız yakaladık ve üzerinde suçlayıcı kağıt bulduk."

"Ama bunun için olduğunu söylemedi----" diye ısrar etti Edith çaresizce.

"Henüz değil," diye fısıldadı Bay Arrelsford, "ama yapacak. Bundan emin olabilirsin; bizim de bir yolumuz var--Ah, Çavuş," diye hevesle sözünü kesti,
Çavuş'un selam verdiği kapıya doğru baktı. "Peki,
konuş bakalım, ne diyor?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Ona ne yaptın?"

"Üç kere asıldı ve----"

"Peki, tekrar as," diye hırladı Arrelsford. "Konuşmazsa,
onu vur, köpeği öldür. Onun kanıtlarına zaten ihtiyacımız yok,
onsuz da yeterince var."

"Hiçbir şey yok," dedi Edith kısaca.

"Gece yarısına kadar," diye cevapladı Arrelsford, "tüm kanıta sahip olacaksın----"

"Sahip olunacak hiçbir kanıt yok," diye ısrar etti kız.

"Eğer benimle gelmeye cesaret edersen, telgraf ofisinde sana gösteririm."

"Cesaret et! Bunun için her yere giderim, hatta seninle bile----"

"Yarım saat sonra seni çağırırım," dedi Arrelsford, kapıya doğru
giderek.

"Bekle," diye sözünü kesti Edith; "Ne yapacaksın?"

"Bu kağıdı almasına izin vereceğim," dedi Arrelsford, masaya geri dönerek. "Ne yapmasını istediklerini bilecek ve sonra onu
yapmaya çalışırken göreceğiz."

"Onu gözetleyeceksin, öyle mi?"

"Onun ne olduğunu kanıtlayacağım."

"O zaman hemen açıkça kanıtla. Böyle bir şüphenin
onurlu bir adama yönelmesine izin vermek utanç verici. İçeri girmesine izin ver ve----"

"Bu imkansız."

"O zaman bir şey yap, bir şey, ama hemen yap!" diye bağırdı kız. "Yakında
masum olduğunu öğreneceksin, bunu bilmelisin. Bekle! Libby'deki
mahkumun onun kardeşi olduğunu söylüyorsun--bunu söyledin--kardeşi.
Onu buraya getir. Hapishaneye git ve o adamı buraya getir."

"Ne?"

"Onları buluşturalım. Onları yüz yüze getirelim, sonra da görebiliriz ki----"

"Yani onları burada bir araya mı getirelim?"

"Evet."

"Sanki mahkûm kaçmaya çalışıyormuş gibi?"

"Kesinlikle."

"Bunda bir şey var," dedi Arrelsford; "ne zaman öneriyorsun----"

"Şimdi. "

"Denemeye hazırım ama bu sana bağlı. Thorne'u
burada tutabilir misin?"

"Tutabilirim."

"Yarım saatten fazla sürmez. Verandada ol.
Cam'a vurduğumda onu bu odaya getir ve yalnız bırak. Ve ona şüphelendiğimiz hiçbir ipucu veya işaret vermeyeceğine güvenebilirim----"

"Bay Arrelsford!" dedi kız, öfkeli ve kibirli bir şekilde ve annesi
hızla ona doğru yürüdü, sanki böyle bir hareketin ikisinin de
imkansız olduğunu bilmesi gerekirmiş gibi ona küçümseyerek baktı.

Arrelsford bir iki dakika onlara baktı, zafer kazanmış gibi gülümsedi ve
odadan çıktı.

"Anne, anne!" diye inledi kız, gözleri kapalı, eli uzatılmış bir şekilde.
"Anne," diye tekrarladı acı içinde.

"Buradayım, Edith canım; Buradayım," dedi Bayan Varney, ona doğru yaklaşarak
ve onu şefkatle kollarına alarak.

"Sence - sence - o, dedikleri gibi olabilir mi?" Eli, kemerindeki komisyona düştü "Bu komisyon, bu öğleden sonra onun için aldım----"

"Evet?"

"Komisyon, bilirsin, Başkan'dan, Telgraf Servisi için - neden, onu almayı reddetti," sesi yükseldi ve odada zaferle çınladı; "onu almayı reddetti! Telgrafı bize ihanet etmek için kullanmak istiyormuş gibi görünmüyor."

"Reddetti! Bu imkansız!" dedi annesi.

"Benim için alamayacağını söyledi."

"Senin için! O zaman doğru," diye cevapladı Bayan Varney.

"Hayır, hayır," dedi kız; "söyleme."

"Evet," dedi annesi; "kötü şöhretli----" Kız, annesinin
dudaklarına elini koyarak kelimeleri bastırmaya çalıştı, ama Bayan Varney elini
silkledi. "Casus, hain," diye ekledi küçümseyerek.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kız, ama konuşurken, ona inanç
gelmiş gibiydi. Neden inancı daha sağlam temellere dayanmıyordu ve
kalıcı değildi? diye sordu kendi kendine. "Anne," diye feryat etti, "olamaz." Bir an yüzünü ellerinin arasına gömdü, sonra onları çekip
annesiyle cesurca yüzleşti. "Beni bir süre yalnız bırakmayacak mısın, anne?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Gitmeliyim----"

"Howard'a gideceğim; Kısa bir süre sonra geri döneceğim canım," dedi annesi, elini nazikçe kızının eğik başına koyarak.

Tek başına bırakılan kız, kemerinden komisyonu çıkardı, açtı, düzeltti ve şaşkın ve
anlayamayan bir şekilde okudu. Tekrar katladı ve ön pencerelerden birine doğru yavaşça yürüdü, perdeleri çekti ve iterek açtı. Her şey
hareketsizdi. Ne olduğunu bilmediği bir şekilde dinledi. Yazlık evden giden yolun
uzak ucundan bir ayak sesi geldi, tanıdığı bir ayak sesi. Edith hızla pencereden masaya doğru ilerledi ve
elini masaya dayayarak, dizleri duygularından titreyerek,
beklerken yanında durdu. Bir sonraki anda açık alan,
Kaptan Thorne'un figürünü çerçeveledi. Korkusuzca içeri girdi, ancak gözleri ona değdiğinde,
tutumunda öyle gergin bir şey vardı ki, ruhunda bir şüphe kıvılcımı
yandı. Yine de hareketi yeterince hızlıydı.
Hemen ona doğru geldi ve elini tuttu.

"Bayan Varney," dedi.

Edith, bir yılanın yanındaki bir kuş gibi büyülenmiş bir şekilde onun yaklaşımını izledi. Dokunuşu
onu harekete geçmeye uyandırdı. Elini çekip geri çekildi.

"Hayır; bana dokunma!" diye bağırdı.

Ona şaşkınlıkla baktı. Şüphe kıvılcımı alevlendi,
ama kendini anında toparladı.

"Ah, sendin," diye kekeledi. Dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi. "Ne kadar
mükemmel derecede saçmayım. Kendimden utanmam gerektiğinden eminim. Gel,
verandaya çıkalım. Seninle birçok şey hakkında konuşmak istiyorum.
Caroline'a gitmeden önce--yarım saat var--henüz."

Konuşurken elini tekrar ele geçirmişti. Şimdi
hızla pencereye doğru yürüdü. İsteksizce onu takip etti ta ki
açıklığa ulaşana kadar. Kadın oradan geçti ve
odanın içinde olmasına rağmen ona doğru
eğik bir şekilde baktı.

"Gece ne kadar güzel," dedi şefkatli bir ikna edicilikle. "Benimle
gel. "

Adam telaşla etrafına baktı. Her an onun için değerliydi. Bayan
Varney biliyor muydu? Eğer öyleyse, ne biliyordu? Yarım saatlik bir gecikmeyle ne kazanılacaktı veya
kaybedilecekti? Saatini çıkardı ve
hızla baktı. Zaman vardı. Onu bir daha asla göremeyecekti.
Bu gecenin tehlikelerinden sonra muhtemelen
bir daha asla kimseyi göremeyeceğini söyleyebilirdi. Kısa bir mutluluk anına hakkı vardı. Ne kadar
demişti? Yarım saat. Bunu kabul edecekti.

"Gelmiyor musun, Yüzbaşı Thorne?" diye bağırdı kız verandadan, sesinde gençliğin ve Güney'in tüm cilveli büyücülüğü vardı.

"Geliyorum," diye cevapladı subay, kasıtlı olarak pencereden içeri adım atarak, "sadece yarım saatliğine," diye ekledi.

"Bu yeterli bir zaman olacak," diye cevapladı kız, gülüyor.

------------------------------------------------------------------------------

KİTAP II

SAAT DOKUZDA NELER OLDU

BÖLÜM VII

WILFRED BİR MEKTUP YAZIYOR

Yarım saat, kişinin ruh haline veya o anın gerekliliklerine bağlı olarak kısa veya uzun bir zamandır.
Kaptan Thorne için kısa bir yarım saatti -- ona yaygın olarak tanındığı ismi vermeye devam etmek için -- Edith Varney ile ay ışığında ve gül bahçesinde. Onun için kısaydı çünkü onu seviyordu ve o kısa alanda uzun geleceğe yetecek kadar dolu dolu bir deneyim olması gerektiğini fark etti, belki de sonsuz geleceğe!

Edith Varney için kısaydı, en azından kısmen aynı sebepten dolayı, ama
onun için ona göre daha kısaydı, çünkü o dönemin sonunda sevdiği ve onu seven adamın
suçluluğu veya masumiyeti
olasılığın ötesinde tespit edilecekti; ya onun düşündüğü gibi cesur, sadık,
özverili bir Konfederasyon askeriydi ya da bir casustu;
ve Virginia ailesinden geldiği için, Batı Virginia Eski Dominion'dan ayrılmış olmasına rağmen, casus kelimesini hain kelimesiyle birleştirdi. Her ikisi de onu mahkum etmek için yeterli olurdu.
Şüpheye karşı mücadele ederek, ifşa anını, karar anını ertelemek isterdi, bu yüzden uçan anları çok çabuk geçti.

Thorne için yarım saat kısaydı, çünkü onu bir daha göremeyebilirdi.
Edith için yine yarım saat kısaydı, çünkü onu bir daha göremeyebilirdi,
ve gelecekte onun yokluğunda onu hayal bile etmesine izin vermemesi mümkün olabilirdi. Kadının hatırası
erkek için her zaman tatlı ve kutsal olurdu, ancak kadının
adamın hatırasını tamamen yok etmesi gerekebilirdi.

Genç Wilfred'in kendi odasında, yaşlı Martha'nın ona değiştirilmiş üniformayı getirmesini sabırsızlıkla beklemesi için yarım saat kadar bir zaman vardı,
Caroline büyük, eski moda mutfakta yoğun bir şekilde çalışıyordu. O garip sığınak limanını seçmişti çünkü orada en az rahatsız edilme olasılığı vardı ve yaşlı Martha'nınkinden başka hiçbir göz tarafından
gözlemlenme korkusu olmadan görevini sürdürebilirdi. Ev halkı
en küçük sınırına indirilmişti ve kurumda hala tutulan genç hizmetçiler yaşlı dadı tarafından gece için
aslında odalarına gönderilmişti.

Wilfred artık bu işe giriştiğine göre, gitmek için sabırsızlığı ateşli bir hal almıştı. Başka bir an için bekleyemeyeceğini hissediyordu. Yarım saatinin bir kısmını büyük bir özenle bir mektup yazmakla geçirmişti. Kısa bir
mektuptu ve bu nedenle hemen bitmişti ve şimdi yaşlı Martha'nın hoş sesini bekleyerek
rahatsız adımlarla odasında aşağı yukarı yürüyordu.

Küçük Caroline Mitford için mutfakta telaşla dikiş dikmekle geçen uzun bir yarım saatti. Pantolon paçalarını kıvırıp her birine kendi deyimiyle "etek" yapmak için sonsuza kadar zaman harcadığını hissediyordu. Bu kadar kaba iğne işlerinde pek becerikli değildi ve terzilik yaparken gözleri de pek net değildi. Bu, doğal berraklıkları ve parlaklıkları üzerine bir yansıma değil, ancak
sık sık gözyaşlarıyla soluklaşıyorlardı, bir veya iki kez taşarak
üzerinde çalıştığı giysinin kaba kumaşına
damlıyordu. En son onları giyen adamı tanıyordu, o onun bir arkadaşıydı ve onları bir sonraki giyecek olan çocuğu tanıyordu.

Eğer kız gibi kalbinin duygularını tercüme edebilseydi, yeni giyen kişi
bir arkadaştan daha fazlasıydı. İkincisini de ilkinin karşılaştığı kader mi bekliyordu?

Yarım saat, yaşlı uşak Jonas için çok uzundu, korkudan titriyordu, kaba muamelesinden muzdaripti ve onu bekleyen daha fazla cezanın beklentisiyle dehşete düşmüştü.

Yarım saat, Bayan Varney için en uzunuydu. Howard'ı ziyaret ettikten sonra, Howard berrak anlarından birini yaşamış ve biraz daha iyi gibi görünüyordu, Bay Arrelsford'un önerisi üzerine, evde olup biteni herhangi bir şekilde gözlemleyebilecek, tahmin edebilecek veya öğrenebilecek hiç kimsenin bahçeye çıkıp genç çifti rahatsız etmemesini veya bu kadar ilgi ve şüphe, bu kadar sevgi ve nefretin hedefi olan adama alarm vermemesini sağlamak için oturma odasına inmişti. Zamanı fark etmeyen tek kişiler, koridorun karşısındaki odadaki meşgul semptress'lerdi ve ilk yaşam belirtisi o odadan geldi. İşçilerin habercisi olduğu anlaşılan Bayan Kittridge odadan çıktı, koridordan evin arkasına doğru yürüdü ve hemen uzaktaki kapıdan oturma odasına girdi. "Şey," diye başladı, Bayan Varney'i görünce, "bir grup bandaj daha gönderdik."

"Aynı adam mı geldi?" diye sordu evin hanımı.

"Hayır, bir tane daha gönderdiler."

"Çok mu vardı?"

"Evet, epeyce. Hepimiz bandajların başındaydık, en çok buna ihtiyaç duyduklarını
söylerler. Ketenimiz kaldığı sürece
çalışacağız." Gitmek için döndü, ancak yaşlı kadının yüzündeki ve tavrındaki bir şey zihninde hafif bir şüphe uyandırdı. Durdu, döndü
ve geri geldi. "Endişeli görünüyorsunuz, Bayan Varney," diye başladı. "Bir şey
istiyor musunuz?"

"Hayır, hiçbir şey, teşekkür ederim."

"Yapabileceğim veya herhangi birimizin yapabileceği bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, canım," diye cevapladı Bayan Varney, gülümsemeye çalışarak ve
kederli bir şekilde başarısız olarak.

"Howard mı?" Diğeri ısrar etti, hizmet etmek için can atıyordu.

"Biraz daha iyi görünüyor," diye karşılık verdi kadın.

"Bunu duyduğuma sevindim ve eğer herhangi birimizin sizin için yapabileceği bir şey varsa, kesinlikle bana söylersiniz."

Yaşlı kadın başını salladı ve Bayan Kittridge kararlı bir şekilde dönüp
kapıya doğru hızla yürüdü. İkinci kez düşündüğünde, yapabileceği bir şey olduğunu düşündü Bayan Varney ve bu yüzden ayağa kalktı, sırayla kapıya doğru yürüdü ve onu geri çağırdı.

"Belki de hanımlardan herhangi biri gitmek isterse, onları diğer taraftan dışarı çıkarmak daha iyi olur," dedi, "arka koridora açılan kapıyı açabilirsiniz. Burada önemli bir iş için birini bekliyoruz, biliyorsunuz ve biz----"

"Anlıyorum," dedi Bayan Kittridge.

"Ve siz bununla ilgileneceksiniz?"

"Elbette; bana güvenin."

"Teşekkür ederim."

Bayan Varney rahat bir nefes alarak döndü ve masanın yanındaki yerine geri döndü, iş sepeti elinin altındaydı. O günlerde
Richmond'da hiçbir kadın, içinde iş olan bir iş sepeti olmadan uzun süre kalmazdı. İğne, ölmekte olan Konfederasyon'un desteğinde süngüden sonra ikinci sıradaydı! İğneye baktı, ancak, altında çalıştığı muazzam gerginliğin kesin kanıtı olarak, onu almak için hiçbir harekette bulunmadı. Bunun yerine, bir anlık düşünmeden sonra,
duvara geçti ve zil ipini çekti. Kısa bir süre sonra, hantallığını ve hantallığını düşünerek, yaşlı Martha uzaktaki kapıda belirdi.

"Zil çaldınız mı, hanımefendi?" diye sordu.

"Evet," oldu cevap. "Bayan Caroline gitti mi?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Martha, gülümseyerek muhteşem bir beyaz diş seti göstererek. "Bir süredir mutfaktaydı. "

"Mutfakta mı?"

"Yas'm. Onu oraya götürdüm. Kimse tarafından tohumlanmak istemiyordu."

"Ve orada ne yapıyor?"

"Genellikle dikiş dikiyor ve bir şeyler hakkında çok garip davranıyordu. Burnunu çekiyor ve ağlıyor, ama sanırım
eve gitmeye hazır."

"Pekala," dedi Bayan Varney, "lütfen gitmeden önce bir an içeri girmesini söyler misin."

"Yas'm, gerçekten de öyle," dedi yaşlı Martha, dönüp Caroline'in kendisinin belirdiği kapıdan
çıkarken.

Çok çekingen görünüyordu ve kısmen doğal ama büyük ölçüde varsayılan masumiyet havası ona çok yakışıyordu, ancak Bayan Varney'i bir an bile yanıltmadı veya Caroline'in hareketlerine veya duygularına özel bir ilgi duysaydı onu yanıltmazdı.
Üzerinde çalıştığı daha büyük gerginlik kızı önemsiz kılıyordu; onu sadece
kullanacaktı, hepsi bu.

"Caroline, canım," diye hemen başladı, "eve gitmek için çok mu acele ediyorsun?"

"Hayır, hanımefendi, özellikle değil, özellikle sizin için
burada bir şey yapabilirsem," diye cevapladı kız hemen, biraz şaşırarak.

"Yapabilirsiniz," dedi Bayan Varney; "ben yukarı Howard'a giderken birkaç dakika burada kalabilirseniz, bu bana çok yardımcı olur."

"Sadece burada beklememi mi istiyorsunuz, öyle mi?" diye sordu kız, biraz şaşkın bir şekilde.

Caroline'in anlayamadığı bir şey vardı, ancak Bayan Varney'nin sonraki sözleri bunu açıklamaya çalıştı.

"Sadece burada beklemenizi istemiyorum, ama--aslında, hiç kimsenin
evin önünden verandaya veya bahçeye çıkmasını istemiyorum, hiçbir koşulda."

Caroline'in gözleri büyük bir şaşkınlıkla açıldı. Bayan Varney daha fazla açıklama yapana kadar
neden olduğunu hiç anlamadı.

"Görüyorsun Edith orada----"

"Ah, evet," diye güldü kız, sonunda, anlayarak,
"onların yalnız bırakılmasını istiyorsun. Bunun nasıl olduğunu biliyorum, ne zaman olursam--bir
zaman--elbette ki bunu hallederim," diye bitirdi oldukça zayıf bir şekilde ve
büyük bir şaşkınlıkla.

"Sadece birkaç dakika, canım," dedi Bayan Varney, kızın kızaran yanaklarına hafifçe gülümseyerek ve yanlış anlaşılmayı
düzeltmeye değmeyeceğini düşünerek, "Uzun sürmeyecek." Odanın karşısına geçti, ama
son emri için kapıda döndü, "Dikkatli ol, olmaz mı?"

"Dikkatli ol!" Caroline kendi kendine, "Sanırım dikkatli olmalıyım.
Sanki bunun için yeterince bilgim yokmuş gibi. Ay ışığında dışarıda neler olup bittiğini tahmin edebiliyorum. Onları dünyada rahatsız etmem.
Eğer orada, Wil ile birlikte, herhangi biriyle birlikte olsaydım, ben... etmezdim"

Kendi itirafları karşısında büyük bir dehşet içinde durdu ve Bayan Varney'nin ağır perdeleri çok dikkatli bir şekilde
çektiği ön pencerelere doğru baktı.

Şu anda merakı nezaket duygusuna galip geldi.
En yakın pencereye gitti, perdeleri biraz araladı ve
hevesle dışarı baktı. Hiçbir şey görmedi, ay ışığındaki ağaçlardan başka hiçbir şey, yani; Edith ve Kaptan Thorne görüş alanında değildi ve
duyma mesafesinde de değillerdi. Diğer pencereye döndü.
Şimdi
dalışa geçtiğine göre, eğer yapabilirse neler olup bittiğini görmeye karar verdi. Kanepeyi pencerenin önüne çekti ve diz çöktü
ve perdeleri aralayarak dışarı baktı, ama daha öncekiyle aynı sonuçlarla. Bu şüpheli pozisyonda ne yazık ki
Wilfred Varney tarafından yakalandı.

Wilfred Varney, onun onardığı gri ceket ve pantolonu giymişti. Terziliğini ustalıkla yapmamıştı ama işe yarardı. Tüm takım elbise yıpranmış, kötü oturmuş ve kirliydi; ama
bütündü. Bu, Richmond civarında yaygın olarak görülen üniformaların yüzde doksan dokuzu için söylenebilecek olandan daha fazlasıydı. Bunlarla ölçüldüğünde, Wilfred
muhteşem, hatta lüks bir şekilde giyinmişti ve duruşunda ve duruşunda ifade edilen gurur, saf olduğu kadar eksiksizdi. Yavaşça uzun odadan yukarı yürüdü, kızı şaşırtmayı planlıyordu, ama çocuk gibi, ilerlerken bir tabureye takıldı ve genç kadın hızla döndü ve ona bir ünlemle karşılık verdi. Wilfred ona yaklaştı ve alçak, sert bir fısıltıyla konuştu.

"Annem ortalıkta yok, değil mi?"

"Hayır," dedi Caroline aynı tonda, "sadece yukarı Howard'ı görmeye gitti, ama birkaç dakika içinde geri dönecek, dedi."

"Şey," dedi Wilfred, göğsünü etkileyici bir şekilde dışarı vurarak, "Ondan kaçmıyorum, ama beni bunlarla görürse kendini komik hissedebilir."

"Sanırım," dedi Caroline hemen, "çok komik hissedeceğini sanmıyorum."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Wilfred, biraz kızararak. "Bir adamın annesiyle nasıl olduğunu bilirsin."

Caroline ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet, annelerin nasıl olduğunu öğrendim," dedi, savaş başladığından beri tanıdığı anneleri düşünerek, genç olmasına rağmen.

"Diğer insanlar umursamıyor," dedi Wilfred, "ama anneler farklıdır."

"Diğer bazı insanlar umursamıyor," diye cevapladı Caroline yumuşak bir sesle, gözyaşlarını tutmak için
zorlukla mücadele ederek.

Kendine rağmen gözleri ceketinin sol göğsündeki o küçük, yuvarlak, kanlı deliğe odaklanıyordu. Daha önce o kurşunun diğer giyenin kalbine ne kadar doğrudan
gittiğini fark etmemişti. Bunda korkunç derecede uğursuz bir şey vardı. Ama Wilfred, bu duygunun veya sebebinin farkında olmadan, körü körüne
sürüp gitti. Bluzunun cebinden bir kağıt çıkardı. Masaya oturdu,
bunu yaparken Caroline'ı çağırdı. Kız yaklaştı ve kağıdı açarken
omzunun üzerinden baktı.

"O mektubu yazdım," dedi, "General'e, yani babama. İşte burada. Bir şekilde ona göndermeliyim. Hepsi
yazılmış, sadece son kelimeler ve onlardan emin değilim. 'Sevgi dolu oğlunuz' veya buna benzer bir şey
söylemeyeceğim. Bu bir adamın
mektubu, bir askerin mektubu. Elbette onu seviyorum, ama bu tür şeyleri
söylemenin zamanı veya yeri değil. Ona-----" Konuşurken tesadüfen başını kaldırdı ve büyük bir şaşkınlıkla Caroline'in ondan uzaklaştığını ve artık ona bakmadığını keşfetti. "Neden, sorun ne?" diye haykırdı.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı kız, bir kez daha onunla yüzleşmeye zorlayarak.

"Bana yardım etmek istediğini sanıyordum," diye devam etti.

"Ah, evet! İstiyorum, ediyorum."

"Eh, bana çok uzakta yardım edemezsin," dedi Wilfred. "Yaklaş."

Kız, bir asker gibi konuşuyordu zaten, diye düşündü, ama uysalca, onun için, buyurgan emre itaat etti. Adam, henüz baygın olmasına rağmen, yine de garip bir şekilde tedirgin bir şekilde ona baktı. Sessizlik kısa sürede dayanılmaz hale geldi ve
Caroline bunu kendisi bozdu.

"Şu----" pantolonu işaret etti, "istediğin gibi mi?"

"Tamam," diye cevapladı Wilfred; "tam olarak mükemmel. Richmond'da onları daha iyi yapabilecek bir kız yok. Şimdi mektuba gelelim.
Bu konuda senin tavsiyeni istiyorum; ne düşünüyorsun?"

"Ne dediğini söyle."

"Duymak mı istiyorsun?" diye sordu Wilfred.

"Yapmak zorundayım, değil mi? Ne hakkında olduğunu bilmeden sana nasıl yardım edebilirim?"

"Sen oldukça iyi bir kızsın, Caroline. Bana yardım edeceksin, değil mi?"

Eli masanın üzerindeydi ve eğilirken, o da kendi elini onun üzerine koydu ve sıcak bir şekilde sıktı, Caroline bunu yaparken çok sıcak bir şekilde düşündü, yavaşça geri çekerken ve bunu yaptığı anda pişman oldu.

"Evet, sana yardım edeceğim," dedi. "Ama mektup konusunda? Acele etmen gerekecek. Eminim annen kısa bir süre sonra burada olacak."

"Şey, o mektup çok önemli, biliyorsun. Her şey ona bağlı, eminim annenin mektubundan çok daha fazla."

"Bence öyle," dedi kız.

Bir sandalye çekip çocuğun yanına oturdu.

"Ona sadece güçlü bir şekilde vereceğim," dedi Wilfred.

"Ona vermenin yolu bu," dedi Caroline. "O bir asker ve
bu tür şeylere alışkın. "

"Babamla fazla şakalaşamazsın. Ciddidir," dedi Wilfred; "ama
benim de ciddi olduğumu görecek."

"Doğru," diye onayladı Caroline akıllıca, "herkesin artık ciddi olması gerekiyor. Ona ne söyledin?"

"Şunu söyledim," diye cevapladı genç, yavaşça ve büyük bir gururla okuyarak, "'General Ransom Varney, Kuzey Virginia Ordusu Tümen Komutanı, Sevgili Papa'----"

"Bir Generale 'sevgili papa' demem," diye sözünü kesti Caroline kararlı bir şekilde.

"Hayır mı? Sen ne derdin?"

"Elbette 'Efendim' derdim; bu çok daha iş odaklı ve
askerler her zaman çok ani olurlar."

"Haklısın," dedi çocuk tekrar başlayarak, "'General Ransom Varney,
Kuzey Virginia Ordusu Komutanı, Efendim'--bu kulağa hoş geliyor,
değil mi?"

"Harika," dedi kız, "devam et."

"'Bu, orduya hemen katılmama izin vermeni istediğimi bildirmek için.
Eğer vermezsen, yine de askere gideceğim, hepsi bu. On yedi çağrı
çıktı ve on altıyı beklemeyeceğim. Lanet olası bir
korkak olduğumu mu düşünüyorsun'----"

Wilfred durakladı ve Caroline'e endişeyle baktı, Caroline gözleri
parlak bir şekilde parlayarak başını salladı.

"Öyle," dedi.

"Bir asker gibi geldiğini düşündüm."

"Öyle; Üçüncü Virginia'nın küfür ettiğini duymalıydın----"

"Ah," dedi Wilfred, bu deneyimden pek hoşlanmamıştı; ama
kısa bir duraklamadan sonra devam etti. "'Tom Kittridge gitti; dün Cold Harbor'da öldürüldü. Billie Fisher gitti ve Kuzen
Stephen da gitti. On altı yaşında değil, yaşı hakkında yalan söyledi, ama
sen beni zorlamadığın sürece bunu yapmak istemiyorum. Ama yaparsan yaparım. Hemen
şimdi cevapla yoksa hiç cevaplama."

"Sanırım bu duyduğum en güzel mektup," dedi Caroline gururla, Wilfred durup kağıdı bırakıp ona bakarken.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Bu şimdiye kadar duyduğum en iyi mektup----"

"Memnun kalmanıza sevindim. Şimdi sırada
nasıl bitireceğimiz var."

"Neden, bitirelim."

"Ama nasıl?"

"Elbette adını yaz."

"Başka bir şey yok mu?"

"Başka ne var?"

"Sadece Wilfred mi?"

"Hayır, Wilfred Varney."

"Mesele bu." Masadan bir kalem aldı ve bu ilginç ve tarihi belgenin altına adını karaladı. "Ve geri kalanının da işe yarayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bence yarayacağını düşünüyorum," diye içtenlikle onayladı. "Keşke baban
şimdi olsaydı."

"Ben de," dedi Wilfred. "Belki de ona ulaştırmak iki veya üç gün sürecek ve ben o kadar uzun süre bekleyemem."

Caroline aklına gelen parlak bir fikrin
teşviğiyle aniden ayağa kalktı.

"Sana ne yapabileceğimizi söylüyorum."

"Ne?"

"Ona telgraf çekebiliriz," dedi diye haykırdı.

"İyi fikir," diye haykırdı Wilfred, Caroline'in
harika becerikliliğinden giderek daha fazla etkilenerek, ancak hemen
rahatsız edici bir düşünce
aklına geldi. "Parayı nereden bulacağım?" diye sordu kuşkuyla.

"Çok fazla bir şey gerekmeyecek."

"Saklamayacak mı? Şimdi ne kadar ücret aldıklarını biliyor musun? Kelime başına yedi dolardan fazla, sadece Petersburg'a."

"Peki, ücret alsınlar," dedi Caroline sakin bir şekilde, "sadece birkaç kelimeye indirebiliriz ve adres hiçbir şeye mal olmaz."

"Öyle değil mi?"

"Hayır, bunun için asla ücret almazlar," diye devam etti kız. "Bu bir yığın para tasarrufudur ve sonra adreste tasarruf ettiğimiz parayı geri kalanı için kullanabiliriz."

Wilfred, sanki ekonomideki bu sorun genç beyninde henüz net değilmiş gibi ona baktı, ancak Wilfred ona onun yaratıcı hesaplamalarını sorgulaması için zaman tanımadı.

"Adresten sonra ne geliyor?" diye sordu en ciddi tavrıyla.

"'Efendim.'"

"Bunu atla."

Wilfred kalemini üzerinde gezdirdi.

"Zaten biliyor," dedi Caroline. "Sırada ne var?"

"'Bu, hemen gelmeme izin vermeni istediğimi bildirmek için."

"Bunu atlayabiliriz Caroline, "son 'to'" dedi.

Wilfred bunu işaretledi ve sonra okudu, "'Seni istiyorum--hemen gelmeme izin ver.' Bu doğru gelmiyor ve zaten çok küçük bir kelime."

"Evet, ama büyük bir kelimeyle aynı maliyeti yedi dolar," diye gözlemledi
Caroline. "Ama onsuz kulağa hoş gelmiyor," diye savundu çocuk; "bunu
içeride bırakmalıyız. Ondan sonra ne geliyor?"

Caroline sırayla notu aldı ve okudu,

"'Eğer gelmezsen, yine de gelirim, hepsi bu.'"

"'Hepsi bu' kısmını atlayabilirsin," dedi Wilfred.

"Hayır, bunu atlama. Çok önemli. O kadar önemli görünmüyor ama öyle. Bu gösteriyor ki--yani--bununla ilgili tek şeyin bu olduğunu gösteriyor. Tek bir şey onu ikna edebilir."

"Evet, ama bir şeyi atlamalıyız."

"Ama bunu değil. Belki başka bir şey daha vardır. 'On yedi çağrısı
dışarıda'--bu kalmalı."

"Evet," dedi Wilfred.

"'Sırada on altı geliyor.' Bu kalmalı."

"Elbette. Şimdi, sonra ne olacak?"

"'Bunu beklemeyeceğim,'" diye okudu Caroline.

"Bunu kesemeyiz," dedi Wilfred; "pek ilerleme
kaydettiğimizi sanmıyorum, değil mi?"

"Eh, birazdan bir şeyler bulacağız. 'Sence ben'----" bir an tereddüt etti, "'lanet olası bir korkak,'" diye okudu onun aceleci, dolaylı kötülüğüne karşı
tatlı bir heyecanla.

Wilfred ona kuşkuyla baktı. Acımasız editörün mavi kalemiyle işaretlenmiş
ken bir yazarın hissettiği gibi hissetti.

"Bunu atlayabilirsin," diye başladı, en sevdiği ve hayran olduğu ifadeyi yiğitçe keserek.

"Hayır," diye itiraz etti Caroline şiddetle, "kesinlikle hayır! Bu, tüm mektuptaki en iyi şey."

"Bu 'lanet olası' bize yedi dolara mal olacak, biliyorsun."

"Buna değer," dedi Caroline, "yazdığın en iyi şey bu.
Baban orduda bir General, o tür
dilleri anlayacaktır. Sırada ne var? Şimdi bir şeyler olduğunu biliyorum."

"'Tom Kittridge gitti. Dün Cold Harbor'da öldürüldü.'"

"Onu atla"--nefesini tuttu ve gözleri bir kez daha ceketinin göğsündeki o küçük yuvarlak deliğe
dikkat etti--"öldürülmesiyle ilgili."

"Ama öldürüldü ve Johnny Sheldon da öldürüldü--üniforması bende, biliyorsun."

"Öldürüldüğünü biliyorum, ama babana söylemek zorunda değilsin," dedi Caroline, boğazı düğümlenerek, "ona haberi telgraflamak zorunda değilsin, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır, ama----"

"Mektubun sonu hariç hepsi bu."

"Neden, bu aynı kalıyor, sadece---- kısmı hariç"

"Evet," dedi Caroline umutsuzlukla, "ve yaptığımız tüm çalışmalardan sonra."

"Tekrar deneyelim," dedi Wilfred.

"Hayır," dedi Caroline, "hiçbir faydası yok. Diğer her şey kalmalı."

"O zaman telgrafla gönderemeyiz. Yüzlerce dolara mal olur."

"Evet, telgrafla gönderebiliriz," dedi Caroline kararlı bir şekilde, "sen bana ver.
Ben de göndereceğim."

"Ama nasıl göndereceksin?" diye sordu Wilfred, mektubu uzatarak.

"Önemli değil," diye cevapladı kız.

"Bakın!" diye bağırdı oğlan. "Paranızı harcamanıza izin vermeyeceğim,
ve----"

"Böyle bir tehlike yok, harcayacak param yok." Mektubu
elinden aldı. "Sanırım Douglass Foray bunu benim için gönderecektir. O
telgraf ofisinde ve benim için her şeyi yapacaktır."

"Hayır," dedi Wilfred sertçe.

"Neden göndermeyecek?" diye sordu kız.

"Çünkü göndermeyecek."

"Gönderdiği sürece senin umurunda mı?"

"Eh, umurunda ve bu yeterli. Benim yüzümden Dug Foray'a
göz dikmene izin vermeyeceğim."

"Ah, peki," dedi kız kızararak. "Elbette eğer bu konuda
böyle hissediyorsan, ben----"

"Ben de öyle hissediyorum. Ama bana
yardım etme fikrinden vazgeçmeyeceksin, değil mi, çünkü ben---hissediyorum?"

"Hayır," diye cevapladı Caroline yumuşak bir sesle, "Sana elimden gelen her şeyi yapacağım--mektup konusunda, yani?"

"Evet, o mektup ve diğer şeyler hakkında da."

"Bana ver," dedi kız, "Tekrar gözden geçireceğim."

Masaya oturdu ve tararken Wilfred onu endişeyle izliyordu. Bayan Varney onlara doğru içeri girdi. Bir elinde açık bir mektup, diğerinde bir şapka ve kemer vardı. Kapıda durdu ve
koridordan birinin onu takip etmesini işaret etti ve bir görevli odaya girdi. Üniforması tozla kaplıydı, güneş yanığı, asık suratı da ter ve tozla kaplıydı. Kapıda, genç askeri onur adayının belirgin
olarak gösterdiği kesin veya resmi olma çabası olmadan, deneyimli bir askerin rahatlığıyla duruyordu.

"Wilfred," dedi Bayan Varney hızla ona yaklaşarak, "işte babandan bir mektup." Kağıdı uzattı. "Emriyle göndermiş."

Wilfred yaşlı kadına doğru bir adım attı, Caroline ise yavaşça sandalyesinden kalkarken, gözleri Bayan Varney'e dikilmişti.

"Ne diyor, anne?" diye sordu Wilfred.

"Diyor ki----," diye cevapladı annesi ölçülü bir sessizlikle ve
kendini büyük bir zorlukla kontrol ederek, "bana diyor ki------" muazzam çabasına rağmen sesi
yetersiz kaldı. "Kendin oku, oğlum," diye fısıldadı acınası bir şekilde.

Mektup açıkça aşırı kısaydı. Wilfred bir an
içindekileri anladı. Annesi başını çevirmiş bir şekilde duruyordu. Caroline titreyen dudakları, solgun yüzü ve inip kalkan göğsüyle bakıyordu. Wilfred kendisini
uygulayıcıya yöneltti.

"Sizinle geri mi döneceğim?"

"Generalin emri, efendim," diye cevapladı asker selam vererek, "hizmete girmek için. Tanrı bilir ki şimdi herkese ihtiyacımız var."

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu Wilfred hevesle, en büyük arzusunun şimdi tatmin edilmek olduğunu fark edince yüzü kızardı.

"Hazır olur olmaz efendim. Bekliyorum."

"Şimdi hazırım," dedi Wilfred. Annesine döndü. "Sen aldırmayacaksın, anne," dedi, kendi dudakları da onun kederini görünce ilk kez biraz titredi.

Bayan Varney başını iki yana salladı. Ona doğru yaklaştı, alnından saçlarını düzeltti ve sanki onu kucaklamak istiyormuş gibi kollarını ona doğru uzattı, ama kendini kontrol etti ve ona şapkayı ve kemeri uzattı.

"Kardeşin," dedi yavaşça, "biraz daha iyi görünüyor. Şapkasını ve kemerini almanı istiyor. Ona babanın seni çağırdığını söyledim ve hemen cepheye gitmek isteyeceğini biliyordum."

Wilfred kemeri titreyen ellerinden aldı ve beline doladı. Annesi ona şapkayı uzattı.

"Howard istediğinde başka bir kemer alabileceğini ve battaniyelerini de sana vereceğini söylüyor. Gidip onları alacağım."

Döndü ve odadan çıktı. Direnme gücünün neredeyse sonuna gelmişti ve ayrılışıyla birlikte gelen hoş bir dikkat dağıtma olmasa, kendini daha fazla kontrol edemezdi. Sonuncusu! Biri alındı, biri titriyor ve şimdi Wilfred!

Çocuk annesinin hiçbir duygusuna kapılmadı.
Şapkayı kafasına geçirdi ve geri fırlattı.

"Tam bana göre yapılmış gibi oldu," dedi, şapkayı sıkıca yerine yerleştirirken. "Efendim, hemen yanınızdayım."

Caroline masanın yanında öylece durdu, gözleri yerdeydi.

"Şimdi göndermemize gerek kalmayacak, değil mi?" mektuba işaret etti.

Caroline, uzun ve derin bir iç çekişle başını salladı ve
mektubu yavaşça ona uzattı. Wilfred, gözleri aniden yüzü bembeyaz, dudakları titreyen ve kirpikleri yaşlanan kıza dikilmiş bir şekilde mektubu mekanik bir şekilde aldı.

"Çok iyisin," dedi, mektubu parçalara ayırarak, "bana yardım ettiğin gibi yardım ediyorsun."

"Önemli değil," diye fısıldadı kız.

"İstersen bana yine yardım edebilirsin."

Caroline gözlerini yüzüne kaldırdı ve derinliklerinde onu cesaretlendiren şeyi gördü.

"İki kat daha iyi dövüşebilirim, eğer----"

Zavallı küçük Caroline konuşmaya güvenemiyordu.
Gözyaşlarının arasından başını salladı.

"Elveda," dedi Wilfred, "bana iki kat daha iyi dövüşmem için yardım edeceğin hakkında yazacaksın, değil mi? Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Caroline tekrar başını salladı.

"Bana bunu telgrafla bildirsen de aldırmam."

Daha sonra ne olabileceği asla belirlenemeyecek, çünkü bu noktada Bayan Varney eski, solgun bir battaniyeyle geri döndü.
Konuşmadan çocuğa uzattı. Wilfred battaniyeyi omzuna attı ve annesini aceleyle öptü.

"Çok aldırmayacaksın, değil mi, anne. Yakında döneceğim. Düzenli!" diye bağırdı.

"Efendim."

"Hazırım," dedi Wilfred.

Caroline'e uzun, ciddi bir bakış attı ve askeri
kapıdan dışarı ve koridorun karşısına kadar takip etti.
Dış kapının açılıp
kapandığı duyuldu ve sonra her şey sessizleşti. Bayan Varney elini
kalbine götürdü ve uzun, titrek nefesler aldı. Yakında geri dönebilirdi, ama nasıl. Spartalı kadının meşhur emrini
her şeyi biliyordu, "Kalkanınızla veya üzerinde", ama bir şekilde son oğluna gelene kadar bunun tam anlamını
hiçbir şekilde kavrayamamıştı ve bir an için zavallı, küçük Caroline'i unuttu ta ki kızın kapıya doğru sallandığını görene kadar ve gözlerindeki gerçek gözyaşlarının artık hiçbir gizlemesi yoktu.

"Gidiyor musun canım?" diye sordu Bayan Varney, kendini konuşmaya zorlayarak.

Caroline daha önce olduğu gibi başını salladı.

"Ah, evet," diye devam etti yaşlı kadın, "senin partin, orada
olmalısın."

Bunun üzerine kız sesini buldu ve arkasına bakmadan mırıldandı,
"Bu gece parti olmayacak."

BÖLÜM VIII

EDITH OYUNU OYNAMAK ZORUNDA KALIYOR

Caroline'in ayrılışı, Bay Arrelsford'un arka salondan uygunsuz bir şekilde tekrar içeri girmesiyle tekrar kesildi, iki askerle birlikteydi ve onlara kapının yanında kalmalarını söyledi. Hızla Bayan Varney'e doğru ilerlerken, Caroline arka cama doğru bir adım attı.

"O----" diye başladı Arrelsford, pencereye doğru dönerek ve Caroline'i ilk kez gördüğünde şaşkınlıkla geriye doğru irkilerek.

"Evet, orada," diye cevapladı kadın.

"Ah, Bayan Varney," diye haykırdı Caroline, "buradaki arka bahçenizde bir yığın asker var. Bir sorun olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

Kız sesini alçaltmadı ve Bay Arrelsford'un hemen verdiği sessizlik emrine çok şaşırdı, varlığını çok soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde eğilerek kabul etti.

"Hayır, bir sorun yok canım," dedi Bayan Varney. "Martha," dedi yüzüğüne karşılık gelen yaşlı hizmetçiye, "Bayan Mitford ile eve gitmeni istiyorum. Tek başına gitmemelisin canım.
İyi geceler."

"Çok teşekkür ederim, Bayan Varney," diye cevapladı Caroline. "Gel, Martha."
Dönerken tereddüt etti. "Başka bir yere benimle gidebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden, bu saatte başka nereye gitmek istiyorsun canım kızım?" Bayan Varney sordu.

"Sadece telgraf ofisine," diye cevapladı Caroline.

Bu diyalog sırasında gizli bir sabırsızlıkla bekleyen Bay Arrelsford şiddetle irkildi.

"Şimdi!" diye haykırdı Bayan Varney büyük bir şaşkınlıkla, son misafirinin hareketlerini fark etmeyerek. "Gecenin bu saatinde mi?"

"Evet," diye cevapladı Caroline, "çok önemli bir iş var ve--ben----"

"Ah," diye cevapladı Bayan Varney, "eğer durum buysa, Martha seninle gelmeli."

"Evimizde tek bir hizmetçi bile kalmadığını biliyorsun," dedi Caroline isteğini açıklamak için.

"Biliyorum," dedi Bayan Varney, "ve Martha, onu bir an bile yalnız bırakma."

"Hayır," diye cevapladı Martha, "Ben de alırım."

Odadan çıkar çıkmaz, iki askerin arasından geçerken,
Arrelsford konuşmaya başladı. Hızlıca ve keskin bir
sesle konuştu. Belli ki çok heyecanlıydı.

"Telgraf ofisinde ne yapacak?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı kadın.

"Onunla herhangi bir konuşması oldu mu?" dedi Arrelsford, evin ön tarafını işaret ederek.

"Bu akşam erken saatlerde siz gelmeden önce bu odada konuşuyorlardı,
ama onun bunu yapması mümkün değil----"

"Her şey mümkün," diye çıkıştı Arrelsford sabırsızlıkla. Belli ki herkesten şüphelenmeye ve planlarının başarısız olmasını önlemek için hiçbir şeyi atlamamaya kararlıydı. "Çavuş," diye bağırdı, "Eddinger'ın o kızı takip etmesini sağla. O gelir gelmez telgraf ofisine gitmeli ve
göndermeye çalıştığı hiçbir mesajın benim görmemden önce çıkmasına izin verme.
Vermesine izin ver ama tut. Bu konuda yanılma. Bölümden bana getirmen için bir emir al." Çavuş selam verip emri vermek için döndüğünde, Arrelsford tekrar Bayan Varney'e döndü.
"İkisi de orada mı?"

"Evet," diye cevapladı kadın. "Libby Hapishanesi'ndeki adamı sen mi getirdin?"

"Ben getirdim, gardiyanlar onu evin diğer tarafındaki sokakta tutuyorlar. Thorne'u tek başına buraya getirdiğimizde onu arka pencereye
getirip odaya iteceğim."

"Peki ben nerede kalacağım?"

"Dışarıda," dedi Arrelsford, "arka koridora açılan alt kapının yanında. Oradan her şeyi iyi görebilirsin."

"Ama beni görürse?"

"Salon karanlıksa seni göremez." Tekrar içeri giren ve görevine devam eden Çavuşa döndü. "Dışarıdaki ışıkları söndür," dedi. "Bu perdeleri kapatabiliriz, değil mi?"

"Elbette," dedi Bayan Varney, arka kapıyı açıp ağır portiereleri çekerek, ancak aralarında boşluk bırakarak, böylece karanlık salondaki herhangi biri
içeriden görebilir ama odadan görülmez.

"Ben de burada çok fazla ışık istemiyorum," dedi Arrelsford. Konuşurken, farklı masalara yerleştirilmiş iki şamdandaki mumları üfledi ve duvarlardaki apliklerdeki mumlarla loş bir şekilde aydınlatılmış büyük, uzun odadan ayrıldı.

Bayan Varney onu büyülenmiş bir hayranlıkla izledi. Kendine rağmen Arrelsford'un yanılmış olabileceğine dair hala bir umut vardı. Thorne onun ilgisini çekmişti ve başka koşullar altında onun anaç sevgisini
uyandırabilirdi ve o, sadece kişiliği nedeniyle değil, aynı zamanda bir casusu eğlendirmiş olabileceği düşüncesinin ona
iğrenç gelmesi ve Eski Dominion'un batı tepelerindeki en eski ve en önemli ailelerden biri olan Dumont ailesinin onuru nedeniyle de onun masum olduğunu kanıtlayabileceğini umuyordu.

Bu arada Arrelsford, Caroline Mitford'un pencerenin önüne yerleştirdiği kanepeyi duvara geri taşıyarak hazırlıklarını tamamladı.

"Şimdi, Bayan Varney," dedi, pencereden görüş alanının dışına doğru iyice çekilerek, "perdeleri açar mısınız? Lütfen bunu gelişigüzel, dikkatsizce yapın,
böylece görülürseniz şüphe uyandırmayın."

"Ama askerleriniz, onlar----"

"Hepsi evin arkasında. Arka yoldan geldiler ve
ön taraftaki alan tamamen açık, ancak o yoldan kaçmaya çalışan herkesi durdurmak için
sokağa gizlenmiş adamlarım var."

Bayan Varney pencereye doğru yürüdü ve perdeleri açtı.
Bir an durup yumuşak bir bahar gecesinin berrak, huzurlu sessizliğine baktı. Ay dolunaydı ve biraz alçakta olduğu için uzun pencerelerden içeri
parlıyordu, mum ışığı parlaklığını
söndürecek kadar parlak değildi. Görevini tamamladıktan sonra döndü,
ve komuta eden adam bir kez daha koridorun karşısındaki odayı işaret etti.

"Kadınlar orada mı?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

"Evet."

"Anahtar nerede?"

Bayan Varney odadan çıktı ve kapıya gitti.

"Bu tarafta," dedi.

"Lütfen kilitler misiniz?"

Kadın anahtarı yavaşça kilide soktu ve
ses çıkarmadan oturma odasına döndü. Bunu yaparken odanın önündeki uzun Fransız pencerelerinden birinin açılma sesi ikisinin de dikkatini çekti. Edith Varney gergin bir şekilde odaya girdi ve
ileriye doğru adım attı. Nefes nefese, alçak, ateşli bir şekilde heyecanlı bir sesle başladı.

"Anne!"

Bayan Varney ona doğru koştu ve uzattığı elini yakaladı.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye fısıldadı kız.

"Bekleyemeyiz," dedi Arrelsford öne doğru adım atarak.

"Yapmalısın," diye ısrar etti kız. Tekrar annesine döndü, "Yapamam, yapamam! Ah, bırak beni!"

"Ama canım," dedi annesi, "bunu öneren sendin
---"

"Ama o zaman da emindim, şimdi de----"

"İtiraf etti mi?" diye sordu Bayan Varney. "Hayır, hayır," diye cevapladı kız, Arrelsford'a doğru korku ve endişe dolu bir bakışla, Arrelsford tehditkar bir şekilde dirseğine bakıyordu.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı Gizli Servis Ajanı.

"Edith," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde, "seni değiştiren şey nedir?"

Bir cevap bekledi, ama gelmedi. Kızın yüzü çok
solgundu ama şimdi aniden renkle kızardı.

"Canım," dedi annesi, "bana söylemelisin."

Edith, Bay Arrelsford'a uzaklaşmasını işaret etti. Bay Arrelsford, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla odanın diğer tarafına gitti ve kızın rolünü oynama konusundaki bu talihsiz isteksizliği yüzünden bir şeylerin ters gitmesinden endişe ederek, işareti vermek için gergin bir şekilde bekledi.

"Nedir canım?" diye fısıldadı annesi.

"Anneciğim," dedi Edith, kelimeleri zorla söyledi, "o--o--beni seviyor."

"İmkansız!" diye karşılık verdi Bayan Varney, odanın diğer sakininin duymaması için sesini kontrol ederek.

"Evet," diye kekeledi kız, "ve ben--başka biri yapmalı."

"Yani," dedi Bayan Varney, "geri dönmeni kastetmiyorsun----"

Ama Bay Arrelsford'un sabrı kırılma noktasına gelmişti.
İki kadın arasında ne tür bir alışverişin olduğunu bilmiyordu ama
durdurulmalıydı. Kararlı bir şekilde öne çıktı. Kız, onun yüzündeki kararlılığı gördü.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı, "o değil, şimdi değil!"

Konuşurken ondan uzaklaştı.

"Ama Edith," dedi Bayan Varney, "şimdi her zamankinden daha fazla mantıklı."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi Bay Arrelsford, "ama devam etmeliyiz."

"Ama neden--neden bunu yapıyorsun?" diye sordu Edith, çaresizce yalvararak.

"Çünkü ben memnun oluyorum," diye çıkıştı Gizli Servis Ajanı ve memnun olduğu oldukça açıktı. Memnuniyetinin bir kısmı,
sonunda kendi çabalarıyla
umutsuz bir komployu ortaya çıkarmayı başarmış ve komplocuları ele geçirmiş olmasından kaynaklanıyordu. Böylece ülkesine hizmet ediyor ve sorumluluk ve güven pozisyonuna uygunluğunu gösteriyordu.
Bu da memnuniyetine katkıda bulunuyordu, ancak bu Thorne'un rakibi olması ve onun hem aşkta hem de savaşta başarılı bir rakip olduğunu tahmin edebilmesiyle büyük ölçüde artıyordu.

"Daha önce hiç memnun olmadın," diye ısrar etti Edith. "Yüzlerce
şüpheli vaka ortaya çıktı--yüzlerce adam ezildi--ama
sen Savaş Bakanlığı'ndaki masanda oturmayı tercih ettin, ta ki----"

"Edith! Edith!" diye araya girdi annesi.

"Şimdi bunu tartışamam," dedi Arrelsford.

"Hayır, tartışmayacağız. Bu olayla bir daha hiçbir ilgim
olmayacak."

"Konuşmayacaksın," diye fısıldadı Arrelsford tehditkar bir şekilde.

"Bunu söyleme," diye ısrar etti Bayan Varney.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Edith.

"Kendi öneriniz üzerine, Bayan Varney," diye ısrar etti Gizli Servis Ajanı hararetle, "Bu arkadaşınızı suçlayabileceğimiz veya masumiyetini kanıtlayabileceğimiz bir planı kabul etmeyi kabul ettim. Her şey hazır olduğunda geri çekilmeyi ve deneyi başarısız kılmayı, belki de tamamen kaçmasına izin vermeyi ve kendi ülkenize karşı ihanete ortak olmayı öneriyorsunuz."

Edith, Arrelsford'un sert yüzünden, onun acı sözleriyle, gerçeğini kabul etmemek için çok haklı olduğu, kulaklarında çınlayan
annesinin yüzüne baktı. Tatlı bir yüzdü, sempati ve sevgi doluydu, ama adamınkiyle aynı şekilde sertti. Kadının vatanseverliği
uyanmıştı. Edith'in annesinin bakışında aradığı türden yardımı orada bulamadı.

"Bunu yapmamalısın, Edith; üzerine düşeni yapmalısın," dedi Bayan Varney.

Kızın kararlılığı çöktü.

"O orada," diye acıklı bir şekilde kekeledi, "o verandanın
diğer ucunda. Benden daha ne istiyorsun?" Kendini kontrol etme çabalarına
rağmen sesi yükseldi.

"Onu odaya çağır ve bunu doğal bir şekilde yap. Başka biri yaparsa
hemen bir şeyden şüphelenir ve tetikte olur."

"Pekala," dedi kız çaresizce. "Onu arayacağım."

Pencereye doğru döndü.

"Bekle," dedi Arrelsford, "bir şey daha. Bu
kağıdı almasını istiyorum. " Edith'e akşamın erken saatlerinde Jonas'tan alınan
tebligatı uzattı.

"Bununla ne yapacağım?" diye sordu kız, alarak.

"Ona ver ve nereden geldiğini söyle. Ona yaşlı Jonas'ın bunu
Libby Hapishanesi'ndeki bir mahkumdan aldığını ve sana getirdiğini söyle."

"Ama bunu neden yapayım?" diye sordu kız.

"Neden olmasın? Eğer masumsa, ne zararı var? Değilse, komplonun içindeyse ve onu başka türlü yakalayamazsak, kağıttaki mesaj onu bu gece telgraf ofisine gönderecek ve onu orada istiyoruz."

"Ama ben buna asla söz vermedim," dedi kız, sadece şüpheliye zarar verebilecek değil, aynı zamanda Arrelsford'un tasarımlarının ilerlemesine de hizmet edebilecek bir şey yapma konusunda açıkça isteksizdi.

"Hala onun masum olduğuna inanıyor musun?" diye alay etti adam.

Edith başını kaldırdı ve ilk kez Arrelsford'un yüzüne baktı.

"Hala onun masum olduğuna inanıyorum," diye cevapladı kız, yavaşça ve kasıtlı bir vurguyla.

"O zaman neden ona kağıdı vermekten korkuyorsun?" diye sordu Arrelsford, doğrudan, kurnazca bir ustalıkla.

Böylece tuzağa düşen kız, kağıdı göğsüne bastırdı ve
pencereye doğru döndü. Kararını vermişti, ama çağrı. Kulağı, onun çıkardığı her sese ayarlı, verandadaki ayak seslerini yakaladı. Başını çevirdi ve diğer ikisiyle konuştu.

"Kaptan Thorne geliyor," diye fısıldadı ifadesizce, "eğer görülmek
istemiyorsan, gitsen iyi olur."

"Buraya, bu tarafa, Bayan Varney," dedi Arrelsford, o hanımı kolundan tutup
perdelerle örtülü kapının en uç noktasına doğru yürürken.

İkisi kayboldu ve koridorun karanlığında onları kimsenin görmesi imkansızdı, ancak loş oturma odasında bile, olacak her şeyi yeterince net görebiliyorlardı. Edith, sanki yere kök salmış gibi, elinde kağıtla duruyordu,
Thorne, arkasından kapattığı pencereyi açtı ve kısa bir süre önce geldiği pencereye girdi. Ona doğru hevesle yürüdü.

"Çok uzun süre geldin," diye fısıldadı, "bana geldin, ki----" Aniden durdu ve yüzüne baktı, "bir sorun var mı?"

"Hayır."

"O kadar uzun süre uzaktaydın ki----"

"Sadece birkaç dakika."

"Sadece birkaç yıl," dedi adam tutkuyla. Sesi alçak ve
yumuşak bir şekilde ayarlanmıştı, gizleyecek bir şeyi olduğu için değil, ay ışığının yumuşaklığı ve büyük odanın duvarlarında hafifçe titreyen birkaç mum, kızın gözlerindeki bakış ve kalbindeki his yüzünden. Birkaç dakika, demişti kız!--Ah, gerçekten de onun için birkaç yıldı.

"Eğer senin için birkaç yılsa," diye karşılık verdi kız, kalbi o anın duygularıyla parçalanmış olmasına rağmen,
hafiflemeye yönelik şiddetli bir çabayla, "ne kadar da çok zaman var."

"Hayır," dedi Thorne, "sadece bu gece var."

Edith duymak istediği şeyi kontrol etmek için elini uzattı, ama
Thorne yakaladı. Ona yaklaştı.

"Sadece bu gece var ve dünyada sen varsın," dedi.

"Beni alt ediyorsun."

"Kendimi tutamıyorum. Sana seni ne kadar sevdiğimi söylememeye kararlı bir şekilde buraya geldim ve son yarım saattir sana başka hiçbir şey söylemiyorum. Sana
hayatımın sonuna kadar anlatabilir ve asla bitiremem. Ah, sevgilim, sevgilim,--sadece bu gece var ve sen varsın."

Edith bir an ona doğru sallandı, tamamen onun şevkinden etkilenmişti, ama sonra geri çekildi.

"Hayır, hayır," diye durakladı. "Yapmamalısın." Odanın etrafına endişeyle
baktı. "Hayır, hayır, şimdi değil!"

"Haklısın," dedi adam. Kendini ondan uzaklaştırdı. O
onu iradesi dışında tutmayacaktı ve mücadele etmeden
elini bıraktı. "Haklısın. Söylediklerimi umursama, Bayan Varney.
Kendimi unuttum, inan bana." Ondan daha da uzaklaştı. "Kısa bir ziyaret yapmak, veda etmek için geldim ve----"

Döndü ve alçak bir reverans yaptıktan sonra salon kapısına doğru yürüdü,
ve onun dengesiz, kör bir şekilde yürüdüğünü fark ettiğinde bir sevinç duygusu olmadan değildi.

"Ah, Kaptan Thorne," dedi, tam kapıya ulaştığında, "Ben----"

Durdu ve geriye baktı.

"Gitmeden önce senden bir şey hakkında tavsiye almak istiyorum."

"Benim tavsiyem!"

"Evet, askeri bir mesele gibi görünüyor ve----"

"Ne?" diye sordu Thorne, geri dönerek.

"Sence bu ne anlama geliyor?" dedi kız, katlanmış
gönderiyi ona uzatarak.

Gönderiyi alırken yüzüne bakmayı planlamıştı, ama
son anda cesareti kırıldı. Bakışlarını kaçırdı ve o ani ama hemen
başlayan şaşkınlığı görmedi. Sadece Thorne'un belgeyi ele geçirdiğinin farkındaydı.

"Nedir bu?" diye sordu Thorne, elinde tutarak.

"Bana söylemeni istediğim şey bu," dedi kız.

"Ah, bilmiyor musun?" dedi Thorne, artık tamamen kendine hakim olarak.

"Hayır," diye cevapladı kız, ama sesinde adamın şüphelerini
tamamen uyandıran bir şey vardı.

"Birisinden gelen bir not gibi görünüyor," dedi rahat bir şekilde, "ama burası çok
karanlık. İzninizle, masadaki mumlardan birkaçını yakacağım, sonra ne olduğunu görebiliriz."

Duvardaki apliklerden bir mum aldı ve en yakın
masadaki şamdanı yaktı. Kağıdı ışığa yakın tutarak hızla etrafına baktı ve sonra okudu, kız şimdi onu dikkatle izliyor olmasına rağmen, şaşkınlığını ve endişesini dışa vurmadı. Ona baktı ve sonra tekrar kağıda baktı ve
mesajını yavaşça yüksek sesle okudu.

"'_Bu gece saldırı mı?_'" dedi çok dikkatli bir şekilde. "Umph, '_Plan 3?
Bu gece saldırı, plan 3!_' Bu bir şifreli mesaj gibi görünüyor, Bayan Varney,
ya da bir bulmaca."

"Bir Yankee tutsağından alınmış."

"Bir Yankee tutsağından!" diye haykırdı parlak bir şekilde varsaydığı şaşkınlıkla.

"Evet, bugün yakalanan biri. Şu anda Libby'de. Bunu hizmetçilerimizden birine, yaşlı Jonas'a vermiş ve----"

"Bu biraz farklı," dedi Thorne, kağıdı tekrar inceleyerek. "Bu
konuya başka bir yüz katıyor. Bu önemli bir şey olabilir.
'_Bu gece saldırın_,'" diye tekrar okudu, "_'Plan 3, telgraf kullanın!_ Bu bana önemli geliyor, Bayan Varney. Bana Departman Telgraf hatlarını kullanmak için bir komplo gibi görünüyor. Jonas kime verdi?"

"Kimseye."

"Peki, nasıl----"

"Onu ondan aldık," diye cevapladı Edith.

Bu onun asıl niyetinden çok farklı bir ifadeydi, ama kız
bir an için kendi rolünü unuttu.

"Ah," dedi Thorne, "Bence bu bir hataydı."

"Bir hata mı?"

"Evet."

"Ama neden?"

"Onun teslim etmesine izin vermeliydin, ama artık çok geç. Önemi yok." Kapıya doğru döndü.

Edith onu kolundan yakaladı. Kesin ölüme mi gidiyordu yoksa ne?

"Ne yapacaksın?" diye sordu nefes nefese.

"Jonas'ı bul ve bu kağıdın kime ait olduğunu söylemesini sağla. O, aradığımız adam."

Kız onu bıraktı ve eliyle boğazını yakaladı.

"Kaptan Thorne," diye boğuk bir sesle söyledi ve yüzünde sevinç ve zafer vardı, "senin hakkında yalan söylediler."

Thorne hızla ona döndü.

"Benim hakkımda yalan söylediler!" diye haykırdı. "Ne demek istiyorsun?"

Kızın ellerini tuttu ve üzerine eğildi.

"Öfkelenme," diye yalvardı Edith, "Böyle olacağını düşünmemiştim."

"Evet, evet, ama ne demek istiyorsun?"

Edith ellerini ondan çekmeye çalıştı ama Thorne reddedilmeyecekti.

"Bilmeliyim," dedi.

"Bırak beni," diye yalvardı kız, "anlamıyor musun----"

Ama daha sonra söyleyebileceği şey, dışarıdaki Çavuş'un keskin, sert
sesiyle kesildi. Yüksek ve net bir şekilde konuştu, artık tedbir almaya gerek yoktu.

"Bu taraftan! O tarafa dikkat et, olur mu?"

Thorne sevdiği kadının ellerini bıraktı ve durup dinledi.
Edith Varney böyle bir dikkat dağıtmayı fırsat bilip
üst kapıdan, daha yakın olandan, koridora fırladı. "Şimdi burada olmak istemiyorum," dedi ve uçup gitti.

Thorne'un eli kemerine asılı duran tabancasına gitti. Çavuş ve iki adam kapıdan içeri
girmeden önce onu çekmeye vakti olmamıştı. Dışarıda açıkça başkaları vardı. Thorne'un eli tabancasından
uzaklaştı ve pozisyonu büyüleyici bir kayıtsızlıktı.

"Dışarıda!" diye bağırdı Çavuş askerlerden birine. "Dışarıya bak!"
iki adamın anında kaybolduğu kapıyı işaret etti.

"Ne oldu, Çavuş?" diye sordu Thorne sakin bir şekilde.

Çavuş döndü ve selam verdi.

"Mahkum, efendim, Libby'den kaçtı! Onu sokaktan aşağı koştuk ve
buraya bir yere geldi. Eğer o taraftan gelirse, bize haber verir misin?"

"Devam et, Çavuş," dedi Thorne soğukkanlı bir şekilde. "Ben bu pencereye bakacağım."

Uzun odadan uzaktaki pencereye doğru yürüdü, perdeleri çekti
ve eli tabancasında, evin önündeki ağaçlara baktı.

IX. BÖLÜM

ÖLDÜREN ATEŞ

Kaptan Thorne pencereden bir bakış attığında, akşam boyunca boş olan
öteki avlunun artık silahlı adamlarla dolu olduğunu gördü.
Çavuş,
girdiği evin arkasındaki hol kapısından dışarı çıkmıştı.
Arka pencerelerin de aynı şekilde iyi korunduğuna şüphe yoktu. Ev kuşatılmıştı, kaçış mümkün değildi.
Tuzaklaşmıştı, neredeyse bir tutsaktı, ancak şimdilik ona belli bir özgürlük bırakmışlardı --o büyük odanın özgürlüğü!
Şüphelerinin hedefi olduğu onun için oldukça açıktı ve
gerçek bağlantılarının sonunda keşfedildiğinden fazlasıyla korkuyordu.

Görünüşe göre,
şimdi kurnazca tasarlanmış saldırı planındaki rolünü yerine getirebileceği hiçbir fırsat
olmayacaktı. "_Plan 3_" kaçınılmaz olarak başarısızlıkla sonuçlanacaktı, tıpkı daha önceki birçok plan gibi,
çünkü pozisyonu zayıflatacak emirleri gönderemeyecekti. Büyük olasılıkla umut edebileceği en iyi şey, bir casusun kısa süreli
göreviydi. Hayatını oyuna yatırmıştı ve
kaybettiği ortaya çıktı.

Hayır, hayattan daha fazlası, onur. Casusun
ne kadar hor görüldüğünü biliyordu; Andre ve Hale'in
cesareti ve korkusuzluğunun bile onları aşağılanma ve rezaletten kurtaramadığını biliyordu.

Ve tahtada onurdan daha fazlası vardı. Aşkı! Umutsuz, ölümcül rolü denediğinde, aklına Edith Varney'nin cazibesine kapılma fikri hiç gelmemişti.

İlk başta Varney evini ve kendisini bir satranç tahtası ve oyunda bir piyon olarak görmüştü. Ülkesinin ihtiyacından dolayı, ülkesinin iyiliği için oynadığı kıskanılmayacak rolü üstlenmesini sağlayan ve sonunda ölümle karşılaşacağı kesin olan
hakaret ve aşağılanmadan
kurtulmasını sağlayacak olan karakter gücü, konu onun düşünceleri olduğunda ona pek de iyi hizmet etmiyordu.
Tutkularına yenik düşene ve kendi kendine verdiği
sessizlik yeminini bozana kadar iyi bir mücadele vermişti. Şimdi, onun sevgisini kabul edecek olan kadının, başarsa ve yaşasa bile, ki bu pek olası değildi, değer verdiği her şeyin gözünde sonsuza dek kendini tehlikeye atacağını anlamıştı.

Hiçbir zaman, ona onu sevdiğine dair en ufak ve uzaktan bile olsa bir kanıt vermemişti, öyle sanıyordu. Gerçekte, onu açık bir kitap gibi okumuştu, tıpkı kadınların her zaman yaptığı gibi. O gece oraya Jonas'tan gelen mesajı almak ve sonra ona sonsuza dek veda etmek için gelmişti, sevgisinin durumunu ifşa etmeden. Telgrafı manipüle etmeyi ve projenin kendi tarafını yerine getirmeyi başarırsa, kaçma şansı göremiyordu. Nihai tespit ve infaz kesin görünüyordu ve bu nedenle herhangi bir itiraf işe yaramazdı. Ama onsuz saymıştı. Duygularını göstermişti ve o düşmüştü. Onun varlığının cazibesine ve onun yapmacıksız ifşasına karşı, yeterli
direnci gösterememişti.

Onu suçlayacak veya bunun için onu kınayacak dünyadaki son adamdı;
ama adamın vahşi, aceleci mizacı bir kez serbest kaldığında eziciydi ve ona söylemesi gerektiğini veya ölmesi gerektiğini hissetti.

Uzun süredir demir gibi kendini bastırdığı için sonunda
baskıya dayanması daha zordu. Her şeyi rüzgara atmıştı ve ona onu ne kadar sevdiğini söylemişti.

Gül çardağında ay ışığında, çiçeklerin kokusu,
güneyden esen gece rüzgarı, kızın yakınlığı,
gözlerinin durduğu gölgelerden yıldızlar gibi parıldaması, yüzünün solgunluğu, göğsünün inip kalkması, elinin çırpınması, bilmeden veya bilerek, kim bilir, ona dokunmuş, onu sarhoş etmiş, aşkı ve tutkusu tüm sınırları aşmış,
o ona konuşmuş ve o da cevap vermişti. O onu seviyordu. Bu onun için
şimdi ne anlama geliyordu?

Bazen bir kadının aşkı görevi kolaylaştırır, bazen de zorlaştırır.
Bazen galiplerin taktığı taçtır, bazen de yenilgiyi
gölgeleyen örtüdür.

Edith Varney'nin onun hakkında ne bildiğini veya şüphelendiğini söyleyemezdi.
Bir şey bildiği, bir şeyden şüphelendiği apaçık ortadaydı,
ama bilgisi ve şüphesi ne olursa olsun, bunlar onu aşka karşılık aşk, öpücüğe karşılık aşktan alıkoyacak kadar güçlü veya etkili değildi. Ama bilgisine ve şüphesine rağmen onu seviyor muydu?
O zaman sorun onun çözümü için çok büyüktü.

Pencerenin yanında dururken,
elinde tabancasıyla beklerken, bunlar aklından geçti. Yapabildiği tek şey buydu.
Bazen en ateşli ve en uyanık askerlere bile
beklemekten başka yapılacak bir şey olmadığı inancı gelir. Ve bunu
düşünürse, savaş zamanlarında geride kalan, beklemekten başka yapacak pek bir şeyi olmayan kadınlara sempati duyacaktır.

Oda aniden onun dünyası, duvarlar ufku,
tavan gökyüzü olmuştu. Herhangi bir çıkışta yolunun kapalı olduğunu görürdü. Neden onu odada, özgür, silahlı, elinde tabancasıyla bırakmışlardı?

Sadece en cesur olanlar onun seçtiği böyle bir kariyere
girerdi. Sinirleri tehlike karşısında çelik gibiydi. Bir an
önce bahçedeki kadının önünde titremişti; evin taş duvarları
şimdi oturma odasındakinden daha katı değildi.
O odada, kapının, pencerenin veya portierenin arkasından onu vurmadıkları sürece, geriye büyük bir savaştan başka bir şey kalmadığını fark etti,
ona hiçbir şans vermiyorlardı. Eğer onunla açıkça yüzleşirlerse, onlara
Gizli Servis'i ve bir casusun hayatını seçmiş olsaydı, bir adam ve bir asker gibi
savaşıp ölebileceğini gösterecekti. Revolverinin haznesinde bazı hayatlar tutuyordu ve ona bir şans verselerdi bunun bedelini ödeyeceklerdi.

Aslında, beklerken ve dinlerken, ona zaten bir şans veriyorlardı, diye düşündü.
Odada neden özgür olduğunu ve neden yalnız bırakıldığını veya nereye gittiğini tamamen kavrayamıyordu.

Bu kalabalığın ve kargaşalı düşüncelerin tam ortasında, bunları kaydetmekten çok daha az bir sürede zihninden geçen, odanın diğer tarafındaki pencerede bir ses duydu, sanki biri mandalı beceriksizce tutuyormuş gibi. Thorne, kendisini tamamen gizlemeden, ancak loş ışıkta dikkatli bir inceleme dışında fark edilmeyecek kadar saklanarak, koruduğu pencerenin perdelerinin arkasına hemen geri çekildi. Bir kez daha belinde sallanan tabancasının dipçiğini kavradı. Vücudunu hafifçe eğdi ve hatta Edith Varney düşüncesi bile aklından çıktı. Hazır, güçlü, konsantre, kararlı bir şekilde, neredeyse kesin bir düşmanla, savaşçının ateşli yüreği ve zehirli bakışlarıyla karşı karşıyaydı. Bu pozisyonu henüz almıştı ki, pencere açıldı ve bir adam şiddetle odaya doğru itildi. İlk bakışta,
Thorne henüz görünmemişti, yeni geleni ağabeyi Henry Dumont olarak tanıdı. Meseldeki iki ünlü kardeşin aksine, bu ikisi
birbirlerini seviyorlardı.

Thorne'un kasları gevşemişti, eli hala tabancasının dipçiğini tutuyordu, hala tetikteydi, ama burada bir düşman yoktu. En azından onu
tuzağa düşüren insanların
planı ve amacı hakkında bir şeyler anlamaya başladı. Bir anda, düşmanlarının henüz ona el koymalarını sağlayacak tüm gerçeklere
sahip olmadıklarını fark etti. Kendisinden şüpheleniliyordu, ama şüpheyi
kesinliğe
dönüştürecek son kanıt açıkça eksikti. Her kapı ve pencerenin sadece kendisi için gözleri olduğunu ve kendisine ihanet edecek yanlış bir hareket için yakından izlendiğini hissedebiliyordu, ama onları göremiyordu. Bu kadar çok şey
dendiği plan
hala mümkündü; henüz başarısız olmamıştı. Yüreği göğsünde hopladı. Ufkunun etrafındaki bulutlar biraz dağıldı. Başarabileceği, kurnazca tasarlanmış ve umutsuz girişimin kendi payına düşen kısmını yerine getirebileceği, bu gece ve telgraf ofisinin doruk noktası olacak olaylar dizisinin hala bir olasılığı vardı. Daha az temkinli ve daha az becerikli bir adam biraz duygu gösterebilirdi, ileri gidebilir veya yeni gelenle konuşabilirdi, en azından dikkatini çekmek için bir şeyler yapabilirdi, ancak gerginliğin gevşemesi dışında, ki bunu kimse kesinlikle gözlemleyemezdi, Thorne hareketsiz, sessiz, bekliyordu; tıpkı göründüğü gibi olsaydı ve yeni gelen ona karşı tamamen
tamamen bilinmeyen ve kayıtsız olsaydı ayakta durup bekleyeceği gibi.

Kardeşi Amerika Birleşik Devletleri'nin mavi üniformasını giymişti; Diğerleri gibi iyi hizmet görmüştü, ancak Thorne kendi
giysilerinden kardeşininkilere baktığında, kan yüzüne geldi, sanki
kendi bayrağını tekrar görüyormuş gibiydi. Kısa bir an için kendi
hak ettiği üniformayı giymeyi ve onu hiçbir şey için
ertelememiş olmayı diledi; ancak görev, tatmin edilen veya tatmin edilmeyen isteklerden oluşmaz,
ve diğer adamı izlerken bu düşünce geçti.

Henry Dumont, dışarıdaki askerler tarafından
şiddetle odaya itilmişti. Arrelsford'un söylediği gibi, günün erken saatlerinde yakalanmıştı; kendisinin yakalanmasına izin vermişti. Aynı saldırıda düzinelerce mahkumun alındığı Libby Hapishanesine itilmişti.
Aranmamıştı, ama sonra diğerlerinden hiçbiri aranmamıştı; Eğer sadece bu alışılmadık dokunulmazlık için seçilmiş olsaydı, bu onun şüphelerini uyandırırdı, ancak Konfederasyonlular tutuklularını elden çıkarmakta büyük bir acelecilik göstermişlerdi ve onları sabah arayacaklarına söz vermişlerdi. Bu nedenle, Henry Dumont daha sonra Jonas'a verdiği kağıdı saklamıştı, daha önceki düzenlemeyle hapishaneye günlük ziyaretini yaptığında. Saat dokuza çeyrek kala, bir grup asker onu hapishaneden alıp, tamamen yabancı olduğu sokaklarda aceleyle yürüttüklerinde ve şehrin ikamet bölümüne götürüp büyük bir evin arkasında durduğunda çok şaşırmıştı. Hiçbir soru sormamış ve kendisine hiçbir açıklama yapılmamıştı. Verandaya çıkarıldığında, pencere açıldığında ve
şiddetli bir şekilde
bir odaya itildiğinde her zamankinden daha fazla şaşırdı, o kadar şiddetliydi ki sendeledi ve dengesini
sağlamakta biraz zorluk çekti.

Odayı hızlıca inceledi. Odanın en uzak ucundaki daha koyu gölgelerdeki Thorne onun için görünmezdi. Etrafına
bakarken başını çevirmesi dışında hareketsiz durdu.
Odanın girişinin karşısındaki odanın sonuna doğru birkaç adım attı,
portierelerle kaplı arka salona açılan
uzaktaki kapının yanından geçti ve hızla ön salona giden yakındaki kapıya doğru yürüdü. Kapı hafifçe aralıktı ve açıklığa yaklaştığında, koridorun gölgelerinde çapraz süngüler ve adamlar gördü. O şekilde kaçış yok!

Kapının önünden evin önündeki büyük pencerelere doğru yürüdü ve bir an sonra Thorne'un durduğu ön pencereye ulaşacaktı. Thorne perdeyi indirdi ve odaya çıktı.

İki kardeş saniyenin binde biri kadar bir süre birbirlerine baktılar ve sonra Thorne rolünü oynayan, şiddetle yoğun bir sesle, çaresizce bağırdı:

"Dur! Sen bir tutsaksın!"

Her iki kardeş de zekiydi, ikisi de en yakın gözetim altında olduklarını biliyordu, ikisi de ilişkilerine ihanet etmelerinin beklendiğinin farkındaydı, bu da ikisini de suçlayacak ve muhtemelen biri için ölümcül olacak ve kesinlikle planı mahvedecekti. Thorne'un işareti, kardeşini tutuklanması gereken bir tutuklu olarak görmesiydi ve Dumont'un işareti, kardeşini mücadele etmesi gereken bir düşman olarak görmesiydi. İkisinin de aklı hemen karıştı. Dumont hızlı bir hareketle kardeşini geçmeye çalıştı, ancak Thorne aynı
hızlı hareketle onun üzerine atladı ve tekrar bağırdı:

"Dur diyorum!"

İki adam hemen boğuştu. İkisinin de girdiği taklit bir mücadele değildi. İkisi de hemen hemen aynı boy ve kilodaydı, eğer bir şey varsa Thorne daha güçlüydü, ancak bu avantaj, yakın zamanda hastalanmış olması gerçeğiyle dengeleniyordu ve bu nedenle ikisi ilk başta eşit şartlarda mücadele etti. Karşılaştıkları şey şiddetli, çaresiz bir boğuşmaydı. İkisi de ortak bir dürtüyle şiddetli bir şekilde mücadele ederken, şöminenin yanındaki odanın kapılardan veya pencerelerden en uzak olan kısmına doğru sendeledi ve duyulma veya yakından gözlemlenme olasılıklarının en düşük olduğu yere doğru sendeledi. Birlikte dövüşürken, Thorne tekrar seslendi:

"Muhafız Çavuşu, işte adamınız! Muhafız Çavuşu, ne
yapıyorsun?"

O anda sendeleyen iki vücut şöminenin yanındaki duvara korkunç bir
şekilde çarptı ve yanında duran bir sandalye, kardeşinin önemli mesajı çoktan aldığını bilmeyen Henry Dumont'un hızlı bir hareketiyle devrildi. O anın karmaşasında, Thorne'un kulağına tısladı:

"_Bu gece saldırı, plan 3, telgraf kullanın!_ Bunu aldın mı?"

"Evet," diye karşılık verdi Thorne, mücadeleye devam ederek.

"İyi," dedi Dumont. "Bizi izliyorlar. Bacağımdan vurun."

"Hayır, yapamam," diye fısıldadı Thorne.

Bu arada iki adam sendeliyor, sendeliyor ve
duvara ve mobilyalara karşı mücadele ediyordu. Karşılaşma en şüpheciyi bile
aldatırdı.

"Ateş et, ateş et," dedi büyük olan.

"Kendi kardeşimi vuramam," diye soludu genç olan.

"Onları yanıltmanın tek yolu bu," diye ısrar etti Dumont.

"Yapmayacağım," diye cevapladı Thorne ve sonra tekrar bağırdı:

"Muhafız Onbaşı, esirin bende!"

"Bırak beni, lanet olsun sana!" diye kükredi Dumont öfkeyle, bir kez daha çaresizce çabalayarak, "Sen yapmazsan, ben yaparım," diye ekledi kendi kendine. "Bana tabancayı ver!"

"Hayır, hayır, Harry," diye fısıldadı ve "Teslim ol, lanet olsun sana!"
bağırarak cevap verdi. "Kendine zarar vereceksin," diye yalvardı.

"Umurumda değil," diye mırıldandı Dumont. "Bırak bana."

Elleri Thorne'un omuzlarından aşağı kaydı ve tabancanın dipçiğini kavradı. İkisi onu şiddetle çekiştirdiler, ancak mücadele henüz fiziksel canlılığına
tam olarak kavuşamamış olan Thorne'a etkisini göstermeye başlamıştı. Uzun süren hastalığı gücünü tüketmişti.

"Yapma, yapma, Tanrı aşkına!" diye fısıldadı ve sonra
çaresizce bağırdı, "İşte adamın, Çavuş, sana ne oluyor?"

"O silahı bana ver," dedi Dumont ve kendi isteği dışında sesi
tekrar yükseldi. Sözlerinde şüpheli hiçbir şey yoktu, gerçek bir savaş olsaydı söyleyebileceği şey buydu; daha şiddetli bir çabayla konuşurken silahı kılıfından ve Thorne'un
tutan elinden çekip aldı. İkincisi, umutsuzca onu geri almaya çalıştı. [Resim: "Dikkat et, Harry!" diye yalvardı]

"Dikkat et, Harry! Kendine zarar vereceksin," diye yalvardı, ancak bir sonraki an Dumont insanüstü bir çabayla onu geriye fırlattı. Thorne sendelerken, Dumont tabancayı kendine çevirdi. İnanılmaz bir hızla kendine gelen Thorne, kardeşine
atladı ve iki figür
birlikte yere düştü, bu sırada ağır hizmet silahının keskin sesi duyuldu. Dumont, mücadele sırasında kendini yan taraftan
zararsızca vurmak yerine, ne yazık ki akciğerinden
kendisini vurmuştu.

İlk başta tam olarak ne olduğunu kavrayamayan Thorne ayağa kalktı, diğerinin elinden tabancayı aldı ve ölümcül şekilde yaralanmış kardeşinin cesedinin
başında durdu, yüreğinin korkunç acısı yüzündeydi. Neyse ki, odanın en uzak ucunda, duvarın yanındaydılar ve kimse Thorne'un gözlerindeki ifadeyi veya dehşet içindeki yüz hatlarının çarpıklığını göremiyordu.

"Harry!" diye fısıldadı. "Aman Tanrım, kendini vurdun!"

Ama Henry Dumont konuşamayacak durumdaydı. Kardeşine gülümsedi ve
gözlerini kapattı. Bir sonraki anda oda ışık ve
sesle doldu. Her pencereden ve kapıdan insanlar içeri akın etti; askerler
verandalardan, salondan, Bayan Varney, Arrelsford ve Edith; salonun diğer tarafından dikiş diken kadınların oturduğu kilitli kapının arkasından çığlıklar ve haykırışlar yükseldi. Martha arkadan geldi ve Arrelsford ışıklarını ondan alıp masaya koydu.
Oda tekrar parlak bir şekilde
aydınlandı.

Çeşitli girişlerden geçerken gözleri Thorne'a takıldı. Kayıtsızca masaya yaslanmıştı, elinde tabancası, yüzünde mutlak bir kayıtsızlık ifadesi. Oyunculuğu
mükemmeldi, keşke bilselerdi. Şimdi kendini ele veremez ve kardeşinin dava uğruna yaptığı yüce fedakarlığı boşa çıkaramazdı. Bağırışlar ve ani haykırışlar duyuldu:

"Nerede? Ne yaptı? Şimdi bu taraftan!"

İçeri girenlerin çoğunun gözleri sadece yerde yatan adamdaydı, mücadelede yırtılmış ceketinin açıklığıyla ortaya çıkan gri gömleğinden kan fışkırıyordu. Üç kişinin gözleri sadece Thorne'daydı, ondan nefret eden adamda, onu seven kızda ve ondan şüphelenen kadında. Askerler ve bu üçü arasında, tarafsız yasayı temsil eden Muhafız Çavuşu duruyordu.

Thorne onu seven kıza, ondan nefret eden adama veya kendisinden şüphelenen kadına bir kez bile bakmadı. Gözlerini Muhafız Çavuşuna dikti.

"İşte tutuklunuz, Çavuş," dedi sakince, sesinde bir kesinti olmadan, daha önce hiç deneyimlemediği ve yaşamadığı kadar büyük bir ıstırap
içinde olmasına rağmen, kontrolü kesinlikle mükemmeldi.

Ve onun sessiz sözleri ve sessiz tavırları bir adamın nefretini, bir kadının şüphelerini ve diğerinin sevgisini ve hayranlığını
artırdı.

"İşte tutuklunuz," dedi, tabancasını yavaşça kılıfına geri yerleştirirken. "Biraz mücadele ettik ve onu vurmak zorunda kaldım. Ona dikkat edin."

---------------------------------------------------------------------------

KİTAP III

SAAT ON'DA NELER OLDU

BÖLÜM X

CAROLINE MITFORD BİR HABER YAZIYOR

Savaş Bakanlığı Telgraf Ofisi bir zamanlar şık bir daireydi,
kamu binasındaki eski moda, ağır kornişli, mermer şömineli,
alçak pencereli, çift kapılı odalardan biriydi. Şimdi
aşırı harap bir haldeydi, ihmal edilmiş ve terk edilmiş hali
nedense neredeyse her şeyin ya ölü ya da ölmekte olduğu, erkekler ve kadınlar hariç
can çekişen Konfederasyon'u andırıyordu.

Bir köşedeki büyük çift kapı bir koridora giriş sağlıyordu. Kapılar
güzel maun ağacındandı, ancak tekmelenmiş ve hırpalanmışlardı, ta ki
vernik ve cila kaybolana kadar ve
örümcek ağlarıyla kaplı köşeler ve kırık kalıplar kadar harap görünüyorlardı.
Odanın diğer tarafında, üç uzun Fransız penceresi, dış duvara asılı,
harika bir şekilde kalıplanmış,
dökme demirden sığ bir balkona giriş sağlıyordu.
Bunun ötesinde, tozlu camlardan bakan gözlemci,
binanın ön tarafına sarkan
büyük verandanın büyük beyaz sütunlarını seçebiliyordu.
Verandanın gölgesinin ötesinde,
uyuyan kasabanın ışıkları, parlak ay ışığında belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

Muhtemelen bir zamanlar odanın içinde bulunan güzel mobilyalar,
uzun zaman önce kaba telgraf ekipmanı tarafından yerinden edilmişti ve
ağır alçı kornişler ve kalıplar,
duvarlardan aşağı masalara kadar uzanan, aletleri taşıyan
pürüzlü çam telleriyle
üzücü bir şekilde lekelenmişti. Bunlardan iki tane vardı, her birinin iki ucunda bir
telgraf anahtarı vardı. Bunlardan biri odanın ortasına yakın duruyordu ve diğeri biraz uzakta, odanın geri kalanı gibi
çizilmiş, hırpalanmış, harap olmuş, eski mermer şömineye yaslanmıştı.
Dairenin geri kalanı için bir masa, üzerlerinde piller olan raflar ve en sıradan ve en ucuz türden yarım düzine sandalye vardı.
Zemin çıplak, tozlu ve tütün lekeliydi.
Odanın eski ihtişamının tek kalıntısı, şöminenin üzerindeki duvarda duran büyük, güzel, eski bir saatti,
saatin kolları on'u gösteriyordu.

Ancak odanın kendisi karanlık ve hatta kirli bir durumda olsa bile,
sakinler oldukça canlıydı. Genç bir adam, Teğmen Allison, saatin altındaki masada oturuyordu ve bir diğeri, Teğmen Foray, odanın ortasındaki
masa. İkisi de mesaj göndermekle veya almakla meşguldü. Aletler sürekli bir tıkırtı sesi çıkarıyordu, konuşmanın uğultusunun üstünde açıkça duyuluyordu, bu uğultu yarım düzineden biraz fazla çocuktan geliyordu, odanın karşı tarafında bir araya toplanmışlardı, Departmanın çeşitli ofislerine veya hükümetin çeşitli yetkililerine, iki askeri operatör tarafından sürekli olarak kendilerine verilen mesajları götürmek için bekliyorlardı. Bu yoğun faaliyetin ortasında davul sesleri duyuldu, ilk başta zayıftı ama sonra giderek daha net ve yüksek sesle duyuluyordu, aşağıdaki sokakta ise birçok ayak sesi duyuluyordu. Bir haberci diğerine "Bu ne?" diye sordu. "Bilmiyorum," diye cevap verdi, "bir tür asker. Dışarı bakıp göreceğim." Uzun pencerelerden birine doğru yürüdü, açtı ve balkona çıktı. Diğer gençler onun arkasında kümelendiler veya diğer pencerelerden içeri baktılar. "Richmond Greys," dedi dışarıdaki gözlemci.

Odadan, işlerinden ayıracak vakitleri olmayan
operatörler hariç, bir haykırış patlaması duyuldu.

"Evet, onlar öyle. Üniformalarını görebiliyorsunuz. Bunları Petersburg'daki hatlara gönderiyor olmalılar," dedi bir diğeri.

"Bu gece bir şeyler olmadıkça Greys'i göndereceklerine inanmıyorum," diye belirtti üçüncüsü.

"Bu gece, aman Tanrım, bir mezar kadar sessiz," diye araya girdi dördüncüsü. "Önden tek bir ses bile duymuyorum."

"Muhtemelen onları endişelendiren şey bu. Çok sıra dışı," diye karşılık verdi ilk haberci.

"Eğer Yurt Muhafızlarının Büyükbabaları cepheye gitmek zorundaysa, işler oldukça kötüye gidiyor," diye belirtti bir diğeri.

"Torunlarının ayak izlerini takip ediyorlar," dedi ilki. "Keşke
gidebilseydim. Telgraf taşıma işinden nefret ediyorum ve----"

"Buraya bir haberci geldi!" diye bağırdı Teğmen Foray, bir mesajı katlayıp
zarfına yerleştirirken.

En yakındaki genç gruptan ayrılırken, hepsi
pencerelerden uzaklaştı, subayın yanına geldi ve
selamladı.

"Savaş Bakanlığı," dedi Foray kısaca. "Sekretere General Lee'den olduğunu söyle ve işte bir kopyasını da Başkan'a ver."

"Çok iyi, efendim," dedi haberci, mesajı alıp arkasını dönerek.

Kapıdan çıkarken, bir görevli odaya girdi, görevli iki görevliden en kıdemlisi olan Teğmen Foray'ın yanına geldi, topuklarını birbirine vurarak selam verdi.

"Sekreterin selamları, efendim ve General Lee'den bir şey olup olmadığını bilmek istiyor," dedi.

"Sekretere selamlarımı iletiyorum," diye karşılık verdi Teğmen. "Az önce ofisine Başkan için bir kopyasıyla bir mesaj gönderdim."

"Başkan henüz Kabine'de, efendim," diye karşılık verdi görevli. "Eve gitmedi. Sekreter de orada. Hemen bir operatör istiyorlar, şifreli telgrafları hemen alsınlar."

Teğmen Foray astına baktı.

"Bir şey var mı Charlie?" diye seslendi.

"Şimdi değil," diye cevapladı Teğmen Allison.

"Peki, hademeyle birlikte Kabine odasına git ve şifrelerini al. Ama acele et," dedi Foray, Allison ceketini giyerken - her iki memur da gömlek kollarıyla çalışıyordu - "burada sana ihtiyacımız var. Şu anda ofiste o kadar az kişi var ki bu gece nasıl geçeceğimizi bilmiyorum. Dört enstrümanı idare edemem ve----"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Allison hızla arkasını dönerek.

Bunu yaparken o anda kapıdan odaya giren ve yolunu tıkayan küçük bir gruba eğildi. Aralarında Bayan Caroline Mitford olan iki çok temiz ve bakımlı genç memur vardı,
hemen arkalarında ise yaşlı Martha'nın ağırbaşlı silueti belirdi.

"Sen şuradaki koridorda bekle, Martha; ben uzun süre kalmayacağım," dedi
Caroline, diğerlerinin önünden geçmesi için bir an duraklayarak.

İki genç adam kapının iki yanında durup onu beklediler.

"Bayan Mitford," dedi yaşlı adam, "burası Departman Telgraf Ofisi."

"Teşekkür ederim," dedi Caroline, refakatçilerinin derin reveranslarına sadece kısa bir
teşekkürle odaya girerek.

Açıkça çok heyecanlı ve denemek üzere olduğu şey yüzünden endişeliydi. İki genç adam, uzun odadan aşağı inerken onu takip etti.

"Korkarım ki orduya geri döndünüz, Bayan Mitford," dedi içlerinden biri
neşeyle.

"Orduya geri döndünüz, neden?" diye sordu Caroline şaşkınlıkla.

"Siz geçerken bir selamlaşma yapmamız gerekiyor gibi görünüyor."

"Ah, evet," dedi kız.

Elini kaldırdı ve yüzeysel ve dalgın bir şekilde selam verdi, sonra onlardan uzaklaştı. Habercilere başını salladı, bazılarını tanıyordu. Onu en iyi tanıyanlardan biri öne çıktı.

"İyi akşamlar, Bayan Mitford, bu gece ofiste sizin için bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu.

"Ah, evet, yapabilirsiniz. Bir telgraf göndermek istiyorum."

Ona eşlik eden ve sessiz kalan diğer genç subay şimdi sohbete dahil oldu.

"Kötü haberler mi aldınız, Bayan Mitford?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Ah, hayır."

"Belki de bir arkadaşınız cepheye gitmiştir ve----" diye araya girdi birinci subay.

"Peki, eğer gitmiş olsaydı," dedi Caroline, "buna kötü haber mi dersiniz?"

"Tam olarak bilmek istediğin gibi bilmiyorum----"

"Sana söyleyeyim," dedi Caroline, "sanki bilmiyormuşsun gibi, tüm
arkadaşlarım cepheye gitti."

Genç askeri neyin olacağını uyarması gereken zamirde bir vurgu vardı, ama o körü körüne kendi felaketine koştu.

"Umarım hepsi değildir, Bayan Mitford," diye cevapladı.

"Evet, hepsi," diye karşılık verdi Caroline, "hepsi"ni çok vurgulu hale getirerek, "çünkü yapmazlarsa benim arkadaşlarım olmazlardı."

"Ama bazılarımız seninle ilgilenmek için burada kalmak zorunda, biliyorsun," diye ekledi diğer genç adam.

"Eh, hepiniz benimle ilgilenmeye çalışıyorsunuz," dedi Caroline, her zamanki hafifliğine biraz geri dönerek, "ve hepiniz terhis oldunuz."

"Bunu mu kastediyorsunuz, Bayan Mitford?"

"Kesinlikle kastediyorum. "

"Sanırım gerçekten terhis olursak, gitmemiz gerekecek," diye karşılık verdi diğeri.

"Evet," dedi arkadaşı üzüntüyle, "ama sizi böylesine
düşük ruhlu görmekten çok üzgünüz."

"İkiniz de beni gerçekten iyi bir ruh haline sokmak ister misiniz?" diye sordu
Caroline, evde kalan bu genç züppelere bir ders vermeye kararlıydı.

"Öyle değil mi!" diye bağırdı ikisi birlikte. "Daha
çok isteyeceğimiz hiçbir şey yok."

"Peki, o zaman sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim," diye karşılık verdi kız ciddi bir şekilde
ve derin bir anlamla.

Odadaki herkes, Teğmen Foray hariç, şimdi dikkatle dinliyordu.

"Hemen bu gece başla," dedi kız, "ve gerçek arkadaşlarımın olduğu yere varana kadar durma, siperlerde, hendeklerde ve Yankees ile aramızdaki
toprak işlerinde silahlar."

"Ama gerçekten, Bayan Mitford," diye başladı biri, yüzü sert
azarlamasıyla kızararak, "kesinlikle bunu kastetmiyorsunuz."

"Bizim açımızdan," dedi habercilerden biri, arkadaşlarını da dahil ederek elini sallayarak, "bizim açımızdan, daha iyisini istemezdik, ama bizi
bırakmıyorlar ve----"

"Bırakmayacaklarını biliyorum," dedi Caroline, "ama siz iki beyefendi açısından, gerçekten ciddiyim. Gidip Yankees'le birkaç gün savaşın ve üzerinizdeki üniformalar sanki birisine
işe yarayacakmış gibi görünene kadar birkaç gece hendeklerde yatın. Eğer benim için bir şeyler yapmak konusunda bu kadar istekliyseniz, bunu yapabilirsiniz. İstediğim tek şey bu, herkesin istediği tek şey bu."

"Haberci burada!" diye bağırdı Teğmen Foray, iki genç subay, küstah genç kızın alaylarıyla ifade edilemeyecek kadar aşağılanmış bir şekilde geri çekilip sonunda açık kapıdan zarif olmayan bir şekilde çıkmayı başardıklarında, ardından genç kızın varlığından yararlanarak bu ciddi disiplin ihlalini yapan habercilerin kıkırdamaları duyuldu.

"Haberci!" diye bağırdı Foray sabırsızlıkla.

"Buraya, efendim," geldi cevap.

"Genel Komiserlik Ofisi!" diye emir verdi Foray, adama telgrafı uzatırken.

Aynı anda başını kaldırdı ve büyük bir şaşkınlıkla uzun odanın en ucunda Caroline'i gördü.

"Teğmen Foray," diye başladı kız.

"Özür dilerim, Bayan Mitford," dedi operatör, telaşla ayağa kalktı ve çılgınca bir çabayla ceketini giymeye çalıştı. "Birinin içeri girdiğini duydum ama önemli bir mesajla meşguldüm ve bunu takdir etmedim----"

"Hayır, boş ver, ceketini giyme," dedi Caroline. "İş için
geldim ve----"

"Telgraf mı göndermek istiyorsun?" diye sordu Teğmen.

"Evet."

"Korkarım burada sizin için bir şey yapamayız, Bayan Mitford, burası Savaş Bakanlığı Resmi Telgraf Ofisi, biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum," dedi Caroline, "ama onu istediğim yere göndermenin tek yolu bu ve ben----"

O anda bir tuşun tıkırtısı Teğmen Foray away'i çağırdı.

"Affedersiniz," dedi ve hızla masasına doğru yürüdü.

Daha önce hiç telgraf ofisinde bulunmamış olan Bayan Mitford, memurun sözünü kestiği buyurgan tavır karşısında çok şaşkına dönmüştü, ama beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Mesaj hemen yazıya geçirildi, başka bir haberci çağrıldı.

"Bölüme, olabildiğince çabuk gidin. Sizi bekliyorlar," dedi Foray. "Şimdi, benden ne yapmamı istiyordunuz, Bayan Mitford?"

"Sadece bir telgraf göndermek için," diye kekeledi Caroline.

"Bu özel bir iş, değil mi?" dedi Foray.

"Evet, kesinlikle özel."

"O zaman bir emir almak zorunda kalacaksın----"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Caroline, "işte burada."

"Neden daha önce söylemedin," diye karşılık verdi Foray, kağıdı alarak. "Oh,--Binbaşı Selwin----"

"Evet, o--o benim arkadaşlarımdan biri."

"Öyleyse sorun yok," diye araya girdi Teğmen, doğal olarak çok
iş adamı gibi ve buyurgandı.

Masanın diğer tarafına bir sandalye itti, önündeki masaya küçük bir kağıt koydu ve kalemi ve mürekkebi rahatça eline
aldı.

"Oraya yazabilirsiniz, Bayan Mitford," dedi. "Teşekkür ederim," dedi Caroline, kendisine verilen küçük kağıt parçasına oldukça pişmanlıkla bakarak.

O zamanlar kağıt nadir bulunan bir şeydi ve her bir parça değerliydi. Böyle bir parçanın kendi amaçları için yeterli olmadığına karar verdi ve
Teğmen Foray'ın sırtı döndüğünde, önemli mesajını içermek için yeterli kapasitede daha büyük bir kağıt parçası aldı ve
bu mesajın kompozisyonuna çok zorlukla, birçok duraklama ve iç çekişle devam etti.

BÖLÜM XI

BAY ARRELSFORD YİNE ARAYA GEÇİYOR

O sırada hiç kimsenin Bayan Mitford'a ayıracak vakti yoktu, çünkü o kendi mesajını
yavaşça yazarken mükemmel bir mesaj yağmuru gelip gidiyordu.
Haberciler sürekli gelirken diğerleri gidiyordu. O gece hatlar açıkça yoğundu. Sonunda gelen ve giden mesajlar arasında bir duraklama oldu ve Foray onu hatırlayarak
oturduğu masanın diğer ucuna doğru baktı.

"Mesajınız hazır mı, Bayan Mitford?" diye sordu.

"Evet," dedi Caroline, kalkıp katlayarak. "Elbette almalısınız."

"Elbette," diye karşılık verdi operatör gülümseyerek. "Gönderilecekse, ben de
göndermeliyim."

"İşte, o zaman," dedi kız, Teğmen Foray'ın alıp törensizce açtığı katlanmış kağıdı uzatarak.

"Ah!" diye haykırdı Caroline, kağıdı elinden hızla kaparak, "Sana
okuyabileceğini söylememiştim."

Foray şaşkınlıkla ona baktı.

"Bununla ne yapmamı istiyorsun?"

"Göndermeni istiyorum."

"Peki, okumazsam nasıl göndereceğim?"

"Yani demek istediğin----" diye başladı kız, telgrafların nasıl gönderildiğini
bilseydi bile--unutmuş olduğu aşikardı.

"Anahtardaki her kelimeyi hecelemek zorunda olduğumu söylemek istiyorum.
Bunu bilmiyor muydun?"

"Elbette biliyordum--ben--ama unutmuştum," dedi Caroline, bu beklenmedik gelişme karşısında
şaşkınlık içinde.

"Göndermem gereken mesajı okumamda bir sakınca var mı?"

"Neden bunu dünyada görmenizi istemem! Aman Tanrım!"

"Bu kadar kötü mü, Bayan Mitford?" dedi gülerek.

"Kötü! Hiç de kötü değil, ama hiçbir şey için şehrin her yerine
yayılmasını istemem."

"Bu ofisten asla dışarı çıkmayacak, Bayan Mitford," diye karşılık verdi Foray sakin bir şekilde. "Burada olan hiçbir şeyden bahsetmemize izin verilmiyor."

"Bunu söylemez misiniz?"

"Elbette hayır. Her türlü özel mesaj buradan geçiyor ve----?"

"Öyle mi?"

"Her gün. Peki ya o telgraf önemliyse----?"

"Önemli, bence öyleydi. En önemlisi----"

"O zaman onu bana emanet etsen iyi olur," dedi Teğmen Foray.

"Evet," dedi Caroline, canlı bir kızıllıkla kızararak, "Sanırım öyle yaptım."

Ona telgrafı uzattı. Telgrafı açtı, baktı, duygularını kontrol etmek için
dudaklarını ısırdı ve sonra elleri anahtara uzandı.

"Ah, dur!" diye bağırdı Caroline.

Foray ona baktı, gözleri eğlence doluydu, tüm vücudu titriyordu
bastırılmış kahkahalarla, ki bunu fark edemeyecek kadar gergindi.

"Bekle--Ben--Ben sen her kelimeyi heceleyene kadar burada olmak istemiyorum--Buna
dayanamam."

Caroline, hecelemenin Mors Kodunda olacağını ve Sanskritçe kadar anlaşılır olacağını açıkça unutmuştu.
Teğmen onu hoş tuttu ve Caroline kapıya doğru dönüp Martha'yı yanına çağırana kadar bekledi. Ancak odadan çıkmadı,
çünkü gri üniformalı genç bir er yolunu kesmişti.
Yeni gelen, ona ve yaşlı zenci kadına aceleyle baktı, yanlarına
geldi ve
çok saygılı bir şekilde bir an beklemelerini söyledi. Sonra, mesajı gönderebilene kadar sabırsızlıkla bekleyen Foray'a yaklaştı. Ona selam verdi ve
ona yazılı bir emir verdi ve sonra odanın diğer tarafına geçti. Bir bakış, Foray'ın bu emrin içeriğini anlamasını sağladı. Ayağa kalktı ve hala kapının yanında duran Caroline'e
yaklaştı.

"Bayan Mitford," dedi.

"Evet. "

"Bunu anlamıyorum ama Gizli Servis Departmanından yeni gelen bir emir var, bana göndermeye çalışabileceğiniz herhangi bir gönderiyi beklememi söylüyor."

"Telgrafımı mı alıkoyayım?"

"Evet, Bayan Mitford," ve Foray tekrar emre ve sonra genç kızdan görevliye bakarken çok utanmış görünüyordu, "ve en kötüsü bu değil."

"Başka ne var!" diye sordu kız, gözleri endişeyle kocaman açılmıştı.

"Neden, bu adam senin mesajını Gizli Servis Ofisine geri götürme emri aldı."

"Mesajımı geri götür!" diye bağırdı Caroline.

"Bir hata olmalı," diye cevapladı Foray, "ama emirde böyle yazıyor."

"Kime geri götürmesi söyleniyor?" diye sordu kız, giderek daha fazla öfkelenerek.

"Bay Arrelsford'a."

"Bana o emrin o adam benim
gönderimi Bay Arrelsford'a geri götürecek mi?"

"Evet, Bayan Mitford," diye karşılık verdi Teğmen Foray.

"Ve orada bu arada ne yapacağım hakkında bir şey yazıyor mu?" diye sordu kız öfkeyle.

"Hiçbir şey."

"Eh, bu çok kötü," diye karşılık verdi Caroline uğursuzca.

"Bunun olmasına üzgünüm, Bayan Mitford," dedi Teğmen içtenlikle, "ama emirler Gizli Servis Departmanı başkanı tarafından imzalandı ve başka seçeneğim olmadığını göreceksiniz----"

"Endişelenmeyin, Teğmen Foray," dedi Caroline sakince, "üzülmenize gerek yok, çünkü olmadı, ayrıca olmayacak da. Olduğunda, istediğiniz kadar üzgün
olabilirsiniz. Telgrafımı alıp adama göstermesine izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz? Sizce----"

Cümlesini bitiremeyecek kadar öfkeliydi ve yaşlı Martha yiğitçe kavgaya katıldı.

"Hayır, efendim," diye bağırdı en derin ve en öfkeli sesiyle. "Hepiniz bunu yapmaya hazır değilsiniz, haklısınız, tabii ki değilsiniz."

"Ama ne yapabilirim?" diye ısrar etti Foray, çok sıkıntılı bir şekilde.

"Bana geri verebilirsiniz, yapabileceğiniz bu."

"Evet, efendim, yapabileceğiniz en iyi şey bu," dedi yaşlı Martha, kararlı bir şekilde, "ve bunu hemen yaparsanız, tamamlanır--Size hemen
söyleyebilirim, efendim."

"Ama bu adam buraya bana emir vermek için geldi----" diye başladı Foray, açıklamaya çalışarak.

Bir yerde bir hata olduğunu fark etti. Kızın mesajının askeri konularla hiçbir ilgisi yoktu ve bu mesajın Gizli Servis Departmanındaki her Tom, Dick veya Harry tarafından okunmasını istemeyeceğini gayet iyi anlamıştı. Tüm bunların yanında, onun önünde dururken, yüzü duyguyla kızarmıştı, yeterince güzel, yeterince yalvaran bir figürdü ve onu çok endişelendirip ona yardım etmeye çok istekli hale getiriyordu. Ayrıca, yanakları muhtemelen aynı hisle kızarmış olacak olan yaşlı Martha'nın şişman vücudu, bu kadar siyah olmasalardı, fazlasıyla rahatsız ediciydi.

"Bu adam," dedi Caroline, çaresiz Er Eddinger'a parmağını sallayarak, o da pozisyonunu çok tatsız bulmuştu, "doğrudan geldiği yere geri dönebilir ve Bay Arrelsford'a emirlerini yerine getiremeyeceğini bildirebilir. Yapabileceği şey bu."

Şimdi oynayacağı rolün tamamen farkına varan Martha, döndü ve mahcup erle yüzleşti.

"Bırakın denesin. Eğer çok istiyorsa yapsın! Bırakın diğerinin ona vermesini sağlasınlar ve sonra onu bu şekilde dışarı çıkmaya çalışırken görsünler! Onu geçerken görmek istiyorum," dedi.
"Ben onun bu şekilde gittiğini görmeyi bekliyorum. İşte beklediğim şey bu. Ne olduğunu merak ediyorum, zaten bu adamlar bu adamlarla kavga ediyor ve----"

"Bayan Mitford," dedi Foray içtenlikle, "bu yazıyı size geri verirsem başım büyük belaya girer."

"Ne tür bir bela?" diye sordu Caroline kuşkuyla.

"Hapse girebilirim, vurulabilirim."

"Yani onlar----"

"Elbette bir şey yapacaklar."

"Sadece mesajım olduğunda bana geri verdiğin için mi?"

"Sadece bunun için. "

"O zaman onu saklaman gerekecek sanırım," dedi Caroline tereddüt ederek.

"Teşekkür ederim, Bayan Mitford."

"Tamam," dedi Caroline, "anlaşıldı. Bana geri vermiyorsun ve ona da geri veremezsin, bu yüzden kimse hiçbir emri çiğnemiyor. Ve durum böyle. Sanırım o kadar uzun süre kalabilirim." Yakındaki bir sandalyeye gidip oturdu. "Benim yapacak
çok işim yok ve muhtemelen o vardır."

"Ama, Bayan Mitford----" diye başladı Foray.

"Artık konuşmanın bir faydası yok. Eğer telgraf
çekecek bir şeyin varsa, bunu yapsan iyi olur. Seni rahatsız etmeyeceğim. Ama
sen ona verme."

Foray çaresizce ona baktı. Sonuç ne olabilirdi, söylemek imkansız, çünkü o uygun anda, Bay
Arrelsford içeri girdi ve Bay Foray'ı karmaşık davanın daha fazla yürütülmesinden kurtardı. Bakışları odadaki tüm sakinleri süzdü. İlk olarak kendi habercisine seslendi.

"Eddinger!"

"Evet, Bay Arrelsford."

"Zamanında gelmediniz mi!"

"Evet, efendim."

"O zaman neden----"

"Özür dilerim," dedi Foray, "Siz Gizli Servis Departmanından Bay Arrelsford musunuz?"

"Evet. Bir haberi mi saklıyorsun?"

"Evet, efendim."

"Eddinger neden bana getirmedi?"

"Şey, görüyorsun ya---" diye başladı Foray tereddüt ederek, "Bayan Mitford----"

Arrelsford hemen anladı.

"Eddinger," dedi.

"Evet, efendim."

"Çavuş Matson'a geri dön ve ona General Varney'nin evinde yaralanan tutukluya bir cerrah göndermesini söyle, eğer bu zamana kadar
ölmemişse. Şimdi o yazıyı göreyim," diye devam etti, görevli selam verip hızla odadan kaçarken.

Ama yine Bayan Mitford araya girdi. Hızla Arrelsford ve Foray'ın arasına girdi, ikisi de ondan geri çekildi.

"Sanırım," dedi küstahça, "telgrafımı alıp okuyacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle yapacağım," diye kısa bir cevap verdi.

"Öyleyse önünüzde büyük bir hayal kırıklığı beliriyor," diye karşılık verdi Caroline meydan okurcasına.

"Ya!" dedi Arrelsford, giderek artan bir şüpheyle. "Görmemizi istemediğiniz
bir şeyi göndermeye çalışıyorsunuz."

"Ya göndermişsem, efendim."

"Sadece bu," dedi Arrelsford kararlı bir şekilde. "Göndermeyeceksiniz ve ben
göreceğim. Bu bir dava----"

"Bu, kimsenin özel yazılarımı okumayacağı bir dava,"
Caroline ısrar etti.

Genç kız, ona parlayan gözlerle ve küçük bir öfke gibi bir tavırla
karşı çıktı. Arrelsford, ona iyi gizlenmemiş ama biraz da sinir bozucu bir
eğlenceyle baktı.

"Teğmen Foray, bana o mesajı verme emriniz var. "Hemen bana getir," dedi.

Foray'ın oynamak zorunda kaldığı rolden pek hoşlanmadığı oldukça açık olmasına rağmen, emirleri açıktı, başka seçeneği yoktu. Gizli Servis Ajanına doğru yavaşça yürüdü, ancak yine sözünü kesen yaşlı Martha ile karşılaştı.

"O solcu akraba olduğu gibi kalsın," dedi yaşlı zenci meydan okurcasına.

Onunla bir mücadele gerçekten de yakışıksız bir görüntü olurdu, diye düşündü her iki adam da.

"Elindeki Bayan Mitford'un yazısı mı?" diye sordu Arrelsford.

"Evet, efendim."

"Bana veremeyeceğine göre, oku."

Caroline dehşet içinde ona döndü. Martha yol verdi ve Foray şaşkınlıkla kalakaldı.

"Oku! Duymuyor musun beni?" diye tekrarladı Arrelsford buyurgan bir şekilde.

"Böyle bir şeye cesaret etme," diye haykırdı Caroline, "özel bir
telgrafı okumaya hakkın yok."

"Hayır, efendim! Onun mektuplarını okumaya hakkı yok, hiç
bir şey!" diye ısrar etti Martha.

"Sus!" diye kükredi Arrelsford, sabrı tükenmişti. "Eğer ikinizden biri
bu ofisin işine daha fazla karışırsa, ikinizi de tutuklatacağım. O yazıyı hemen oku, Teğmen Foray."

Kadınlar açısından oyun bitmişti. Caroline'in başı Martha'nın omzuna düştü ve hararetle hıçkırdı, Teğmen Foray ise şu şaşırtıcı ve suçlayıcı mesajı okudu.

"'_Affet beni, Wilfred canım, lütfen beni affet ve sana
elimden gelen her şekilde yardım edeceğim. _'"

Bu mesaj zararsızdı, aptalca olduğu kadar zararsızdı da, ama Bay Arrelsford'u belli ki derin, gizli, uğursuz bir anlam içerdiği konusunda etkilemişti.

"Bu mesaj gidemez," dedi kısaca.

"Bu mesaj gidebilir," dedi Caroline, hıçkırıklarını başladığı gibi aniden durdurarak. "Ve bu mesaj gidecek. Emirlerine sizin bile saygı duymanız gereken birini tanıyorum ve benimle gelip bunu yapmanızı sağlayacak birini."

"Olabilir," diye cevapladı Arrelsford sakin bir şekilde. "İyi ve yeterli bir sebebim var----"

"O zaman ona göstermeniz gerekecek, size söyleyebilirim, Bay Arrelsford."

"Nedenimi üstlerime söylemekten mutluluk duyarım, Bayan Mitford, size değil."

"O zaman bunları Richmond'daki herkese söylemek zorundasınız, Bay Arrelsford," dedi kız, huysuzca kapıdan içeri girerken, ardından yaşlı Martha geldi, ikisi de olanlardan çok rahatsız olmuştu.

XII. BÖLÜM

THORNE TELGRAF OFİSİNİN SORUMLULUĞUNU ÜSTLENİYOR

Arrelsford, ayrılan figürlerin ardından bakışlarında eğlence, küçümseme ve rahatsızlık karışımıyla baktı. Kapı arkalarından kapanır kapanmaz, ona
saklanmamış bir nefretle bakan Teğmen Foray'a döndü.

"Bana o mesajı verin," diye başladı her zamanki buyurgan tavrıyla.

"Bir emriniz olduğunu söylemiştiniz, efendim," diye karşılık verdi Foray inatla.

"Evet, evet," diye cevapladı Gizli Servis Ajanı sabırsızlıkla, masaya bir emir
fırlatarak, "işte bu, zaman kaybetmeyin."

Ancak Teğmen Foray tatmin olmamıştı, esas olarak tatmin olmak istemediği için. Emri dikkatlice ve içeriğinden büyük bir
tiksintiyle inceledi. İtaati reddetmek için olası bir bahane bulabilseydi, bunu memnuniyetle yapacağı oldukça açıktı.

Sempatisi tamamen Bayan Mitford'dan yanaydı.

"Sanırım siz Bay Benton Arrelsford'sunuz, tamam mı?" diye başladı kasıtlı olarak, kağıdı parmaklayarak.

"Elbette öyleyim," diye karşılık verdi Arrelsford kibirli bir şekilde.

"Bugünlerde çok dikkatli olmalıyız," diye devam etti Foray kısaca. "Ama bence sorun yok. İşte telgraf."

"Kız bunu teslim ederken gergin veya heyecanlı görünüyor muydu?" diye sordu
diğeri, mesajı alırken.

"Miss Mitford'dan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Foray sitem ederek.

"Elbette, başka kim?"

"Evet, öyleydi."

"Kimsenin görmesini istemiyordu?"

"Endişeliydi, öyle demeliyim. Görmemi bile istemiyordu."

"Umph!" dedi Arrelsford. "Size söylemekten çekinmiyorum, Bay Foray, ciddi bir ilişkinin
içindeyiz ve onun da buna karıştığına inanıyorum."

"Ama o mesaj genç Varney'e, daha çocukken, General'in oğluna," diye ısrar etti Teğmen.

"Cepheye gittiğini bilmiyordum. Daha da kötüsü. Şimdiye kadar yaşadığımız
en çirkin olaylardan biri. Beni buna dahil etmelerini sağladım ve
oldukça yaklaştım. Bazı kontroller yaptık ama bunu otuz dakika içinde
tam burada, bu ofiste bitireceğiz."

Bu noktada kapıya hafifçe vuruldu. Arrelsford
kapıya döndü, açtı ve kendini bir askerle karşı karşıya buldu, asker selam verdi ve hazır ol pozisyonunda durdu.

"Peki, ne oldu?"

"Hanımefendi burada, efendim," dedi asker.

"Nerede?" diye sordu Arrelsford.

"Aşağıda ön girişte bekliyor."

"Tek başına mı geldi?"

"Evet, efendim."

"Hemen onu buraya getirin. Sanırım burada bir tabancanız var,"
Gizli Servis Adamı devam etti ve büyük bir ilgiyle
dinleyen
Teğmen Foray'a döndü.

"Elbette," diye cevapladı Foray, "telgraf ofisinde her zaman silahlıyız."

Masadaki bir çekmeceden bir tabanca çıkardı ve masanın
üstüne koydu.

"İyi," dedi Arrelsford, "bu işi kendim halletmek istesem de seni
arayabilirim. Hazır ol, hepsi bu."

"Tamam."

"Alabileceğin her türlü emre uy ve ben seni
durdurmadığım sürece tüm mesajları gönder."

"Evet, efendim."

"Ve eğer sakıncası yoksa, tüm bu haberci oğlanların buraya geri dönmesini
umursamıyorum. Onlara salonda durmalarını emredeceğim. Onlara
iletmek istediğiniz bir
mesajınız varsa, onları dışarıya götürebilirsiniz. Odada çok
fazla insan olmasını istemiyorum."

"Çok iyi, efendim. Emir subayınız genç hanımı getirdiğinde emri verecek misiniz?"

"Evet."

Arrelsford kapıya doğru yürüdü ve Foray tıkırdayan
enstrümanlarla meşgul oldu. Az önce dönen emir subayıyla birkaç dakika sohbet ettikten sonra Arrelsford, Edith Varney'i odaya aldı. Yoğun meşguliyeti içindeki operatöre bile bakmayan kız, doğrudan Arrelsford'a konuştu.

"Ben--Davetinizi kabul ettim, görüyorsunuz."

"Size çok minnettarım, Bayan Varney," diye karşılık verdi Arrelsford saygılı bir nezaketle. "Adalet gereği, bu----"

"Sizi memnun etmek için gelmedim," diye cevapladı Edith kibirli bir şekilde.

Bay Arrelsford'dan hiç hoşlanmamıştı. Onun hitapları ona çok
hoş ve istenmeyen gelmişti ve şimdi sadece ondan nefret etmekle kalmıyor, aynı zamanda ona.

"Buraya geldim," diye devam etti, Arrelsford konuşmaya çalışırken, "artık
daha fazla----" sesi bir anlığına titredi, "burada cinayetler işleniyor--tek merakınızı gidermek için."

"Cinayetler!" diye haykırdı Arrelsford, derin bir şekilde kızararak.

Kız başını salladı.

"Hapisten kaçan Birlik askeri----" diye başladı.

"Adam öldü mü?" diye sözünü kesti Arrelsford.

"Adam öldü."

"Bu ilginç bir şey, Bayan Varney," diye devam etti diğeri keskin bir vurguyla, "bir Yankee mahkumunun az ya da çok sizin için bu kadar
fark yaratması, değil mi? Libby'de yüzlercesi ölüyor."

"En azından evlerimizde, oturma odalarımızda,
gözlerimizin önünde öldürülmüyorlar!"

Arrelsford'a acı bir sitemle baktı,
öncesinde gözleri bir anlığına düştü ve odaya yeni giren
başka bir görevliye dönmekten gerçekten memnun oldu.

"Onu takip ettiniz mi?" diye sordu alçak bir sesle.

"Şimdi sokaktan aşağı Departmana geliyor, efendim."

"Bayan Varney'nin evinden ayrıldığından beri neredeydi?"

"Gary Caddesi'ndeki odasına gitti. Yan odaya geçtik ve
onu bir pencereden izledik."

"Ne yapıyordu?"

"Bazı kağıtlar veya belgeler üzerinde çalışıyordu."

"Onları görebildiniz mi? Ne olduklarını gördünüz mü?"

"Savaş Bakanlığı'ndan gelen emirlere benziyorlardı, efendim."

"Sahte emirlerle buraya geliyor, sanırım."

"Hiç şüphem yok, efendim."

"Sanırım oyunu bu telleri kontrol altına almak ve sonra cepheye bir batarya veya tugayı 'Plan 3'ün işaret ettiği hayati bir noktadan alacak
gönderiler göndermek. Bu gece saldırmayı
düştükleri yer orası."

"Öyle görünüyor, efendim," diye saygıyla kabul etti görevli.

"'Plan 3,' bizi orada vuracaklar," diye düşündü Gizli Servis
Ajanı. "Binada bir muhafız var mı?"

"İçeride değil, efendim," diye cevapladı görevli, "ön tarafta bir muhafız ve meydandaki kışlanın etrafında nöbetçiler var."

"Bağırsam, bu pencereden duyabilirler, değil mi?" diye sordu Arrelsford.

"Öndeki muhafız sizi duyabilir, efendim. Ama zaman daralıyor.
Yakında olmalı, dışarı baksanız iyi olur, efendim."

Edith Varney, Thorne'un geldiğini anlayacak kadar konuşmayı duymuştu. Elbette Thorne'un orada olduğunu görmek ona göre değildi.

"Nereye gideceğim?" diye sordu.

"Dışarıda, balkonda," dedi Arrelsford. "Odada dolap yok ve tek yer burası. Bir an sonra yanınızda olacağım."

"Ama pencereye gelirse?"

"Diğer pencereden içeri gireceğiz. Bekçi, bir sonraki soldaki oda olan Komiserlik Genel Ofisi'nin penceresi açık mı bak."

Bekçi balkona çıkıp incelemesini yaparken beklediler.

"Bir sonraki odanın penceresi açık, efendim," diye bildirdi.

"Senden tek istediğim bu. Çavuş Matson'a rapor ver. Ona, tutuklunun cesedini Varney evinden çıkarmasını söyle. Nereye gideceğini o
biliyor."

"Pekala, efendim."

"Bay Arrelsford, "Foray," diye devam etti, "buraya kim gelirse gelsin, işinize devam edeceksiniz ve
hiç kimseye, hiçbir şekilde varlığımı belli etmeyeceksiniz. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Foray odanın ortasındaki telgraf masasından.

Konuşmanın bir kısmını yakalamıştı ama herhangi bir soru
soracak kadar iyi bir askerdi, ayrıca işi telgrafla ilgiliydi, Bay Arrelsford'la değil.

"Şimdi, Bayan Varney," dedi Gizli Servis Ajanı, "bu taraftan lütfen."

Ortadaki pencereyi açtı. Kız içeri girdi ve o da onu takip etmek üzereydi ki odaya giren bir haberci gördü. Pencereden
çıkıp geri döndü.

"Nereden geldin?" diye sordu genç adama aniden.

"Savaş Bakanlığı, efendim."

"Haber mi getiriyorsun?"

"Evet, efendim."

"Beni tanıyorsun, değil mi?"

"Seni ofiste gördüm, efendim ve----"

"Bakanlık işi için buradayım," dedi Arrelsford. "Hep yapman gereken
bu konuda sessiz kalmak. Koridorda durdurulmadın mı?"

"Evet, efendim, ama Başkan'dan Teğmen Foray'a iletilmesi gereken bir
göndergem vardı."

"İyi de," dedi Arrelsford. "Hiçbir bahaneyle
beni gördüğünden kimseye bahsetme ve burada kal. Sana ihtiyaç duyulabilir. İkinci bir düşünceyle, Foray, herhangi bir habercinin içeri girmesine izin ver."

Bunun üzerine Bay Arrelsford, arkasından kapattığı pencereden balkona çıktı
ve Edith ile birlikte gözden kayboldular.

"Haberci," dedi Foray, "koridora in ve oradaki er'e Bay Arrelsford'un emriyle habercilerin rapor ettiklerinde yukarı gelmelerine izin verildiğini söyle."

Bu çeşitli konuşmaların yapıldığı oda, telgraf tuşlarının sürekli tıkırtısı dışında sessizleşti. Şu anda iki haberci geri geldi ve daha önceki gibi yerlerini aldılar.

Yüzbaşı Thorne hızla içeri girdi. Üniformalıydı, tabii ki, ve kemerine bir kağıt sıkıştırılmıştı. Hızla odadan aşağı yürüdü, habercilerin selamlarını kabul etti ve masanın önünde durdu. İlerlerken odayı hızlıca incelemesi, haberciler ve Teğmen Foray dışında kimsenin orada olmadığını göstermişti.
Foray şöyle bir baktı ayağa kalktı, başını salladı, o sırada telgrafta olan
gönderiyi almayı bitirdi, yazdı, zarfına koydu ve sonra ayağa kalkıp selam verdi.

"Yüzbaşı Thorne," dedi.

"Teğmen Foray," diye cevapladı Thorne, kemerinden emri çıkarıp
operatöre uzatarak.

"Departmandan emir mi?" diye sordu Foray.

"Sanırım öyle," diye kısaca cevapladı Thorne.

Teğmen Foray açtı ve okudu.

"Başkanın evine şifreli bir gönderi götürmemi istiyorlar,"
dedi bitirirken.

"Evet," dedi Thorne, masadaki boş yere doğru hareket ederek.
Sandalyeyi biraz geri çekti, şapkasını diğer masaya fırlattı ve
başka türlü kendini evinde gibi hissetti.

"Geri dönene kadar burada kalmam emredildi," diye başladı rahat bir tavırla,
kağıdı bir kenara itip elini anahtara doğru uzattı.

"Bu garip bir şey, Kaptan," diye başladı Teğmen Foray kuşkuyla. "Başkanın Kabine ile görüştüğünü anladım. Aslında,
Teğmen Allison bir an önce kod çalışması yapmak için oraya gitti.
Sanırım eve gitmiş olmalı."

"Öyle görünüyor," dedi Thorne sessizce. "Eğer evde değilse,
beklesen iyi olur."

"Evet," dedi Foray uzaklaşarak, "Sanırım onu ​​beklesem iyi olur.
Yine de diğer masada Allison'ın teline dikkat etmen gerekecek.
Departmana çağrıldı."

"Ah, Allison!" dedi Thorne umursamazca. "Uzun süre gitmişsindir, öyle mi?" diye devam etti, masaya oturup kağıtları düzenlemeye başlarken.

"Eh, nasıl olduğunu biliyorsun. Genellikle ne yapmak istediklerine karar vermeden önce
bir süre etrafta dolaşırlar. Sanırım
sizi çok rahatsız etmezler. Nehir kıyısındaki bir kilise kadar sessiz.
İyi geceler."

"Bakın, Bay Foray, bir dakika bekleyin. "Dışarı çıkıp
gitmesen iyi olur--önemli değil," diye devam etti Thorne, operatör durup geri döndüğünde. "Bu benim işim değil, yine de iyi bir tavsiye istiyorsan,
bu tehlikeli bir şey."

"Nedir, Kaptan?" diye sordu Foray, biraz şaşırarak.

"Böyle bir ofiste puroyu ortalıkta bırak. Birisi her an gelip onu alabilir. Bütün gün purolarını izleyemem."

Puroyu aldı ve Foray engellemeden önce yaktı
ve içmeye başladı. Foray güldü.

"Kendine yardım et, Kaptan ve eğer bir sorun varsa
masada bir tabanca bulacaksın."

"Anlıyorum," dedi Thorne, "ama sorun olacağını düşündüren ne?"

"Ah, olabilir."

"Kötü bir rüya mı görüyordun?" diye sordu Kaptan umursamazca.

"Hayır, ama asla bilemezsin. Böyle bir ofiste her türlü şey olabilir ve----."

"Doğru," dedi Thorne purosunu tüttürerek, "asla bilemezsiniz. Ama bakın. Ne zaman başınızın belaya gireceğini asla bilemiyorsanız, o silahı yanınıza alsanız iyi olur. Benim de bir tane var."

"Peki," dedi operatör, "eğer siz de bir tane varsa, ben de alabilirim."

Tabancayı alıp kemerine taktı. "Kendinize dikkat edin, Yüzbaşı. Hoşça kalın. Başkan bana o haberi verir vermez
geri döneceğim. Az önce bitirdiğim o mesaj Komiserlik Genel Ofisi için ama sabaha kadar bekleyebilir."

"Tamam," dedi Thorne ve hemen ardından operatör döndü
anahtarın tıkırtısı Thorne'u masaya çağırdı. Kısa mesajı yazması sadece birkaç dakikasını aldı ve ilk haberciye, "Malzeme Sorumlusu"na döndü.

"Kısa bir süre önce ofisinde değildi, efendim," dedi haberci.

"Tamam, onu bulun. Muhtemelen eve gitmiştir ve bu mesajı alması gerekiyor."

"Çok iyi, efendim."

Anahtar tıkırtısını sürdürdü. Kısa bir süre sonra başka bir mesaj silindi.

"Hazırız," diye bağırdı Thorne diğer haberciye bakarak. "Bu
Hazine Bakanı için, özel olarak işaretlendi. Evine götür."

"Biraz önce Kabine toplantısındaydı efendim," dedi ikinci haberci.

"Fark etmez, evine götür ve gelene kadar bekle."

Giden haberci onu odada yalnız bıraktığı anda Thorne ayağa fırladı ve kedi gibi bir hızla kapıya koştu, kapıyı açtı ve görevli kimsenin olmadığından emin olmak için koridoru hızla ama dikkatlice inceledi. Sonra kapıyı kapattı ve en yakın pencereye döndü, onu da açtı ve balkona baktı, balkonun boş olduğunu gördü. Pencereyi kapattı ve masaya geri döndü,
geldiğinde kemerini ve ceketini çözdü. Bunları masaya fırlattı.
Ceket geri düştü ve göğüs cebine baktı, belirli bir belgenin görünürde ve elinin altında olduğunu gördü, oradan hemen alabilirdi. Sonra daha önce kemerinden kalça cebine kaydırdığı tabancasını aldı ve enstrüman.

Etrafına son bir bakış atıp hala yalnız ve
gözlemlenmediğini gördükten sonra, belirli bir çağrıyı çaldığı anahtarı aldı. Uzman bir
telgrafçı bunu tanıyabilirdi, bir çizgi, hızlı bir şekilde art arda dört nokta, sonra birlikte iki nokta ve sonra iki tane daha (--.... .. ..). Birkaç dakika
bekledi ve cevap gelmeyince çağrıyı ikinci kez işaret etti ve daha uzun bir bekleyişten sonra üçüncü kez gönderdi.

Bu çabadan sonra daha uzun bir duraklama yaptı ve sabrının sonuna yaklaştığı anda - bir endişe ateşi içindeydi, çünkü bir sonraki anda olanlara göre tüm planın başarısızlığı veya başarısı kesinlikle değişiyordu - sessiz anahtar bir cevap verdi ve kendisinin yaptığı aynı sinyali tekrarladı. Bir sonraki anda
anahtarın üzerine bir sıçrama yaptı, ancak tek bir harf bile gönderemeden koridorda ayak sesleri duyuldu. Thorne anahtarı bıraktı, sandalyesine yaslandı,
masadaki küçük tutucudan bir kibrit aldı ve çaktı ve başka bir haberci içeri girdiğinde purosunu tembelce yakıyormuş gibi göründü. Uygunsuz gelişine
kalbinden küfretti. Bir an daha kesintisiz kalsaydı emri
gönderirdi ama her zamanki gibi aşırı rahatsızlığını
dışarıya vurmadı. Haberci hızla masaya doğru geldi
ve Yüzbaşı Thorne'a bir mesaj uzattı.

"Savaş Bakanı'ndan, Yüzbaşı Thorne," dedi selam vererek, "ve hemen gönderilmesini istiyor."

"İşte, işte," dedi Thorne, haberci arkasını döndüğünde, "bütün bunlar ne?" Parmaklarını zarfın içinden geçirdi, açtı ve
gönderiyi açtı. "Bu Bakanın imzası mı?" diye sordu.

Haberci geri geldi.

"Evet, efendim; bizzat imzaladığını gördüm. Ben onun kişisel habercisiyim."

"Oh!" dedi Thorne, mesajı masaya yayıp "O.K." diyerek, "kendin imzaladığını gördün, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Çok iyi. Bu gece oldukça dikkatli olmalıyız," diye açıkladı, "bir şey var. Bundan eminsin, değil mi?"

"Her yerde o imzaya yemin edebilirim, efendim," dedi haberci.

"Çok iyi," dedi Thorne, "gidebilirsin."

BÖLÜM XIII

MASALAR DÖNDÜ

Habercinin arkasından kapı kapanır kapanmaz Thorne purosunu
masaya koydu. Sonra habercinin az önce getirdiği Savaş Bakanı'ndan gelen mesajı aldı ve çok ustaca katladı. Sonra bir
çekmecede bulduğu bir makasla, Bakan'ın imzasını içeren mesajının alt kısmını kesti. Bunu dişlerinin arasına aldı ve geri kalanını parçalara ayırdı. Parçaları çöp kutusuna atmaya başladı ama bir an düşündükten sonra onları pantolon cebine tıkıştırdı. Sonra
sandalyenin arkasından ceketini aldı ve iç
göğüs cebinden Savaş Bakanı'ndan yeni gelenle aynı kağıda yazılmış başka bir belge çıkardı. Bunu masaya yayarak
imzayı kesti ve hemen gerçek imzayı taşıyan gerçek
sipariş parçasını yapıştırdı. Bu yapıştırılmış
gönderiyi mendiliyle dikkatlice sildi ve son derece temiz bir iş çıkardı.

Bunu yaparken hafifçe gülümsedi. Kendisine bu kadar çok
reddetmiş olan talih, ona bu fırsatı vererek işleri biraz olsun dengelemişti.
Şimdi Savaş Bakanı'nın gerçek imzasını taşıyan bir
gönderiye sahipti. Sözü kesilse bile yine de gönderebilme şansı vardı. Gönderiyi düzelttikten sonra
aletin başına oturdu ve bir kez daha mesajı göndermeyi denedi.

Şimdi tüm bu hızlı manipülasyon sırasında Thorne yakın gözlem altındaydı, çünkü Arrelsford ve Edith Varney, Thorne verandayı incelerken kendilerini gizledikleri Komiserlik Genel Ofisi'nden gelmişlerdi ve en yakın pencereye geri çekilmişlerdi ve dikkatle izliyorlardı. Neyse ki, sırtı hareketlerini kısmen gizliyordu ve izleyenler tam olarak ne yaptığını anlayamadılar, ancak bir şekilde bir tür mesajı değiştirdiği oldukça açıktı. Thorne mesajı göndermeye başladığı anda, Arrelsford dirseğiyle yanlışlıkla pencereye vurdu ve hafif bir ses çıkardı. Bunu yaptığı anda, o ve kız gözden kayboldu. Thorne bir kez daha anahtarı bıraktı ve eli sessizce ama hızla aletten tabancaya doğru hareket etti. Elinde olduğu anda ayağa fırladı, döndü, gaz braketine atladı ve ışığı kapattı. Oda
karanlıkta kalmıştı, ay ışığının pencerelerden gelen zayıf aydınlatması hariç.

Hemen ışığı kapattı ve
holün içine açılan kapılara koştu.
Bu kapılar ağır eski moda sürgülerle donatılmıştı ve bunları
hızla ateşleyerek içeriden kilitledi. Sonra son derece dikkatli bir şekilde
duvarın etrafından dolandı ve ilk pencereye geldi.
Sol eliyle pencerenin mandalını tuttu ve sağ eliyle tabancasını uzattı. Bir anlık duraklamadan sonra hızla açtı ve
balkona çıktı. Daha önceki gibi boştu.

Bir hata yapmış olmalı diye düşündü, çünkü orada kimse yoktu ve tüm olayı
aşırı gergin sinirlerine bağladı. Gerçekten de önceki iki saatte yaşadıkları herhangi bir adamın
sinirlerini sarsardı, çoğu adamın sinirlerini
kırabilirdi. Değerli zamanını
boşuna harcadığı için sinirlendi ve tekrar masaya döndü, ışığı yeniden
yakmak için yolda durdu.

Bir kez daha anahtarı aldı. Her iki eliyle de eşit derecede iyi telgraf çekebiliyordu. Bu sefer tabancasını masaya bırakmadı, ancak
sağ elinde tuttu ve sol elinin parmakları düğmeye dokundu. Daha bir nokta veya çizgi bile atmamışken aniden bir ışık parlaması ve ağır bir tabancanın patlama sesi, parçalanmış camların
çatlamasıyla karıştı. Yüzbaşı Thorne'un parmakları
anahtardan düştü ve bir kan fışkırması masaya ve kağıtlara
fışkırdı.

Sağ elinde tabancayla inanılmaz bir hızla ayağa kalktı, ancak ön camda Arrelsford ile karşılaştı.
Elinde tuttuğu tabanca, Thorne'a doğrultulmuş, onu sol bileğinden vurduğu ağır hizmet tabancasını tutuyordu. Thorne sağ eliyle hızlı bir hareket yaptı ancak Arrelsford onun için
fazla hızlıydı.

"O silahı bırak!" diye bağırdı. "Hemen bırak, yoksa ölü bir adamsın!"

İtaatsizlik olasılığı yoktu. Thorne doğruldu ve tabancasını
masanın üzerine koydu. İkisi karşı karşıya geldi ve eğer
bakışlar öldürebilseydi ikisi de ölü adamlardı. Asker
sonunda omuzlarını silkti, mendilini cebinden çıkardı,
bir ucunu dişlerinin arasına aldı ve
diğer eliyle yaralı bileğini sıkıca sardı.

Bu arada sivil ona doğru ilerledi, onu sürekli olarak tabancasıyla
örtülü tuttu.

"Az önce seni köpek gibi öldürmediğimi biliyor musun?" diye sordu, daha da yaklaşırken.

"Çünkü çok kötü bir nişancısın sanırım," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı
Thorne dişlerinin arasından, hala bandajı bağlıyordu, ardından sakince
purosunu aldı ve son derece kayıtsız bir şekilde tekrar içmeye başladı.

Kaderin kendisi için sakladığı her neyse, bu noktada daha iyi karşılanabilirdi, diye düşündü,
hızla, yeter ki sinirlerine hakim olsun ve bu yüzden
daha önce olduğu gibi
kayıtsızca konuştu. Gerçekten de Arrelsford için tavrı her zaman çok sinir bozucu ve sinir bozucu olmuştu.

"Belki daha sonra fikrini değiştirirsin," diye karşılık verdi ikincisi.

"Umarım öyle olur," dedi Thorne, bandajını tamamlayıp sol elinin parmaklarını serbest bırakacak şekilde düğümü atarak. "Görüyorsun ya, bu şekilde delik deşik olmak hoş değil."

"Bir dahaki sefere bileğinin dışında başka bir yerde delik deşik olacaksın. Şu anda kafanda bir kurşunla orada yatmaman için tek bir sebep var."

"Sadece bir tane mi?" diye sordu Thorne.

"Sadece bir tane."

"Duyuyor muyum?"

"Duyuyor musun? Dışarıdan birine seni öldürmeyeceğime dair şeref sözü verdim ve----"

"Ah, o zaman bu sadece ikimiz arasında küçük bir baş başa görüşme değil. Yanında birileri var mı?" Thorne, bu yeni gelişmeyle fazlasıyla ilgilenerek, onun adına araya giren kişinin kim olduğunu merak ederek sordu. Belki de bu belirgin dostluk daha sonra hesaba katılabilir. Thorne'un aklına bir an için orada kim olduğuna dair hiçbir fikir gelmedi.

"Evet, yanımda biri var, Yüzbaşı Thorne, bu gece yaptıklarınızla oldukça ilgileniyor," diye karşılık verdi Arrelsford alaycı bir şekilde.

"Bu çok nazik bir davranış, eminim. Bu--şey--beyefendi orada balkonda tek başına mı kalacak yoksa ben onu buraya davet edip üç elle tutulan sevimli bir----"

Üçüncü taraf soruyu yanıtladı, çünkü Edith Varney Arrelsford'un ateş ettiği
kırık camla
pencereden içeri girdi. Thorne onun gelişiyle ölçüsüzce şok oldu, orada olabileceğine dair en ufak bir şüphe bile aklına gelmemişti.
Yani ihanetinin görgü tanığı olmuştu. Arrelsford'un tabancasına son derece sakin bir şekilde
karşı koymuştu, Edith Varney'nin bakışında onu yüreğinden
açığa vuran bir şey vardı, ama o da ona bakmadı. Aksine, bakışlarından dikkatlice kaçındı. Bunun yerine Arrelsford'a döndü.

"Sanırım gideceğim, Bay Arrelsford," dedi kısık, boğuk bir sesle.

"Henüz değil, Bayan Varney," dedi buyurgan bir şekilde.

Kız ona hiç aldırış etmedi. Döndü ve kör bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"Daha fazla burada kalmak istemiyorum," diye kekeledi.

"Bir dakika lütfen," dedi Arrelsford, dururken, "sana ihtiyacımız var."

"Ne için?"

"Tanık olarak."

"İhtiyacın olursa beni çağırabilirsin, evde olacağım."

"Üzgünüm," dedi Arrelsford, tekrar araya girerek, "Onu gardiyana teslim edene kadar seni alıkoymam gerekecek. Çok uzun sürmeyecek."

Ortadaki pencere açıktı ve hala Thorne'u gözleyerek pencereye doğru yürüdü ve sesinin en yüksek tonunu çıkararak bağırdı:

"Muhafızı çağır! Muhafız Çavuşu! Muhafızı telgraf ofisine gönder!"

Sesindeki zafer tonu açıkça belliydi. Sokaktan içerideki üç kişi hafif bir çığlık duydu:

"Sorun ne? Muhafızı kim çağırıyor?"

"Buradaki telgraf ofisine," dedi Arrelsford, "onları hemen yukarı gönderin."

Cevap yeterince açıktı, çünkü aşağıdaki meydandaki emirleri ve
kargaşayı duyabiliyorlardı.

"Muhafız Onbaşı, Dördüncü Karakol! Muhafıza atıl! Atıl! Hadi, adamlar!" vb.

Bu sefer oyun bitmiş gibi görünüyordu. Bay Arrelsford tüm
kazanan kartları elinde tutuyordu, diye düşündü Thorne ve onları ustaca oynuyordu. Bir an daha ve emrin muhtemelen geri çağrılamayacak şekilde gönderileceği düşüncesiyle dişlerini gıcırdattı. Kader ona bir oyun oynamıştı, onu son hamlede engellemişti ve Arrelsford ihanetinin sevdiği kadının önünde olmasını öyle bir planlamıştı ki. Diğer
şartlar altında bileğindeki yara ona
çok büyük bir acı verirdi, çünkü o sırada yaralandığının farkına bile varmamıştı.

Arrelsford hala pencerenin yanında durup meydana bakıyordu ama
Thorne'u yakından gözlem altında tutuyordu. Gözlerindeki kötü bakış ve
dudaklarındaki kötü niyetli alay, yüzündeki zafer ifadesini destekliyordu. Nefret ettiği adamı istediği yere getirmişti.
Yaptığı muhteşem bir işti ve bu performansta
özel intikamını
tatmin etti ve kamusal görevini yerine getirdi.

Thorne ise tamamen çaresizdi. Sevdiği kadının duruşunda ona yaklaşmasını engelleyen bir şey vardı.
Kadına yalvaran sessiz bir bakış fırlattı ve kadın da mermer suratıyla karşılık verdi, görünüşe göre varlığına tamamen kayıtsızdı, ancak kadın da ondan
az daha az acı çekiyordu. Acısıyla çaresizce
Arrelsford'a döndü.

"Kalmayacağım," dedi kararlı bir şekilde, "Tanık olmak istemiyorum."

"Duygularınız ne olursa olsun, Bayan Varney," diye ısrar etti Arrelsford, "reddetmenize izin veremem."

"Beni aşağı indirmezseniz, yolu kendim bulurum," diye karşılık verdi kız, sanki duymamış gibi.

Kararlı bir şekilde kapıya doğru döndü. Kapıya ulaşmadan önce muhafızın ağır ayak sesleri duyuldu.

"Çok geç," dedi Arrelsford zafer kazanmış bir şekilde, "şimdi gidemezsiniz, muhafız
burada."

Edith yaklaşan askerleri herkes kadar iyi duyabiliyordu. Yolun
engellendiğini hemen fark etti. Kaçamıyorsa bile, en azından
görünmezden gelebilirdi. Döndü ve en yakın
pencereyi açtı ve dışarı çıktı. Arrelsford, onun çok uzağa gidemeyeceğini ve
istediği zaman onu getirebileceğini biliyordu. Bu nedenle, onun bu şekilde gitmesine itiraz etmedi. Bunun yerine Thorne'a baktı.

"Sonunda seni istediğim yere getirdim," dedi alaycı bir şekilde,
tepinme sesleri yaklaşırken. "Çok zeki olduğunu düşünüyordun, ama
her seferinde senin numaranı yakalayabileceğimi göreceksin."

Dışarıdaki koridorda adamlar kapının önünde aniden durdular.
İçlerinden biri kapıyı sertçe çaldı.

"Burada ne oluyor?" diye bağırdı Muhafız Çavuşu dışarıda.

Kol zorlandı ve kapı şiddetle itildi, ama pirinç sürgü dayandı.

"Bizi içeri alın!" diye bağırdı öfkeyle.

Bir şimşek çakması kadar hızlı bir fikir Thorne'un aklına geldi.

"Çavuş!" diye bağırdı güçlü bir sesle. "Muhafız Çavuşu!"

"Efendim!"

"Kapıyı kırın! Tüfek dipçiklerinizle kırın!"

Tüfek dipçikleri ağır maun panellere çarptığında,
Arrelsford büyük bir şaşkınlıkla haykırdı:

"Ne dedin?"

Şaşkınlığı içinde, Thorne'un kapıya doğru yaptığı hızlı hareketi fark etmedi.

"Onları içeri almak istiyorsun, değil mi?" dedi asker, kapıya yaklaşırken. "Kilitli ve----"

Ama Arrelsford kendini biraz toparladı ve tekrar tabancasını uzattı.

"Olduğun yerde dur," diye haykırdı, ama Thorne bu sırada kapıya
ulaşmıştı.

"Parçala, Çavuş!" diye haykırdı. "Ne bekliyorsun! Patlat!"

Bir sonraki anda kapı bir gürültüyle açıldı ve odaya
muhafızlar akın etti. Gri saçlı yaşlı Çavuş odaya henüz adım atmıştı ki Thorne en sert otoriter tonlarla bağırdı ve Arrelsford'u işaret etti:

"O adamı tutuklayın!"

Sersemlemiş Gizli Servis Ajanı bir kelime bile söyleyemeden veya tetiğe basamadan askerler ona doğru geldi.

"Buraya bir tabancayla girdi," diye devam etti Thorne daha sessizce, "ve onunla cehennemi oynuyor. Sıkıca tutun onu!"

BÖLÜM XIV

ANAHTARIN ÇAĞRISI

Bu şaşırtıcı sonuç Arrelsford'u adeta felç etti. Thorne'a hiç itibar etmediği ve tamamen beklenmedik bir cesaret ve yetenekle, ancak önceki kariyeri hakkında öğrendikleri ona biraz uyarıda bulunabilirdi, masalar onun aleyhine dönmüştü, kaçma olasılığı olmadan
tutturduğunu güvenle düşündüğü bir adam tarafından!

Şaşkınlığı onu bir an için konuşamaz hale getirdi, ancak doğal becerikliliği zihninin geri gelmesiyle geri geldi.
Elemanlarıyla mücadele etmenin boşuna olduğunu biliyordu, bu nedenle onlarla
anlaşmaya karar verdi.

"Çavuş," diye başladı, yeterince sessizce, "emirlerim----"

Ancak Thorne devam etmesine izin vermedi. Avantajı elde ettikten sonra
bunu sonuna kadar sürdürmeye kararlıydı ve bu amaçla ilk darbesini, acımasızca hücumunu sertçe bastırarak takip etti.

"Kahretsin emirlerine!" diye öfkeyle sözünü kesti. "Bu ofiste gördüğün herkesi
vurmak için emir almadın, değil mi?"

Bu Arrelsford için fazlaydı ve Thorne'a ulaşmak için umutsuzca ileri atıldı, Thorne yaralı bileğini Gizli Servis Ajanının yüzüne salladı. Ancak askerler onu sıkıca tuttular ve Thorne hararetle devam etti:

"Silahını al, Çavuş; birine zarar verecek."

Askerler--hiç şüphe duymayan ve Thorne'un emirlerine uyma konusunda hiçbir tereddütleri olmayan, Thorne'un ikisinin de askeri adamı olduğu ve sesinden ve duruşundan, üniformasından bahsetmeye bile gerek yok, Arrelsford gibi bir sivile karşı çok etkili olan--tabancayı elinden alırken, Thorne bir kez daha telgraf masasına döndü. Kanı kaynamıştı ve şimdi haberi tüm topluluğun önünde, gerekirse Konfederasyon Hükümeti'nin veya ordusunun önünde gönderecekti. Arrelsford onu durdurmak için son bir boşuna girişimde bulundu:

"Dinle beni, Çavuş," diye yalvardı çaresizce, "sahte bir
telgraf gönderecek ve----"

"Bu yeterli," dedi Muhafız Çavuşu sertçe, yumruğunu Arrelsford'un yüzüne doğru sallayarak, "bu ne, Yüzbaşı!"

"Bu ne? En ufak bir fikrim yok. Bir ofisten geldiğini söylüyor. Burada bazı önemli resmi
gönderiler gönderiyordum ve o da bana silahını doğrultarak başladı. Deli bir manyak, sanırım."

"Yalan!" dedi Arrelsford öfkeyle. "Konuşmama izin ver---------"

"İşte!" dedi Muhafız Çavuşu, "şimdi bu yeterli. Onunla
ne yapacağım, Yüzbaşı?"

"Onunla ne yaptığınız umurumda değil. Onu buradan çıkarın, tek istediğim bu."

"Pekala, efendim. Çok yaralandınız mı?"

"Ah, hayır. Bir elini kaldırdı ama diğeriyle iyi geçinebilirim," dedi Thorne masaya oturup anahtarı alarak.

"Onu durdurun!" diye bağırdı Arrelsford, Thorne'un mesajı
göndermeyi amaçladığını tamamen tahmin ederek. "Bir--bekleyin!" Aklına bir düşünce geldi. "Bayan
Varney'e sorun, onu
gördü,--Bayan Varney'e sorun."

Ama yaşlı Muhafız Çavuşu onun çılgınca
yakarışlarına hiç aldırış etmedi.

"Hadi, içeri girin!" dedi. "Onu çıkaracağız, Yüzbaşı. Onu
yakaladınız mı, beyler? Hadi ileri!"

Asker mangası öfkeyle mücadele ederek Arrelsford'u kapıya doğru
zorladı. Thorne onlara kesinlikle hiç aldırış etmedi; onların varlığını
unutmuştu. Dikkati gibi, aklı ve kalbi de
yine anahtardaydı. Fakat yine de bir başka kesintiyle karşılaşmaya mahkûmdu.

"Dur orada!" diye bağırdı salondan keskin bir ses, tam da grup kapıya
ulaştığında.

"Dur! Sol Yüz!" diye bağırdı Çavuş, burada
soru sorulmadan veya tereddüt edilmeden itaat edilmesi gereken bir üst olduğunu fark ederek.

"İşte General Randolph," dedi dışarıdaki ses, Richmond Garnizonu'nun üst düzey subaylarından birinin adını vererek.

"Silahları getirin!" diye bağırdı Muhafız Çavuşu, General Randolph kapıda belirdiğinde.

Arkasından bazı subaylar ve yanında da Bayan Caroline Mitford'un heybetli figürü vardı. Azalmayan bir zafer olan duruşundan aşağılanma ve öfke kaybolmuştu. Arrelsford'a bir bakış attı ki bu genç adam için kötü bir haberdi. General odaya girdi ve muhafızların önünde duran Gizli Servis Ajanı'nın önünde durdu, ancak adamlar tarafından serbest bırakılmıştı.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu kesin bir şekilde.

Önemli bir şeylerin gerçekleştiğini ve yeni gelenin rütbeli bir adam olduğunu bilmesine rağmen Thorne başını hiç çevirmedi. Ne pahasına olursa olsun, telgrafı çekmesi gerektiğini anladı ve görünen o ki tek şansı orada ve o andaydı. Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı'nın orada olup olmamasını umursamıyordu, aklı ve ruhu emirdeydi. İstediği istasyonu, "Plan 3" ile gösterilen istasyonu çılgınca arıyordu ve Sekreter'in imzasını yapıştırdığı, düzeltilmiş raporu önündeki masaya
açmıştı.

"Bayan Mitford'un telgrafını göndermeyi reddetmekle ilgili bütün bunlar ne!" diye başladı General Randolph kesin bir şekilde. "Bazı çalışmalarınız,
Bay Arrelsford."

"General!" diye haykırdı Arrelsford nefes nefese. "Beni tutukladılar. Bu bir
komplo----" Thorne'a doğru döndü. "O adamı durdurun, Tanrı aşkına, çok geç olmadan durdurun!"

Bu noktada, Caroline Mitford odadan döndü ve salonda yaşlı
Martha'ya katıldı ve ortadan kayboldu. General'le birlikte sadece Arrelsford'u cezalandırmak için geri dönmüştü, ancak değerli
gönderisinin bu kadar çok insanın önünde tartışma konusu olmasını istemiyordu.

"Onu durdurun!" diye haykırdı General. "Ne demek istiyorsunuz?"

Gönderinin o zaman gönderilmeyeceği açıktı. Thorne, işaretine
cevap alamamıştı. Anahtarı bıraktı, ayağa kalktı ve selam verdi.

"Beni kastediyor, efendim," dedi. "Gönderdiğim bir haberin Yankees'in bir oyunu olduğu fikrine kapılmış."

"Bu bir komplo!" diye haykırdı Arrelsford. "O bir sahtekâr----"

"Adam çıldırmış olmalı, General," dedi Thorne soğukkanlılıkla,
masanın yanındaki pozisyonunu koruyarak ve tüm kulaklarıyla
geri dönüş sinyalini bekleyerek.

"Buraya bir dava için geldim----," diye itiraz etti Arrelsford.

"Bekle!" dedi General Randolph. "Yakında bunun sonuna geleceğim.
Siz içeri girdiğinizde ne yapıyordu, Çavuş?" diye sordu muhafızdan sorumlu astsubaya.

"Yüzbaşıya ateş ediyordu, efendim," diye cevapladı Çavuş selam vererek.

"Mezarlık Tepesi'ndeki hatlarımızı zayıflatmak için sahte bir emir gönderiyordu
ve ben--ah--Bayan Varney, o buradaydı. Her şeyi gördü," diye açıkladı
Arrelsford.

"Bayan Varney!" diye haykırdı General.

"Evet, efendim."

"Generalin kızı mı?"

"Evet, efendim."

"Peki o burada ne yapıyordu?"

"Bu adamın suçlu olup olmadığını, casus mu yoksa hain mi olduğunu kendi gözleriyle görmek için geldi."

"Bu sizin kişisel bir meseleniz mi, Bay Arrelsford?" diye sordu General şüpheyle.

"Evine gelen bir ziyaretçiydi ve onun bilmesini istedim."

"Şimdi nerede? Bayan Varney nerede?" diye sordu Randolph sabırsızlıkla.

"Dışarıda balkonda olmalı," diye cevapladı Arrelsford. "Yalvarırım onu ​​çağırın, efendim."

"Çavuş," dedi General Randolph, "balkona çık. Bayan Varney'e iltifatlarımı ilet ve hemen içeri girmesini söyle."

Bir anda Çavuş geri döndü.

"Orada kimse yok, efendim," diye selamladı.

O anda Thorne uzun zamandır istediği sinyali aldı. Bir an bile tereddüt etmeden
anahtara döndü. Yaralı sol eliyle mesajı aldı ve diğer eliyle de düdüğü çalmaya başladı.

"Orada olmalı," dedi Arrelsford, "yoksa yan odaya, Komiserlik Genel Ofisi'ne
girdi, pencere açıktı, ona söyle--ah!" tıkırtı sesi kulağına geldiğinde, "Durdur onu! Şimdi gönderiyor!"

Bay Arrelsford'un sıkıntısı o kadar bunaltıcı ve o kadar gerçekti ki
adamın şüphesinin bir kısmı General'e iletildi.

"Bir dakika, Yüzbaşı," dedi.

Yüzbaşı Thorne'un elbette anahtarı bırakmaktan başka seçeneği yoktu.
Göndermeyi bıraktı ve selam vererek mesajı bıraktı.

"Şimdi, Bay Arrelsford," dedi General, "Askeri Telgraf Departmanı ile ne işiniz var?"

"Bu bir Gizli Servis davası; bana verdiler, efendim."

"Gizli Servis davası nedir?"

"Emri gönderme planı. Yankee Gizli Servisi. O da bir üyesi ve kardeşi bu gece sinyali getirdi."

"Özür dilerim, efendim," dedi Thorne, "bu mesaj hemen gönderilmeli, efendim. Savaş Bakanı'ndan geldi ve çok acil."

"Devam edin," dedi General Randolph.

Thorne'un bundan başka bir izne ihtiyacı yoktu, koltuğuna çöktü ve
bir kez daha ölümcül anahtarı aldı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Arrelsford. "Ona izin vermeyin--size söylüyorum bu bir----"

"Sessizlik, efendim," diye gürledi Randolph.

"Onlara ne söylediğini biliyor musunuz?" diye ısrar etti Arrelsford.

"Hayır, biliyor musunuz?"

"Evet," diye karşılık verdi Gizli Servis Ajanı.

"Bir dakika, Yüzbaşı Thorne," dedi General, bu adamın tüm emirleri, emirleri ve diğer her şeyi hiçe saymasına
neden olan samimiyetinden etkilenerek. "Gönderi nerede?"

Yüzbaşı Thorne kağıdı alıp General'e uzattı ve
sonra geri çekildi. Son kozunu oynamıştı.
Çaresizce, cesurca ve iyi oynadı.

"Ee?" diye sordu General, gönderiden suçlayıcıya bakarak,
"onlara ne söylüyordu?"

"Marston Tümeni'ni şu anki pozisyonundan çekme emri vermeye başladı," dedi Arrelsford, "Plan 3"teki olası saldırı noktasıyla ilgili parlak ve başarılı bir tahminde bulunarak.

"Bu tamamen doğru," dedi General Randolph, kağıda bakarak.

"Evet, o ihbara göre, ama o ihbar bir sahtecilik. Bu, hayati bir noktadan tüm bir tümeni çekme emri. Sahte bir emir, kendisi yazdı. Bu, tüm planın dönüm noktasıdır."

"Ama neden kendisi yazsın ki? Sahte bir emir göndermek isteseydi,
kağıda dökmeden gönderebilirdi, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Arrelsford, ama büyük bir keskinlikle devam etti, "operatörlerden herhangi biri geri gelirse onu bunu yaparken yakalarlardı. O emir ve Sekreter'in imzasıyla hemen devam edebilirdi. Hatta onlardan birine göndermesini emredebilirdi."

"Ve sahte bir telgrafa Sekreter'in imzasını nasıl aldı?" diye sordu General Randolph.

"Gerçek bir telgraftan kopardı. Neden, General, şu telgrafa
elinizde bakın. Sekreterin imzası yapıştırılmış,
bunu yaptığını gördüm."

"Sık sık böyle gelirler, efendim," dedi Thorne umursamazca.

"O bir yalancı!" diye haykırdı Arrelsford. "Asla yapmazlar!"

Thorne dürtüsel bir şekilde öne çıktı, "yalancı" sözcüğünü duyunca yüzü kızardı,
ama kendini kontrol etti.

"General," dedi, "eğer bu mesaj hakkında herhangi bir şüpheniz varsa,
Savaş Bakanlığı'na geri gönderin ve doğrulatın."

Muhteşem, muhteşem bir blöftü. Güvencesi o kadar bunaltıcıydı ki
Arrelsford bile şaşkınlıktan donup kalmıştı.
Thorne'un Federal Gizli Servis Ajanı olduğundan ve mesajın sahte olduğundan ahlaki olarak emindi,
ancak mesajı Sekreterin ofisine gönderip
onu kendi ağzından mahkûm etmek sadece birkaç dakika sürecekti.
Adam ne demek istiyordu!

"Bu iyi bir fikir," dedi General Randolph. bir an tereddüt etti ve
sonra muhafıza döndü. "Çavuş," dedi, "bu mesajı Sekreter'in ofisine götür ve----"

O anda, sessiz olan anahtar canlı bir şekilde tıklamaya başladı.
General Randolph ona doğru döndü ve Thorne aynı yöne doğru hızlı bir adım attı.

"Bu ne?" diye sordu General.

Thorne, anahtar mesajı tıkırdatırken masanın yanında durup dinledi.

"Yardımcı General Chesney," diye yavaşça heceledi.

"Öyleyse önden mi?" dedi Randolph.

"Evet, efendim," diye cevapladı Thorne.

"Ne diyor!"

Thorne masaya doğru yürüdü ve tıkırdayan anahtarın üzerine eğildi. "İltifatlarım, efendim," diye yavaşça okudu. "Birkaç dakika bekledikten sonra" "geri kalanını" soruyor - bir başka duraklama daha - "o gönderinin - hayati önem taşıdığını söylüyor, efendim ve----"

Thorne'un General Randolph'a yaptığı iletişim kendi başına hayati önem taşıyordu. General, muhtemelen kendisinin haberdar olmadığı genel bir saldırı veya savunma planının parçası olan
askeri bir manevranın gerçekleştirilmesinde gecikme tehlikesini
bilmek istemeyecek kadar iyi bir askerdi. Hemen kararını verdi.
Gönderiyi Çavuş'un elinden aldı ve tekrar Thorne'a verdi.

"Ona ver," dedi kararlı bir şekilde.

Kalbi deli gibi atan Yüzbaşı masaya oturdu ve
anahtarı aldı. Gönderiyi tamamlayacak mıydı? Plan gerçekleştirilecek miydi? Cesaret ve umutsuzca oynanan oyunda
muhteşem cesareti, becerikliliği ve güveniyle zafer kazanmış mıydı? Gözleri parladı,
elleri anahtarda titrerken
soluk yanaklarına renk geldi.

"General!" diye bağırdı Arrelsford, "eğer siz----"

"Bu kadar yeter, efendim. Sizi karargâhta muayene ettireceğiz."

O anda Teğmen Foray hızla odaya girdi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Arrelsford, onu gördüğünde. "Bir
tanık var, sahte bir emirle gönderilmiş, ona sorun?"

Thorne, umutsuzca anahtarlara dokunurken, bir başka kesinti daha, diye düşündü.
Eğer ona sadece bir dakika daha verselerdi, emri yerine getirebilirdi, ama
görünüşe göre o dakikaya sahip olmayacaktı.

"Bekle, Yüzbaşı," dedi General Randolph hemen ve anahtar yine sessizleşti. "Şimdi, efendim," dedi Teğmen Foray'a, "nereden
geldin!"

Teğmen, neyin doğru olduğunu tam olarak kavrayamamıştı, ancak
bu soruya verdiği cevap açıktı.

"Bir hata oldu, efendim," diye cevapladı, selamlayarak.

"Ah!" diye bağırdı Arrelsford, sesinde bir zafer tınısı vardı.

"Kim yaptı?" diye sordu General. "Başkanın evine gitmem için emir aldım," diye karşılık verdi Foray, "ve
oraya vardığımda Başkan----"

Thorne mesajını tamamlamak için son bir girişimde bulundu.

"Affedersiniz, General, bu gecikme çok feci olacak. Mesajıma devam etmeme izin verin. Herhangi bir hata varsa, daha sonra düzeltebiliriz."

Anahtarı aldı ve konuşurken mesajı göndermeye devam etti.

"Hayır!" diye bağırdı Arrelsford.

General Randolph ya Thorne'un konuşmasını duymadı ya da önemsemedi ya da
onu engellemek istemedi ve sorgulamaya devam etti.

"Bu yanlış emri nereden aldın?" diye sordu.

Ancak olan bitenin fazlasıyla farkında olan Arrelsford araya girdi.

"Yine başladı, efendim!"

"Dur, orada!" dedi General Randolph. "Size beklemenizi emrettim."

Gönderi neredeyse tamamlanmıştı. Thorne sabırsızlığı içinde öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Daha önce cüretkarlığı denemişti, tekrar deneyecekti.

"Bu ofisin işlerini halletmek için buraya gönderildim ve bu iş
çıkacak," dedi kararlı bir şekilde.

"Hayır," dedi General Randolph aynı kararlılıkla, "ben hazır olana kadar
çıkmayacak."

"Emirlerim Savaş Bakanlığı'ndan geliyor, sizden değil, efendim. Bu
gönderi yarım saat önce geldi," diye cevapladı Thorne öfkeyle, sesi
yükselerek, "hattın diğer ucundan bunu istiyorlar. Bunu göndermek
benim işim ve bunu yapacağım."

"Dur!" dedi General Randolph, Thorne mesajı tekrar göndermeye başladığında. "Çavuş, o adamı yakala ve onu o makineden uzak tut."

Eh, son umut da tükenmişti. Çavuş emirlerini yerine getirmek için öne çıktığında, Thorne son ana kadar kararlı bir şekilde bir mektup yazdı, ancak bir kelimenin ortasında kesildi. Çavuş ve iki adam onu ​​sandalyesiyle birlikte masadan sürüklediler ve diğer ikisi anahtarın önüne dikildiler.

"Bunun için sizi askeri mahkemeye vereceğim, efendim," dedi General Randolph öfkeyle.

"Kendinize cevap vermek zorundasınız," diye bağırdı Thorne, oyunu sonuna kadar oynayarak, "Savaş Bakanı tarafından gönderilen hayati öneme sahip bir mesajın gecikmesi için."

"Bunu mu demek istiyorsunuz?" diye bağırdı Randolph.

"Tam olarak bunu demek istiyorum," diye cevapladı Thorne, "ve sizden bu ofisin işine devam etmeme izin vermenizi talep ediyorum. Bu subaylar ve adamların önünde bu talebi tekrarlıyorum."

"Bu mesajı hangi yetkiyle gönderiyorsunuz?"

"Sizi Bakanlığa havale ediyorum, efendim."

"Bu ofisin sorumluluğunu üstlenme emrini bana göster."

"Sizi Departmana havale ediyorum, efendim," diye cevapladı Thorne inatla.

"Aman Tanrım, efendim!" diye devam etti General Randolph hararetle. "Departmana havale edeceğim. Adamlarını orada nöbette bırak, Çavuş. Savaş
Ofisine git. Savaş
Bakanına selamlarımı ilet ve ona
bu konuda iyi olup olmayacağını sor----"

Ancak Arrelsford'un şeytani dehası onu tekrar araya girmeye yöneltti.
İşler
istediği gibi gittiğinde onları yalnız bırakmalıydı, ancak kader
onun eline oynuyor gibiydi ve bundan ve fırsattan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

"Bir tanık daha! Bayan Varney," diye haykırdı zafer kazanmışçasına, o anda Edith'in belirdiği
pencereye doğru eğilirken. "O
benimle birlikteydi, her şeyi
gördü. Ona sor."

General Randolph pencereye doğru döndü ve sırayla kıza eğildi.

"Bayan Varney," diye sordu nazikçe, "bu konuda bir şey biliyor musunuz?"

"Ne hakkında, efendim?" diye yanıtladı Edith alçak sesle.

"Bay Arrelsford, Yüzbaşı Thorne'un bu ofiste yetkisiz hareket ettiğini ve sizin bu konuda tanıklık edebileceğinizi iddia ediyor," General'in cevabıydı.

BÖLÜM XV

DOKUNUŞTA SEVGİ VE GÖREV

Thorne'un davası artık tamamen umutsuzdu. İki tanığın ifadesiyle bir şey ortaya çıktı. Arrelsford'un gördüğü her şeyi Edith de görmüştü. Onun bildiği her şeyi o biliyordu. Sadece konuşması yeterliydi ve plan başarısız olmuştu; kurnazca kurgulanmış plan paramparça olacaktı. Kardeşinin hayatı boşa gidecekti, dahası, kendi hayatı da; çünkü
oyunu cesurca oynamasının,
acil idamını daha da hızlandıracağının farkındaydı. Konfederasyon başkentinde bir casus!

Kendisini hiçbir şeyle suçlayamazdı. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Sıradan bir
adam mücadelede bir düzine kez başarısız olurdu. Cesaret,
beceri, beceriklilik ve iyi şans onu buraya kadar getirmişti,
ama artık şanslar ona karşıydı ve yapabileceği hiçbir şey ona hiçbir şey kazandırmazdı. Oyun oynanmıştı ve o kaybetmişti;
Arrelsford zafer kazanmıştı.

Thorne, Edith Varney'nin söyleyeceği tek kelimeyle, hayatını,
onurunu ve ikisini de riske attığı şeyi kaybedecekti. Ve bundan
daha fazlasını kaybedecekti. Orada dururken ona hiç bu kadar güzel görünmemiş olan kadının sevgisini kaybedecekti, solgun yüzlü, dik, özverinin tam tecellisi, tıpkı Konfederasyon'un tüm kadınları gibi. Ve onun sevgisinden daha fazlasını kaybedecekti. Onun saygısını kaybedecekti. Onun aşağılanması onun aşağılanması olacaktı. Yaşadığı sürece aklı ona şefkatle
dalamayacaktı. Adının sesi onun kulağında bir tıslama ve bir sitem, onun ünü bir lakap ve bir utanç olacaktı. Onunla olan bağı ve onu sevmiş olması onu
sadece onu sevmiş olmasından daha az aşağılayacaktı.

Durumu gerçekten acınasıydı; yine de, ona adalet sağlamak için, düşünceleri kendisi için olduğu kadar iki şey için de değildi. İlk olarak, Richmond ve Petersburg'un sürdürdüğü yorucu kuşatma aylarını sona erdirmeyi vaat eden, tüm bu fedakarlığı yaptığı plan önünde en büyük kitleyi oluşturuyordu. Kardeşi, bunu gerçekleştirme çabasında, şüphelendiğinden daha fazla, hayatını kaybetmişti ve şimdi
başarısız olmuştu. Bu, gururuna karşı doğal bir aşağılanma ve sitemdi,
ancak aklı sahneyi tekrar gözden geçirdiğinde, kendi tarafında hiçbir
yanlış hareket tespit edemedi. Elbette, Edith Varney'e olan aşkının
kendisini ele geçirmesine izin vermesi koşullar altında yanlıştı,
ancak bu,
çabalarının başarısızlığını veya başarısını etkilememişti.

Ve düşünceleri de kadın içindi. Onun kendisini sevdiğini biliyordu,
bunu itiraf etmişti, ancak bir kez gözleri açıldığında,
hiçbir itirafta bulunmadan bunu söyleyebilirdi. Çektiği her şeyi, o da
çekmişti ve daha fazlasını. Eğer onun adına özür dilemek zorunda kalırsa,
onun adına savunmayı da üstlenmek zorunda kalacaktı. Onu seviyordu
ve darbeyi indirmek zorunda kalmanın korkutucu konumuna getirilmişti.
Az sonra dudaklarından dökülecek sözler onun
mahvoluşunu tamamlayacaktı. Onun itibarını sonsuza dek yerle bir edecekler ve onu ölüme göndereceklerdi. Bunların onun için söylenmesi kolay kelimeler olmayacağını biliyordu. Onun
değeri veya kusuru ne olursa olsun, onun yıkımını
tamamlayanın kendisi olduğunu asla unutmayacağını biliyordu; ülkesine karşı olan
planı da mahvedeceği gerçeği, o anki kişisel düşünceye karşı
kırık
kalbinde çok ağır basmayacaktı --belki bir süre sonra
ama ilk başta değil. Ve bu yüzden ona acıyordu.

Kaderiyle yüzleşmek için bir erkek gibi dikleşti ve bekledi. Bekleme
uzun sürdü. Edith Varney'nin kendi sorunları vardı. Tanıklığının önemini herkes kadar o da biliyordu.
Komiser Genel'in boş ofisinden gelmişti ve General Randolph ile iki adam arasındaki konuşmayı duyacak kadar uzun süre pencerede kalmıştı.
Olağanüstü derecede zeki bir kızdı ve durumu
tam olarak anlamıştı.

Sevgilisine olan güveni sarsılmış, zayıflatılmış, yeniden canlandırılmış ve
tekrar sarsılmıştı, ta ki zihni mükemmel bir girdapta olana kadar. Bilmiyordu,
onun göründüğü gibi olup olmadığını söyleyemiyordu. Bu belirsizlik ona ihanet gibi geliyordu. Bay Arrelsford'u hemen doğrulamak basit bir meseleydi ve ona başka
seçeneği olmadığı geldi. Ancak soruyla aynı anda aklına
unuttuğu bir şey geldi ve bu da ona başka bir şekilde cevap vermesini mümkün kıldı. Böylece sevgilisinin hayatının
kendi kararına bağlı olduğunu anladı.

Ne cevap vermeliydi? Hangi yolu izlemeliydi? Ayrıca,
eğer onun hayatını kurtarırsa, bunun
çok fazla tartışılan ve ülkesini çok fazla tehdit eden
planın uygulanmasıyla sonuçlanabileceğinin de farkındaydı. Eğer o
sahteyse ve o onu kurtarırsa, o kesinlikle bu
ertelemeden faydalanırdı. Eğer o doğruysa ve o onu kurtarırsa, ülkesine hiçbir zarar gelemezdi. Çok vatanseverdi. Ve sorunun o aşaması
onu çok endişelendiriyordu.

Gözleri, nefret ettiği Arrelsford'un intikamcı ama muzaffer gerçeğinden, sevdiği Thorne'un solgun, sakin, kararlı yüzüne hızla geçti ve bakışları, bağlı, mendilden kan sızan yaralı sol bileğine kaydı. Bir sempati ve şefkat dalgası göğsünü doldurdu. Yaralıydı, acı çekiyordu - bu onu karara bağladı.

Tanrı'ya rehberlik etmesi için kısa, sessiz bir dua ederek, General Randolph'a döndü ve konuştuğu zaman iyi oldu, çünkü en azından Thorne için duraklama dayanılmaz hale gelmişti. İkilemi hafifletmeye ve suçunu itiraf etmeye karar vermişti, böylece kız sevgilisine veya davasına ihanet etmekle kendini suçlamak zorunda kalmayacaktı,
böylece kritik anda eksik bulunduğunu hissetmeyecekti. Aslında Thorne bunu daha önce de yapardı ama bir asker olarak görevi ona oyunu sonuna kadar oynamanın uygunluğunu, zorunlu gerekliliğini emrediyordu. Savaş henüz bitmemişti. Ateş
ekibiyle karşılaşana kadar asla bitmeyecekti.

Ve sonra Edith'in sesi, duyguyla gerginleşen sessizliği bozdu.

"Bay Arrelsford yanılıyor, General Randolph," dedi sessizce,
"Bu ofisteki en yüksek yetkiye Yüzbaşı Thorne sahiptir."

Arrelsford şiddetle irkildi ve konuşmak için ağzını açtı ama General Randolph onu bir bakışla susturdu. Yaşlı generalin kanı kaynıyordu ve kimsenin en ufak bir şekilde bile olsa bunu varsayması imkansız hale gelmişti.
Thorne da irkildi. Kanı kalbine hücum etti.
Boğularak öleceğini düşündü. Kız ne demek istiyordu?

"En yüksek otorite, efendim," diye devam etti Edith Varney, heyecandan
kendisi hariç herkesin unuttuğu komisyonu yavaşça uzatarak, "Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı'nın yetkisi."

Eh, bunu iyilikle veya kötülükle yapmıştı. Kararını vermişti.
Akıllıca bir karar mıydı? En iyisi için mi hareket etmişti? Hangi çıkarlar onu yönetmişti, Thorne'a olan sevgisi, ülkesine olan sevgisi veya kendi iç huzuruna olan sevgisi? Artık General Randolph'un elindeydi. Kız
yavaşça döndü, sevgilisinin yakıcı bakışlarına ve Arrelsford'un kinci bakışlarına dayanamayarak.

"Bu ne?" dedi General Randolph. "Umph! Bir Binbaşı Komisyonu.
Telgraf Departmanı'nın komutasında. Binbaşı Thorne, seni tebrik ediyorum."

"Bu komisyon, General Randolph!" Arrelsford, sesi yükselerek, "Bana nasıl olduğunu açıklayayım----"

"Bu kadarı yeterli efendim," dedi General, "zaten yeterince sorun çıkardınız. Sanırım bunun da bir sahtecilik olduğunu iddia ediyorsunuz----"

"Size anlatayım efendim," diye ısrar etti Gizli Servis Ajanı.

"Bana yeterince şey anlattınız. Çavuş, onu karargaha götürün."

"Düşün oraya!" diye bağırdı Muhafız Çavuşu. "İkiniz tutukluyu alın. İleri, marş!"

İki adam Arrelsford'u yakaladı ve geri kalanlar da etrafını sardı. Adama adalet sağlamak için şiddetli bir mücadele verdi ve ancak süngü ucuyla dışarı çıkarıldı, itiraz edip bağırdı:

"Tanrı aşkına, o Yankee Gizli Servisi'nde! O haberi gönderecek. Kardeşi bu gece sinyali getirdi!"

Koridorun sonuna kadar bağırdığı ve mücadele ettiği duyulabiliyordu.
General Randolph ona en ufak bir ilgi göstermedi. Thorne'un yanında durduğu telgraf masasına doğru yürüdü ve genç adam tüm gücüyle dizlerinin titremesini zorlukla kontrol edebiliyordu.

"Binbaşı Thorne," dedi Thorne onu selamlarken sitem edercesine, "tüm bu gecikme sizin
kendi hatanız. Bunu daha önce söyleyecek kadar aklınız olsaydı,
bir sürü beladan kurtulmuş olurduk.
İşte emriniz, efendim." Thorne'a uzattı, o da onu
bir rüyanın içindeymiş gibi selamladı. "Gelin beyler," dedi subaylarına, "Gizli Servis emirleri konusunda neden bu kadar utangaç olmak zorunda olduklarını anlayamıyorum! Teğmen Foray?"

"Evet, efendim."

"Emirlerinizi Binbaşı Thorne'dan alın."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Foray.

"İyi geceler," dedi General, görünüşe göre Edith Varney'nin hala pencerenin yanında durduğunu unutarak.

"İyi geceler efendim," diye cevapladı Thorne.

Foray sağdaki masaya doğru hareket ederken Thorne eski pozisyonuna
atladı ve eli anahtarı aradı. Sonunda mesajını gönderebildi, artık onu engelleyecek veya rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, komuta ondaydı. Bunu başarabilir miydi? Bir an için her şeyi unuttu
ama, çağrıyı tekrar kapatırken, ancak düğmeye
basar basmaz Edith Varney yanına geldi.

"Kaptan Thorne," dedi alçak sesle, ona eski ünvanını vererek.

Thorne ona baktı, bir an durdu.

"Yaptıklarım sana Richmond'dan kaçman için zaman kazandırıyor," diye devam etti.

"Kaç!" diye fısıldadı Thorne, tekrar tuşa basarak. "İmkansız!"

"Ah," dedi kız, elini onun koluna koyarak, "bunu şimdi yapmazsın!"

Ve adamın parmakları tekrar anahtarın üzerinde sabit kaldı ve ona baktı.

"Bunu sana verdim -- hayatını kurtarmak için. Bunu başka bir şey için kullanacağını
düşünmedim. Ah! Kullanmazdın!"

Sesi kısık bir fısıltıyla acı vericiydi. Eğer yüzü daha önce beyazsa, şimdi ne söylenebilirdi? Thorne bir anda her şeyi gördü. Onun
suçluluğundan emindi ve hayatını kurtarmaya çalışmıştı çünkü onu seviyordu ve şimdi ülkesini sevdiği için onu da kurtarmaya çalışıyordu.

Çağrı masadan duyuldu. Thorne ona döndü, üzerine eğildi ve
dinledi. Mesaj çağrısıydı. Sonra kadına döndü. Kadın ona baktı; sadece bir bakış. İsa'nın o ihanetin olduğu o acı sabahın erken saatlerinde onu avluda gördüğünde, Petrus'a yöneltmiş olabileceği türden bir bakış. "Seni kurtardım," kızın bakışı sanki, "Seni kurtardım ve şimdi sen bana ihanet ediyorsun!" diyordu. Hiçbir şey söylemedi, aralarındaki kelimeler işe yaramıyordu. Her şey
söylenmişti, her şey
yapılmıştı. Sadece gidebilirdi. Hiçbir kadın
erkeğe bakmadı, ne de erkek kadına bu ikisi birbirlerine bakarken.

Kadın döndü, kendine daha fazla güvenemedi. Körü körüne
kapıya doğru yürüdü. Adam onu ​​yavaşça takip etti, emri elinde sıktı ve giderken arkasından gelen çağrının sesini duydu.
Kapı ile masa arasında yarı yolda durdu ve onun gitmesini izledi,
sonra döndü.

Teğmen Foray olan bitenden hiçbir şey anlamadan, ancak
çağrıyı duyunca, Thorne'un yerini masanın önünde almıştı.
Bu kadar çok
sorun yaşanan ve
tüm planın döndüğü haberi önünde elinde tutuyordu.

"Bu gönderiyi istiyorlar, efendim," dedi Thorne ona acı içinde bakarken. "Onunla ne yapacağım?"

"Gönder," dedi diğeri kısık bir sesle.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Foray, oturup anahtarı
aldı, ancak ses cihazının ilk tık sesi Thorne'u harekete geçmeye uyandırdı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Dur!" İleri atıldı ve gönderiyi aldı.
"Yapmayacağım!" diye gürledi. Yaralı eliyle ve sağlam eliyle gönderiyi parçalara ayırdı. "Emri iptal edin. Onlara bunun bir
hata olduğunu hemen söyleyin. Bu komisyon altında hareket etmeyi reddediyorum!"

---------------------------------------------------------------------------------

KİTAP IV

SAAT ON BİRDE NELER OLDU

BÖLÜM XVI

İNSAN KALPLERİNDEKİ KARIŞMA

Kuşatma sırasında Richmond'daki birçok korkunç geceden o gece
en kötüsüydü. Nisan akşamının sessizliğinin erken saatlerindeki nispeten sakinlik
yerine karmaşa hakim oldu. Konfederasyonlular tarafından umutsuzca tutulan
Petersburg'daki çalışmalar, şehrin güneyinden millerce uzaktaydı, ancak top atışlarının muazzam doğası o kadar
çoktu ki, şok edici sesler çok yakınlardaymış gibi görünüyordu.
Çocuklar korkuyla sindi, kadınlar ürperdi ve yaşlı adamlar,
savaşın şiddetli saldırılarını düşündüklerinde dua ettiler.

Richmond sokakları insanlarla doluydu, çoğunlukla sakatlar,
savaşmayanlar, kadınlar ve çocuklar. Kuşatmacılar tarafından bir yerlerde muazzam bir saldırı başlatılıyordu, belliydi.
General Lee'den gelen acil haberciler,
Richmond'daki garnizondaki tüm yedekleri çağırdı ve sessiz sokaklar ve kırsal yollar anında canlandı.
Serbest bırakılabilen birlikler çift hızlı bir şekilde cepheye hareket etti.
Harap demir yolunun her vagonu hizmete sokuldu.
Trenle taşınamayanlar at sırtında veya yaya olarak gittiler.
En küçük çocuk ve en yaşlı adam tüfeklerini omuzladılar ve
rengarenk giysilerle, ancak yürekleri alev alev, top sesine doğru yürüdüler.
Kadınlar, hastalar, yaralılar ve sakat erkekler ve çocuklar bekledi.

Sabah hikayeyi anlatacaktı. Yürüdükleri şehre, erkekler ve çocuklar geri dönecekti; giden kadar büyük bir ordu, ama
durmuş, sakat, çaresiz, yaralı, acı çeken, paramparça olmuş bir ordu. Bunu çok sık görmüşlerdi, sahneyi kesinlikle tahmin edemezlerdi. Büyük Lee'nin komutasındaki gazilerinin,
kasvetli bir şekilde kararlı Grant'in komutasındaki mavi giysili kardeşlerinin korkunç saldırılarına karşı ne kadar kahramanca bir kararlılıkla mücadele ettiğini biliyorlardı. Onun
büyük savaş çekicinin örslerinde çınladığını duyabiliyorlardı; bir çekiç, bir örs. Gizli Servis operasyonlarının planı olsun ya da olmasın, başarısı olsun ya da olmasın, iki ordu arasında bir ölüm kalım mücadelesinde hayati bir nokta için mücadele ediliyordu; ve birinin tüm saldırı kapasiteleri ve diğerinin tüm savunma kaynakları, uzun yıllar boyunca olduğu gibi
bir araya geliyordu. Böyle bir zamanda, kamusal tehlike ve kamusal ihtiyaç varken, özel ve kişisel meseleler unutulmalıydı, ama öyle olmadı. Sevgi ve nefret, güven ve kıskançlık, sadakat ve sadakatsizlik, özveri ve intikam hala insan kalplerindeydi. Ve bu duygular, korkunç savaşın kanlı savaşlarında ortaya çıkan tutkuları bile utandırırdı.

Örneğin, Edith Varney, telgraf ofisinden sevgilisi için yaptığı fedakarlığın ülkesine ihanetle sonuçlandığı konusunda güvence vererek çıkmıştı; Thorne'un, hayatını ve o an için onurunu kurtarmış olmasına rağmen, isteğini kabul edecek kadar bile ortak bir minnettarlığı yoktu. Tepelerden gelen her top atışı, her keskin tüfek ateşi doğrudan kalbine yönelmiş gibiydi. Bildiği kadarıyla, haber gönderilmişti, kurnazca tasarlanmış plan uygulanmıştı ve Federal birliklerin akın ettiği hatlardaki savunmasız bir boşluğa girilmişti. Savunma çökecekti ve Ordu ikiye bölünecekti; Richmond şehri alınacaktı ve Konfederasyon kaybedilecekti.

Ve bunu yapmıştı! Bilseydi yapar mıydı? Thorne'un müdahalesiyle ona karşı böyle bir hak iddia edeceğini ve bunu göz ardı edemeyeceğini kesinlikle bekliyordu. Ama onun düşündüğü şeyi yapacağını kesin olarak bilseydi, onu ölüme mi gönderirdi? Bu soruyu kendi kendine acı içinde sordu. Ve utanç ve pişmanlık dalgalarıyla bunu
yapmayacağını, yapamayacağını fark etti. Ne olursa olsun,
yaptığı gibi davranmalıydı. Her ne olursa olsun, ne yaparsa yapsın, o
adamı seviyordu. Ona söylemesine gerek yoktu, kimseye söylemesine gerek yoktu, o aşkın
hiçbir meyvesi olamazdı. Bunu saklamalıydı, eğer
yapabilirse koynuna gömmeliydi, ama iyi ya da kötü, onu her şeyden çok ve
sonsuza kadar seviyordu.

Şimdi neredeydi? Onun araya girmesi sadece birkaç dakika sürmüştü.
Gerçek kesinlikle keşfedilecekti. Onun için nihai bir kaçış
mümkün olmayacaktı. Bazen Petersburg'dan daha yakın, şehir sokaklarında silah sesleri duydu. Bunlar ne anlama geliyordu? Kısa, kısa olurdu eğer onu
yakalasalardı. Onu yakalamışlar mıydı? Kesinlikle, eğer yakalamamışlarsa. Heyecanla ona kaçma fırsatı verdiğini ve onun bunu reddettiğini fark etti. O
gönderilen mesaj onun için hayattan daha fazlasıydı. Hain, casus, Gizli Servis
Ajanı - onun için söylenebilecek bir şey var mıydı? En azından kendi görev
fikrine sadıktı.

Telgraf ofisinin alt salonunda bekleyen Caroline Mitford ile karşılaşmıştı ve ikisi, yaşlı Martha'nın konvoyuyla birlikte eve dönmüşlerdi.
Onlara birçok meraklı bakış atılmıştı, ancak bu büyük
hareketlerde kimse onları rahatsız etmemişti. Küçük kız, arkadaşının yüzündeki acıyı görmüştü. Çekingen bir şekilde ona soru sormaya çalışmıştı, ancak sorularına hiçbir yanıt veya tatmin olmamıştı.
Eve vardığında Caroline'in teklif ettiği hizmetleri reddeden Edith,
doğruca kendi odasına gitmiş ve kapıyı kilitlemişti.

Bu olay Bay Arrelsford için tarif edilemeyecek kadar sinir bozucuydu. Masumiyetini kanıtlaması ve General Randolph'un gözaltından serbest bırakılması biraz zaman almıştı. Bu arada, engellemeyi umduğu her şey gerçekleşmişti. Ona adalet sağlamak için, Edith Varney'i gerçekten seviyordu ve onun eylemlerinin ve sözlerinin kendi yıkımına ve dikkatlice hazırlanmış planlarının başarısızlığına neden olduğu düşüncesi onu Thorne'a karşı artan bir düşmanlıkla doldurdu.

Bunlar Bayan Varney için acı anlardı. Kocasının olayların tam ortasında olmasına alışmıştı ama artık saflarda olan oğluydu. Top sesleri ve geçen askerler Howard'ı çok kötü olan bir endişe ateşine soktu.

Ve bunlar Thorne için korkunç anlardı. Ne yapmıştı? Her şeyi riske atmıştı, her şeyi ödemeye hazırdı, gerçekten de sonunda bunu yapmaya zorlanacaktı ve yine de amaçladığı şeyi yapmamıştı. O, fırsat verildiğinde, o telgrafı göndermeyi reddettiğinde görevine ve ülkesine karşı ihanet mi etmişti? Bunu bilemiyordu. Sorunun etiği, şu anki çözümünün ötesindeydi. Fırsat, onu çok iyi tanıyan ve planını ve amacını anlayan, ancak yine de hayatını kurtarmak için yalan yere yemin eden kadının yüce bir özverisiyle ona gelmişti. O hayat onun hayatıydı, değil mi? Sanki onu kilit altına alıp kimseyle iletişim kurmasına
olanak vermeden tutmuş gibi onun tutsağı olmuştu. Kadının şerefi söz konusuydu. Hayır,
bu koşullar altında, haberi gönderemezdi. Konfederasyonlular onu yakalarlarsa kesinlikle öldürürlerdi ve yakalayamazlarsa ve herhangi bir ilahi şansla kaçarsa, şerefi onu koşulları ve başarısızlığının nedenini kendi üstlerine bildirmeye zorlardı. Haberi göndermediği için onu askeri mahkemeye verirler miydi? Onun duygularına girerler miydi, anlarlar mıydı? Kadın ve onun eylemleri onlar tarafından belirleyici faktörler olarak mı değerlendirilirdi? Onun gidişatı haklı olarak mı görülürdü? Bunlardan herhangi birinin herhangi bir askeri mahkeme tarafından böyle değerlendirileceğini
düşünerek kendini övemezdi. Üstlerinin onun hakkındaki yargılarını etkileyecek sadece iki şey olurdu. Bir şansı oldu mu ve
vardı, kullandı mı?

Gizli Servis Ajanı, bir casusun popüler fikri,
hiçbir şeye bağlı kalmayacağıydı. Bu tür adamlar askeri kardeşliğin dışında oldukları için, kendi kuralları olması gerekiyordu. Eh,
kodu, gönderme yetkisi bu şekilde elde edilmişken,
göndermesine izin vermiyordu.
Kadına olan sevgisi değil, şerefiydi --birdenbire korumasına alınan şerefi-- onu anahtardan
çeviren. Hem şeref hem de aşk teraziye atıldığında, başka bir eylem olasılığı yoktu.
Onlar için en önemli görev çağrısı göremiyordu.

Bir süre Foray'a baktı ve sonra, o yoğun şekilde şaşırmış genç adama başka bir emir vermeden veya hatta tek bir açıklama bile yapmadan, şapkasını ve ceketini alıp odadan çıktı. Foray keskin zekalı bir subaydı, durumu kısaca gözden geçirdi ve hemen
üzerine büyük bir ışık doğdu. Thorne'a karşı göğsünde belli bir hayranlık oluştu ve Allison tam bu noktada geri döndüğünde,
telgraf ofisini astına devretti ve o da
son derece önemli olduğuna inandığı bir göreve çıktı.

Thorne sokakları insanlarla dolu buldu. Ofisin kargaşasında top atışının başlangıcını işaret etmemişti, ancak ışıklar,
her kilise
kulpundan alarm çalan çanlar, atların ve adamların çiğnenmesi ve top arabalarının yuvarlanması ona neyin
geleceğini haber veriyordu. Thorne'un görevini yerine getirebileceğine güvenen Grant,
"Plan 3"ün gösterdiği yere ağır bir güçle saldırıyordu.

Thorne ne yapacaktı? Açıkça Richmond'dan kaçmaya çalışmak,
her ne kadar şimdi her kesimi uyandıran
telaş nedeniyle aşırı zorluk yaratacak olsa da. Kardeşini görene kadar o da gidemezdi. Öldüğünü tahmin ediyordu ama bunu bilemezdi; ve iki kat daha emin olmadan ayrılmaya çalışmamaya karar verdi. Kardeşine, Birlik Ordusu'ndaki babasına ve Federal Gizli Servis'teki üstlerine karşı bir göreviydi. Eğer o kardeş hayattaysa, Varney evinde olmalıydı.
O yöne doğru giderken heyecanla fark edilme ihtimalinin diğer yönlerde olduğu kadar az olacağını düşündü ve oraya doğru yola koyuldu.

Edith'in orada olması da onu etkiledi.
Aşkın ve yaşayanların çağrısı, görev çağrısı ve ölmek veya ölüler kadar büyük müydü? Kim söyleyebilir?

Ve yolda fark edilme ihtimalinin uzak ihtimali, her zaman tetikte olan düşmanı tarafından ele geçirildi; Arrelsford, özgürlüğüne kavuştuktan sonra,
Gizli Servis'in emrindeki birlikleri onu avlamak için göndermişti
ve içlerinden biri onu görmüştü. Gözlemcinin bağırışı,
onu keşfinden haberdar etti. Arkasına bir bakış attı ve sonra
hayatı için koştu. Kaçmak için özel bir umudu yoktu, ancak askerlerden önce
Varney evine varabilirdi ve kardeşini görebilirdi ve
alınıp öldürülmeden önce bir anlığına sevdiği kadını görebilirdi.

İkisi olmasaydı, durup kendini
teslim ederdi. Bir şekilde hayatı umursamıyordu. Hayatı hem Federallere hem de Konfederasyonlulara
kazanılmıştı. Onu kurtarmayı düşündüğünde, Edith
Varney onu mahvetmişti. Ayrıca, onun kendisini lanetlediğini hissediyordu. Ama
koşmaya devam etti, iki katına çıktı ve izlerini takip etti; beyaz yüzlü, çaresiz,
koşarken nefesi zayıflıyor, kalbi daha hızlı atıyordu.

BÖLÜM XVII

WILFRED ADAMI OYNUYOR

Dışarıdaki gürültüyle keskin bir tezat oluşturan şey, içerideki Varney evinin sessizliğiydi. Dikiş diken kadınlar, saldırı ve çocukların ve yaşlı adamların hareketlerini görünce, planladıklarından daha erken ayrılmışlardı ve kendi yollarına gitmişlerdi. Ölümüne korkan Yaşlı Jonas, Arrelsford'un adamları tarafından bırakıldığı dolapta kilitli kalmıştı. Martha, Howard'ın odasındaydı ve gece boyunca ona göz kulak olmak için hazırlanıyordu.

Caroline Mitford eve gitmemişti. Geceyi Varney evinde geçirmeyi planladığını haber vermişti. Bir şekilde ona ihtiyaçları olduğunu düşünüyordu. Oturma odasındaki uzun ön pencerelerden birinin yanında duruyordu, son mücadeleden dolayı artık çok düzensiz bir yerdi. Masalar yerlerinden itilmişti, sandalyeler ters çevrilmişti ve Henry Dumont'un can kanını boşuna akıttığı halıda büyük, karanlık bir nokta vardı.

Caroline pencereden dışarıya ışık parıltılarına baktı.

Göğsü inip kalkarken ve kalbi çarparken, topların kükremesini ve tüfeklerin takırtısını dinledi. Son zamanlarda her ikisini de birçok kez duymuştu ama şimdi farklıydı çünkü Wilfred oradaydı. Bayan Varney, elini göğsüne bastırmış, yüzü bembeyaz ve dik dik bakarak, gözlerinden yaşlar
dolu bir şekilde yanına geldi, ancak her zamanki gibi Bayan Varney kendi muazzam dertleriyle o kadar meşguldü ki kız için pek düşünmüyordu.

"Caroline," diye başladı endişeyle, "bana ne olduğunu anlat. Edith benimle
konuşmuyor. Kendini odasına kilitledi. Ne oldu? Neredeydi? Ne----"

"Telgraf ofisindeydi," diye cevapladı Caroline alçak sesle.

"Orada ne yaptı? Orada ne oldu?"

"Emin değilim."

"Ama bana anlatmaya çalış, canım."

"Eğer anlatabilirsem anlatırdım, Bayan Varney, ancak korktum ve dışarı koşup
onu koridorda bekledim. Geri kalanlar----" Kız, şehrin çanlarının derin tonları topçuların
diyapazonunun üzerinde keskin bir şekilde
çınlarken sustu.

"Alarm zili," dedi Bayan Varney.

"Evet," dedi Caroline, "son yedekleri çağırıyorlar."

"Evet; top atışına kulak verin. Korkunç değil mi?" diye karşılık verdi Bayan Varney.
"Bu gece korkunç bir saldırı düzenliyor olmalılar. Teğmen Maxwell haklıydı; o sessiz dönem bir işaretti."

"İşte bir topçu bataryası daha gidiyor," dedi Caroline, pencereden bakarak. "Bir adam bize hepsini Mezarlık Tepesi'ne gönderdiklerini söyledi. Çatışma orada, Mezarlık Tepesi."

"General Varney'nin Tümeni o pozisyonun sağında veya ondan en son haber aldığım zamandı," dedi Bayan Varney endişeyle.

İki kadın bir an birbirlerine baktılar, ikisi de aynı şeyi düşünüyordu, ikisi de söylemeye cesaret edemiyordu. Düşüncelerinin nesnesi çocuktu ve ufukta sürekli beliren ışıklar durumu daha da korkunç hale getiriyordu.

"Bu gece çok kötü vakit geçireceklerinden korkuyorum," dedi Caroline, perdeleri çekip pencereden uzaklaşarak.

"Korkarım öyle," diye karşılık verdi. "Şimdi, düşünmeye çalış canım, telgraf ofisinde kim vardı? Bana Edith'in sessizliğini açıklayacak
bir şey söyleyemez misin? Ölüm gibi görünüyor ve----"

"Sana Bay Arrelsford'u tutukladıkları dışında hiçbir şey söyleyemem."

"Bay Arrelsford! Bunu kastetmiyorsunuz değil mi?"

"Evet, kastediyorum," diye cevapladı Caroline. "General Randolph,--Gidip onu
oraya getirdim, çünkü telgrafımı göndermediler,--korkulu bir
sinirdeydi----"

"Peki Edith? Bana ne yaptığını söyleyemez misin?"

"Söyleyemem, Bayan Varney, çünkü bilmiyorum. Onu koridorda bekledim,
ve dışarı çıktığında konuşamadı. Sonra aceleyle eve gittik.
Bana söylemesini sağlamaya çalıştım, ama kalbinin
kırıldığı dışında tek bir kelime
söylemedi ve bildiğim tek şey bu, Bayan Varney, gerçekten, gerçekten."

"Sana inanıyorum, canım. Eğer yapabilseydin bana söyleyeceğini biliyorum."

"Elbette söylerdim, çünkü seviyorum----"

Ön kapıda yüksek bir çınlama sesi duyuldu. Açıktı, çünkü,
bir cevap beklemeden, sertçe açıldı ve koridordan geçerek oturma odasına Bay Arrelsford girdi. Çılgınca heyecanlıydı, belli ki çok aceleciydi ve görgü kurallarından veya başka herhangi bir şeyden tamamen habersizdi. O kadar çok kontrol edilmiş ve engellenmiş
ti ki her şeye karşı kötü bir ruh hali içindeydi. "Kızınız evde mi?" diye başladı, daha fazla bir önsöz veya selamlama yapmadan, hatta şapkasını bile çıkarmadan.

Bayan Varney doğruldu ve ona baktı. Ama ona hiç dikkat etmedi.

"Cevap ver," dedi sertçe.

Kadın başını olumlu anlamda eğdi, tavır ve davranışlarına duyduğu öfkeyle konuşacak durumda değildi.

"Onu görmek istiyorum."

"Şu anda sizi kabul etmek isteyeceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi annesi sessizce.

"Şu anda yapmak istediği şeyin pek bir önemi yok. Onu hemen
görmeliyim. Bu adamlarla birlikte odasına mı çıkayım, yoksa onu
aşağıya mı alayım?"

İkisi birlikte konuşurken oda askerlerle dolmuştu.

"Ne biri ne de diğeri, efendim," dedi Bayan Varney, Bay Arrelsford'dan veya askerlerinden hiç korkmayan, "ta ki onunla olan işinizi öğrenene kadar."

"Benim işim, birkaç soru, ona soracağım birkaç soru var.
Dışarıdaki o gürültüyü dinle? Şu silahları ve askerlerin geçişini duyuyor musun? Şimdi, 'Bu gece saldırı, Plan 3'ün ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Saldırı bu mu!" diye sordu Bayan Varney.

"Saldırı bu. Mezarlık Tepesi'ndeki hatlarımızı yarıp geçiyorlar. 'Plan 3'ün gösterdiği yer orasıydı. Elimizdeki tüm yedekleri, son adama ve çocuğa kadar cepheye gönderiyoruz, ama onlar zamanında
varamayabilirler."

"Kızımın bununla ne ilgisi var, sorabilir miyim?"

"Bununla ne ilgisi var? O yaptı!" diye sertçe iddia etti Arrelsford.

"Ne!" diye haykırdı Bayan Varney, büyük bir öfke patlamasıyla. "Nasıl cüret edersin!"

"Onu bir tuzağa düşürdük, tutukladık, telgrafı koruduk, o komisyonu getirdiğinde. Onu hemen vurabilirdik ama beni esir aldılar ve serbest bıraktılar."

"İmkansız!" diye fısıldadı Bayan Varney. "Yani----"

"Evet, yaptı. Oyunu onun eline verdi. Telleri kontrol etti ve haber geçti. Karargaha
ulaşır ulaşmaz açıkladım ve numarayı gördüler. Muhafızı geri
gönderdiler ama alçak kaçmıştı. Foray da gitmişti ve Allison bundan
hiçbir şey bilmiyordu ama biz onun peşindeyiz ve eğer nerede olduğunu
biliyorsa," odadan çıkıp merdivenlerden yukarı çıkacakmış gibi döndü, "Onu
ondan
alacağım."

"Kızımın bunu yapacağını mı sanıyorsun----" diye başladı Bayan Varney.

"Sanırım her şey."

"İnanmayacağım," diye ısrar etti anne.

"İnandığın şeyi bekleyemeyiz," dedi Arrelsford sertçe, bu sefer
kapıya doğru bir adım atarak.

Bayan Varney onu kolundan yakaladı.

"Onunla konuşmama izin ver," diye yalvardı.

"Hayır, onu kendim göreceğim."

Ama dolaylı olarak bu kadar çok soruna sebep olan Bayan Mitford,
bir kez daha araya girdi. Onu dinlerken Bayan Varney'nin göğsünde gelişen şaşkınlıktan pek de farklı değildi. Gizli Servis Ajanını engellemekten
kötü niyetli bir zevk aldı. Kapıdaki zayıf vücuduyla, kollarını uzatarak yolu kapattı.

"Bunun için emrin nerede?" diye sordu.

Arrelsford şaşkınlıkla ona baktı.

"Çekil önümden," dedi kısaca; "Yukarı çıktıktan sonra sana
söyleyecek bir iki sözüm var."

"Emrini göster," diye ısrar etti kız, en ufak bir
yol verme girişiminde bulunmadan.

"Bu Departmanın işi ve ben emir istemiyorum."

"Bu konuda yanılıyorsun," dedi Caroline şaşırtıcı bir
beceriyle. "Bu özel bir ev, telgraf ofisi veya Gizli Servis Departmanı değil. Yukarı çıkmak veya birini iradesi dışında görmek istiyorsan, emir getirmen gerekecek. Çok fazla şey bilmiyorum ama bunun için yeterince şey biliyorum."

Arrelsford, Bayan Varney'e döndü.

"Anladığım kadarıyla hanımefendi," diye başladı, "reddediyorsunuz----"

Ancak Bayan Varney cevap veremeden, Arrelsford'un beraberinde getirdiği askerler, bir çavuş ve başka bir grup adamın gelişiyle birlikte yol verdi. Çavuş doğrudan Bayan Varney'e doğru ilerledi, şapkasını ona dokundurdu ve başladı:

"Burada yaşayan hanımefendi siz misiniz, hanımefendi?"

"Evet, ben Bayan Varney'im. "

"General Randolph'un ofisinden bu evi arama emri aldım----"

"Tam zamanında," dedi Arrelsford, Çavuşa doğru yürürken; "Ben de
seninle birlikte evi dolaşacağım."

"Bu emirle gidemem," dedi Çavuş kısa bir süre sonra.

"Buraya gönderilmenizin sebebi----," diye başladı Bayan Varney.

"Evet; sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm hanımefendi, ama hemen yapmamız gerekecek.
Eğer onu burada bulamazsak Franklin Caddesi'ne kadar takip etmeliyiz;
bir yerlerde bu taraftadır."

"Siz kimsiniz? Ne istiyorsunuz?"

"Topçu Yüzbaşısı Thorne adında bir adam," diye cevapladı Çavuş; "en azından
bu şekilde geçti. İşte, ikiniz bu tarafa! Şu odada
ve evin arkasında. İkiniz dışarıda," pencereleri işaret ederek.
"Şu pencereleri kesin. Gerisi yukarıda."

Adamlar hızla dağıldı, Çavuş'un emirlerine itaat ettiler ve
evin kapsamlı bir aramasına başladılar. Caroline Mitford onlardan önce merdivenlerden yukarı çıktı
Edith'in odasına. Arrelsford, bir anlık tereddütten sonra
kapıya doğru yürüdü ve adamları da peşinden dışarı çıktı. Bayan Varney'e tek bir teşekkür veya reverans bile yapmadan, kendisi ve adamları
hemen evden ayrıldılar. Bunu yaparken, Çavuş'un adamlarından ikisi
odaya tekrar girdi ve yaşlı Jonas'ı sertçe önlerine ittiler. Adamın
üniforması yırtık ve kirliydi, başı bağlıydı ve maruz kaldığı
kaba muamelenin izlerini taşıyordu.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Çavuş küçümseyerek.

"Bir dolaba kilitlenmişti, efendim."

"Orada ne yapıyordun?" Yaşlı zenciye döndü. "Eğer
bana cevap vermezsen, "Seni vuracağız." Tehditkar bir şekilde tabancasını kaldırdı. "Sana ait sanırım," dedi Bayan Varney'e.

"Evet, uşağım; onu kilitlediler. Bay Arrelsford onu bir mesaj
taşıdığı için istiyor."

"Önemli değil," dedi Çavuş. "Eğer onu istiyorsa, onu alabilir. Başka birini arıyoruz. Onu dolabına geri koy. İşte,
bu oda! Hemen şimdi! Şu kapıyı ört. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, hanımefendi."

"İstediğinizi yapın," dedi Bayan Varney; "Dünyada saklayacak hiçbir şeyim yok."

Adamlar aceleyle aramalarına devam etmek için geri çekilirken, verandada yeni gelen birinin sesi duyuldu. Kelimeler açıkça duyuldu:

"İşte, birileri yardım etsin, olur mu?"

Bir sonraki anda General Varney'nin emir eri odaya girdi, Çavuşu
gördü, selam verdi ve sonra Bayan Varney'e döndü.

"Oğlunuzu geri getirdim, hanımefendi," dedi.

"Oh!" diye haykırdı Bayan Varney zayıf bir sesle; "Ne demek istiyorsunuz----?"

"General Varney'nin evine hiç gidemedik. Yaklaşık üç mil ötede bir Yankee baskın
grubuyla karşılaştık, süvari. Bizim ev muhafızı onları
önlemek için dörtnala koşuyordu ve ne yaptığını anlamadan, çocuk da onlarla birlikteydi, deli gibi at sürüyordu. Küçük bir
çatışma oldu ve boynuna bir klips yedi. Hiçbir şey olmadı, hanımefendi. O
ta
geri döndü ve----"

"Aman, oğlum! Yaralı--yaralı----"

"Ciddi bir şey yok, hanımefendi; üzmeyin kendinizi," dedi görevli güven verici bir şekilde.

"Nereden----"

Ama o anda onların ilgi odağı olan kişi sahnede belirdi.
Çocuk çok solgundu ve boynu bandajlıydı.
Çavuş'un iki adamı ona destek oldu.

"Ah, Wilfred!" diye bağırdı annesi; "oğlum!"

"Önemli değil anne," dedi Wilfred, onu uzaklaştırmak için işaret ederek. "Anlamıyorsun." Çocuk, onu hala kolundan tutan adamlardan kurtulmaya çalıştı.
"Beni neden böyle tutmak istiyorsun?" diye
azarladı, kendini geri çekip birkaç adım atarken. "Görüyorsun ki yürüyebiliyorum," diye itiraz etti.

Sözleri cesurcaydı ama performansı zayıftı. Annesi ona
yaklaştı ve kollarını ona doğru uzattı. Ama Wilfred artık bir askerdi ve hiçbir sahne istemiyordu. Bu yüzden, büyük bir çabayla,
elini tuttu mümkün olduğunca rahat bir tavır takın, bir yabancının öğleden sonra ziyaretine gitmesi gibi.

"Nasılsın anne?" dedi. "Bu kadar çabuk geri dönmemi beklemiyordun, değil mi? Sana nasıl olduğunu anlatacağım. Gitme, uşak. Ben
sadece bir dakika dinleneceğim ve sonra seninle geri döneceğim." Bir başka top patlaması ve alarm zillerinin çılgınca çınlaması dikkatini çekti. "Bak, yedekleri çağırmak için
zilleri çalıyorlar."
Kapıya doğru yürüdü. "Hemen gidiyorum."

"Hayır, hayır, Wilfred," dedi annesi kolunu tutarak; "şimdi olmaz, oğlum."

"Şimdi olmaz mı?" dedi Wilfred, zayıflığı giderek belirginleşiyordu. "Şu--şu--şu çanları duyuyor musun ve--sonra bana--gitmememi--neden----söyle"

Saplantılı ve sendeleyerek.

"Orada dur!" diye bağırdı Çavuş.

Bayılırken iki adam hemen onu yakaladı. Onu
dinlenme salonuna taşıdılar.

"Biraz su bul, olur mu?" diye devam etti Çavuş. "Başını öne eğ,
hanımefendi, ve bir dakika. Sadece bayıldı."

Su aramak için aceleyle uzaklaşan erlerden biri kısa süre sonra
bir leğen dolusu ile geri döndü ve Bayan Varney çocuğun başını bununla yıkadı.

"Bir dakikaya iyi olacak," dedi Çavuş. "Gelin, beyler."

Konuşurken döndü ve adamları takip ederek odadan çıktı, Bayan Varney'i Wilfred ve uşakla bıraktı. Sessizliği bozan
uşak oldu.

"Başka bir şey yoksa hanımefendi, sanırım General'e
geri dönmem daha iyi olur."

"Evet," dedi Bayan Varney, "bekleme. Yarası sarıldı, değil mi?"

"Evet; onu Winder Hastanesi'ne götürdüm. Bir iki gün içinde ayağa kalkacağını söylediler, ama oldukça sessiz kalmak istiyor."

"General'e nasıl olduğunu anlat."

"Pekala, hanımefendi," dedi görevli, şapkasına dokunarak ve dışarı çıkarak.

Odaya giren bir sonraki kişi Caroline Mitford'du. Evi arayan adamların sesi çok açıktı. Edith'e kargaşanın anlamını söyledikten sonra, Thorne'u bulup bulmadıklarını sormak için aşağı inmişti. Yavaşça kapıdan içeri girdi - aslında oldukça isteksizce. Katıldığı gecenin heyecan verici olayları doğal canlılığını biraz sömürmüştü, ama Wilfred'i kanepeye uzanmış halde görünce anında harekete geçti.

"Ah!" diye fısıldadı kısık, gergin bir fısıltıyla; "Ne oldu? O----"

"Caroline canım," dedi Bayan Varney, "ciddi bir şey değil. Çok

yaralı değil. Boynundan kesilmiş ve bayılmış. Orada, orada,"--kadın Wilfred'in yanından kalktı ve kızı yakaladı,--"sen de bayılma, canım."

"Bayılmam," dedi Caroline çaresizce. Bayan
Varney'nin mendilini onun elinden aldı ve
suya batırdı. "Onunla ilgilenebilirim," diye devam etti, çocuksu sevgilisinin yanına diz çökerek. "Burada hiç kimseye ihtiyacım yok. Erkekler evin her yerini
arayıp----"

"Ama, Caroline----" diye başladı Bayan Varney.

"Bayan Varney," diye karşılık verdi kız, garip bir şekilde sessiz, "yukarıda bir sürü asker var, tüm odalara bakıyorlar. Sanırım gidip
onlarla ilgilensen iyi olur. Bir dakika içinde Edith'in veya Howard'ın odasında olacaklar."

"Evet, evet," dedi Bayan Varney, "ve Howard çok hasta. Zaten birkaç dakikalığına gitmem gerek. Ne yapacağını biliyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı kız kendinden emin bir şekilde.

"Alnını yıka. Çok fazla yaralanmamış canım. Uzun sürmeyecek ve eminim ki
yakında kendine gelecektir," dedi Bayan Varney, aceleyle uzaklaşarak.

Wilfred gözlerini açtı. Bir an anlamsızca ve
anlamadan etrafına baktı.

"Wilfred, canım Wilfred," diye başladı kız yumuşak, alçak, okşayıcı bir tonla,
"çok fazla yaralanmadın, değil mi? Ah, çok değil! İşte, bir an sonra daha iyi hissedeceksin, sevgili Wilfred."

[İllüstrasyon: "Çok incinmedin, değil mi?"]

"Var mı---- sen----?" diye sordu Wilfred, zihnini
nerede olduğu ve onun varlığı sorununa yoğunlaştırmaya çalışarak.

"Ah, Wilfred, beni tanımıyor musun?"

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Wilfred daha güçlü bir şekilde. "Elbette seni
tanıyorum. Neredeyim?" Ve bilinci tam olarak yerine geldiğinde, "Ne yapıyorum, zaten? Banyo mu yapıyorum?"

"Hayır, hayır, Wilfred; görüyorsun, başını yıkıyorum. Biraz bayıldın
ve----"

"Bayıldın!" diye haykırdı Wilfred derin bir iğrenmeyle. "Bayıldım!" Ayağa kalkmak için zayıf bir girişimde bulundu ama zayıfça geriye doğru çöktü. "Evet, tabii ki, Yankees'le kavga ettim ve bir yerden yaralandım."

Durdu, şaşkın, garip bir şekilde, neredeyse korkarak Caroline'e baktı.

"Ne oldu?" diye sordu kız.

"Bakın," diye başladı ciddi bir şekilde; "Sana hemen bir şey söyleyeceğim. Seni sakat bir adamla doldurmayacağım, pek bir şey değil."

İstifa etmesi harikaydı.

"Sakat!" diye haykırdı Caroline, şaşkın bir şekilde.

"Sanırım bir kolum koptu, değil mi?"

"Hayır, kopmadın, Wilfred; ikisi de iyi durumda."

"Belki de vurdukları bir eldi?"

"Hiçbiri," dedi Caroline.

"Kulaklarım iyi durumda mı?"

"Evet," diye cevapladı kız. "Bir an bile onlarla uğraşmana gerek yok."

Wilfred son soruya tüm varlığını koydu.

"Kaç bacağım kaldı?"

"Hepsini," diye cevapladı Caroline; "her birini."

"O zaman, eğer benden bir şeye yetecek kadar kaldıysa, yine de sen onun sorumluluğunu üstleneceksin? Ne dersin?"

"Önemli değil," dedi kız, yüzünü onun omzuna gömerek.

Wilfred kızın elini tuttu ve tutkuyla öptü. Bunun için yeterince güçlü görünüyordu.

"Sana bir telgraf göndermeye çalıştım ama izin vermediler," diye fısıldadı Caroline aniden, başını kaldırıp ona baktı.

"Öyle mi?"

"Evet."

"Ne dedin?"

Ama burada kızın cesareti kırıldı.

"Bana ne dediğini söyle," diye ısrar etti Wilfred.

"Çok güzel bir şeydi," diye kekeledi zavallı Caroline.

"Öyleydi, ha?"

"Evet."

"Bu kadar güzel miydi?" diye sordu Wilfred, aniden başını kaldırıp onu öperek.

"Bunu bilmiyorum," diye kekeledi Caroline, güzel bir
kırmızıyla kızararak, "ama çok güzeldi. Kötü bir şey olsaydı telgrafla bildirmeye çalışmazdım, değil mi?"

"Peki, eğer o kadar güzelse," dedi Wilfred, "neden göndermedin?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Caroline; "Bana izin
vermezlerken nasıl gönderebilirdim ki?"

"Sana izin vermezler mi?"

"Sanırım hayır. Telgraf ofisinde korkunç bir zaman geçirdiler."

"Telgraf ofisinde; sen orada mıydın?" Wilfred hatırlamak için şiddetli bir çaba gösterdi. "Bende var," dedi daha güçlü bir tonla; "Bana hastanede
söylediler. Kalkmam gerek."

"Hayır, hayır; yapmamalısın," dedi Caroline araya girerek.

"Yapma," dedi Wilfred; "Benim ilgilenmem gerek." Daha önceki boş sevişmelerine tamamen yabancı, sert ve garip bir kararla konuştu. "Thorne hakkında her şeyi biliyorum. Departman Telgrafımızı ele geçiriyor ve
sahte bir emir gönderiyor, Mezarlık Tepesi'ndeki savunmamızı zayıflatıyor." Çocuk bu sırada ayağa kalktı ve Caroline'in omzundan destek aldı.
"Bir anda üzerimize geliyorlar." Yüzünde fiziksel olmayan bir acı ifadesi belirdi, ama üstesinden geldi. "Ve ona komisyonu o verdi; kız kardeşim Edith!" diye devam etti acı bir şekilde.

"Ah!" dedi Caroline; "biliyorsun----"

"Bunu biliyorum. Babam burada olsaydı onu görürdü. Burada olmadığına göre, ben ilgileneceğim. Onu bana gönder."

Zayıf bir sesle ama net bir sesle ve çok buyurgan bir tavırla konuştu. Elini Caroline'in omzundan çekti. Eğer bu kadar ciddi ve kritik bir durumla başa çıkacaksa, bunu kadın desteği olmadan yapmalıydı. Büyük bir çabayla kararlı bir şekilde dik durarak emrini tekrarladı.

"Onu bana gönder."

"Hayır," dedi Caroline, Bayan Varney odaya tekrar girdiğinde.

"Ne oldu?" diye sordu anne.

"Edith'i görmek istiyor," diye karşılık verdi kız.

"Şimdi değil, Wilfred," diye ısrar etti Bayan Varney; "sen zayıf ve hastasın ve
Edith----"

"Ona buraya gelmesini söyle, onu hemen görmeliyim," diye tekrarladı Wilfred.

Bayan Varney sebebini hemen anladı. Caroline ona
telgraf ofisinden bahsetmişti ama aradığı
görüşmenin ona sağlayacağı hiçbir avantaj göremiyordu.

"Sana bir faydası olmayacak, Wilfred," dedi. "Kimseye
bu konuda tek kelime
söylemeyecek."

"Onun benimle konuşmasını istemiyorum," diye karşılık verdi çocuk sertçe; "Onunla
konuşacağım."

"Ama başka bir zaman, Wilfred," diye ısrar etti annesi. "Hayır, hayır; hemen," ama kimse talebini yerine getirmek için en ufak bir çaba göstermediği için, "Pekala," diye devam etti, yavaşça
kapıya doğru hareket etti ve kararlı bir çabayla ayaklarını sabit tuttu. "Eğer onu bana
göndermeyeceksen, ben----"

"Hadi, hadi," dedi Bayan Varney, hemen araya girerek; "eğer mecbursan, mecbursun. Madem ısrar ediyorsun, onu arayacağım."

"Israr ediyorum."

"Onunla kal, canım," dedi Bayan Varney Caroline'e, "ve gidip onu arayacağım."

"Hayır," dedi Wilfred, "onu yalnız görmek istiyorum."

Erkek sevgilisinin bu hareketine çok şaşıran ama bir şekilde
Wilfred'in babasını ve kanunu temsil ettiğini hisseden Caroline, solgun ama sakin yüzüne uzun uzun baktıktan sonra döndü ve Bayan Varney'i odadan
çıkardı.

BÖLÜM XVIII

KAPTAN THORNE KENDİNİ HAKLI ÇIKARIR

İki kadın onu terk ettikten sonra, Wilfred bir an hareketsiz durdu
ve sonra yorgun bir şekilde dinlenmek için oturdu. Bunu yapar yapmaz, sokaktan gelen
bağırışları, ayakların ağır çiğnemelerini, haykırışları,
yönlendirmeleri, emirleri duydu. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Haykırışlar
daha da yükseliyor ve ayak sesleri daha belirginleşiyordu. Adamlar
hızla eve yaklaşıyorlardı, koştuklarını anlayabiliyordu.
Ne olabilirlerdi? Neye doğru gidiyorlardı? Aklına bir şüphe geldi.
Orada yer bulmasına ramak kala Thorne verandaya atladı,
üzerinden atladı ve diğer ön pencereden uzun odaya
girdi. Pencerelerin arasında üzerinde Washington büstü olan bir kaide duruyordu. Thorne pencereden geri sıçradığında, ona çarptı.
Çok büyük bir gürültüyle yere düştü.

Bir an pencereye doğru bakarak durdu, koşan ayakların sesi
uzakta kaybolurken dinledi. Takipçilerinden
uzaklaştığı ya da onları şimdilik atlattığı anlaşılıyordu. Ancak bu sadece bir an için olabilirdi; düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Eh, o an
yeterliydi; ihtiyacı olan tek şey buydu. Odaya doğru
gitmek için döndü, ancak kendini çocukla karşı karşıya buldu.

İkisinden hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek zordu - Wilfred'i
gördüğü için Thorne mu, yoksa Thorne'un ortaya çıkması üzerine Wilfred mi. İkincisinin yüzü
solgundu, nefesi hızla geliyordu, başı açıktı. Alnı terle kaplıydı ve kaynaklarının sonuna gelmiş bir adamın
çaresiz, çaresiz bakışı vardı. İlk başta ikisi de birbirlerine bir şey söylemedi. Kendini ilk toparlayan Thorne oldu. Çocuğun yanından geçmeye çalıştı, ancak Wilfred onu yakaladı.

"Dur!" diye bağırdı; "tutuklusun."

"Bir dakika bekle!" diye soluk soluğa konuştu Thorne; "ve ben de seninle geleceğim."

Konuşurken yaralı genç adamın zayıf kavrayışından
kurtuldu ve odadan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Dur diyorum!" diye bağırdı Wilfred. "Sen benim tutsağımsın."

"Tamam, tamam," dedi Thorne sessizce; "tutsağın,
istediğin her şey. Al," -cebinden tabancasını çıkarıp
çocuğun eline itti; "Al bunu, istersen canımı al;
ama önce kardeşimi görmeme izin ver."

"Kardeşin mi?"

"Evet. Bu gece burada vuruldu. Yüzüne bir kez bakmak istiyorum; hepsi bu."

"Nerede?"

"Belki de onu şuradaki koridorun karşısındaki odaya koymuşlardır."

"Orada ne yapıyor olabilir?" diye sordu Wilfred, Thorne'un sözlerinden durumu henüz kavrayamadan.

"Hiçbir şey," dedi diğeri acı bir şekilde; "Sanırım öldü."

"Bekle," dedi Wilfred. Koridordan geçti, Thorne'u tabancasıyla
korudu. "Kıpırdama; ben bakarım." Kapıyı hızla açtı,
içeri baktı ve sonra geri geldi. "Bu bir yalan!" dedi.

"Ne!" diye haykırdı Thorne.

"Orada kimse yok. Bu sadece senin numaralarından biri. Muhafızı çağır!" Koridora ve sonra pencereye doğru bağırdı.
"Muhafız Çavuşu! Yüzbaşı Thorne burada, bu evde."

Verandaya çıktı ve kendisi kadar
acı bir şekilde yaralanmış biri için
şaşırtıcı bir güçle tekrar bağırdı. Sonra çocuk baygınlık
geçtiğini hissetti. Verandadaki bir koltuğa çöktü ve başını eve yasladı ve çaresiz bir mücadele vererek gücünü toplamaya çalıştı; Thorne'un bu şekilde çaresizken kaçmasından korkuyordu.

Çılgın çağrısına ilk cevap veren kişi Edith Varney oldu ve odaya aceleyle girdi. Thorne'u gördüğünde o da Thorne'un onu gördüğünde şaşırdı. Onu görünce yüreği göğsünde hopladı ve ona bir hayalet veya bir vizyonmuş gibi baktı.

"Bana yalan söylemezsin, değil mi?" dedi Thorne ona yaklaşarak. "Bir saat önce bu odada vuruldu, kardeşim Henry. Beni aynı şekilde göndermeden önce cansız yüzüne bir kez bakmak istiyorum.
Nerede? Bunu bana söyleyemez misin, Bayan Varney? Evde mi?"

Edith yüzüne baktı, başını hafifçe salladı ve ondan uzaklaşarak masaya doğru
yürüdü. Thorne umutsuzluk ifadesiyle ellerini havaya kaldırdı
ve pencereye doğru döndü. Bunu yaparken, baygınlığından biraz olsun
kurtulan Wilfred tekrar seslendi:

"Muhafız! Kaçan mahkum, Yüzbaşı Thorne!"

Bu sefer çılgınca haykırışına cevap geldi. Sonunda
zavallı adama yaklaşıyorlardı. Pencereden döndü ve kıza baktı,
kendisinden pek de daha az zavallı değildi ve kısa bir kahkaha attı.

"Keşke izlerini takip ediyorlar, görüyorsun," dedi; "bir dakika içinde beni yakalayacaklar;
ve yakaladıklarında, beni bitirmeleri uzun sürmeyecek. Ve
bu benim sonum olacağından, Bayan Varney, belki bir şeyi dinlersiniz. Hepimiz bir askerin ölümüyle ölemeyiz, savaşın gürültüsü ve ihtişamı içinde, etrafımızdaki dostlarımız, sevdiğimiz bayrağın altında. Hayır, hepimiz değil! Bazılarımız başka bir tür iş için emir aldı, gözü kara, çaresiz işler,
Gizli Servis'in tehlikeli planları. Savaşlarımızı tek başımıza veriyoruz,
bizi destekleyecek yoldaş yok, on binde bir aleyhimize, her köşede ölüm var.
Kazanırsak, canımızı kurtarırız;
kaybedersek,
sürüklenip köpekler gibi doğranırız. Asker mezarı yok,
diğer çocuklarla birlikte bir siper bile yok--yalnız, hor görülen, unutulmuş! Bunlar benim emirlerimdi, Bayan Varney; bu gece öleceğim ölüm bu ve
sizin bir an için bundan utandığımı düşündüm; hayır, bir an için değil."

Ağır ayak sesleri yaklaştı. Wilfred tekrar seslendi, odadaki ikisi karşı karşıya gelirken, adam dik ve kadın da. Kadının
yüreğinde garip bir acı vardı. En azından burada bir adam vardı, ama onun
tutkulu savunmasına karşılık bir kelime bile söyleyemeden, oda askerlerle
doldu.

"İşte adamınız, Çavuş," dedi Wilfred; "Onu size teslim ediyorum."

"Sen benim tutsağımsın," dedi Çavuş.

Komutanlığı, Çavuş
Matson ve ekibi ve Thorne'u sokaklarda kovalayan Provost Muhafızlarından bazı adamlar da dahil olmak üzere bir dizi kişi tarafından güçlendirildi. Bu noktada, Arrelsford, soluk soluğa ve nefes nefese, oturma odasındaki gruba katıldı. Hızla içeri girdi, yoluna çıkanları bir kenara itti.

"Nerede o?" diye bağırdı. "Ah!" diye haykırdı zaferle, gözleri askerlerle çevrili, sessizce duran Thorne'a kaydığında. "Onu yakaladık, değil mi?"

"Genç Bay Varney, işte, onu aldı, efendim," dedi Çavuş.

"Yani," dedi Arrelsford esirine, "sonunda bitti. Şimdi, Hükümet Telgraf hatlarımızla küçük oyununu oynamanın ne kadara mal olduğunu öğreneceksin."

Ama Thorne başını çevirmedi, Arrelsford neredeyse kulağına
konuşmasına rağmen. Edith Varney'e doğru baktı ve o da bakışlarına karşılık verdi.

"Zaman kaybetme, Çavuş," dedi Arrelsford öfkeyle. "Onu
sokağa götür ve kurşunla doldur. Dışarı çıkar."

"Pekala, efendim," dedi Çavuş.

Ama Wilfred araya girdi. Thorne'un tabancası hala elindeyken öne çıktı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "Ne olursa olsun, ne yapmış olursa olsun, yargılanma
hakkı var."

"Gizli Servis Departmanı başkanı bana, onu bulursam
görüldüğü yerde vurmamı söyledi," diye hırladı Arrelsford.

"General Tarleton'ın ne söylediği umurumda değil. Bu adamı yakaladım; o bu evde ve adil bir şekilde muamele görmediği sürece dışarı çıkmayacak."

Çavuş, Wilfred'den Arrelsford'a doğru belirsizce baktı.
Diğerleriyle birlikte içeri giren ve şimdi kızının yanında duran Bayan Varney, oğluna onaylarcasına baktı. Saygıdeğer babasının cesareti kesinlikle damarlarındaydı.

"Aferin," dedi kadın yumuşak bir sesle, ama etrafındakilerin duymayacağı kadar yumuşak bir sesle; "baban da öyle söylerdi."

Arrelsford aniden bir karara vardı.

"Peki, yargılanmasına izin verin. Ona bir davul derisi mahkemesi vereceğiz,
ama bu dünyada şimdiye kadarki en hızlısı olacak. Tüfeklerinizi buraya koyun ve bir mahkeme kurun," dedi.

"Buraya çökün," diye bağırdı Çavuş, bunun üzerine adamlar hemen yerlerini aldılar. "Dikkat! Silahları koyun! İkiniz tutukluyu alın.
Boş bir odayı nerede bulacağız, hanımefendi?"

"Koridorun karşısında," dedi Bayan Varney; "bu akşam hanımların dikiş diktiği yer."

"Çok iyi," dedi Çavuş. "Sol yüz! İleri, marş!"

Arrelsford ve Wilfred askerleri takip etti.

"Ben baş tanığım," dedi ilki.

"Ona adil bir oyun sağlayacağım," dedi ikincisi, dışarı çıkarken.

"Howard'a gitmeliyim," dedi Bayan Varney; "bu heyecan onu öldürüyor; korkarım geceyi zor atlatacak. Caroline
şimdi onunla."

"Çok iyi, anne," dedi Edith, şimdi boş olan odaya yavaşça tırmanarak
ve pencerede durup geceye bakarak, garip, korkunç düşüncelerini düşünerek. Onu mahkûm edeceklerdi, vuracaklardı,
hiç umut yoktu. Ne demişti? İşinden utanmıyordu. Bu
en büyük görevdi ve en büyük ve en asil fedakarlığı içeriyordu, çünkü
en büyük talebi içeriyordu; ve onu çılgın bir köpek gibi vuracaklardı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı; "keşke biraz kurşun kalbime de isabet etseydi."

BÖLÜM XIX

DAVULCU DAVULCUSU SAVAŞI

Öyle oldu ki, Jonas'ı kısa bir süre önce aceleyle çıkardıkları dolabına geri iten askerler,
kapıyı kilitlemeyi başaramamışlardı. Kilidin içindeki anahtarın tıkırtısını duyan zenci, onların dikkatsizliğini hemen anlamıştı. odadan çıkarılıp, aramaları onları evin diğer bölümlerine götürdüğünde, kapıyı dikkatlice açmış ve oturma odasının yanındaki salona doğru ilerlemişti, içgüdüsel olarak gecenin heyecan verici olaylarının yakında doruğa ulaşacağı yer olduğunu hissediyordu. Thorne'un girişi ve tutuklanmasının koşulları o kadar ilgi çekiciydi ki, hiç kimse Jonas'ı veya evin başka bir bölümünü düşünmemişti ve asmaların arasından her şeyi görebiliyordu. Zeki yaşlı bir zenciydi ve elbette, toplanan böyle bir askeri mahkemenin tek bir karar vereceğini biliyordu. Şimdi, mahkemeyi oluşturan adamlar zorunlu olarak kendi cezalarını infaz etmek üzere görevlendirilecekti. Uzun oda silah yığınlarıyla doluydu. Her asker, hatta Arrelsford Departmanındaki Çavuş Matson'ın komutası altındakiler bile askeri mahkemeye gitmişti. Evde onları cezbedecek başka bir şey yoktu. Her silah o odadaydı, korumasızdı.

Federal tüfekçilerden oluşan bir taburun yakın zamanda ele geçirilmesi, Konfederasyonluları birkaç yüz namludan doldurulan silaha sahip yapmıştı.
Bu silahlardaki fişekler karton kutulardaydı ama yine de Güney'in sahip olduğundan daha iyiydi. Bu tüfekler Richmond'daki garnizondaki bazı şirketlere dağıtılmıştı ve Gizli Servis ekibinin ve Provost Muhafızlarının çoğunun onlara ait olduğu ortaya çıktı. Raflardaki her silah bu şekildeydi.

Jonas, daha önceki günlerinde genç efendisinin kişisel hizmetçisi, vücut hizmetçisiydi ve bu nedenle sık sık onunla birlikte ava
çıkmıştı. Savaş sırasında onu sık sık kampta ziyaret etmişti, bir tür mesajla görevlendirilmiş ve silahlar hakkında her şeyi biliyordu.

Ayrılan askerlerin ardından uzun odaya bakarken Edith Varney'nin hala orada olduğunu bilmiyordu ve onu hiç göremiyordu çünkü perdenin diğer tarafındaydı, pencereden dışarı bakıyordu ve ona göre oda boştu.

Jonas çok zeki bir zenciydi ve her zamanki
koşullarda efendisine ve metresine olan bağlılığı kesinlikle kesin olurdu, ancak havada özgürlük ve serbestlik fikirleriyle renklenmişti. Birçok ve birçok Birlik esirine yardım etmişti.
Yüzbaşı Thorne, hoş tavırları ve hoş konuşmasıyla onun kalbini kazanmıştı. Ve kendisi de genç adamın, Jonas'ın kendi davası olduğunu düşündüğü Birlik davasının başarısını sağlama girişimi nedeniyle cezalandırılmaması konusunda kişisel olarak derin bir endişe duyuyordu. Bu nedenle, eğer mümkünse, müvekkilinin özgürlüğünü güvence altına almak için iki yönlü bir amacı vardı. Elbette, herhangi bir doğrudan müdahale söz konusu değildi. O hala sadece bir köleydi. Açıkça müdahale etmesi, kendisi için kötü sonuçlar dışında hiçbir sonuç doğurmazdı ve o, gecenin olaylarından fazlasıyla
tehlikeye düşmüştü. Yapması gerekeni gizlice yapmalıydı.

Silah piramitlerine bakarken, koridorun karşısındaki odadan gelen konuşmanın uğultusunu dinlerken - kapı neyse ki
kapalıydı - aklına bir düşünce geldi. Kendini gizlediği perdeleri bir kenara itti ve arka kapıdan odaya girdi. Endişeyle etrafına baktı. Fiziksel cesaretinin fazlalığıyla yükümlü değildi ve yaptığı şey daha da dikkat çekiciydi, özellikle de askerlerin her an geri dönüp onu çok kolay bir şekilde vatana ihanet olarak yorumlayabilecekleri bir şeyde yakalayabilecekleri ve bunun sonucunda kanının muhtemelen aynı çukurda Yüzbaşı Thorne'un kanıyla karışacağı gerçeği göz önüne alındığında. İlk kural yığınına doğru kedi gibi bir hızla ilerledi. Yanında diz çöktü, diğer üçünün karşısında duran en yakındaki silahı aldı, hızla namlu tıpasını açtı, fişeği çıkardı, bir an baktı, ucunu ağzına koydu ve güçlü beyaz dişlerini üzerine bastırdı. Bitirdiğinde, kurşun mermiyi ağzında ve karton mermiyi elinde tutuyordu. İkincisini hazneye geri koydu ve namlu tıpasını kapattı. Zafer dolu bir gülümseme, samur yüz hatlarını aydınlattı. Silah ateşlenebilirdi, ama
önünde duran her kimse veya her neyse zarar görmezdi.

Bunu yapabileceğinden pek emin değildi, ama deneyinin sonucu onu ikna etti. Diğer tüm silahlar aynı karakterdeydi,
ve zaman verildiğinde hepsini zararsız hale getirebilirdi. Düşünmekle vakit kaybetmedi, ama diğerlerinde de aynı işlemi yapmaya başladı.
Her mermi her fişekten
ısırılıncaya kadar çılgınca bir telaşla çalıştı. Sıradan bir namludan doldurmalı tüfeğin veya ordu tüfeğinin mermilerini yirmi kez çekmek imkansızdı.

Jonas'ın ilk girişinin sesi Edith Varney'nin dikkatini çekmişti. Odaya girme niyetiyle dönmüştü, ama
ikinci düşüncede, perdelerin arkasına daha da gizlenmişti. Duvarla perdelerin kenarı arasında küçük bir boşluk vardı, oradan içeri bakıyordu. Tüm performansı gördü ve
Jonas'ın aklından geçenleri ve eylemlerinin sonucunun ne olacağını anında tahmin etti.

Yapması gerekeni düşününce, inanılmaz kısa bir sürede yaşlı zenci görevini bitirdi. Ayağa kalktı ve uzun silah yığınlarına
zaferle bakarak durdu. Hatta koridorun karşısındaki mahkemeye bir bakış atarak kendine hafifçe kıkırdama izni bile verdi. Eh, en azından bu dramatik oyunda bir adamın takdirini hak eden bir şey yapmıştı.
Bu kadar mütevazı bir oyuncuydu. Şimdi, ona hayranlık ve kızgınlıkla bakan Edith Varney - halkına, ailesine karşı yalan söylediğini kanıtladığı için kızgınlık ve onun zekasına hayranlık - son tüfeği bitirdiğinde odaya daha da girdi ve kaçmak için odanın alt ucuna doğru yöneldiğinde hafifçe öksürdü.

Jonas durdu ve anında etrafında döndü, elbette ölümüne korkmuştu,
ama onu kimin gözlem altında tuttuğunu ve kimin sözünü kestiğini görünce biraz rahatladı. Hemen bir şeyi gizlemeye çalışmanın bir faydası olmadığını fark etti ve genç metresinin merhametine sığındı ve büyük bir ustalıkla yaptığı şey için onun desteğini almaya çalıştı.

"Onu vurmaya hazırlar, bir köpekle vurup yere serecekler, küçük hanım," dedi alçak, yalvaran bir fısıltıyla, "ve bunu yapmalarını görmek istemezdim. Onu öldürülmüş görmek istemezdim, asla istemezdim. Jonas'ın hatırına bundan hiç bahsetmeyeceksin, senin küçük bir kız olduğunu bildiğin için seni her zaman çok seven. Görüyorsun ya, tek istediğim bu" - kurşun mermilerle dolu elini uzattı - "ve sonra ona bir şey olmayacak, onları tekrar doldurdukları sürece. Ateş ettiklerinde ve yere düştüğünde, onu bağırsağa yuvarlayacaklar ve delirecek. Yakında olacak ve" - ​​durdu ve eğer yüzü
önceden endişeyle doluydu, şimdi
endişeyle dönüştü. "Bunu nasıl bilecek?" diye sordu. "Eğer aşağı inmezse,
onu tekrar vuracaklar ve bir dahaki sefere içine kurşunlar sıkacaklar. Ne
yapacağım, ona nasıl söyleyeceğim?"

Edith onu bir rüyaymış gibi dinlemişti. Yüzü biraz yumuşamıştı. Sonuçta, bu zenci bunu hâlâ sevdiği adam için yapmıştı.

"Sen söyle ona," diye fısıldadı Jonas; "Sen ona söyle, tek yol bu. Ona aşağı inmesini söyle. Bunu yaşlı Jonas için yap, tatlım; benim için yap, ve Mars Linkum'un ne yaptığı umrumda olmadığı sürece sana bir 
kütük olurum.
Dinle," dedi yaşlı adam, koridorun karşısındaki odada aniden bir kargaşa duyulurken. "Onu öldürmeye geliyorlar. Sen yap."

Kalmakla hiçbir şey kazanılamazdı. Söyleyebileceği her şeyi söylemişti,
kendisi için mümkün olan her argümanı kullanmıştı ve tehlikenin farkına vararak döndü ve
arka kapıdan karanlık arka salona doğru gözden kayboldu.
Sandalyelerin
sürülmesi ve ayakların çiğnenmesi duyuldu, birkaç kelime belirsizce duyuldu ve sonra yaşlı Çavuş'un sesi:

"Düş! Sağ Yüz! İleri--Marş!"

Salona girmeden önce Jonas son bir kez yalvardı. Eski siyah yüzünü perdelerden içeri soktu, gözleri yuvarlanıyor, çeneleri
çalışıyordu.

"Tanrı aşkına, küçük hanım, ona aşağı inmesini söyle," diye fısıldadı, kaybolurken.

Askerleri beklemeyen Wilfred odaya girdi ve Caroline onu
takip etti.

"Annem nerede?" diye sordu Wilfred.

"Howard'a gitti; sanırım ölüyor," dedi Caroline. "Onu
kimse veya hiçbir şey için bırakamaz."

Edith duyduysa bile hiçbir işaret vermedi. Odanın diğer tarafında hareketsiz durdu ve kapıya doğru baktı; onu o tarafa geri getireceklerdi ve onu tekrar görebiliyordu.

"Wilfred canım," diye sordu Caroline, "ne yapacaklar?"

"Onu vuracaklar."

"Ne zaman?"

"Şimdi."

"Nerede?"

"Sokakta."

Caroline'in alçak merhamet ünlemi Wilfred'in kalbinde karşılık veren bir akora dokundu. Ciddi bir şekilde başını salladı ve dudaklarını ısırdı. Durumdan dolayı özellikle mutlu hissetmiyordu, belli ki, ancak konuşma
adamların girişiyle kesildi. Odaya çift sıra halinde girdiler, Thorne aralarında rahatça yürüyordu. Odaya
kapıdan girdiler, yürüdüler, geri döndüler ve silah yığınlarının karşısına dizildiler.

"Dur!" diye bağırdı Çavuş. "Sağ Yüz! Silah al! Silah taşı! Sol
yüz! İleri--Yürü!"

Edith, Thorne odaya tekrar girdiğinden beri gözlerini ondan ayırmamıştı.
Onu büyülenmiş gibi izlemişti. Ona hızlı, araştırıcı bir bakış atmış ve sonra gözlerini başka tarafa çevirmişti, çünkü ona bakmak istemediği için değil, ama eğer bakarsa, bu son hızlı korkunç saniyelerde bir erkek gibi davranamayacağı için.

Adamlar son emirlerini yerine getirmek için hareket ederken, kız çevresine
uyandı.

"Bekle," dedi. "Komuta kim!"

"Benim, hanımefendi," diye cevapladı Çavuş.

Askerlerle birlikte içeri giren Arrelsford, bunun üzerine irkildi, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Mahkumla konuşmak istiyorum," diye devam etti Edith.

"Üzgünüm, hanımefendi," diye cevapladı Çavuş saygılı ama aniden;
"ama zamanımız yok."

"Sadece bir kelime, Çavuş," diye yalvardı kız, ona yaklaşarak ve
elini koluna koyarak.

Çavuş bir an ona baktı. Gözlerinde gördüğü şey
ruhuna dokundu.

"Pekala," dedi. "Doğru yüz! Mahkum düşsün!"

Thorne safların önüne çıktı.

"Hadi, Bayan," dedi Çavuş; "çabuk olun."

"Hayır!" dedi Wilfred sertçe.

"Ah, Wilfred!" diye bağırdı Caroline, elini onun koluna koyarak. "Onunla
konuşmasına izin ver, veda etmesine izin ver."

Bir an duraklama oldu. Wilfred, Caroline'in kızarmış, hevesli yüzünden Edith'in solgun yüzüne baktı. Sonuçta, ne zararı vardı? Başını salladı, ama kimse kıpırdamadı. Sessizliği bozan Çavuş oldu.

"Hanımefendi," dedi, Thorne'a bakarak ve Edith'i işaret ederek. Konuşurken bir emir daha verdi. "Matson, ekibini al ve
pencereleri koru. Mahkum, sen odanın kenarına gidebilirsin."

Çavuşun amacı açıktı. Bu, Edith Varney'e, isterse Thorne'a söylemek istediklerini alçak sesle, duyulma olasılığı olmadan söyleme fırsatı verecekti. İnisiyatifin kadından gelmesi gerektiğini fark etti adam. Dönen ve
odanın karşısına yavaşça yürüyen Edith'ti, Thorne onu daha hızlı takip etti ve ikisi yan yana durdu. Böylece, gazinin nezaketiyle öyle bir yerleşmişlerdi ki, sözlerini söyleyebiliyordu ve kimse ne olduğunu duyamıyordu.

"Hizmetçilerden biri," diye başladı kız, alçak, tamamen duygusuz ve ifadesiz bir sesle, "Jonas, silahlardan mermileri aldı.
Ateş ettiklerinde yere düşersen, hayatını kurtarabilirsin."

Thorne, tam olarak aynı seviyede, neredeyse monoton bir sesle, şu konuyla ilgili bir soru fısıldadı:

"Bunu senin için yapmalı mıyım?"

"Benim için hiçbir şey," dedi kadın sessizce ve Tanrı'nın onu bu yalan için affetmesini diledi.

Thorne, ruhu gözlerinde, ona baktı. Yüzü mermerden oyulmuş olsaydı, bundan daha ifadesiz ve kayıtsız olamazdı.
Kalbinin o taş gibi dış görünüşünün altında ne kadar çılgınca attığını bilemezdi. Eh, ona karşı dönmüştü. Onun için hiçbir şeydi.
Daha fazla yaşamanın bir anlamı yoktu. Umursamadı.

"Bunun için herhangi bir şekilde sorumlu muydun?" diye sordu.

Kız başını salladı ve ona bakmadan arkasını döndü. Ne yapmak üzere olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bin kişiden biri bile bunu yapmazdı. Belki de bir şekilde ölmeye gitse, onun gözünde kendini kurtarabilirdi, Thorne gardiyana dönerken aklına gelmişti.

"Çavuş," dedi selam vererek. Net, soğukkanlı, son derece kayıtsız bir şekilde konuştu. "Komutanlığınızın tüfeklerine bir göz atsanız iyi olur.
Onların kurcalandığını duydum."

"Ne oluyor!" diye bağırdı Çavuş, en yakındaki adamdan bir parça alarak.
Kutu tıpasını açtı ve fişeği çekip
inceledi. Biri mermiyi ısırmıştı! Her şeyi
açıkça gördü. "Takım hazır!" diye bağırdı. "Kutuları çekin!"

Kutu tıpalarının takırtısı ve şaşkınlıktan gelen alçak bir mırıltı duyuldu,
her adam kartuşunun mermisiz olduğunu gördü.

"Toplu fişeklerle, doldurun!" diye bağırdı Çavuş. "Silahları taşıyın!"

Bu küçük manevra, tüm adamlar gazi olduğu için süratle ve hassasiyetle tamamlandığında, Çavuş, kaçış için son fırsatını elinden alan performansı sakin bir şekilde izleyen tutukluya döndü ve onu belirgin bir hayranlıkla selamladı.

"Size çok minnettarım efendim," dedi.

Edith Varney'nin nasıl ayakta durduğunu, neden çığlık atmadığını veya bayılmadığını
anlayamıyordu. Thorne'un sözleri onu taşa çevirmişti. Gururu, hissettiklerini kabul etmesini
engellemişti. Onun tarafında böyle bir
aksiyon olacağını hiç hayal etmemişti ve ona onu tekrar ölüme göndermiş gibi geliyordu. Adımlarını nasıl geri izleyebilir, hatasını nasıl telafi edebilirdi? Yapacak
bir şey yoktu. Ama yüzü değişti. Yüzüne, duygularını tamamen ele veren çaresiz bir yalvarış ifadesi geldi. Odadaki
insanlardan sadece Arrelsford onu gözlemliyordu ve kıskançlığı ve kızgınlığı bile onun gözle görülür ızdırabıyla biraz yumuşamıştı. Herkes Thorne'a bakıyordu, çünkü hepsi onun olağanüstü hareketinin sonucunu biliyordu, ancak hiç kimse nedenini en ufak bir şekilde kavrayamıyordu.

Sessizliği bozan Wilfred oldu. Yavaşça Thorne'a doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Seninle el sıkışmak istiyorum," dedi hayranlıkla ve uzun saatler sonra ilk kez adamın dudaklarında hafif bir gülümseme titredi. Ona o melankolik tatmin anını veren şey, gençliğin cömert, kendiliğinden gelen övgüsüydü.

"Ah," diye düşündü Edith, kardeşini izlerken; "keşke ben de aynısını yapmaya
cesaret edebilseydim."

"Bu senin için mi?" diye sordu Thorne, "yoksa baban için mi?"

"İkimiz için de, efendim," diye cevapladı Wilfred.

Thorne onun elini sıktı. İkisi birbirlerinin yüzlerine baktılar
ve herkes yaşlı adamın memnuniyetini ve memnuniyetini gördü.

"Hepsi bu, Çavuş," dedi Thorne, yüzünü çevirerek.

"Tutukluya düş! Sol yüzle eşlik et! İleri--Marş!" diye bağırdı Çavuş.

O anda, hızla koşmaktan nefes nefese kalmış bir adam pencerenin yanındaki odaya girdi. Üniforması bir subayın üniformasıydı ve bir
Teğmen omuz askıları takıyordu.

"Dur!" diye bağırdı, odaya dalarken. "Komutan siz misiniz,
Çavuş?"

"Evet, efendim."

"General Randolph emirlerle buraya geliyor. Lütfen bekleyin
ta ki----"

Ama Arrelsford araya girdi.

"Ne emri, Teğmen? Bu davayla ilgili bir şey mi?"

Subay, bir sivilin bu müdahalesine çok şaşırmış gibi görünüyordu,
ama yeterince medeni bir şekilde cevap verdi:

"Emirlerinin ne olduğunu bilmiyorum. Başkan'la birlikteydi."

"Ama Bakanlığa," dedi Arrelsford, "adamı yakaladığımızı ve hemen orada davul zurna çalacağımızı bildirdim."

"O zaman durum bu olmalı, efendim. General hazır bulunmak istiyor."

"Bu imkansız," diye karşılık verdi Arrelsford. "Mahkemeyi çoktan yaptık ve bulguları Sekretere gönderdim. Haberci, onayını alıp,
şu sokağın köşesinde bizimle buluşacak. Şu anda orada beklediğinden hiç şüphem yok. Bu sadece bir formalite."

"Vereceğim başka bir emir yok, efendim," dedi Teğmen. "General
Randolph bir dakika içinde burada olacak, ama siz onu bekleyebilir veya beklemeyebilirsiniz, siz uygun
görürseniz."

Çavuş kararsız bir şekilde duruyordu. Birincisi, şimdi kendisine verilen emirleri yerine getirmek için istekli değildi. Thorne'un o küçük hareketi
tüm durumu değiştirmişti. İkincisi, Arrelsford sadece bir sivildi ve General Randolph Richmond'daki en üst düzey subaylardan biriydi.

"Devam et, Çavuş," dedi Arrelsford kesin bir şekilde. "İstediğin kadar yetkiye sahipsin ve----"

Çavuş tereddütle geri çekildi, ancak General'in gelişiyle gün kurtarıldı.

XX. BÖLÜM

SON ERTELEME

General Randolph açıkça çok acele ediyordu. Önemli kamu işleri onu zorluyordu ve Yüzbaşı Thorne davasına olan ilgisinin bir kanıtıydı, ona değerli zamanından bir dakika bile ayırmıştı. At sırtında gelmişti ve herkes onun atanan görevi
tamamlayıp kaçmak için can attığını görebiliyordu.

"Ah, Çavuş," dedi, muhafızı dikkat keserken ikincisinin selamına karşılık vererek ve sonra gözü Yüzbaşı Thorne'a takıldı. "Mahkûmu yakaladınız, öyle mi?"

"Sadece onu dışarı çıkarıyorsunuz, efendim," diye cevapladı Çavuş, tekrar selam vererek.

"Hapishaneye mi?"

"Hayır, efendim."

"Nereye, o zaman?"

"Mahkemenin hükmünü yerine getirmek için, efendim."

"Ah!" diye haykırdı General, Çavuşa dikkatle bakarak. "Davası oldu, öyle mi?"

Ancak oyundan bu şekilde çıkarıldığı için canı sıkılan Arrelsford, Çavuş cevap vermeden önce
bir adım atıp konuşmanın yükünü üstlendi.

"Her şeyi kurallara uygun şekilde yaptık, efendim," dedi, oldukça küstah bir tavırla selam vererek. General Randolph'tan hoşlanmıyordu.
Eğer onun müdahalesi olmasaydı, mesele çoktan
çözülmüştü ve Gizli Servis'in güvenilir ajanı gibi önemli bir adamı tutukladığı için ona karşı hâlâ bir kin besliyordu. "Bulgular Bakan'a gitti."

"Ah!" dedi General Randolph yumuşak bir şekilde. Bay Arrelsford'dan, Bay Arrelsford'ın ondan hoşlandığı kadar
daha fazla hoşlanmıyordu.

"Evet, efendim."

"Ve suçlu bulundu, sanırım?"

"Elbette, efendim."

"Peki onunla ne yapacaksınız?"

"Artık asılması için zaman yok ve mahkeme onu
vurmasını emretti."

"Ah, gerçekten. Peki suçlamalar neydi?"

"Hükümetimize ve silahlarımızın başarısına karşı komplo kurmak, sahte emirler içeren
sahte ve yanıltıcı bir mesaj göndermek, özel olarak belirtilmişti."

"Şey," dedi General Randolph, "mahkemenin yanlış bilgilendirildiğini söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Ne!" diye haykırdı Arrelsford, büyük bir şaşkınlıkla. "Tanıklık çok açıktı."

"Evet, kesinlikle efendim," diye araya girdi Çavuş.

"Yine de," diye karşılık verdi General, "adam o suçlamadan suçlu değil. Haber gönderilmedi."

Edith Varney artık neredeyse hiç kıpırdamamıştı. General'in gelişinden hiçbir şey beklemiyordu, hiçbir şey ummuyordu. En iyi ihtimalle bu sadece biraz gecikme anlamına gelirdi. Karar adil, ceza yeterliydi ve ceza uygulanmalıydı ve uygulanacaktı. Dinlemişti, neredeyse hiç kavrayamadan, kendi düşünceleriyle meşguldü, gözleri orada öyle solgun ve sakin duran
Thorne'a dikilmişti. Fakat General Randolph'un bu dikkat çekici
ifadesiyle aniden canlandı. Dudaklarından alçak bir ünlem çıktı. Bir umut, hayatının kurtarılması değil, onu sevmenin daha az utanç verici olması umudu, yüreğine
doydu. Wilfred de öne çıktı.

General'in kısa ve öz ifadesi odada büyük bir heyecan ve karışıklığa
neden olmuştu. Sadece Thorne sakinliğini korudu. Edith Varney'nin bunu
öğrenmiş olmasına sevinmişti ve bunu düşmanın
dudaklarından öğrenmiş olmasına daha da sevinmişti, ancak bu onun kaderinde hiçbir
fark yaratmayacaktı. O belirli suçlamadan suçlu değildi, ancak onu yargılayabilecekleri düzinelerce başka suçlama vardı, bunlardan herhangi birinin cezası ölümdü. Ayrıca, Konfederasyon hatlarında yakalanmış bir casustu, kendisine ait olmayan bir üniforma giyiyordu. Kadının, onun eyleminden
faydalanmadığını öğrenmesi yeterliydi; en azından kendini bununla suçlayamazdı.

"Neden, General," diye başladı Arrelsford, büyük bir şaşkınlıkla, "Ne demek istediğinizi
zorlukla anlıyorum. O yazıyı--kendim gördüm----"

General Randolph hızla ona döndü.

"O yazının gönderilmediğini söylüyorum," diye kükredi, elini masaya vurarak. "Duruşmaya zamanında varmayı bekliyordum.
Burada tanıklık edebilecek biri var. Teğmen Foray?"

General Randolph'u takip eden kurmay subaylar grubundan Teğmen Foray, General'in önüne çıktı ve
selamladı.

"Yüzbaşı Thorne, bir saat önce sizi ofiste bıraktıktan sonra o yazıyı gönderdi mi?" diye sordu yaşlı subay. "Hayır, efendim," diye cevapladı Foray hemen, Arrelsford'un engellenmiş, kızarmış ve öfkeli yüzünden Edith Varney'nin yüzüne baktı ve orada büyük bir aydınlanmanın ışığının parladığını gördü. "Hayır, efendim," diye tekrarladı; "Tam da onun emriyle göndermek üzereydim ki, o bunu iptal etti ve yazıyı yırttı."

"Ve hangi yazıydı?"

"Savaş Bakanı tarafından imzalanmış bir yazıydı, efendim, Marston Tümeni'ni Mezarlık Tepesi'nden uzaklaştırıyordu."

"Duydunuz mu beyler," dedi General ve onlara cevap vermeleri için zaman vermeden tekrar Foray'a döndü. "O sırada Yüzbaşı Thorne'un sözleri nelerdi?"

"Bu komisyon altında hareket etmeyi reddettiğini söyledi ve yazıyı buruşturup
attı."

"Bu kadar yeter, Teğmen," dedi General Randolph zafer kazanmış bir şekilde. Tekrar Arrelsford'a döndü. "Eğer memnun değilseniz, Bay Arrelsford, size, cephedeki General Chesney'den bir
gönderi aldığımızı bildirmek isterim.
Buradan hiçbir emir alınmadığını söylüyor.
Tamamlanmamış bir
gönderi almış ama bundan bir şey çıkaramamış.
Marston Tümeni Mezarlık Tepesi'nden çekilmemiş ve
pozisyonumuz hiçbir şekilde zayıflatılmamış. Oradaki saldırı başarısız oldu."
Odadaki adamlar grubundan şaşkınlık dolu bir mırıltı duyuldu. Edith Varney önemli bir şey yaptı. Thorne'a doğru iki adım attı. O genç adam ona bakmaya cesaret edemedi. "Açıkça ortada," diye devam etti General, "mahkeme bir hatayla hareket ediyor. Konfederasyon Başkanı, bu nedenle, bulguyu onaylamamak zorunda ve bu bir kenara bırakılıyor. Bulgular geldiğinde
tesadüfen Sekreter'le birlikteydi."

Arrelsford son bir umutsuz çaba gösterdi.

"General Randolph," dedi ve ona adalet etmek gerekirse, cesareti eksik değildi, "bu benim ellerime verildi ve----"

General Randolph güldü.

"Bunu sizin elinizden alıyorum," dedi kısaca. "Savaş Ofisi'ne veya Gizli Servis Ofisi'ne saygılarımla geri dönün ve----"

"Ancak yargılanabileceği başka suçlamalar da var," diye ısrar etti Arrelsford. "Zaten o bir casus ve----"

"Sanırım size emir verdim, Bay Arrelsford," diye sözünü kesti General, şüpheli bir nezaketle.

"Ama bekleyip görmem daha iyi olmaz mıydı----"

"Aman Tanrım, efendim," diye gürledi Randolph, "emirlerimi Konfederasyon'un tüm Gizli Servisi'ne mi açıklamak zorundayım? Hiçbir şey görmek için beklemeyin.
Hemen gidin, yoksa sizi bir asker klasmanında refakat ettiririm."

Arrelsford, bunu yapmanın dünyada en ufak bir faydası
olsaydı General'e meydan okurdu, ama oyun şu an için açıkça bitmişti.
Thorne'un yeniden tutuklanmasını ve daha sonra casus olarak yargılanmasını ayarlamaya çalışacaktı. Şimdi hiçbir şey yapamazdı. Odadan çıktı, gururu ona cesur bir
görüntü
sağladı, ama yüreğinde hayal kırıklığı ve
kızgınlık vardı. Thorne üzerindeki gücünün
geri çekildiğini fark etmemişti. Oynadıkları büyük oyunda, o
her noktada kaybetmişti. Hepsi onun gidişini izledi, odadaki tek bir kişi bile sempati veya hatta acımayla.

"Şimdi, Çavuş," dedi General, ağır salon kapısının kapandığını duyduklarında; "Mahkûmla konuşmak istiyorum."

"Silahları düzenleyin!" diye bağırdı Çavuş. "Dinlenin!" Takım emirlerine itaat ederek bu pozisyonları alırken, Çavuş devam etti,
"Mahkûm dışarı çıksın."

Thorne saflardan bir adım öne çıktı ve Generali selamladı.

Gözlerini o beyefendiye dikti ve sadece kalbinin çarpması Edith Varney'nin yanında olduğunu fark etmesini sağladı. Başını ona doğru eğdi; fısıldarken onun sıcak nefesini yanağında hissetti:

"Ah! Neden bana söylemedin? Bunu senin gönderdiğini sanıyordum, senin---- olduğunu sanıyordum"

"Bayan Varney!" diye haykırdı General şaşkınlıkla.

Fakat Edith, genç kız çekingenliğini bir kenara attı.
Açıklamanın aniliği onu alt etti.

"Ona karşı hiçbir şey yok, General Randolph, şimdi; öyle değil mi?
O göndermedi. Onu yargılayacak hiçbir şey yok!" dedi. General Randolph ona sertçe gülümsedi.

"Çok yanılıyorsunuz, Bayan Varney," diye cevapladı. "Onun uygun üniforması olmadan hatlarımızda yakalanması, onu on dakika içinde asmaya yeter."

Edith, sert bir ünlemle elini kalbine götürdü, ancak
General Randolph tutukluyla konuşmak için dönmüştü.

"Yüzbaşı Thorne," dedi, "ya da adınız Lewis Dumont ise; Başkan, davanızın koşulları hakkında tamamen bilgilidir,
ve sizi lanetli, tehlikeli bir karakter olarak gördüğümüzü söylememe gerek yok.
Şu anda vurulmanız gerektiğine dair hiçbir şüphe yok, ancak,
davranışlarınızın lanet olası tuhaflığını ve bunu yapabileceğiniz halde o haberi göndermeyi
reddetmenizi göz önünde bulundurarak, sizi başka bir şekilde beladan uzak tutmaya karar verdik. Savaş esiri olarak tutulacaksınız."

Yüzbaşı Thorne, kararnamenin anlamını kavrayamayacak kadar sersemlemişti. Mekanik bir şekilde selam verdi ve dudaklarından bir mırıltı çıktı,

"Teşekkür ederim, efendim."

General ona sertçe baktı ve sonra Edith Varney'i görünce
başka tarafa döndü ve personeliyle sohbete başladı. Niyeti
açıktı ve Edith fırsatı hemen değerlendirdi.

"Ah!" dedi; "bu ölüm kadar kötü değil," ve hepsinin önünde
elini ona uzattı.

"Hayır mı?" diye sordu Thorne alçak sesle.

"Hayır," dedi, ona bakmaya zorlayarak. "Bir süre sonra
belki--bir süre----"

"Ah!" dedi Thorne. "Bir süre mi? Eğer bir süreyse, bu yeterli."

Bayan Varney, Howard'ı sakinleştirmeyi ve sakinleştirmeyi başarmış olarak
General Randolph'un gelişinden beri odadaydı.

"Anne," dedi Edith, "sen de onunla konuşmayacak mısın?"

Bayan Varney ona yaklaştı, ama Wilfred daha hızlıydı.

"Seninle el sıkışmak istiyorum," dedi çocuksu bir coşkuyla.

"Yine mi?" dedi Thorne gülümseyerek. "Tamam." Elini uzattı.
"Devam et."

"Ben de öyle," dedi Caroline, erkek sevgilisinin yolunu izleyerek.

"Şimdi korkma," dedi Wilfred. "Her şey yoluna girecek. Sana
bir şartlı tahliye verecekler ve----"

"Bir şartlı tahliye!" dedi Caroline. "Aman Tanrım, sana
yüzlercesini verecekler, eminim."

Ama General Randolph bir kez daha döndü.

"Bir dakika lütfen," dedi subay. O öne çıktığında diğerleri
geriye çekildi. Sadece Edith Varney, Thorne'un yanındaki yerini korudu. "Başkanın kesin bir ölüm kararını iptal etmesinin yeryüzünde tek bir nedeni var. O sahte emri verdiniz ve bizim lehimize bir dönüş yaptınız. Bir casus olarak yargılanmayacaksınız, bir savaş esiri olarak tutulacaksınız. Bu dönüşü tamamlamanızı ve hizmetimize girmenizi bekliyoruz."

"Asla," diye hemen yanıtladı Thorne. "Bu imkansız, efendim."

"Cevabınızı bize daha sonra verebilirsiniz," dedi General.

"Şimdi aldınız."

"Şartlarımızı kabul edene kadar sıkı bir şekilde hapsedileceksiniz," diye devam etti yaşlı subay.

"O zaman beni ömür boyu tutuklu yaparsınız."

"Çok geçmeden bunu başka bir ışıkta göreceksiniz ve Bayan Varney'nin sizin görüşlerinizdeki bir değişiklikle bir ilgisi olması beni şaşırtmaz."

"Yanılıyorsun, General Randolph," diye hemen araya girdi Edith. "Bence
tamamen haklı."

"Oh, tamam," dedi General hafifçe gülümseyerek. "Küçük bir hapishane hayatının ne işe yarayacağını göreceğiz. Çavuş?"

"Evet, efendim."

"Mahkûmu Binbaşı Whitfield'a teslim ettim. Mahkûmu ofisine götürmenizi istiyor, orada onunla ilgilenecek."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Çavuş.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Thorne, Edith'e. "Sevgi ve elveda?"

"Hayır," diye cevapladı kız; "sadece ilk." Durdu ve ona baktı, yüzü kızarmıştı, kalbi çarpıyordu, gözleri muhteşem bir şekilde parlıyordu.

"Ve her gün, her saat, her dakika, tekrar buluşana kadar."

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı Thorne. "Tekrar buluşana kadar."

"Dikkat!" diye bağırdı Çavuş. "Silahları taşıyın! Sol yüz! Mahkûma
düşün! İleri--Marş!"

SONSÖZ

Ve böylece büyük macera sona erdi, hikaye anlatıldı ve oyun
oynandı. Kimin kaybettiğini ve kimin kazandığını söylemek zor.
Marston Tümeni'nin geri çekilmemiş olması ve Mezarlık Tepesi'ne yapılan saldırının başarısız olması
sonunda pek bir fark yaratmadı.
Arrelsford'un Thorne'dan intikam alma girişimlerinin
engellenmiş olması
sonunda pek bir fark yaratmadı.
Thorne'un Konfederasyon hizmetine girmeyi reddetmesi ve
müebbet hapis cezasını tercih etmesi
sonunda pek bir fark yaratmadı. Çünkü o Konfederasyon'un günleri sayılıydı.
O zaman bile, sürdürdüğü cesur cepheye rağmen, mezarının eşiğinde sendeliyordu.

O geceki olaylardan üç gün sonra Richmond düşmüştü ve
sonra Konfederasyon savunucularının sonuncusu Appomattox'ta durdu.
Yıldızlar ve Çubuklar son kez indirildi. Ordu
dağıtıldı. Tutsaklar serbest bırakıldı.
Eski evde sessiz bir düğün yapıldı.
Yaralarından mutlu bir şekilde iyileşen Howard oradaydı.
General Varney gelini kendisi verdi--isteksizce, elbette, ama
bunu yaptı. Wilfred, Yüzbaşı Thorne'un kardeşinin yerini aldı--ona
aldığı isimle seslenmeye devam etti--ve sağdıç olarak hareket etti. Geline eşlik etme ayrıcalığı kime verilmeliydi ki, Bayan Caroline Mitford'dan başka! Ve Bayan Kittridge ve General Randolph da dahil olmak üzere diğer birkaç misafir, genç çiftte, birkaç yıl daha uygun olduğunda, bu ilginç olayda ikinci rolü oynayan ikisinin
kendilerinin baş rolde olacağının işaretlerini gördüler.

Elbette, Kaptan Thorne ve Edith Varney'nin düğününe karşı çok fazla muhalefet vardı ve birçok acı şey söylendi, ancak gençleri
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Yaşadılar ve acı çektiler, neredeyse birlikte
öldüler. Sonunda bölümlere gelen barış, uyum ve dostluk yılları ve hemen sahip oldukları mevcut mutluluk, en inatçı olanları bile yaptıklarının
tam olarak doğru olduğuna ikna etti.

--------------------------------------------------------------------------------

BAŞLIKLAR
GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

YEDİ DAVALI KUŞATMASI. Meredith Nicholson'dan. C. Coles Phillips ve Reginald Birch tarafından resimlendirilmiştir.

Yedi talip, güzel bir kızın aşkı için birbirleriyle yarışmaktadır ve kız onları gizem, sihir ve saf eğlence dolu bir
sınamaya tabi tutar.

THE MAGNET. Henry C. Rowland tarafından. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

Bir yatta üç güzel kızın, peşindeki bir şair-sevgilinin ve kızların isimlerinde bir karışıklığın yer aldığı olağanüstü bir kur yapma hikayesi.

THE TURN OF THE ROAD. Eugenia Brooks Frothingham tarafından.

Güzel bir genç opera sanatçısı aşk yerine mesleki başarıyı seçer, ancak hayatta kalbinin çağrısının dünyevi başarıdan daha güçlü olduğu bir yere gelir.

SCOTTIE AND HIS LADY. Margaret Morse tarafından. Harold M. Brett tarafından resimlendirilmiştir.

Sevgisi zedelenen genç bir kıza, aklını dağıtmak için bir
Scotch Collie verilir ve evcil hayvanının başıboş maceraları
genç metresi başka bir aşka sürükler.

SHEILA VEDDER. Amelia E. Barr. Ön kapak Harrison Fisher.

Shetland Adaları'nda geçen çok güzel bir aşk romanı, yakışıklı, güçlü iradeli bir kahraman ve kahraman olarak
Gaelic kanından güzel bir kız. "Jan Vedder'ın Karısı"nın
devam kitabı.

JOHN WARD, VAİZ. Margaret Deland.

Çok sevilen bu Amerikalı romancının ilk büyük başarısı. Genç bir rahibin güzel karısını kendi dar inancına
kazanma çabasının güçlü bir tasviri.

DOKSAN SEKİZİN İZİ. Robert W. Service. Maynard
Dixon tarafından resimlendirilmiş. "Vagabondia"nın şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerinden biri ve Yukon'a altın arayanların akınını anlatan en doğru ve en güzel hikayelerden biri. Hikayeye gömülü aşk hikayesi çarpıcı derecede özgün.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

---------------------------------------------------------------------------------------

BAŞLIKLAR
GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

BİR KESİNLİKLE ZENGİN BİR ADAM. William Allen White tarafından.

Bir adamın finansal açgözlülüğünün, yaygın gücünün, Wall Street'teki eyleminin ve hayatındaki en yakın üç kadın üzerindeki etkisinin canlı, şaşırtıcı bir tasviri. Muhteşem, eğlenceli bir Amerikan
romanı.

IN OUR TOWN. William Allen White tarafından. F. R. Gruger ve W. Glackens tarafından resimlendirilmiştir.

Kasaba milyonerini, zeki çevreyi, edebiyat çevresini, bohem çevreyi ve diğerlerini içeren, hevesli bir gazete editörünün gözlemlerinden oluşmuştur. Hepsi mizahi bir şekilde ilişkilidir ve kesinlikle ilgi çekecektir.

NATHAN BURKE. Mary S. Watts tarafından.

Öne çıkan hırslı, kırsal kesimdeki Ohio çocuğunun hikayesi.
Amerikan kırsal yaşamının günlük mizahı kitaba nüfuz ediyor.

THE HIGH HAND. Jacques Futrelle tarafından. Will Grefe tarafından resimlendirilmiştir.

Bir tarafta toprağın oğlu, diğer tarafta "çocuk eldiveni" politikacısı olan
siyasi oyunun muhteşem bir hikayesi. Her iki adamla da ilgilenen güzel bir kız, baş figürdür.

ORMANCILAR. Charles G. D. Roberts tarafından. Resimli.

Vahşi doğanın vahşi güzelliğinin ortasında yaşayan erkek ve kadınların gerçekçi hikayeleri. İnsan doğası en iyi ve en kötü haliyle iyi bir şekilde tasvir edilmiştir.

SARITAŞ GECELERİ. Herbert Quick tarafından.

Altı sanatçı, yazar ve diğer zeki insanlardan oluşan neşeli bir grup, Milli Park'ta bir geziye çıkar ve geceleri kamp ateşi etrafında hikayeler anlatır.
Parlak derecede zekice ve orijinal.

PROFESÖRÜN SIRRI. Wells Hastings ve Brian Hooker tarafından. Resimli.
Hanson Booth tarafından.

Avrupa'ya gitmek için vapurunu kaçıran genç bir üniversite profesörü, güzel bir kızla romantik bir
tanışma yaşar, onu evine kadar eşlik eder ve
büyük bir gizemle
sarılır.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

---------------------------------------------------------------------------------------

SEÇİLEN BAŞLIKLAR
GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

İKİNCİ EŞ. Thompson Buchanan tarafından yazılmıştır. W. W. Fawcett tarafından resimlenmiştir.
Harrison Fisher ambalajı dört renkte ve altın renginde basılmıştır.

Zengin bir New York ailesinde, güzel bir genç kızın mutluluğunu içeren evlilik karmaşasının yoğun bir şekilde ilgi çekici hikayesi.

FIRTINA ÜLKESİNİN TESS'İ. Grace Miller White tarafından. Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

New York'taki bir üniversite kasabasında, düşük sınıf yaşamının inanılmaz derecede canlı bir resmi,
aşk için büyük bir fedakarlık yapan güzel ve asil bir kahramanla.

KAYIPLAR VADİSİ'NDEN. Grace Miller White tarafından.
Ön kapak ve
kapak Penrhyn Stanlaws tarafından renklendirilmiştir.

"Fırtına ülkesi"nin bir başka hikayesi.
Zengin bir evden kaçırılan iki güzel çocuk, yıllar sonra ortaya çıkar ve kaybolmalarının ardındaki derin, kötü niyetli bir planın etkilerini gösterir.

YANMIŞ KİBRİT. Charles Neville Buck tarafından. R. F. Schabelitz tarafından resimlendirilmiştir.

Güzel bir prenses, Amerika'da gizlice seyahat eder ve bir Amerikalı adama aşık olur. Onu kendi evindeki birine bağlayan bağlar var ve büyük olay örgüsü onun buradan çıkış yolunu bulma çabaları etrafında dönüyor.

MAUD BAXTER. C. C. Hotchkiss tarafından. Will Grefe tarafından resimlendirilmiş.

Hem cesur hem de keyifli bir aşk romanı, bir Amerikalı kız ve Devrim sırasında İngiliz hizmetine ikna edilen genç bir
adamı içeriyor.

THE HIGHWAYMAN. Guy Rawlence tarafından. Will Grefe tarafından resimlendirilmiş. Gizemli geçmişe sahip bir Fransız güzeli, ünvanlı bir İngiliz'in sevgisini kazanır. Şaşırtıcı bir karakterin gelişimi ve işlerin akıllıca çözülmesi okuyucunun ilgisini çeker.

MOR ÇORAPLAR. Edward Salisbury Field tarafından. Renkli olarak resmedilmiştir;
kenar resimleri.

Genç bir New York iş adamı, güzel sevgilisi, duygusal
stenografı ve şık kız kardeşi, yıllar içinde komedide her şeyi aşan bir
anlaşmazlığın içine karışmışlardır.
Her sayfasında bir kahkaha olan bir hikaye.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu eserlerinin tam ücretsiz listesini isteyin
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

----------------------------------------------------------------------------------

Usta'nın Kemanı
MYRTLE REED'den

[İllüstrasyon: kitap kapağının küçük resmi]

Müzikal bir atmosfere sahip bir Aşk Hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman
virtüözü, gerçek bir Cremona'nın saygılı sahibidir. Tekniğe yatkınlığı olduğunu, ancak sanatçının ruhuna sahip olmadığını
gösteren yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Genç, modern, varlıklı bir genç Amerikalının mutlu, kaygısız hayatını yaşamıştır ve o, cılız geçmişiyle, hayatın ve onun mutlu evrelerinin sevgisini, özlemini, tutkusunu ve trajedilerini, hayatı tüm doluluğuyla yaşayan bir ustanın ifade edebildiği gibi ifade edemez. Fakat bir kız onun varlığına girer, teyzesinin kalbine ve evine aldığı güzel bir insan odunu parçası; ve ona olan tutkulu aşkıyla, hayatın verebileceği dersleri öğrenir ve ruhu uyanır.

Sanatçılar arasında iyi bilinen, ancak sıklıkla tanınmayan veya
tartışılmayan bir gerçeğe dayanmaktadır.

---------------------

Aynı yazarın "Lavanta ve Eski Dantel" kitabını okumadıysanız,
sizi bekleyen iki ayrı keyif var--çünkü bu iki kitap Myrtle Reed'i en keyifli, en büyüleyici haliyle gösteriyor--aslında ilgi çekici başyapıtlar olarak kabul edilebilirler.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin
Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

-------------------------------------------------------------------------------

Savurgan Yargıç
VAUGHAN KESTER

Bu harika roman--bugün muhtemelen bu ülkedeki en popüler kitap--"ölümsüz kahkaha ve ölümsüz gözyaşları"nın büyük ustası Charles Dickens'ın kaleminden çıkan bir hikaye kadar insani.

Savurgan Yargıç, sefil bir dışlanmış, bir meyhaneci, hanın en misafirperver olduğu yerde en uzun süre kalan, ama aynı zamanda o tatlı dil, o belirgin nezaket ve o Amerikan adamına özgü mizahın kurtarıcı zarafetiyle
canlı bir yolcudur. Kendine ait bir ahlak kuralları vardır -çok yüce olanlar- ama bunları gözlemlemekten ziyade ihlal ederek onurlandırır.

Yargıç'a bir kardeşten daha yakın olan Solomon Mahaffy'dir - geri kalanımız gibi yanılabilir ve başarısızdır, ama yüce bir dostluk
kapasitesine sahiptir; ve belki de daha da yakın olan, hikayenin sonuna kadar ebeveynliği hakkında hiçbir şey bilinmeyen bir çocuk olan küçük Hannibal'a daha da yakın. Hannibal, Yargıcın pitoresk kusurlarına karşı hoşgörüyle yaklaşırken, sevimli ve kaprisli Bayan Betty, hem maddi hem de duygusal tüm işlerini bu hoş yaşlı serserinin ellerine bırakmaya
büyülür.

Yargıç, kurgusal karakterlerin gökkubbesinde sabit bir yıldız olacaktır
tıpkı David Harum veya Albay Sellers gibi. O sonsuz bir zevk kaynağıdır, Bay Kester'ın bu hikayesi ise Amerikan edebi zanaatkarlığının en iyi örneklerinden biridir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

--------------------------------------------------------------------------------------

BİRKAÇ
GROSSET & DUNLAP'IN
Harika Kitapları Uygun Fiyatlara

BİR ADAM EVLENDİĞİNDE. Mary Roberts Rinehart'ın kaleminden. Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından çizilmiştir.

Karısı yakın zamanda kendisinden boşanmış genç bir sanatçı, yeğeninin parlayan bir ışık olduğu Bohem
seven setinden oldukça farklı fikirleri olan yaşlı bir kadın olan Teyzesi Selina'nın ziyarete geleceğini öğrenir.
İşlerin geçici olarak ayarlanma şekli hikayenin motifini oluşturur.

"Yedi Gün" başlığı altında dramatize edilen saçma bir gösteriş.

JOSHUA CRAIG'İN MODA MACERALARI. David Graham Phillips tarafından.
Çizilmiş.

Kaba ve alışılmamış genç bir batılı, Washington'daki politik ve sosyal hayatta belirir. Politikada güç kazanır ve seçkin setten genç bir kadın onun karısı olur ve eğitimini sosyal olanaklarda alır.

"DOC." GORDON. Mary E. Wilkins-Freeman tarafından. Frank T. Merrill tarafından çizilmiş.

Amerikan kasaba hayatının tanıdık arka planında, yazar
tuhaf bir şekilde bir gizemle ilgilenen bir grup insanı canlandırıyor. "Doktor."
Yerdeki tek doktor olan Gordon, asistanı Dr. Elliot, güzel bir kadın ve tamamen büyüleyici kızı hepsi olay örgüsüne dahil oluyor. Çok ilgi çekici bir roman.

KUTSAL EMİRLER. Marie Corelli'den.

Toplum insanlarıyla, sahne favorileriyle, basit köy halkıyla, güçlü finansörlerle ve diğerleriyle temas halinde olan bir din adamının resmedildiği dramatik bir hikaye, her biri bu "kutsal emirlerdeki" adama hayati sorunlar sunuyor ----Amerika'da şu anda mücadele ettiğimiz sorunlar.

KATRINE. Elinor Macartney Lane'den. Ön sayfayla.

Bu hikayenin kahramanı Katrine, düşük bir aileden gelen ama güzel bir sese sahip sevimli bir İrlandalı kız.

Anlatım gerçek bir şarkıcının kariyerinin gerçeklerine dayanıyor ve
tüm kitap boyunca bakış açısı en yüce olanı.

FİFİ'NİN SERVETLERİ. Molly Elliot Seawell tarafından. T. de Thulstrup tarafından resimlendirilmiştir.

Birinci Napolyon zamanında Fransa'daki yaşamın hikayesi. On sekiz yaşında, neşeli, çılgın bir aktris olan Fifi, üçüncü sınıf bir Paris
tiyatrosunun yıldız oyuncusudur. Bir Watteau tablosu kadar zarif bir hikaye.

TEREDDÜT EDEN OĞLUN. Harris Dickson tarafından. C. W. Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

Bu gösterişli romanın sahnesi Büyük Petro döneminde Dresden'den St. Petersburg'a ve ardından New Orleans'a kayar.

Kahraman, bir Fransız Paralı Asker ve tereddüt eden prensestir - ancak tereddüt edenin nasıl kaybolabileceğini ve yine de
kurtulabileceğini öğrenmek için hikayeyi okumalısınız.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

---------------------------------------------------------------------------------

BİRKAÇ
GROSSET & DUNLAP'IN
Harika Kitapları, Uygun Fiyatlara

CY WHITTAKER'S PLACE. Joseph C. Lincoln tarafından. Wallace
Morgan tarafından resimlendirilmiştir.

Yaşlı bir bekarın ve iki yandaşının küçük bir kızı büyütmek ve eğitmek için harcadıkları eğlenceli çabaları anlatan bir Cape Cod hikayesi. Dürüst
eğlenceyle dolu--kırsal bir drama.

ORMANDAKİ DEMİRHANE. Charles G. D. Roberts tarafından. H.
Sandham tarafından resimlendirilmiştir.

İngilizler tarafından fethedilmesinden sonra Acadia'daki çatışmanın hikayesi. Şiirsel romantizmin tarif edilemez cazibesiyle yaşayan ve parıldayan
dramatik bir resim.

EVANGELINE'E BİR KARDEŞ. Charles G. D. Roberts tarafından. E. McConnell tarafından resimlendirilmiştir.

Yvonne de Lamourie'nin hikayesi ve Grand Pre. köylüleriyle birlikte sürgüne gitmesi.
Hızlı aksiyon, taze atmosfer, sağlıklı
saflık, derin tutku ve araştırıcı analiz bu güçlü
roman karakterini oluşturur.

AÇILMIŞ PANJURLAR. Clara Louise Burnham tarafından. Ön kapak Harrison
Fisher tarafından.

Casco Körfezi'ndeki bir adada geçirilen yazlık bir mekan bu romantizmin arka planıdır. Hayatla uyumsuz olan güzel bir kadın, yeni arkadaşları tarafından, kibri ve öz sevgiyi bir kenara bırakarak ruhunun kepenklerini neşenin kutsanmış güneş ışığına açabileceğinin farkına varır. Altında yüce bir amaç yatan, narin bir mizah eseri.

DOĞRU PRENSES. Clara Louise Burnham'dan. Eğlenceli bir hikaye, Long Island'daki şık bir tatil köyünde başlıyor. Burada görkemli bir İngiliz kadın, ilginç evinde hizmet etmesi için güçlü bir New England hizmetçisi işe alıyor. Birbirlerinden bu kadar farklı tiplerin birbirlerinin hayatlarına nasıl tepki verdikleri, hepsi de nihai iyiliğe yönelik, hikayeyi hem komik hem de duygusal açıdan zengin kılıyor.

AŞKIN MAYASI. Clara Louise Burnham'dan. Ön sayfa Harrison Fisher'dan.

Güney Kaliforniya'daki bir tatil köyünde, dünyadan bıkmış, genç ve güzel ama hayal kırıklığına uğramış bir kadın, yaşama sanatını öğrenmiş, hayatı tüm zenginliği, ihtişamı ve neşesiyle tatmış bir kızla tanışıyor. Hikaye, bu neşeli hayata bakışın bıkkın kadının ruhunda yarattığı değişime dayanıyor.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

--------------------------------------------------------------------------------

B. M. Bower'ın Romanları
Heyecan Verici Batı Romanları

Büyük 12 ay. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Resimli

CHIP, OF THE FLYING U

Chip ve Delia Whitman'ın aşk ilişkilerinin büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı, neşeli ve doyurucu bir hikaye. Chip'in Dr. Cecil Grantham'a olan kıskançlığı, sonradan büyük, mavi gözlü genç bir kadın olduğu ortaya çıkan
çok
eğlenceli. Amerikalı Kovboy'un akıllıca ve gerçekçi bir hikayesi.

MUTLU AİLE

On sekiz neşeli, büyük yürekli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye. Bunların başında, hayal gücüyle birçok canlı ve heyecan verici maceraya
neden olan Andy olarak bilinen Ananias Green geliyor.

ONUN ÇAYIR ŞÖVALYESİ

Doğuluların Newport'taki bir kulübeyi Montana çiftlik evinin kaba evliğiyle değiştiren neşeli bir grubunu anlatan gerçekçi bir ova hikayesi. Neşeli kovboylar, büyüleyici Beatrice ve coşkulu Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler haline geliyor.

RANGE SAKİNLERİ

Burada her gün, gerçek kovboylar var, tıpkı gerçekte olduğu gibi. Canlı aksiyon, iki aile arasındaki bir mera kavgası ve bir Romeo ve Juliet
kur yapma hikayesi, bu hikayeyi sıkıcı bir sayfa olmadan parlak, neşeli ve eğlenceli hale getiriyor.

Sönük İzlerin Cazibesi

Batı'nın kovboyları arasında, yeni bir roman için "yerel renk" arayan bir Doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri. "Tomurcuk"
Thurston, "sönük izlerin cazibesini" takip ederken birçok ders alır, ancak en zoru ve muhtemelen en hoş olanı aşktır.

YALNIZ İZ

"Yorgun" Davidson, geleneksel şehir hayatının onu rahatsız ettiği Portland'a gitmek üzere çiftliği terk eder. Çayırın atmosferiyle keskin bir
acı veren küçük bir adaçayı dalı ve bir çift iri kahverengi gözün anısı onu geri dönmeye zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi.

UZUN GÖLGE

Bir dağ çiftliğinin özgür, açık hava hayatıyla ışıldayan canlı bir Batı hikayesi. Sahneleri hızla değişir ve oyuncuları hayat oyununu korkusuzca ve erkekler gibi oynar. Baştan sona güzel bir aşk hikayesidir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin.
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET SERVICE***


******* This file should be named 44659.txt or 44659.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/6/5/44659



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
