*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 148, February 3, 1915 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 148, 3 Şubat 1915)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 13, 2014  [eBook #44654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 148,
February 3, 1915, by Various, Edited by Sir Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 148, February 3, 1915


Author: Various

Editor: Sir Owen Seaman

Release Date: January 13, 2014  [eBook #44654]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 148, 3 Şubat 1915 ***


Malcolm Farmer ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Takım (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 44654-H.htm veya 44654-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/44654/44654-h/44654-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/44654/44654-h.zip)





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 148

3 Şubat 1915.







Charivaria.

"Celerity," dedi Alman Şansölyesi temsilcimize
Savaşın arifesinde Berlin'de, "Bize çok önemli." Ancak,
"hurdası ile ne demek istediğini keşfetmek için beş aydan fazla sürdü
Kağıt "Konuşma.

* * *

Uluslararası Demiryolu Zaman Tablosu Konferansı'nın yerine,
Almanya Norveç, İsveç, Danimarka, Avusturya, İsviçre ve
İtalya 3 Şubat'ta yapılacak ortak bir konferansa. Kesinlikle
Kaiser'in zaman masaları için bir şeyler yapılması gerekecek.
Savaşın patlak vermesinden bu yana en tatmin edici değiller.

* * *

Bir Alman makalesi, Kaiser'ın mükemmel sağlıkta olduğunu bildiriyor
şimdi ve savaş sırasında çevresi belirgin bir şekilde arttı. Onun
Vatansever vatandaşlar, bu yeni uzantısından memnun olmalıdır.
Kaiser-tum.

* * *

Alman İmparatorunun bir telgraf göndermesi için ihmal edilmesi
vesileyle Kral Victor Emmanuel'in başsağlığı
Depremin İtalya'da şiddetli yorumlar çağırdı. .
Kaiser'in izlenimi yaratmak için endişeli olduğu söyleniyor
Depreyi kendisini bir uyarı olarak gönderdiğini.

* * *

Enver Paşa'nın şimdi Konstantinopolis'e döndüğü söyleniyor.
Mısır Sefer Gücü'ndeki yeri düşünülüyor, olacağı düşünülüyor
Repers Paşa tarafından alındı.

* * *

Eski Khedive'nin savaş çığlığı: "Mısırlılar için Cenevre!"

* * *

"Alman İmparatoru," dedi General Von Kressenstein,
Geçen gün, Türk memurlarına ve erkeklere yaptığı konuşmada, "
İslam'ın babası. "Bu ifade, birçok Türk gibi çok gerekliydi
Alman subaylar deneyimlerine bakarak askerler hayal etmişti
Kaiser İslam'ın üvey babası.

* * *

"_Unser hass gegen _" başlıklı makaleler, Bay Valentine
Williams bize Alman basında görünmeye devam ettiğini söylüyor ve
Sevgili Yaşlı Lady, söz konusu Hass'ın
Kaiser.

* * *

Almanya'daki bir Scotch mahkumunun ciddileştiğini duyduğumuz için üzgünüz
bir mektupta bir üye olduğu gerçeğine atıfta bulunma sorunu
Burns Derneği. Yetkililer bunun bir yangın çıkarıcı olduğunu hayal ettiler
dernek.

* * *

Bu wideveawake Almanlar bir kıtlık hakkında daha fazla kanıt keşfettiler
Ülkemizdeki silahlar. Berlin'de gerçeğe dikkat çekiliyor
Londra İlçe Konseyi, öneriyi ertelemeye karar verdiğini
Savaşın sonuçlanmasına kadar bir kat kol edin.

* * *

Bay Winston Churchill'in
İfadesinin başarısı, "Bebek Katilleri"
çok harika ve Bay'dan bile daha büyük bir koşuya sahip olmayı vaat ediyor
Asquith'in "Bekle ve gör". Neyse ki bu zamanlarda var
Politikacılar arasında kıskançlık yok.

* * *

_The Observer_, Zeppelin tehdidi göz önüne alındığında merak ediyor
Baskınlar, milletimiz açısından yeterli önlem alıyoruz
hazineler. En az bir tane olduğunu bilmek çağdaşımızı rahatlatabilir
Empresyonist sonrası tüm eserlerini gizli bir hedefe çıkardı.
ülke.

* * *

Dunkirk'e yapılan son hava saldırısı sırasında bazı bombalar, bize veriliyor,
Yünlü bir depoya ateş. Bu sadece inşa etme tehlikesini gösterir
Böyle bir yanıcı malzemeden oluşan bir depo.

* * *

Savaş Ofisi, _The Express_ Bize, yakın zamanda ilçeyi istedi
Sunderland, tarla topçu tugayı yetiştirmek için. Belediye Başkanı,
Ancak, Quaker olduğu ve prensiple savaşa karşı olduğu bildiriliyor,
ve yerel işe alım komitesinin
Belediye Başkanının vicdanlı çelişkilerine saygı gösterin. Önerilen slogan
Kasaba, "Sunderland deprem. "

* * *

Yeni Temyiz Efendisinden bahsetmişken, çağdaş, "Bay Adalet
Bankalar hoş görünüşü için ve
asla sesini yükselttiği bilinmiyordu. "Aslında ait değil
Bankalar ve Brays firmasına.

* * *

Savaşın bir sonucu olarak camda bir kıtlık var ve fiyatlar
Yaklaşık yüzde 100 arttı. İşte kesinlikle cennete katılan bir şans
Crystal Palace kendini finansal bir başarıya dönüştürmek için.

* * *

Billingsgate balık taşıyıcılarının grevi, duyduk, yerleşti.
Zamanın Nick. Adamlar dillerini fırçalamaya yeni başlamışlardı.

       * * * * * *

_The Chicago Tribune_ _The Sunday Times _:-

 "'C'est inanılmaz!' Parisli kapsamlı olanı belirtti. "

"Pas Demi," en iyi Londra aksanımıza karşılık veriyoruz.

       * * * * * *

 "Admiralty Sekreteri aşağıdaki duyuruyu yapıyor:-

 Şimdiye kadar posta yoluyla gönderilen Majestelerinin gemileri için mallar
 'Deniz Mağazası Görevlisi'nin Bakımı, Dingwall', gelecekte olmalıdır
 'Deniz Mağazası Görevlisi'nin Bakımı, Dngwall.'

  _Scarborough Daily Post._

İsteksizce itaat ediyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hoch Aye!

Sahne: _A İskoç sahilinin yalnız bir parçası.

_German Spy_ (_ Who sinyal veriyor ve aniden olduğunu fark ediyor
İzleniyor_). "Nein! Nein! Asla sevdiklerime inmeyeceksin
Shcotchland! "]

       * * * * * *

Bin güçlü.

            Bin güçlü,
            Gülüş ve şarkı ile,
  Silahları şarj etmek veya bir hendek sıralamak için,
            Biz yürüdük
            Bir Ağustos günü,
  Ve cesur Fransızların yanında savaştı.

            Bin güçlü,
            Ama uzun süre değil;
  Bazıları Belçika kiline gömülmüş;
            Bazıları kabukla parçalanmış
            Yalan, düştükleri yer
  La Bassee çim altında.

            Ama yine de geceleri,
            Dövüş ne zaman
  Kamp ve hendekten istekli olduğumuz, taht,
            Yoldaşlarımız öldü
            Kafamızda yürüyüş
  Ve hala ücret alıyoruz, binlerce güçlü!

       * * * * * *

Moses II.

(_ İslam'ın yeni efendisine ._)

  Seçilen insanları ileri götürdü;
    Kızıldeniz üzerinde lejyonlarını sıktı;
  Doğuda dolaştılar, kuzeye doğru dolaştılar
    Çok belirsiz ve sıkıcı bölgelerden,
  Çok ıssız kum tarıyor
  Vaat edilen topraklara vurmadan önce.

  Ve sen, çok fazla parça oynayan sen,
    Ve böyle süslü pozlarda figür,
  Şimdi, Suriye grafiklerini gözden geçirmek,
    Musa karakteri için giyinmiş,
  Ruh olarak Türkler Your, mutlu bir grup,
  Vaat edilen başka bir araziye bağlı.

  Daha önce verdiğiniz sözler;
    Ve kuşkusuz benimsenen Bosches
  Kanalın zemini ödünç vereceğini kabul etti
    Onları goloshes olmadan iletmek için,
  Sanki kuru bir segmentmişmiş gibi
  Sina Yarımadası.

  Ve yollarını kaybetmekten korktuklarında
    Onlara hazır zekâ ile cevap verdin: "Oh!
  Gündüz bir bulut direğine sahip olacaksınız,
    Ve gece boyunca ateşli bir aynen,
  Ama bunların sağlanacağını asla söylemedim
  Airmen tarafından diğer tarafta. "

  Ne güneşin nasıl bahsetmediniz
    Çöl yerlerinde bir susuzluğu teşvik eder,
  Ne de rotalarının nasıl koşmak gibi olduğu
    Biraz yeşil vahalar,
  Çünkü gezginin görüşüne memnun olan kuyular
  Dinamit tarafından kaldırıldı.

  Sadık Tahmin'e de izin vermedin
    Bu, Pentateuch'un kendi gösterisinde,
  İsrail vahşi doğayı buldu
    Kırk yıl süren istikrarlı bir şekilde gitti;
  Ve iki skor yazından sonra, biri düşünülebilir,
  Bir deve bile bir içki istiyor.

  Ve sen, hala yaşıyorsan
    Ve cennete aktarılmadı (diyeceğiz?)
  Geldikleri tarihe kadar
    97 yaşına dokundu,
  Ve neredeyse en iyi durumda olmak
  Emeklerinin tam meyvesini paylaşmak. Aşağı in, ey aptal, Pisgah'ın yüksekliklerinden,
    Nerede, Furies tarafından Stung, yanlış,
  Sahte mozaik uçuşlar,
    Mısır'ın mısır ve pamuğu için ağrıyan;
  Yerel Fellah'ı nasıl gülümsettiğini düşün
  Nil'e _watch'inizi duymak için! _

  O. S.

       * * * * * *

Çap.

 "Bir Muhadata'nın yakınında İngiliz bir hiddoke, Türkçe bir bob bıraktı
 sütun, kaybedilen kayıp. "--_ Manchester Guardian._

Bunu güvence altına almak için her zaman ödenmemiş Türk birlikleri tarafından yapılan çılgın acele
Godsend, birçok kayıp vardı.

       * * * * * *

Gazetecilik dokunuşu.

 "Bu 2 Ocak sabahıydı ve Grall'ın yiyecekleri yoktu ve
 31 Aralık sabahından bu yana sadece biraz su _
 Yıl _.-- Reuter. "--_ Günlük Chronicle._

İtalikler, resme yardımcı olmak için kendi çabalarımızı temsil ediyor.

       * * * * * *

Almanya'nın savaş gücü.

Sevgili _mr. Punch _,-Hayatım boyunca neden olduğunu anlayamıyorum
Çağdaşlar yukarıdaki soru üzerinde bu tür zorluklar içermelidir
Veya bu tür farklı tahminlere nasıl ulaştıkları. Unsurlar
sorunun tamamen basittir. Ben üzerinde çalıştım
Dün gece tüpteki biletimin arkası ve şüphesiz olamayacağı gibi
Sonuçlarım hakkında her ne olursa olsun yayınlanmaları gerektiğini düşünüyorum.

Popüler amaçlar için şu anki Almanya nüfusu (her zaman olduğu gibi
deyin) 70.000.000. Tüm kanıtlar savaşın hala
Almanya'da veya bazı bölümlerinde popüler, bu yüzden bu rakamı kabul edebiliriz. Çok
Peki. Bunlardan 33.000.000 kişi erkektir. Çok iyi görünüyor, ama biz
Yakında onu azaltmaya başlayacak. Rakamlarını inceleyerek
Farklı "yaş grupları" bunların tamamen beş milyonunun
Yedi yaşın altında ve bir sayı altmışın üzerinde ve diğerleri
etkisizdirler-tüm bu karmaşıklara girecek yerimiz yok
Buradaki hesaplamalar-Başlangıçta düşersek çok yanlış olmayacağız
Bu kafalar altında yaklaşık 21.175.000. Bu bizi yuvarlak figürlerde bırakıyor
On iki milyon.

Şimdi güncel kayıplar sorununa geliyoruz; Ve burada yapmalıyız
dikkatle devam edin, çünkü her şeyden önce kasada olmak önemlidir
taraf. Mevcut Alman kayıpları en iyi yetkililer tarafından hesaplanmaktadır
Yaklaşık iki milyonda, tüm nedenlerden 15: 00'e kadar. üzerinde
13. ult. Bununla birlikte, düştükten sonra düşmeliyiz.
Yaralı, ateş hattına geri döndü-yarım milyon. Ayrıca
İkinci kez yaralanan herkes
Ön,-Diyelim ki, üç yüz bin. Ayrıca üç yaşında olanlar
Zaman yaralandı ve hala kavgaya geri döndü-elli bin.

O zaman tekrar evden geçmemiş olanları hatırlamalıyız ve
iyileşti ve kayıp ve tekrar bulunanlar. Ve
Hatalı olarak mahkum olarak bildirilen adamlar var,
Almanların sayısını abartma alışkanlığı nedeniyle
Düşmanın ellerine düşen kendi birlikleri.

Tüm bu kesintilerden sonra revize edilmiş Alman kayıplarını güvenli bir şekilde koyabiliriz
750.000'de. Bu on iki milyon uygundan çıkarılmalıdır; Ancak
Bence akıllıca olur (her zaman güvenli tarafta kalmak için)
eklemek için. Bu bize 12.750.000 veriyor. Çok iyi.

Ancak ülkenin endüstrileri devam etmelidir. Var
Demiryolları, tarım, madencilik. Bunlar için beş milyon diyelim. Orada
bir ulusun savaşamayacağı büyük endüstrilerdir;
Örneğin, Demir Haç Yapımcıları (100.000), saklamacılar
Gemiler Liman'da (50.000) tutuldu, resim postkarlarının yazıcıları
(50.000), Nefret Hymns'in yazarları, muhtaç silah yapımcılarının yanı sıra
Ve şeyler.

Tüm bunları saymak ve güvenli tarafa devam etmek ve sadece uğraşmak
Popüler amaçlar için yuvarlak rakamlarla bir şey olduğu sonucuna varabiliriz
Bir ila dokuz milyon arasında son figürümüzden
Son bir tahmine varın. Özetle, Almanya'nın savaş gücü üç milyondan fazla olamaz veya
on birden az. Bu bize neyle yüzleşmemiz gerektiğine dair net bir fikir veriyor.

Bana bir amatör düşünmeniz durumunda kartımı ekliyorum ve
KALMAK İNSAN,

  Saygılarımla,
  İSTATİSTİKÇİ.

       * * * * * *

_Men Westminster Dükü ile tanışmıyoruz_ i.-
Alman Maliye Bakanı: Dr. Helfferich.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Raider'ın Dönüşü.

Kaiser. "Şey, şaşırdım!"

Tirpitz. "Biz öyleydik."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Evet, efendim, bu Zeppelin baskınları-
Onları tanımlayın. Onlar-öyle, eğer bir kelimeye para yatırırsam, efendim-sanırım
Onlar 'Orrible!']

       * * * * * *

Savaş kompeksiyonu.

"Sanırım Potwick'e, 'George'da öğle yemeği ve öğle yemeği ve
Bir tur golf oynuyor musun? "Dedi Rahip Henry.

"Oldukça hissetmeden değil-iyi, çürükler ve yabancılar" dedi
Sinclair üzücü.

"En azından elbette büyük arabaya gidemedik," dedi.
o küçük çay alışverişinde neredeyse öğle yemeği yemeye zorlanmalı ve
Bir sürü golf oynamak için yapmazdı. "

"Oldukça güzel bir nokta," dedi Henry, "savaşta ne yapabilir
Kişinin kendini damgaladığını hissetmeden zaman. Sinclair buradaydı
İki hafta önce sülünleri çekiyor. "

"Şey, kuşlar _there_, biliyorsun," dedi Sinclair, "ve bu bir
Çürük yavaş iş onları tuzaklarda yakalıyor. Ayrıca hepsini gönderdik
Kızıl Haç insanlarına. "

"Golf hakkında zayıf nokta," dedi Rahip Henry, "
Sonuçları Kızıl Haç'a göndermenin hiçbir yolu yok. Gerçekten başka yok
Kişinin oynamaması gerektiğinin dünyevi nedeni. Birinin her nedeni var
yapmalı, ama ---- "

"Savaş başladığından beri oynamadım," dedi I.

"Ne de.
eski toplar ---- "

"Ya da bir caddy için bir mülteci var ve onu aşırı derecede fazla ödedi,"
umutla.

"Ne istediğini biliyorum Sinclair," dedi I. "
Ne istiyorsunuz. Golf oynamak istersiniz ama hissetmezsin
BAZI BAZI BAZI BAZI BAŞKA BİR BİR BİLDİRİĞİNİZ YAPILDIĞINIZ
Bunlar gibi terimler-'Bu adam, bakmasa da, 38'in üzerindedir;
Ayrıca tıbbi olarak uygun değil. İki erkek kardeşi ve yeğeni var
ÖN. Bir kereden fazla toplantılarda sandalyeyi aldı ve
Yedi Belçikalı eğlendiriyor. Zaten üç kazak gönderdi
Ve filoya bir çift kayak çorabı. Bu sahip olduğu ilk tatil
Üç ay vardı ve şimdi bir tur golf oynuyor. ' Daha sonra
Kendini iyi hissedersin. "

"Evet, senin durumunda, Sinclair, bu sadece ahlaki korkaktır" dedi
Henry. "Ama golf hakkında queer. Her biri bilardoların
Tamam, ve-düşünüyorum-Badminton. "

"Şey, belki biraz aşırı duyarlıyım," dedi, "ama
Şu anda halka açık bir yerde bilardo oynamasam bile
İşaretin popo ucunu kullanırsam daha mutlu olmalıyım. "

"Sorun yakın müttefik gibi görünüyor," dedi Rahip Henry, "
Ben çocukken Şabat gözlemi sorunu. Biz çoktık
evimizde katı. Herhangi bir tür oyun oynamamıza izin verilmedi
Pazar günü kabul edilen kurallara göre oynandıkları sürece;
Ama bir süreden sonra onları oynarsak _wrong_ kimsenin
itiraz etti. Tenis oynadığı için kesinlikle cezalandırılmış olmalıydık
Bir tenis raketiyle, ancak bir yürüyüş çubuğu ile oynarsak veya
Bir çift körüğün düz tarafı en ufak bir itiraz yoktu. "

"Ben böyle hissediyorum," dedi Sinclair. "Eski olanı yapmak istemiyorum
eski şekillerde. "

"Şimdi akşam yemeğine hiç insanımız yok," dedi, "ama
öğle yemeği."

"Her şey bulanık derecede mantıksız," dedi Rahip Henry. "Ama çok uzun
Birinin bir ahlak duygusu olduğu için,
golf kulüpleri ile motor şişkinlik. "

"Oldukça imkansız. Bayan almamızı öneriyorum Henry bizi biraz yapmak için
sandviçler ve uzun bir yürüyüşe çık. "

Bu noktada sabah gazeteleri haberlerle geldi
Kuzey Denizi'ndeki savaş kruvazörü zaferinin
Büyük arabadaki demirlemenin karşısında, "The George" da mükemmel bir öğle yemeği ve
Karanlık olmadan iki turda girmeyi başardı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Özel Gönüllü Rezervlerimiz.

_Instructor._ "Silahları sayılarla değiştirin. Tek-iki ---- Gel, efendim!
Şu anda ne oynuyorsun? Banjo'yu Yerli için Solo Tutun
Hearth. "]

       * * * * * *

Casus parkurda.

İi.

İnsanlar Jimmy'nin köpeğinin bir kan olduğunu her zaman bilmiyorlar. Bir Adam
Bunun harika bir Scott olduğunu söyledi-en azından gördüğünde söylediği buydu
BT. Görüyorsunuz, dalgın olduğunda, bazen bir spaniel gibi görünüyor ve
Bazen bir airedale gibi-ya da pürüzsüz saçları olmasaydı
ve bukleler olan gür bir kuyruk. Jimmy uzun zamandır kararsızdı
onu aramak için.

Milkman, Jimmy'nin buna "örneğin" demesi gerektiğini söyledi ve sonra insanlar
Ne için olduğunu biliyor olurdu. Milkman çok daha fazla isim düşündü
Bir hafta bitmeden, Jimmy'nin Bloodhound'u bir kutudan
Sütü ve onu suladı. Çok iyi bir lapper. Çok sıkı oturdu
Jimmy'nin kutuyu kafasından çekmesi gerekiyordu. Jimmy bunun
emme ve tüm iyi kanlar böyleydi.

Bir adam Jimmy'yi sokakta durdurdu ve ona köpek olup olmadığını sordu
Bu, Alman casusunu inini izledi. Jimmy olduğunu söyledi ve
Adam çok memnundu: Kafa kanını okşadı ve
dedi, "İyi eski sadık!"-tıpkı böyle.

Jimmy ona Domuz-Butcher'ın yaptığı dükkanı gösterdi ve
Adam, Jimmy'nin bir dakika beklerse gidip köpeği alacağını söyledi
Bazı Alman meyveleri. Jimmy, adamın büyük bir sosis aldığını söyledi
Kırmızı bir kabuk vardı. Sonra eğildi ve "İyi eski adam,
Sadık sosis sırasını, 1. sınıfı ve
Başka bir Alman casusunu yakalarsanız, size bir sezon bileti vereceğim. "Ne zaman
Jimmy'nin Bloodhound'u koymaya başladığı kırmızı sosisini gördü ve fırladı
Jimmy, kendisinin çok canlıyla üzerine. Adam Jimmy'nin izledi
Bloodhound çalışıyor ve dedi ki, "_magna est fidelitas et prevalebit_,"
"Eski sadık her şey Almanlara düşecekti
zaman."

Jimmy şimdi bloodhound sadık diyor ve her zamankinden daha keskin
Başka bir Alman casusunu yakalamak.

Jimmy geçen gün bir tanesinin yolunda olduğunu düşündüğünü söylüyor. O
aniden sadık kalmaya başladığında bir yolda yürüyordu
Tasma, sanki bir tane kokuyormuş gibi. Ama sonuçta bir Alman değildi; Bu bir
keçi. Bir alandaydı. Jimmy, bunun bir Alman olduğundan emin olduğunu söyledi.
Onu gördü.

Keçi çayı tarlanın uzak tarafında alıyordu. Jimmy yapmamıştı
Keçiyi daha önce gördü, bu yüzden sadık kaldı. Sadık sınırlı
Keçiye ilk başta çok sert ve sonra durdu ve
dağıtım.

Jimmy, keçinin sadık görünce çok şaşırdığını ve atladığını söyledi
Aynı anda havaya üç metre. Jimmy sadık bir şeyler yapar diyor
Bunu sev. Sadık görüyorsun, ona doğru el ele sürünüyordu
çimlerde ve keçi sadık kalmasını bekliyormuş gibi görünüyordu
Birden.

Sonra keçi "Evet! Evet!" Dedi. birkaç kez başıyla ve
Moo.

Jimmy, keçinin başlangıç ​​kolunu sarması gerektiğini söyledi, çünkü
Aniden debriyaja kaydı ve beş metrede üst dişliye girdi.
Jimmy, esnek bir keçiydi. Sadık iyi bir koşucu; var
Hızlı çalıştığında bir tür yan inme eylemi ve bu keçi şaşırttı
ve onu biraz çim üzerinde kaydırdı.

Jimmy kapıya oturdu ve onları izledi. Beş kez yuvarlak sonra
Keçi sahaya oturdu ve zırhsız görünüyordu.

Jimmy keçi hakkında her şeyi biliyor; Onlarla ne yapacağını biliyor ve o
bana gösterdi. O kadar evcilleşti ki elinden beslenecekti. BT
Bir gün yarım gazete yedi ve çok ateşli hale getirdi. Jimmy bunu söyledi
savaş haberiydi. Bir perambülatör Jimmy'ye kullanmaya çalışıyorduk
ödünç almıştı. Jimmy boynunda bir çan olması gerektiğini söyledi, böylece
İnsanlar tıpkı Alpler gibi geldiğini bilirdi.

Jimmy, keçilerin bir ALP'den diğerine atlayabileceğini söyledi ve her zaman
Bunu İsviçre'de yaptı ve akşam çok güzel geliyordu.

Çıkarılan küçük bir zilim yoktu, bu yüzden akşam yemeği zilini getirdim
Ve onu bir ip ile keçinin boynuna bağladık. Jimmy bunun olacağını söyledi
Keçiyi mutlu hissettir.

Keçiyi düzgün bir şekilde kullanmamız uzun zaman aldı çünkü
Çok fidgety. Arabada fazla yer yoktu, ama ikimiz de başardık
İçeri girmek için ve sadık ön tarafta koştu. Keçi sevmiyor
Sadık; Körfezi olduğunda ondan bir isteksizlik var. Sadık biliyordu
Keçi peşinden geliyordu çünkü zili duyabiliyordu.

Jimmy için düştüğümde daha fazla yer vardı, ama sadık kaldım
Doğrudan yolun ortasında, yan inme kadar sert
iki eliyle olabilir. Zili duyabiliyordum. Jimmy bir at dedi ve
Tuzak geçmelerine izin vermek için çitin üzerinden tırmandı. Tuzaktaki adam dedi
Jimmy'ye bir şey, ama Jimmy söylediklerini yakalayamadı; böyleydi
uzun bir cümle. Jimmy, bir Ironmonger dükkanına girdiklerini söyledi.
onlardan. Sadık oraya önce var. Bazı kovalar arasında konuşlandırdı
dükkanın dışındaydı. Keçi de öyle. Gürültü rahatsız etti
hırdavatçı. Karısını ve çocuklarını mahzene aldı. Jimmy dedi
Bunu yapan gürültü ve keçinin yüzü oldu.

Ironmonger'ın karısı Jimmy'ye şok geçirdiğini söyledi; Onunla konuştu
Mahzen penceresinden. Jimmy nefesinde bir yakalama olduğunu söylüyor.

Keçi çok hızlı bir şekilde sahaya geri dönmedi; Çünkü biriydi
Tekerleklerden bükülmüştü ve keçi bir hıçkırık yakalamış gibi görünüyordu.
Jimmy, gazeteyi yedikten sonra çok hızlı koştu, diyor Jimmy.
Tüm keçilerin böyle olduğunu söylüyor.

Keçi şimdi Jimmy'nin elinden yemiyor; Ne zaman Jimmy onu görürse
bir ağaca tırmanmaya çalışır. Bir çocuk Jimmy'ye keçiye sahip olan adamın
bu konuda endişe duyuyor, bu yüzden Jimmy Alman casuslarını sadık bir şekilde avlamaya gidiyor
Şimdi başka bir yoldan aşağı.

       * * * * * *

İki Bluecher.

  Bir yüzyıldan beri Joy fincanımızı doldurdu
  Bluecher "geliyor" duymak;
  Günümüzde sevinç şehri etrafa yankılar
  _Bluecher_ aşağı inmek için.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İngiltere'yi yaralamanın olası bir yolu olmaması için
İhmal edilebilir, Alman profesörlerinin
Necromancy ve büyücülük, en iyi şekilde kullanmaları istenmiştir.
Büyülü güçleri.]

       * * * * * *

Zeppelin matkabı.

4 numaralı küçük bayanı sık sık görmüştüm, ama son zamanlarda ben
onun içinde bir generalin kazançları olduğunu keşfetti.

Stratejik eğilimlerini dolambaçlı bir şekilde öğrendik. O
Maid Milkman'a söyledi ve doğa boyunca haberler bize geldi.
Her gece hizmetçisi odasına bir kürk ceket, büyük bir çift
Botlar ve kömür sutu.

Tabii ki, bir zeppelin saldırısı ile karşılaşmaya hazırlanması.

Herkes hazırlanıyor. Bulpitt'in karısının annesi,
Örnek-Bulpitt benim sonraki kapı komşum-onu kazıyor
Bahçede bomba geçirmez delik. Bulpitt biraz olabileceğini düşündü
Onu içine sokma zorluğu. Olacağına dikkat çektim
Onu dışarı çıkarmada daha fazla zorluk-delik çok derin. O dedi
bunun için endişelenmedim.

İki gece sonra korktuk. Her ışık söndü
Yol ve insanlar her türlü güvenli şeyi yapıyorlardı. Çıktı
Daha sonra Stewart, ailesi Zeppelin matkabını test ediyordu ve
Gerçekçi hale getirmek için üç atış yaptı. Karısı sonra bebeği koydu
Bakırda kapak bir inç açık. Kendisi yanında durdu
Stewart'a göre yıkılamayan belirli duvar
Kurulacak stres ve suşlar nedeniyle. Hepsi onun için çok iyiydi; Yanlış giden tek şey
bakırda biraz su kalmıştı. Ama ya zavallı
Johnson, kömür hücresindeki tüm yatakları kim yığmak zorunda kaldı? O öyleydi
öğrendiğinde çok siyah ve kızgın.

Peki ya çizim odasında bir yangın kovası boşaltan Carruthers?
ateş ve karısına uzun çamurlu bir havuzu açıklamak zorunda kaldı,
sağır ve çekimleri duymamış mıydı?

Bulpitt'in karısının annesine gelince, bir saatten fazla çukurdaydı
Onu çekmeden önce. Onu ilk kez yüzeye çıkardık
O dışarı çıktı, oldukça gülümseyerek, "Şimdi bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorum
Tren ---- "ve sonra oozy bir thud ile geri döndü. İkinci kez
Dedi ki, "AG ----" Dedi. Üçüncü kez dediğinde
"Zeppelin ----" umrumda değil, "Ve onu çıkardığımızda dedi ki
Hiçbir şey yok ve Bulpitt için üzgündüm.

Tüm bu karışıklık sahnelerinin ortasında 4 numaralı küçük Bayan Agatha'da durdu
bir kürk palto ve büyük bir çift botta dikkatle
Bombalardan uzak durmak için kafasına bir kömür süvari ile kolayca kaydırın. O
Orada sıcak, güvenli ve saygın bir şekilde kaplanmış, evi beklerken
Onun için çöktü ve kendini kurtarma zamanı geldi.

Zeppelinlerin gelenlerini düşünmekten nefret ediyorum; Ama eğer gelirlerse ben
Umut-umarım nasıl!-
Leydi ortaya çıkıyor.

       * * * * * *

Tempora Mutantur.

  Walpole'in zamanında, aşırı güzel değil,
  Her erkeğin fiyatına sahip olduğu söyleniyordu;
      O zamandan beri değiştik;
  Çünkü kızımın sözü gerçekse,
  Günümüzde dünya basitçe dolu
      "Paha biçilmez" erkeklerle.

       * * * * * *

Gazetecilik samimiyeti.

 "İki çavuşun yargılanması için bir mahkeme savaşı açıldığında
 Woolwich dün memurlardan biri,
 Muhabir mevcut olacak .... muhabirden ayrılması söylendi,
 resmi bir steno notunun tamamen bir
 Bir gazete raporundan farklı şey. "--_ Günlük Chronicle._

       * * * * * *

Öne bir mektup.

Bayan Jeremy örgülerinden baktı. "Bir şey yapmanı istiyorum
Benim için, "dedi kocasına.

"Sing dışında herhangi bir şey," dedi Jeremy tembel olarak.

"Sadece bir mektup yazmak."

"Canım, elbette. _ Tam Letter-Writer_, J.P.
Bölüm V-'Ev sahiplerine sert notlar'-Bay Smith'i en iyi şekilde gösteriyor.
'Dedikodu bütçeleri ve geçmeli mi?'-Bkz. Bölüm VI. Kutsamak
Sen, _Anybody._ "e yazabilirim"

"Bu hiç tanışmadığın bir adam için. O ön tarafta özel ve onun
İsim MacKinnon. "

"'Sevgili Bay MacKinnon'-bu şekilde başlamalıyım. Söylemek ister miyiz
Özel bir şey, yoksa sadece yeni noter mi deniyoruz? "

Bayan Jeremy işini bıraktı ve kendini açıklamaya bıraktı.
Özel MacKinnon bir okul arkadaşının kocasının alayındaydı ve o
Hiç kimseden hiç mektup veya parsel bulamadım ve arkadaşının kocası
karısından arkadaşlarına istemesini istemişti ----

"Biraz bekle," dedi Jeremy. "Heralds Koleji'nin
Bu doğrudan. "Kalemini çıkardı ve bir soyağacı çizdi:-

               Okul.
                 |
         +-------+------+
         |              |
  J.P.S. = MRS. J. Friend = Memur.
                             |
                          Alay.
                             |
                     +-+-+-+-+-+-+-+-+
                     | | | | | | | | |
                                    MacKinnon.

"İşte buradasın. Şimdi _You_ Sanırım J. P. S.
MacKinnon. "Birinden diğerine bir çizgi çizdi." Çok iyi; Yapacağım
Ona eski okuldan bahset. "

"Görüyorsun, değil mi?" dedi Bayan Jeremy. "Diğerleri mektup alıyor
Ve arkadaşlarından şeyler ve fakir Bay Mackinnon hiçbir şey alamaz.
Katharine onun için bir sürpriz yapmak istiyor ve soruyor
Ona bir şeyler göndermek ve ona neşeli yazmak için yarım düzine arkadaşından
Mektuplar. "Örgü yaptığı susturucu aldı. "Bu
O ve ben mektubu yapacağını söyledim. Böyle neşeli olanları yazıyorsun. "

Jeremy purosunun sonunu attı ve kalktı.

"Evet, peki ya?" Dedi, elini saçlarından geçirdi.
"Bu çok zor olacak."

"Ah, senin gibi güzel komik mektuplarından sadece biri."

"Bunun gibi mi?" dedi Jeremy ciddiyetle.

"Peki, öyle değil," diye gülümsedi Bayan Jeremy; "Ama ne olduğumu biliyorsun
Anlam. Onu çok isterdi. "

"Çok iyi," dedi Jeremy, "ne yapabileceğimizi göreceğiz."

Kütüphanesine çekildi ve işe başladı.

"_ Benim sevgili Bay MacKinnon_," diye yazdı, "_ Buradaki hava mükemmel
Beastly_. "

Düşünceye baktı ve sonra bir tarafa koydu. "Yapmayacağız
Yok et, "dedi kendi kendine," çünkü geri dönmemiz gerekebilir
ama şu anda sevmiyoruz. "

Başka bir kağıt başlattı.

"_ Benim sevgili MacKinnon, kim olduğunu düşünüyorsun? Eski arkadaşın Jeremy
Smith! _ "

Üç ya da dört kez kendine mırıldandı, "eski" ve geçti ve
"Yeni" koy ve sonra bu sayfayı diğerinin üstüne yerleştirin.

"_Y sevgili MacKinnon, dün vicar _----"

"Zor olacağını biliyordum," dedi ve dördüncü bir sayfa aldı.
Devamsız birkaç olası açıklığı not etmeye başladı:-

"_ Ben özel bir constable ..._"

"_ Bayan Humphry Ward'ın en son ..."

"_ Umarım savaş uzun sürmez ..._"

"Evet," dedi, "ama biz gerçekten yeterince komik değiliz."

Mektuplarını gittikleri sürece topladı ve onlara götürdü
eş.

"Ne olacağını görüyorsun sevgilim," dedi. "Bay Mackinnon okuyacak
Onları ve kendi kendine, 'Jeremy P. Smith adında bir adam var
aptal kim. ' Haber hatta gidecek. Söyleyecekler
kendileri Alsace'de, küçüklerin saymanı J. P. Smith
Blessington Cricket Club, gri madde eksik. Hikaye alacak
Almanların karşısında bir şekilde bir şekilde; 'Smith Off Crumpet' veya
Bu tür bir şey. Grand Duke Nicholas'a ulaşacak;
Tarafsız ülkeleri geçecek; Her yerde kelime olacak
Kocanızın dedikleri gibi barmy olduğunu yay. Sana soruyorum canım-öyle
Bebeğe adil mi? "

Bayan Jeremy çarşafları buruştu ve ateşe attı.

"Ah, Jeremy," dedi, "istersen çok kolay yapabilirsin. Eğer
Sadece 'Çok cesur olduğun için teşekkür ederim' dedin, bu bir şey olurdu.

"Ama bunun bir 'neşeli' olması gerektiğini söyledin."

"Evet, bu benim aptalca. Bunu kastetmedim. Sadece ne yaz
Yazmak istiyorum-ne dediğimi asla düşünün. "

"Ah, ama bu kolay," dedi Jeremy büyük bir rahatlama ile; "Bunu yapabilirim
kafam. "

Ve bu mektup buydu (kafasına yazsa da ben değil
:-

"Sevgili Bay MacKinnon,-Evli değilsin, inanıyorum, ama
Belki savaş bittiğinde bir gün olacaksın. O zaman alacaksın
eşlerin sahip olduğu çok çıldırtıcı bir hile bilmek. Onlara bir
Kahve patlaması üzerine mektup, 'Sevgili Smith, biraz gördüm
Akademideki su renginiz ve çok hayran kaldı. .
Ne-ne-no-no-no-bu çok iyi yapılmış ve bu geniş etkiyi seviyorum.
Lütfen bir Earldom'u kabul edin, '-ancak, herhangi birini okumadan önce,
Sonunda imzaya dönüyorlar ve 'Neden Jeremy, bu
Kral! ' Ve sonra tüm güzel sürprizlerin gitti.

"Şimdi sizi evliliğin dışına çıkarmak için bahsetmiyorum, çünkü
İçinde, kahve içmesinin üzerindeki harflerden çok daha fazlası var ve tüm
dinlenme keyifli. Ama sana bunu söylemek istiyorum, eğer (beklediğim gibi)
bu mektubun imzasını sürpriz için tutuyorsunuz,
hayal kırıklığına uğramış. Bunun için üzgünüm. Çeşitli imzalarla denedim
Onlara sürpriz ('salon caine'imi' isterdiniz, sanırım), ama ben
Uzun yıllardır kullandığım kişiye en iyi sadık kalmaya karar verdi,
'J. P. Smith. ' Her zaman iç karartıcı bir soru sormanızı sağlayacaktır,
'J. P. Smith kim?' Ama bu yardım edemem. Ayrıca söylemek istiyorum
Sen kimsin.

"Bir saat önce kütük ateşinin önünde oturuyordu, sigara içiyor
puro. Akşam yemeğini yeni bitirmişti, o kadar iyi bir akşam yemeği
diğer tarafına örerek otururken karısını tebrik etmek
ateş. Yapmak için bir şikayeti olsaydı, belki de
Ateş biraz fazla sıcaktı; Belki de yukarı çıktığında bulurdu
Bu biraz fazla sıcak da yatağında şişe oldu. Biri bunlara sahip
yüzleşecek zorluklar. Resmi tamamlamak için senden bir kapı hayal etmenizi istiyorum
oldukça gürültülü mutfak ve bir can sıkma ünlem
Bay Smith'ten. Düşündüğünü açıklayarak onu geçer
kendisi yerine bebek.

"Şey, işte bu J. P. Smith insanı var ... ve aynı saatte
Mackinnon bu adam ne yapıyordu? Bilmiyorum; Yapmalısın. Ama belki de
Şimdi neden 'teşekkür ederim' demek istediğimi anlayacaksın. Ne olduğunu biliyorum
Cevap verecek: 'Tanrım, sadece işimi yapıyorum, olmak istemiyorum
_kissed_ için. ' Sevgili MacKinnon, anlamıyorsun. Ben değilim
Size çok nazikçe yazmak; Çok nazikçe yazmama izin veriyorsun. Bu
_my_ doğum günü, senin değil. Kendime teşekkür etmekten zevk alıyorum
Sen; Bir beyefendi olarak bunu bana reddedemezsin.

"Sevgilerle, J. P. Smith."

"Sen canım," dedi Bayan Jeremy. "Sadece sevecek."

Jeremy homurdandı.

"MacKinnon olsaydım," dedi, "susturucu tercih etmeliyim."

  A.A.M.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Kultur" kesim.

Almanya'da bir ulusal doğru güçlü bir vatansever hareket var
Terzilerde ideal.]

       * * * * * *

Canavarlar ve Süper Böcekler.

 [_A Alman zoologu Alman Yeni Gine'de yeni bir tür keşfetti
 Dactylopsila adını vermeyi önerdiği opossum
 Hindenburgi.]

  Balıklar, Kuşlar ve Canavarların Yıllık Kongresinde,
  Her zamanki canlandırıcı bayramlarla açılan,
  Tüy, kürk ve yüzgeç delegelerinin dikkati
  Berlin'den harika bir teklife odaklandı.

  Belge, özellikleri sinyal vermek için
  Asil Alman orduları ve muhteşem Alman filoları,
  İddiaları nedeniyle, son derece onurlu bazı türler,
  Gelecekte Cermen isimlerini benimsemek için ayrıcalıklı olmalıdır.

  Ortaya çıkan din, çığlıklar ve kükreme ve çığlıklar tarafından yargılanmak,
  Kuşlar en nankör ve dörtlüler de benzer şekilde;
  Ve öfkeli hoşnutsuzluklarını "dile getirdikleri" şiddet
  Safkan Macar Parlamentosu'na layıktı.

  Kırkayak, bir düzine bacağını daha erken kaybedeceğini ilan etti
  İnsan dregleri tarafından bozulan bir soyadı giymek;
  Ve öznel, seslerle boğuklu, kederli,
  Polecat ve karga karga tarafından yayıldı.

  Çıngıraklı yılan, çıngırakının çatlamasını öngördü
  _Bernhardii adından önce kuyruğuna çıkmadan önce yapıştırıldı;
  Ve oburluk ve açgözlülükle ünlü yaşlı bir Hyaena,
  _Klucki_ son ekini cinsine hakaret olarak kınadı.

  En etkileyici ve acıklı kurbağanın ızdırap
  _Lissaueri_ adını bulduğunda ona verildi;
  Ve iyi bir adam yiyen kaplan, Shaw ile daha erken besleneceğini söyledi
  _Treitschkei_ başlığının çenesini kutsallaştırmasına izin verin.

  Ancak bu unutulmaz toplantı dağılmaya mahkum değildi
  Mütevazi insan ayeti için çok büyük bir trajedi olmadan;
  Çünkü _wilhelmi_'nin adına bağlı olduğunu duyduğunda,
  Kokarca, çaresizlik içinde intihar etti.

       * * * * * *

_Deutsche tageseitung _:-

 "Hava gemilerimiz olduğunda, sırayla
 Sadece uçan büyük Yarmouth'un müstahkemine uçmak
 Diğer yerler veya şehirler üzerinde, bu yerlerden vuruldular.
 Bu çekimlerin
 aşağıdan hava gemilerine yönelik, onlara vur ve muhtemelen
 Hava gemilerinin yaralı ve hatta öldürülen sakinleri. Bu bir
 İngiliz frank-tireur saldırısı, acımasızca meydan okudu
 Uluslararası hukuk ve gecenin karanlığında, Almanca
 En küçük düşmanca eylem olmadan uçmak isteyen hava gemileri
 Bu yerlerden uzakta ...

 Tuluş gemisi tanınmış bir savaş silahıdır ve yine de İngiltere'deki insanlar
 kendini adil bir oyun olarak görmesini talep ediyor gibi görünüyor
 fanatik bir sivil nüfus tarafından yapılan cinayetler ve
 kendini savunma hakkı. "

Prens bir maaş teklifiyle, _mr. Punch_ saymayı denedi
Reventlow Bouverie Caddesi'ndeki personele katılacak. Boşuna. Gibi
Orta Avrupa'nın baş mizahçısı, hizmetlerinin
anavatan için vazgeçilmez.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Ah, anne! Keşke bir melek olsaydım!"

"Sevgilim! Bunu söylemeni sağlayan nedir?"

"Ah, çünkü o zaman anne, Almanlara bombalar bırakabilirdim."]

       * * * * * *

Aşırı çalışma.

Şairler birkaç dakika süreceklerini belirtmişler
Kapalı, kelimeler de rahat durmakta özgürdü. Bunu bir ile yaptılar
Büyük bir rahat, özellikle de onun yoğun tarafından tanıdığım biri
yorgunluk ve ayrıca özellikleri üzerinde dövüş parlaması, çamurlu ve
Yırtık kıyafetler ve bandaj başının etrafında.

"Sen 'savaş'," dedim, onunla konuşmak için geçerek.

"Evet," diye yanıtladı, "Ben 'savaş' ve çok yorgunum."

"Seni terliyorlar mı?" Diye sordum.

"Korkunç bir şekilde," diye yanıtladı. "Şu anda yazdıkları her şeyde,
Hem şair hem de şarkı yazarları, beni içeri sürüklüyorlar ve çizgileri bitirecekler
Benimle. Sadece bir yerde meydana gelip yapmam yapmamalıyım
akıl; Ama bana bir kafiye sağlamak için onur duyuyorlar. Hala,"
Meditatif olarak, "Tazminatlar var."

"Nasıl?" Diye sordum.

"Şey," dedi, "kendimi benden daha fazla doğuştan buluyorum
eskiden vardı. Eski günlerde, hiç söylenmediğim ama kullanıldığım
Az ya da çok akademik olarak, kendimi 'yıldız' ile kol kolu buldum
Ya da 'uzak' ya da 'yara', ve ben onlarla hiç devam etmedim. Yapmadık
kabul etmek. Yanlış bir şey vardı. Ama şimdi daha iyi ortaklar alıyorum;
Örneğin, 'kükreme', bir ayette kesinliktir. Aslında umursamıyorum
Kabul ediyorum, 'kükreme', gerçek arkadaşlarımızdan çok yoruldum.

"Ama fakir genç şiirsel arkadaşların zorluğunu görebiliyorum; ve sonra
Hepsi, kükreme yapıyorum, değil mi? Tıpkı eski arkadaşımın 'savaşı' olduğu gibi "-eğildim
Arkadaşına-"Rattle'a bağlıdır.

"Tabii ki," diye devam etti, "gerçekten 'savaştan' daha şanslıyım çünkü
'Kolordu' gibi yürümek için birkaç arkadaş alıyorum-çok
çoğu zaman-ve 'önce' ve-çok sık-'gore'; Ama 'savaş' bağlandı
hayatının geri kalanında 'çıngırak'. Ayrılmazlar-'savaş' ve
'Rattle.' Doğrudan görüyorsunuz, diğerinin sadece birkaçı olduğunu biliyorsun
Kelimeler uzakta. Onlara Siyam ikizleri diyoruz. "

Sempatik bir şekilde güldüm.

"'Sığırlar' var," dedim, 'Dinas Vawr'ın savaş şarkısını' hatırlayarak.

"Şu anda faydası yok," dedi 'Savaş. "'Çıngırak' tek kafiye
an; Tıpkı General Fransızca'nın en sevdiği gibi ve
Bu 'hendek'. 'Savaş' ve 'çıngırak' Siyam ikizleri gibiyse,
'Fransız' ve 'hendek' Castor ve Pollux gibidir. Şimdi ve
Sonra Başkomutan düşmanı 'kırılgan' yapar, ancak
Bir 'Blench' bin 'siper' alırsınız. Hayır, çok üzgün hissediyorum
size söyleyebilir, bu kelimelerin bazıları böyle bir monotonluğa kınanmış
bağlaç; Ve gerçekten şikayet etmemeliyim. Ve kurtulmak
'Yıldız' bir şeydir. "

Onu elinden salladım.

"Ama bir şey var," diye ekledi. "
Zavallı eski 'savaş' katlanmalı ve bu bir
Kemerlerin hepsi orada değil. Bunu çok sık yapmalıyım; Ve bu
sinir bozucu."

Ondan açıklamasını istedim.

"Şey," dedi, "dört gözle bekleyen şairler bağlantı kurmaya çok düşkün
'o'er'-'' o'er 'olduğunda bilmiyor musun, bilmiyor musun (' aşırı 'demek istiyorlar).
Bu biraz aşağılayıcı, her zaman düşünüyorum. Sevmezsin
Yakasını kaybeden bir adamla sürekli olarak devam ediyor, değil mi? "

Yapmamam gerektiğini söyledim.

"Şey, öyle," dedi, "tercih etmeyeceğimden emin değilim
Sonuçta 'Yıldız' ya da 'Scar'. Her halükarda iyi demekti ve
beyefendi. Ama 'o'er'? HAYIR.

       * * * * * *

Okullar için yeni kitap: "Kaiser: De Bello Jellicoe."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Grupları kim yasaklıyor?

["Bir grup anıları canlandırır, ilişkilendirir, açılır ve birleşir
Erkeklerin kalpleri diğer tüm itirazlardan daha fazla ve bu
Saygı, belki de diğer ajanslardan daha fazla işe alım yardımcı olur. "--_ Bay.
Rudyard Kipling, tanıtılan konak ev toplantısında
Gruplar Komitesi ._]]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _recruit_ (_ geç işvereninin konuşulması). "Bir 'e
Bana, 'Bir kömür çekicisinin onu' EAD 'içine vurmasını istiyor.

_Friend._ "Bunu söyledi mi?"

_Recruit._ "Evet, 'e yaptı. Ama ben geri dönmesine izin verdim.
'Ud Blooming iyi bir şey senden daha fazlasını al!' ']

       * * * * * *

Amatör polis.

  Arkadaş Robert, sadece taklit ise
    Kişinin en derin saygısını ifade eder,
  Nasıl bu kadar aptal hayranlık var
    Bardınız tarafından ritminde gösterildi;
  Elbisede, Semblance içi boş görünse de,
    Görevlerim başladığından beri nasıl
  Takip etmek için çabaladım, fakir "özel" mi?
        Adamın modları.

  Kaslarım sertleşene kadar apardım
    Olympian sakin havanız;
  Çerçevem ​​soğukken,
    "Ayakta" _Sans_ Quiver veya Qualm;
  Ayrıca kopyalamaya çalıştım
    Botunuzun en gizli thud;
  Ve haşhaş gibi pembe özelliklerle,
        Ciddi selamınız.

  Boşuna. Her çaba boşuna
    Ve ben "payımı yaparken"
  Korumaya (gece yarısından sonra) bir sessiz ada,
    Ya da bir kısmı benim iniyle yakın,
  'Her ne kadar
    Yardımını sunmak kolaydır
  P.C., ne yazık ki! Şair gibi,
        Doğar ve yapılmaz.

       * * * * * *

Olası Dük.

Teklif, geçen gün Lloyds Bank'ın yıllık toplantısında yaptı
Birmingham'da, Bay Lloyd'a bir Dukedom'un verilmesi gerektiğini
George, Finansal'nın ustaca ele alınmasını tanıyarak
Kriz, hem Park Lane hem de Galce'de yoğun ilgi uyandırdı
vadiler.

Doğru onurlu beyefendinin meslektaşları arasında bile
Dolap Fikir sıcak bir onayla karşılaşır.

Henüz nasıl başa çıkılacağını düşünmek için Dükler toplantısı yapılmadı.
ortaya çıkabilecek herhangi bir durum; Ama onların
GRACES keskin bir göz atıyor ve ne zaman
Zamanın geldiği planlarının az ya da çok eksiksiz olduğu bulunacak.

Galler'de zaten önemli bir rekabet var.
Başlık Şansölye almalı. Güçlü bir yerel komite
Criccieth'te bu keyifli iddiaları teşvik etmek için kuruluyor
tatil yeri; Ancak,
Bay Lloyd'u tartışan Llanpwllwynbrynogrhos'un insanları
George'un köyleriyle bağlantısı hafif olabilir,
Böyle bir ismin engelinin var olması çok arzu edilir
Yeni Dük'ün Dükleri ona atıfta bulunmak istediğinde.

Lloyds Bank'ın yıllık toplantısında olduğu için fikrin verildiği
İleri, bir başlık gerektiğinde
Şansölye "Lloyds Dükü" ni seçebilir; ve diğer tarafta
El, elbette, Bay Lloyd için böyle bir hayranlık uyandıran bir banka
George kendisini şekillendirmekten daha güzel bir iltifat ödeyemedi
"Lloyd George's Bank."

Çirkin söylentilerde hiçbir gerçek olmayabileceğini derinden umuyoruz.
Ailede bulunan Şansölyenin hizmetçilerinden biri
Uzun yıllardır ve ilkelerini emdi, kesin olarak ilan etti
bir Ducal hanesinde hizmet etmenin ilkelerine aykırı olacağını. Söylemeye gerek yok, emlakçılar arasında bir çırpınma oldu. Çoktan
İskoçya'da Geyik Orman Traktları Şaşırtıcı olarak sunuldu
Önerilen Dük için şartlar ve bunlar sadece bazılarını içermiyor
Britanya Adaları'ndaki en iyi manzara, ancak
Tamamen ilginç tarımsal gelişme.

Bay Lloyd George'un tüm konuyla ilgili kendi görüşleri söylendi
Galce'de ve hiç şüphemiz, okuyucularımız bunu tam olarak anlayacak
Burada basılamazlar.

       * * * * * *

Aptal arkadaşlarımız.

Ordularımız tarafından Flanders'da kurulan güçlü dil geleneği
Aşağıdaki ordu tarafından yargılanabilirsek, günümüzde iyi tutulur gibi görünüyor
Önde verilen sipariş:-

 "Bazen atları ağaçlara bağlamak gerekir, bu
 Mümkün olduğunca kaçınılmalıdır, çünkü emin oldukları için ve dolayısıyla
 ağaçları yok et. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _patriyotik eski kişi_ (_
Motor-Bus_). "Orada, Young Feller! Asla 'Ave Bin
Haki'de çöp kutusunu fark ettim! "]

       * * * * * *

Hindistan'da bir bölgesel.

III.

Canım _mr. Yumruk _,-ancak artık hiçbir şeyde asker olmamak
Ama isim (ve ödeme), Hindistan'da bir
katip, yine de hala muhteşem olanı algılayacak bir konumdayım
İngiliz subayının nitelikleri. Her zaman yeteneğinin mütevazi bir hayranı
Ve sahadaki cesaret, şimdi de
Büyük koşullarla karşı karşıya kaldığında onun sürdürülemez _sangfroid_
Ofiste zorluk.

Muzda çalışıyorum (sansürü atlatmak için veriyorum
Açıkçası hayali isim) Divisional Area Merkez Personel Ofisi,
-------- kasabasında yer alan. Diyelim ki buna Mango diyoruz. Orada
muz bölümü bölgesinde dört tugaydır, bunlardan biri
Mango Tugayı. Şimdi öyle oluyor ki, genel memur komuta
Muz Bölümü bölgesi şu anda genel memur
Mango Tugayı Komutanlığı; Sonuç olarak bu tür bir şey
hangisi her zaman oluyor. G.O.C. Mango Tugayı
Kendisi G.O.C. muz bölümü alanının: "
Memorandum No. 25731/24/Mobn.
Ocak 1915, Ordu Bölümü Mektup No.
S.M.-43822/19 (A.B.C.), 12 Aralık 1914 tarihli, bu
A.R.I., Cilt. Xxiii.? "
Ertesi sabah bölüm ofisine girer ve kendini bulur
Bu mektupla karşı karşıya. Sadece bir sivil bir
olağandışı durumunun ortalama avantajı. İngiliz subayı öyle değil.
Hindistan Ordusu'nun onurlu gelenekleri hafifçe belirlenmemeli
bir kenara. G.O.C. Tugay ve G.O.C. Bölüm alanının
Resmi yazışmalar için yabancı gibi olmalıdır.

Yani kendi kendine yazıyor:-"Ordu bölümüne referansınız
Mektup No. S.M.-43822/19 (A.B.C.), 12 Aralık 1914 tarihli,
anlaşılmadı. Ordu departmanına ima ettiğinizi varsayalım
Mektup No. P.T. 58401/364 (P.O.P.), 5 Kasım 1914 tarihli,
A.R.I., Cilt.
Xxiii.? "

Daha sonra tugay ofisine gider ve şöyle yazar: "...
Saygılarımla Ordu Bölümü Mektubu No.-43822/19
(A.B.C.), 12 Aralık 1914 tarihli, Ordu Departmanı Mektubunu İptal ediyor
Hayır. P.T. 58401/364 (P.O.P.), 5 Kasım 1914 tarihli. "

Bölüm ofisine bir sonraki ziyaretinde tekrar yazıyor:-"...
Ordu Bölümü Mektubu No. S.M.-43822/19 (A.B.C.), 12.
Aralık 1914, bu ofiste alınmış gibi görünmüyor.
Bir kopyayla beni tercih edecek kadar iyi olacak mısın? "

Yani devam ediyor ve çift G.O.C., cesur asker gibi,
asla görevinden kaçmaz, asla saçın kırılmasından asla kaçmaz
Zor kursu. Bu kesinlikle
İmparatorluk.

Ama bu konuda yorgun olmanızı bekliyorum. Yine de lütfen yapmamalısın
Resmi olarak aktif hizmette olduğumuzu unutun ve aktif hizmet
Belki de evde olduğunuzdan daha fazla, hayal edin. Geçen Pazar, Sonra
Tiffin, meslektaşlarımdan birine kolayca uzanarak bir tane var,
üzerinde bacaklarınızı gerebileceğiniz pratik uzantıları olanlardan
lüks bir şekilde. Dudakları arasında bir sigara ve yanında buzlu bir içki ile
O, bir dergi okurken oturdu-para cezasının çarpıcı bir illüstrasyonu
Bölgelerin kendilerini romana uyarlamada becerikliliği
koşullar.

"Aktif hizmetle ilgili neye itiraz ettiğim," dedi, ben geldikçe "
Katmam gereken çok zorluk. Mobilize edildiğinde ben yapmadım
Yolumuzun tam olarak güllerle dolu olacağını tahmin edin, ama ben
itiraf etmeyi hiç beklemiyordum. Times_ adresine yazacağım. Kamuoyu
Bunu bilmeli; "Ve kendini daha derinlemesine yerleşti
sandalye, bir duman bulutu patlattı ve kararlı bir ifadeyle yudumlandı
Buzlu limonata.

_Mr. Punch_, zor kazandığımı kaybettiğimi duymak için acı çekeceksin
Kendi hatam olmadan itibarı itimat. Birkaç gün önce ben
Alay maaşımı çekmek için kışlaya çıktı ve bir
Ordu yetkilileri tarafından verilen giyim makalelerinin sayısı
yokluğum sırasında benim için birikti-bir çift haki şort, bir gri
Sixpence büyüklüğünde çelik düğmeli pazen gömlek, bir çift
Kamgaralı çorap ve üç çarşaf (evet, yatak için çarşaflar; çok lüks bir şekilde
Hindistan'da ücret alıyor muyuz). Belki ne olduğunu tahmin edebilirsiniz.

"Ah, bu arada, kıyafetlerini çizdin mi?" diye sordu teğmen,
Bana para ödediğinde.

"Evet efendim," diye yanıtladım.

"Neye sahipsin?"

"Çarşaf, gömlek, şort ve şoklar-atışlar, çığlıklar ve shirks ----"

"Bu yapacak," diye kesti sert bir şekilde. "Bana gelsen iyi olur
Yine kendinizi net bir şekilde ifade etmek için bir koşulda olduğunuzda. "

Dolayısıyla, yıllarca süren özdenetim tarafından elde edilen bir itibar yoktur
ana dilimizin tuzaklarıyla.

Öte yandan, bazı insanlar kıskanılacak itibarlar var
onlara. Arkadaşım, özel duvarlar için durum böyle. Geçen gece,
taburun geriye kalanlarının yarısı,
Kışlılara diğer yarıya kadar beklenen saldırı. Duvarlar olmaya çalıştı
Oldukça izole bir konuma yerleştirildi ve altı tur ile donatılmış
boş, fısıldadı aldıktan sonra büyük bir kayanın arkasında örtüldü
Memurundan ateş etmeme emri, yaklaşımından şüpheleniyorsa
düşman, ama bir öküz gibi düşük, yardım hemen gönderilecek
ona.

İndirme yetkilerinden biraz farklı olsa da, duvarlar
Elinden geleni yap ve uyuyakaldı.

Şimdi, eğer siz veya ben onun konumundaydım, bir memur kesinlikle
bizi hiçbir zaman keşfetmemişti ve korkunç ceza olurdu
takip etti. Ama duvarlar, müthiş bir kükreme olana kadar rahatsız edilmeden uydu
Kulağı bir başlangıçla uyanmasına neden oldu. Ne oldu? Ele aldı
tüfeği ve karanlığa baktı. Sonra şaşkınlığını gördü
Ondan önceki kayalar ayağa kalkar ve geceye girer.
Bir öküzdü ve düşmüştü!

Şansının orada bittiğini düşünebilirsiniz. Ama hayır. Memur ve onun
Erkekler gizlice geldi ve duvarlar,
Düşman yaklaştığını duydum. Kulağa inanılmaz gelebilir, ama bu bir gerçek
Birkaç dakika sonra düşman gerçekten ortaya çıktı ve
Kurs, geleneksel deşimasyondan sonra geri sürülür.

Ve duvarlar, üstünlüğünün tebriklerini tereddüt etmeden kabul etti
uyanıklığında ve onun
En iyi taklit şimdiye kadar bir öküzün alçaltılmasını duydu.

  Seninki şimdiye kadar
  _Punch_ tugayından biri.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _officer. _ "E 'E'nin iyi olmadığını söylemedim mi?
'Im' futbol oynadığımızda biz futbolu matkap! "]

       * * * * * *

 "Alman direnişi zorlu ama müttefiklerin topçu
 düşmanı, mahkumları terk eden bazı siperlerden emekli olmaya zorladı,
 ölü ve yaralı. "--_ Buenos Aires Standard._

Bu, Alman duygusuzluğunun birçok hikayesine yalan verir
duymak.

       * * * * * *

Günün dönüşleri.

 [_A On beş dakika 'halka açık bir adam tarafından işler üzerine yaptığı konuşma eklendi
 Empire Music-Hall._] programına

İrlanda'nın merhum Viceroy'unun
Kısa bir adresle Elhambra'da görünerek neden seçtiğini açıklayarak
"Tara" başlığı.

Bay Masterman'ı Holborn'da görünmeye teşvik etmek için tüm çabalar
Önümüzdeki hafta imparatorluk bir burlesque _ Mighty_ koltukları
arızalı.

Bay Bernard Shaw'a büyük baskı getiriliyor
Önümüzdeki hafta Palladium Programına bir şiir eklemeye teşvik etmek için
Yirmi dakikalık İngiltere'nin çılgınlığı, ikiyüzlülüğü, ölümcül ve
Suç, bilinmesi gerekenden daha fazlasını bildiği bir konu.

Şimdiye kadar Bay H. G. Wells hepsini reddetti
_patience_, "
Önce bu üniformayı giy. "

Bay Edmund Gosse'nin
Önümüzdeki hafta her performansta Coliseum, başlıklı küçük bir taslakta
_ Sansürün süzülmesi tuzla alınmalıdır.

Benzer bir inanılmazlık, muhtemelen
Bay Compton Mackenzie'nin de katkıda bulunacağı konusunda çekici söylentiler
Aynı ev Capri'den gece bir telefon çizimi, "_ What Tiberius
'Sinister Street.'_' diye düşünüyor.

Müzakereler hala beklemede olsa da, çok az başarı şansına sahip,
Hipodrom ve Canon Rawnsley'nin yönetimi arasında,
"Nasıl nasıl
On dakika içinde bir savaş sonnet yazmak. "

Tekrarlanan duyurulara rağmen bundan korkmak için iyi bir nedenimiz var
Nişanlarından, Bay Max Pemberton ve Bay Max Beerbohm
Sevgililer Günü'nde ve daha sonra Chiswick İmparatorluğu'nda görünür
Bir topikal savaş ikilisinde "Maks."

       * * * * * *

Kuzey Denizi savaşında Omar Khayyam.

  _Lion_ ve _tiger_ süpürme diyorlar
  Hunlar bir zamanlar derinden bebekleri bombaladı,
    Ve _bluecher_, o büyük kruvazör-12 inç silahlar
  Başını kükrüyor ama uykusunu kıramıyor.

       * * * * * *

Yussuf.

"Buraya bak," diye bağırdı en son subaltern'i,
Kahvaltı kalıntıları, "Bu rotters bana çürük bir kılıç gönderdi!"

"Putrid bir kılıç mı canım?" Annesi tekrarladı.

"Evet, onları karıştırın!"

"Neden bir kılıç istediğini anlamıyorum," Dolly içeri girdi. "Kaptan
Jones, büyük silahların önemli olan tek silah olduğunu söylüyor. "

"Peki Archie crumpets'ini nasıl tost edecek?" Henry'yi geri döndürdü.

"Ah, kapa çeneni, siz çocuklar! Diyorum ki, ona bir göz atmanın sakıncası var mı?" .
Son Subaltern aslında bana çekici geliyordu. Bir allık çaldım ve
Çok istemem gerektiğini düşündüm.

Kahvaltıdan sonra Archibald ve ben cephaneliğe emekli olduk.

"Orada!" öfkeyle haykırdı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Oldu
Siyah ve altın bir kabza ve harika bir nikel ile yatakta yatıyor
Üstte yaldızlı lekeler ile kın. Ben baktım.

"Şey," diye cesaret ettim, "bu bir kılıç."

Archibald kokladı.

"Ve," aceleyle devam ettim, "çok güzel. Belki de bitmişler
sıradan olanlar. Kesiyor mu? "

Onu çizdi ve ben, bir berber asistanının havasını varsayarak,
kenar.

"Tabii ki," diye belirttim, "bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama eğer varsa _is_
Dışarı çıktığında kesilecek bir şey kaldı.
önce biraz. "

"Şey," dedi gururlu sahibi, "Slashers'a sipariş ettim ve onlar
Bilmemeli. Diyelim ki genç Henry'nin Emery çarkına ovalıyoruz? "

"Bir dakika," diye bağırdım; "Onu görmek istiyorum. "

Archibald kın üzerine büküldü ve güvenilir bıçağı eve tokatladık.

Kesinlikle biraz tuhaf görünüyordu. Profilde araştırdım.

"HAYIR!" Diye bağırdım, "Bununla ilgili bir şey var ... Yussuf havası ...
Bahşişteki bu küçük viraj Türk'ü anımsatıyor. "

Henry'yi atölyede bulduk.

"Benim peri vaftiz annem," diye bağırdı, "Pandomim'den sıkıştırdın mı?"

Cevap vermeyi tenezzül etmedik. Zekice, çok zencefil, Yussuf'u uyguladık
Zımpara çarkına .... Küçük pullar çıktı-sadece küçük pullar.

Çok üzücü oldu.

Bahçıvan bize katıldı ve biraz petrol tavsiye etti; Sonra antrenör getirdi
bize biraz parlatma kumu; Banyo tuğlası ve beyazlatma aşçıdan aldık.

İyi değildi. Hiçbir şey bu küçük pulları geri yükleyemezdi. Bu yüzden gittik
İç mekanda ansiklopediye bakmak. Ama orada hiçbir şey yoktu
Bize yardım etmek için. Yussuf kesinlikle bilinmeyen bir hastalıktan muzdaripti.

Onu tekrar yatağa koyduk.

       * * * * * *

Öğle yemeğinden sonra Archibald şu mektubu aldı:-

"Sevgili Efendim,-Pişmanlık duyarak, yanlışlıkla, bir şeysizlikle,
Yanlış kılıç size gönderildi. Şimdi ilerlemeye acele ediyoruz
Senin, gecikmenin sizi rahatsız etmediğine güvenmek. Aynı
Temsilcimizin İradesi, İzninizle Kılıç Toplama
Şimdi elinizde olağanüstü bir değere sahip olduğu ve ayrıca
Sunum için hemen yazılı olun.

  İtaatkar hizmetçileriniz,
  Slasher ve co. "

"Sunum için," diye tekrarladım; "O zaman kesilmesi gerekmiyor ve
Bu lekeler gerçekten altın. "Birine saygıyla dokundum.

En son subaltern kendini bir araya getirdi ve zili çaldı.
"Bir adam burayı kılıç için aradığında," dedi hizmetçiye, "
Bu "-Yussuf'a önemli ölçüde işaret ediyor." Ve Jenkins! "

"Evet efendim."

"Ona yeni yelken açtığımı söyle ... er-cepheye."

       * * * * * *

Le Dernier Cri.

En eski papağanın soliloku.

_HALLO! Hallo! Hallo! Polly -ly-wolly! Bir anket çiz! _ Bu değil
En yüksek sesle bağırıyorum, ancak hoşuma gitmeme rağmen,
Maymun evine gelirse. Birçok papağan tüm enerjisini boşa harcar
rüzgarda. Tam bir ürün yapan akciğerler değil beyinler. Uzatın
kelime bilgisi. Başka bir şey-kendinizi çok ucuz yapmayın. Papağan
Bu her zaman şovuna ücretsiz hayatlar verir.
rasyonlar-ve başka bir şey. _Half-a-pint o 'Mild-an'-bitter! Pom! Pom! _

Ben en yaşlı sakinim ve benim için en büyük bel ölçümüyüm
Regent's Park'taki boyum. Bu benim ödülüm. Kabul edeceğim, kötü olduğumu
hafıza; Papağan, eskiden şarkı söyleyen "kuralı hariç var
Britannia "ve hayvanat bahçesindeki her kalecinin adını biliyordu-ve _he_ gitti
beyin üzerinde bir şey ile hastaneye. Ama _i_ ile taşındı
kez. Yakalamadığım pek çok yakalama ifadesi yok. "Walker,"
"Griffiths kim?" ve eski "şampanya charlie" de mantarlar çizmek
günler; ve "sen başka bir sensin", "saçını kes," "Annen biliyor mu
Dışarı mısın? "" Sözüm, seni bükmeyi yakalarsam! ""
Cruet. "Ama kötü bir anım var. _ Bir muz olsun? Sanmıyorum! ..._

Kendimden asla tam olarak emin değilim ve bu yüzden ne geldiğini söylemeliyim
en üst. _Shun! Stanterteeze! Form-Forz, siz ikiniz! Yarım pint o '...._

Çavuşun diyor.
Bir kez bir deniz papağanımız vardı .... Neden, örneğin o genç adamı al
Yağlı tüyleri bir Parrakeet gibi geri fırçalandı. Baktı
Her gün birkaç üzüm için iyi, ama ne zaman, sadece onu teşvik etmek için, ben
Kortulu, "Kitchener istemek yer!" Kaşlarını çattı ve uzaklaştı. BEN
Yine de iyi iş yaptı. Bir sürü haki insanı çekti
Sadece "Alt!" Diye bağırıyorum. Portakallarda zevklerine hayran kaldım. _ İle
Kaiser! _ Bu arada, neredeyse herkesle "aşağı" diye bağırdım
benim zamanımda. _Johnny, silahını al; Goobye, Tipperlairlee._

Ama en iyisi "_Veeve la fronce_." Geçen hafta bu yabancıdan biri
Memurlar kendime yumuşak bir şekilde "veeving" duyduğumu duydular. Yarım dakika içinde
Bir düzine arkadaşı ve akrabasını topladı ve daha fazlasını görebiliyordum
uzaktan geliyor. Heyecan! Kuyruk! "Marie! Alphonse!" O
bağırdı. "_Regarday Dong Ce Cesur Wozzo! _" Bana butterscotch verdiler;
Bana muscatels verdiler; Bana bir beze verdiler ve çok az
tatlı bisküvi (bu günlerde maymun fındık almıyorum, teşekkür ederim!) Ve
Hepsi hemen konuştu. O zaman bir kakadu tepesi ile güzel bir yaratık
Kafası öne eğildi ve olgun muz gibi bir sesle beni kandırdı.
Ve bir aptal gibi oturdum, ağzım sıkıştı ve aklım
boşluk! Kalabalık her dakika büyüyordu. Kakadu kızı
kiosk ve bana Fransız nugat satın aldı; Ben yedim. Sonra umutsuz yaptım
Çaba-"Burada Kelly'yi gören var mı?"

Deve bekçisini korusun! O anda onu çaldığını duydum
"All-Out" Bell.

       * * * * * *

_THERTE_ _Bluecher_'ın Almanca'nın cevabı olduğunu söylüyor
İlk İngilizlere Admiralty _Dreadnought_.

Amiral Sir David Beatty, ilettiğini belirtmeye yalvarır
Bu cevap uygun çeyreğe.

       * * * * * *

Aşağıdaki alıntıyı bir hesabından çıkarma zevkimiz var.
Düğün, _The Silver Leaf_'de belirtildiği gibi (Somerset West'te yayınlandı,
Cape Eyaleti):-

 "Kayıt imzalanırken, Cape Town'dan Mme. Wortley,
 Sang 'Seni harika bir duygu ile terk etmemem için bana katılın'.

Evlilik sorusunu tartışmak için belki biraz erken görünüyor
ayrılma.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Nasıl formda kalır. Gerçekten meşgul erkekler için.

1. İstasyon yolunda.

2. Tren için bekliyorum.

3. 'otobüs-"derin nefes alarak-bilek bilekleri."

4. Ofiste-Yazışma.

5. İş önermelerinin tartılması.

6. Telefonda Bekliyor.]

       * * * * * *

Gönüllüler.

 _Time_: 19.30 _Scene: Kırk'ın nerede olduğu büyük bir kullanılmamış ahır
 Yerel Gönüllü Eğitim Kolordusu üyeleri için toplandı
 delmek. Çoğunlukla otuz sekiz yaşın üzerinde erkekler, ama
 On dokuz yaşın altındaki bir çocuk serpme var, birkaçı erkek
 "Askeri Çağ" ın iyi ve yeterli nedenleri için
 Orduya katılamıyor. Hepsi coşku dolu, ama
 Ne üniforma ne de kollara sahipler. Lütfen bunu unutmayın
 Diyaloğu takiben çavuş tek başına yüksek sesle konuşur; diğer kişi_
 Düşünür, _ ama kelimelerine hiçbir söz vermez_.

  _Theent._ düştü! Gelen! Akıllıca oraya gel, düş
  Ve düştüğünüzde bunu hatırlayın
  Rahat duruyorsun, aralarında on inçlik bir alan
  Ayaklarınız-bunun gibi; Ellerin arkanın arkasında
  Bunun gibi; Başınız ve bedeniniz dik;
  Kilonuz her iki ayağa iyi hazırlandı, bir tanesine değil.
  Sağ tarafta giyin ve her arka rütbeli adam
  Özel ön rütbesi adamını hızlı bir şekilde örtün.
  İşte bu; Bu iyi. Şimdi "Squad, 'Shun" dediğimde
  Bırakın her sol topuk hızla sağa katılsın
  Karışıklık veya kazıma sesi olmadan
  Ve iki ayağınızın açısı olsun
  Sadece kırk beş, akıllıca düşerken
  Ellerinize eller, parmaklar hafifçe büküldü,
  Ön tarafa başparmak, ama her dikkatli başparmak
  Pantolon-dikenlerinizin arkasında tutuldu. Kadro, 'Shun!

  _The Gönüllü._ Ha! Pantolon-ekşimlerimi bulamasam da,
  Bunu çok iyi yaptığımı düşünüyorum.
  Thomas, solumda olan footmanım,
  Ve Batts, Draper, sağımda sondaj,
  Ve çok çavuş görmüş olmalı
  Hızlı baharımın kıvrak hassasiyeti.

  _The Çavuş._ Sıradaki dikkat çektiğimde not
  Ellerinizi uyluklarınıza tokatlamaya gerek yok.
  Uyluklarınızı hiç tokatlamak doğru değil.

  _ Gönüllü ._ Bana bakıyor; Yarı korkuyorum
  Gereksiz şiddet kullandım
  Ve uyluklarımı haksız yere tokatladı. Kötü
  Thomas'ın bana sırıtmasına neden olması gerekiyordu
  Ve uygun saygı hissini kaybetmek,
  En iyi uçucu bir adam olmak;
  Ve Draper'ın yapmaması gereken savaşlar ----

  _ Çavuş. _ Rahat dur!

  _The Gönüllü._ Aha! Beni yakalamak istiyor, ama o ----

  _The Çavuş._ 'Shun!

  _The Gönüllü._ Bravo, kendim! O zaman onları tokatlamadım.
  Kuşkusuz devam ediyorum.
  Acaba Almanların bunları yapıp yapmadığını merak ediyorum
  Ve Almanca dilinde ne gibi geliyorlar.
  Almanlar bir ----

  _The Çavuş
  Sağdan sola ve başlarınızı sarsmayın.

 [_S.

  _The Gönüllü._ Altı yaşındayım, eşit bir sayıya ve
  Aslanın Dörtlü Oluşturma Payı. Ne şans
  Beş olan Batts ve yedi yaşında Thomas için.
  Ayrıca hizmet ederler, ama sadece durup bekleyin,
  Batts'ın portal formunun arkasındayken
  Kendimi yerleştir ve sonra tekrar kaydır
  Ön tarafa açık, kelimeyi gözlemleyerek
  Hareketli ayaklarımın sıralı dizisi.
  Gel kendimi desteklememe izin ver ve cesaretim ----

  _The Sergeant._ Form Four!

  _The Gönüllü._ Çavuş'u göremiyorum; Ben gizliyim
  Batts'ın sırtının arkasında.
  Gerçekten çok asil bir geri
  Ve dörtler içinde ücretlendirirsek beni korurdu
  Almanlara karşı, ama bence
  İki derin ücret alıyoruz ve bu nedenle ----

  _The Çavuş._ İki Derin Form!

  _The Gönül.
  Küçük şeylerden habersizim
  Bir matkapın gözlemini işaret eden;
  Ve Thomas hatalarımı görüyor ve tekrar sırıtıyor.
  Sırıtmasına izin ver; Zamanım bir kez daha gelecek
  Akşam yemeğinde, Brüksel lahanasını verdiğinde.

 [_ Tatbikat devam ediyor.

  Şimdi dört ayaktayız ve rüzgar gibi yürüyoruz.
  Bu daha çok benziyor; İhtiyacımız olan bu
  Kendimizi düzenli gibi bırakmamızı sağlamak için.
  Sol, sağ, sol, sağ! Çavuş bunu veriyor
  Sanki kastetmiş gibi. Böyle dışarı çıkma
  Alman ordularında terör üretmeliyiz
  Ve onları uzaklaştır. Çavuşun parıltısı var
  Her iki gözde; Bence bizimle gurur duyuyor.
  Yoksa biraz stratagem mi meditasyon yapıyor?
  Yürüyüşümüzü bozmak için?

  _Theent._ Sol Form Ekibi'nde!

  _The Gönüllü._ Orada! O yaptı! Bizi mahvetti!
  Ben geçmiş umudum ve Thomas da kayboldu;
  Ve kayıp ve karışık erkeklerin basında
  Batts'ın büyük geniş sırtları kilometrelerce uzakta.

 [_ Çavuş açıklıyor ve tatbikat devam ediyor.

  _The Gönüllü._ Olursa; Bir gün hepsini öğreneceğiz
  Ayakta duran fark, sol ve sağımızı twixt,
  Süngü egzersizi, tüfek,
  Ve bir askerin kolaylıkla yaptığı her şey.
  Uzun, uzun bir yol olduğunu hatırlamalıyım
  Tipperary'ye, ama kalbim ----

  _The Çavuş._ Görev!

  R.C. L.

       * * * * * *

Mart yayınları.

Sonunda Savaş Ofisi, bantların değerine uyanıyor
askeri amaçlar ve büyük bir ilgi çekici
Tartışma Şimdi Mart ayında kullanılmak üzere en iyi havalarda ilerliyor.

Aşağıdaki öneriler kablosuz tarafından aceleyle toplandı ve
Diğer araçlar:-

Siperlerden: "Neden 'Bahçe Çamuruna Gel' denemiyorsunuz?"

Çok yeni bir subaltern'den: "'John Brown'un cesedini' düşünmüştüm, ama
Şahsen şimdi Sam Browne'ın kemeri ile daha fazla endişeliyim. "

Zeppelin sürücüsünden: "Denediğim eski bir Scotch şarkısı var
Deniz teğmenlerimizden birinde başarıyla. Şöyle çalışıyor:-

  O, yüksek yolu alacağım ve alçak yolu alacaksın,
  Bir 'YAMOUTH'da olacağım. "

_Sydney'in kaptanından: "Jolly 'ile ilgili sorun nedir
Mueller '? "

Başkan Wilson'dan: "
Uçağın içinde, 'Contra-Band'ımızın oynadığı gibi?'

Amiral von Tirpitz'den: "Benimle tanıdık bir hava 'güveç
Derin beşiğinde. ''

Sir Edward Gray'den: "Diplomatik olarak yapılabilirse, ben
'Dacia, Dacia, bana cevabını ver, önerilen görmek isterim
Yapmak.'"

_Lion_ mürettebatından: "İngiltere, ev ve Beatty için. "

Bir Doğu Kıyısı Belediye Başkanı: "Begone, donuk korku!"

Romanya Kralı: "Şimdi uzun süremeyiz."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _OLD Farmer_ (_to Village Askeri Kritik_).
"Strateegy? Dod, adamım, sen wad tak 'ye kadar mucul strateegegy gibi hevay
Bir polisman size yardımcı olmadıkça Argyle Caddesi karşısında. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

_ Alman savaş kitabı_ (Murray), özgünlüğü olan bir eserdir
Birçoğumuz geçen yıl bu sefer inanmayı reddedeceğiz. Bu bir
Gerçekten, o zaman hala herkesin elinde değildi
Prusya'nın medeni ve insancıl bir varlık olduğu teorisine yapıştı.
Ancak, şimdi herkes onu okuyabilir, tercüme edebilir ve tamamen
Profesör J. H. Morgan tarafından takdire şayan önsöz, umulmalı
algılanabilir az hacmin geniş bir tanıtımına sahip olacak. Doğru,
İnsanlığın düşmanı hakkındaki son bilgilerimize çok az şey katabilir; Ama o
yol gösterici ilkelerinin otoriteye yerleştirilmesi için bir şey
kendi elinin. Cynical onlar için yeterli bir epitet değildir;
Gerçekten de tam adalet yapabilecek kelimenin var olduğunu bilmiyorum
ikiyüzlülük ve hesaplanmış vahşilik bileşiğine,
Bu kılavuz. İlk başta okuyucuya bulmak şaşırtıcı olabilir
Kendisi, ılımlılıktan neredeyse biri söyleyebiliriz.
ve hayırseverlik. Yazar olmazsa şaşkınlıkla soracak,
Sonuçta, malign. Ancak çok geçmeden bunu keşfedecek
Bütün bu ahlak çok dikkatli bir şekilde şartlı hale getirilir ve
Koşullar geniş. Kısacası, önsözün söylediği gibi, tuhaf
Kitabın mantığı "Eşitlenemez bir şekilde ortaya çıkma
ve sonra istisnaları zayıflatarak onları sessizce yok etmek. "
Örneğin, işgal altındaki sakinleri ortaya çıkarma sorusu üzerine
Kendi birliklerinin ateşine bölge-şimdi kötü şöhretli Prusya
"Önce Kadınlar ve Çocuklar" yöntemi-_war Book_, kabul ederken
Bu tür bir uygulama için dindar tatsızlık, mülayim bir şekilde "ana"
Gerekçe "başarısında yatar. Böylece, hıçkırık ve gözyaşları ile,
Mors, Büyük Genel Personel önerilen listesini numaralandırır.
Hizmet edilebilir infamies. Bu ne tanık olacağını düşünme gününde
Küçük kitap! Kendi ağızlarından burada duruyorlar
Her çağlar boyunca.

       * * * * * *

Bayan Humphry Ward, Amaçlı romancılar şefi,
Sanat için sanat için müfrezenin müfrezesinden kaçınırken,
Uzun ve onurlu bir uygulama onun hikayelerini yapmasını sağladı
tezlerinin yükünü göründüğünden çok daha rahat bir şekilde taşıyın
teorik olarak mümkün. _Delia Blanchflower_ (Ward, Lock)
gençlere sağlıklı niyetle adanmış bir oy hakkı romanıdır
nesil ve eğer biri yetenekli yazarın önceki
uzlaşmaz ve gerçekten de oldukça truculent, anti-suffrage kaydı
sözler (onay veya dehşetle) dikkate değer
Sebze soru üzerine görüşün genişlemesi. Buradaki saldırısı için
sadece militan pozisyonda teslim edilir. Oldukça fazla
Sayfalarındaki iyi halk, acımasızca eğimlidir ve
Tepenin tepesine giren istekli ayakların
Oy, elastik taraflı botlarda hiçbir şekilde eşit olarak yok değildir.
Bir benzetme konuşabilir. Bu çok dikkat çekici bir giriş ve
yazar onur; Çünkü bu tür revizyonlar kıdemli ve taahhütlü
kampanyacılar. Hikaye,
Kriket pavyonları ve daha az ülke evleri. _Delia_ güzel
Yirmi iki tanrıça, alev gözleri ve çelik iradesi ile,
Çok hoş ve kazanan bir kahraman. Öğretmeni _Gertrude Marvell_,
Parçanın umutsuz kötü adamı, parlak bir fanatik (geçti
erken gençlikte aşk), genç kızın sevgilerini kazanır ve ilham verir
ve benlik ve servet bağlılığını korkunç amaçlara kabul eder
"İsyan Kızları. "_Mark Winnington_, Guardian, atandı
Babası tarafından öğretmenin balya etkisine karşı koymak için her ikisini de bulur
Kadınlar zor bir öneri. _Gertrude_'nin onu destekleyecek beyinleri var
Fanatizm ve _delia_ ruhlu bir avuç koğuştur. Ona sadakat
kutsama ve arkadaşına,
isyan edenler. Savunmaları nihayet Cupid tarafından mahvedildi, çünkü _mark_
Kırk kadar yakışıklı bir atletik adam, şövalye nezaketinin bir paragonu
ve ikna edici konuşma ve sessizlikler ve
Parlamento Meydanı'ndaki polisler. Zavallı _gertrude_ trajik yapar
Kendi çıra ateşiyle bit, böylece daha genç için ahlaki
Nesilin belirsiz terimlerle ortaya konduğu söylenemez.

       * * * * * *

_Arundel_ (Fisher Unwin) başlayan hikayelerden biridir
bir prolog ile; Ve bu sadece hafif ilginç olduğu için başladım
Acaba,
Şimdi Bay E.F. Benson'dan bekleme hakkı. Ama ortaya çıktı
Bu, kurnaz bir dramatist gibi, sadece seyirciye kadar bekliyordu
koltuklarına yerleşmişti; Bu bittiğinde perde gitti
Oyun üzerine uygun ve Arundel'in kendisi ile tanıştık,
Bu kadar karışık ve sersem bir neşenin evi,
O zamandan beri anısı. Arundel, Heathmoor'da yaşadığı evdi
_Bayan. Hancock_ ve kızı _edith_; ve _mrs. Hancock_ Kendisi,
ve evi ve mahalle, arabası ve hizmetçileri ve
Arkadaşları-hepsi, aslında, bu, yüksek banliyöleri özetleyin
Övgünün ötesinde hassas ve acımasız bir hiciv ile. Yapacağım
gerçek hikaye üzerinde acele et, çünkü bu iyi ve emici bir şekilde
Anlatılan, ayardan daha az değerlidir. _Hancocks_'ın yanında
birçok nedenden dolayı _edward_ adlı suçsuz genç bir adam yaşadı,
En azından kroket lawns, söz konusu, "Yürdü" _mrs.
Hancock_ kızının kocası olarak seçmişti. Çok suçsuzca, neredeyse
Duygu olmadan bunlar, kuşkonmaz yatakları arasında yürürken nişanlandı
Uygun bir Mayıs öğleden sonra "Güney-Batı Rüzgarının Nefesi ile Havalandırıldı
ve bir yaz güneşi tarafından ısındı "ve sakin sevgileri seyri
Yeterince pürüzsüz koşardı ama ani varış için,
Prologue, _elizabeth_, şiddetli canlı ve zorlayıcı, ideal
Zavallı _edward's_ rüyalar. Doğal olarak, bu nedenle şeytan var
ödemek için. Ama, tüm bunlar olduğu gibi, _mrs. Hancock_ kim yapar
İlk, son ve her zaman kitap. O en saf Ray Sakin'in bir mücevheri,
Ve onu övecek sözlerim iktidarsız şeyler. Yalnızca Sınırsız
Teklif, şık kendini aldatma ve çok az şey için adalet yapabilir
rahat anlamlar. Kısacası, çağdaş bir portre olarak,
Arundel'in Mistress'i Bay Benson'ın en iyi şey gibi görünüyor
henüz bize vermedi; Değer-eğer söylememe izin verecekse-bir bütün
_dodos_ ırkı. Karşılaştırma için kişi içgüdüsel olarak Jane'e döner
Austen; Ve daha yüksek övgü gelemiyorum.

Aşk asla adına kızlar için sorunsuz bir yol yayınlamıyor gibi görünüyor.
_Joan_; Son sorun ne olursa olsun, kalp işleri,
karmaşık başlangıçlar ve zaman zaman kasvetli ilerlemeyi zorlaştırın. BEN
Gençliğimin büyük romanının reddini gerçeğe bağlayın
Kahramanın, daha ciddi problemleri olmayan pembe yanaklı bir kız
Karışık hokey maçlarının organizasyonundan daha fazla, beceriksizce verildi
O mutsuz isim. Bayan Mary Agnes Hamilton'un _Joan traquair_
türe doğru. Başından beri bir zorbalık tarafından özürlü
Baba, geçersiz bir kız kardeş, araç eksikliği ve sanatsal aşırılık
mizaç, bunların sonuncusu sadece sıradan bir eğilim değil
Resim galerileri ve opera, ama huzursuz tutku türü
bu da insanların gün batımlarını tercih etmesine ve onları ihmal etmesine neden olur
elbise. Zamanla _seebastian_ adlı bir adama aşık olur,
Daha az tanıdık ise, henüz yeterli bir uyarı olan başka bir isim
Sahibinin ocakta bir sıkıntı olması gerektiği dünya. Bu
_Sebastian_, hırslı ve elbette fakir bir sanatçıydı; Daha da kötüsü vardı
Dahi bir dokunuş ve-her şeyin en iyisi-bunu biliyordu. Yine de _joan_
onun karısı oldu, bunun sadece bir tür adam olduğunu varsayarak
onun mutlu. Bunun yerine, onu tamamen sefil hale getirdi, her halükarda
iyi bir uzun zaman; Ama tüm gerçeklerle bile herhangi bir okuyucudan şüpheliyim
Ondan önce, tam olarak nasıl yaptığını tahmin edecek. Kesinlikle yapmadım
Kendim, şimdi yapmam gerektiğini hissetmeme rağmen. Anlamı
_YES_ (Heinemann) hem yeni hem de gerçek; Kitabı tavsiye ederim
Bunun Joans ve Sebastians ile ilgilenen herkese güvenle
dünya.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Asker birinin sahip olduğunu bilmese de
Şişti. "]

       * * * * * *

Rahmetli müttefiklerimiz.

Bir Japon firmasından bir mektup:-

 "Sevgili efendim,-en son yazdığından beri hiçbir iyiliği yok
 Ancak, iş ilişkisine girmekten memnuniyet duyarız
 saygın firmanızla. Müttefiklerden memnun kaldık
 Son savaşta her zaman cesurca davrandı ve şimdi çok
 uygun durum. Ordumuz Tsingtau ve bizim
 Sadece umut kalan umut, düşman gücünün yokluğunu duymaktır.
 Müttefiklerin yakın gelecekte düşmanı yeneceğine inanıyoruz
 Zamanı iddia edemez. Japon malları örneği varsa
 Almanların yerine, lütfen bize bildirin ve aynı şeyi göndereceğiz
 mümkün olan en kısa sürede."

       * * * * * *

Ansiklopedi Germanica.

  Karanlık Hava Yüksekliklerinden Aviatikleri ve Zeppelinleri
  İnsanlar gece uyurken huzurlu yerleri seçin.

  Aviatikleri ve zeppelinleri kale ve silahtan uzak duruyor;
  Bu tür korkunç tehditler uçan Hun'ı püskürtüyor.

  Aviatikleri ve zeppelinleri çağrıda bilim gösteriyor
  Onları Thrall'da sıkı tutan tüm vahşi içgüdülerden.

  Onların Aviatiks ve Zeppelins --_ Bizim Ölü Yalan Kadınlar-
  Alman "Kultur" in tamamı A'dan Z'ye.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
148, FEBRUARY 3, 1915***


******* This file should be named 44654.txt or 44654.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/6/5/44654



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
