*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Swamp Fox (Bataklık Tilkisi ile)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: January 12, 2014 [EBook #44651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With the Swamp Fox, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With the Swamp Fox
       A Story of General Marion's Young Spies

Author: James Otis

Illustrator: J. Watson Davis

Release Date: January 12, 2014 [EBook #44651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE SWAMP FOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Özellikle, kitapta reconnoiter ve
reconnoitre ve hem redcoat hem de red-coat kullanılmıştır. Belirgin tipografik
hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilmiştir.

[Resim: Yaşlı adamın elini sıktım, ilk defa ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu anladım.--Sayfa 93.]

BATAKLIK TİLKİSİYLE

General Marion'un Genç Casuslarının Hikayesi.

JAMES OTIS TARAFINDAN.

J. Watson Davis'in Altı Sayfalık Resimleriyle.

NEW YORK:
A. L. BURT, YAYIMCI.

Telif hakkı, 1899, A. L. Burt.

BATAKLIK TİLKİSİYLE.
James Otis tarafından.

"Tanrıya şükür ki elimi kalbime koyabiliyorum ve şunu söyleyebiliyorum ki,
insanlık mertebesine geldiğimden beri, hiç kimseye bilerek kötülük yapmadım."

(General Francis Marion'un 27 Şubat 1795'te söylediği son sözler.)

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA
I. Binbaşı Amcam 1
II. General Marion 24
III. Muhafazakar Kampı 48
IV. Samuel Lee 72
V. Pusu 96
VI. Mahkumlar 120
VII. Geri Çekilme 144
VIII. Siyah Mingo Bataklığı 167
IX. Savaş 191
X. Georgetown 215
XI. Gabriel 238

RESİM LİSTESİ.

Yaşlı Adamın Elini Sıktım, Ön Sayfa İçin Anladım
İlk Defa Ne Kadar Arkadaştı

SAYFA

Muhafazakar Konuşurken, Percy Üzerine Atladı 23

Sonra Aniden Kırmızı Ceketli Bir Muhafazakar 49
Kaldırdığı Kılıçla Bana Doğru Koştu

Gavin Silahları Toplarken, Percy ve Ben 183
Uyuyanlara Teslim Olun

Karanlıkta Biz Dört Yoldaş Keşif İçin 205
İleri Gönderildik

Gavin Kolumu Tuttu, Kulağıma Bağırdı: "Teslim ol, 250
Çocuk, Teslim ol!"

BATAKLIK TİLKİSİYLE.

BÖLÜM I.

AMCAM, BİNBİN.

Kendi yaptıklarını yazmak için kendini göreve koyan ve gelecek nesillerin, kolonileri kötü bir kralın üzerlerine yüklediği yüklerden kurtarmada tam olarak hangi rolü üstlendiğini bilmelerini isteyen birinin, kendini yüceltmekten başka bir mazereti veya nedeni olmalıdır.

Yukarıda belirtilen türden bir fikir, Percy Sumter'ın -kardeşimi kastediyor- General Francis Marion'un emrinde hizmet ederken yaptıklarımızın bir kaydını tutmamı istediği andan itibaren aklımdaydı. O ateşli vatansever ve gerçek asker, içkiye düşkün olmaktansa kendini sakat bırakmaya razıydı.

Carolina'larda Charleston'daki o gecenin hikayesini tam olarak bilmeyen var mıdır diye soruyorum, o gece, içki içmeye zorlansın diye kapının üzerine kilitlenmesi üzerine, General Marion -o zamanlar sadece bir albay- pencereden atlamış ve böylece
ayak bileğini çıkarmış, kendisine yakışıksız ve centilmence olmayan bir içki alemine dalmak yerine.

Bu, Percy ve benim, birçoklarının söylemekten hoşlanacağı gibi, yabancı yönetime karşı mücadelede erkeklerin işini yaptığımız o günler hakkında anlatacağım şeyin sadece zayıf bir başlangıcı; ancak kalem kullanmada daha deneyimli olanlara ne kadar kaba görünürse görünsün, elimden gelenin en iyisi bu. Kardeşim ve ben on dördüncü doğum günümüzden önce General Marion'un kampına gittik ve o zamandan beri mektuplar yerine savaş sanatını inceledik, bu gerçek kendi eğilimimizden ziyade sıkıntılı zamanların bir sonucudur, çünkü
benim arzum her zaman zihnimi geliştirmekti, ta ki ülke konusunda daha fazla kayırılan çocuklarla en azından eşit şartlarda olana kadar.

Öncelikle ikimizin -yani Percy ve benim- övünen olarak adlandırılma korkusu olmadan dürüstçe iddia edebileceğimiz şeyi yazayım.

Annemiz, servetlerini ve hayatlarını Carolinaların bağımsızlığı davasına adamış olan John, William, Gavin,
James ve Robert James adlı asil beyefendilerin kız kardeşiydi. O, biz ikizler henüz beşikteyken ölen bir Sumter ile evlendi ve bu nedenle, Sumter'lardan ziyade kendimizi James ailesinin gerçek üyeleri olarak görmeye başladık ve her gerçek Karolinlinin ilan etmeye hazır olduğu şeyle övündük: "James adını haklı olarak taşıyan kişi her zaman düşmana karşı hazırdır, saldırıda ilk, geri çekilmede son." Hikayemin başına duraksayarak ve övünerek geliyorum, ancak bana göre Percy ve benim General Marion yönetiminde başardığımız
şanslılığımızı açıkça anlatmanın, on dört yaşından küçük iki çocuğa neden böyle fırsatlar verildiğini açıklamaktan başka yolu yok. Şimdi özellikle amcam binbaşıdan bahsedeceğim, böylece biz delikanlıların "Bataklık Tilkisi"nin hizmetinde izci olarak nasıl tanındığımız daha iyi anlaşılabilir ve bunu yaparken zaten bilinen birçok şeyin tekrarlanması gerekir.

Charleston şehri İngilizler tarafından ele geçirildiğinde, bağımsızlık davasına sadık binlerce Karolinyalı gönüllü olarak sürgüne gönderildi, yerli kolonilerini kralın elinden zorla alabileceklerinden umutsuzluğa kapıldılar ve olasılıkları parlak görünen kuzeydekilere yardım etmeye istekli oldular.

Evde kalan adamlara, Sir Henry Clinton'ın sakinlere af ve tüm haklarının iadesini teklif eden bildirisi çok dürüst göründü.

Ancak, Sir Henry'nin ikinci kararnamesi 1780 yılının Ağustos ayının başlarında yayınlandığında, "affı" kabul eden bizlerin, baskıya karşı hâlâ kendilerini savunan kuzey kolonilerine karşı silaha sarılmamız gerektiğini ilan ettiğinde, durum aniden değişmiş gibi göründü ve Carolina'lı beyler bu iki bildirinin nasıl ilişkilendirilebileceğini kendilerine sordular. Bu tür sorulara ancak kralın emrindeki yüksek otoriteler cevap verebilirdi ve meselenin açıklığa kavuşturulması için, Güney Carolina kolonisindeki Williamsburg halkı, bir açıklama istemek üzere kendilerini temsil etmesi için amcam Binbaşı John James'i seçti. En yakın karakol Georgetown'daydı ve komutan Yüzbaşı Ardesoif'ti. Amcam bu memura, Güney Karolina halkının "kendilerini krala teslim etmeleri" talebinin ne anlama geldiği ve bunu majestelerinin hoşuna gidecek şekilde yaptıktan sonra evlerinde kalmalarına izin verilip verilmeyeceği sorusunu yöneltti.

İngiliz kaptan, sömürgecilere genel olarak hayatlarını savunmaya muktedir ve istekli adamlar olarak değil, köleleştirilmeleri gereken köleler olarak bakan biriydi ve Karolinyalılara bu şekilde bakarak şu şekilde cevap verdi:

"Majesteleri size hak etmediğiniz bir af teklif ediyor,
çünkü hepiniz asılacaksınız: ancak bu sadece onun davası için silahlanmanız koşuluyla."

Bu kırmızı ceketli kaptan amcamı daha iyi tanısaydı, sözlerini daha fazla bilgelikle seçebilirdi; ama, ailemizi tanımadığı için bundan daha büyük bir hata yapamazdı ve amcamın cevabı olduğunu bildiğim şeyi yazmaktan gurur duyuyorum:

"Efendim, temsil etmek üzere geldiğim insanlar böyle bir duruma
zorlukla boyun eğecektir. "

Sonra Yüzbaşı Ardesoif öfkeye kapıldı,
dili serbest bırakılmasının tehlikeli olabileceği ihtimaline aldırış etmedi.

"Temsil et!" diye bağırdı öfkeyle. "Sen küstah asi, eğer böyle bir dille konuşmaya
cesaret edersen seni seren direğine astırırım," ve kırmızı ceketli kaptan limanda bulunan gemisini işaret etti.

Bu tür sözlerin fark edilmeden geçmesine izin verilmiş olsaydı, kendimi asla James ailesinin bir üyesi olarak görmezdim, ancak amcamı tanıyanlar
kaptana bizi herhangi bir anlaşmaya
zorlamaya_ çalışmasının çok
akılsızca olduğunu söyleyebilirlerdi.

Kralın subayı silahlıydı ve bizim Williamsburg'da giydiğimiz türden bir kıyafet giymiş olan amcam silah taşımıyordu. Ancak bu gerçeğin Binbaşı James için hiçbir ağırlığı yoktu.

Oturduğu sandalyeyi kaparak küstah İngiliz'e doğru koştu ve onu tek bir kurşunla bayılttı darbeyi indirdi ve hemen kaçmaya başladı, çünkü kralın askerleri oradaydı, atına bindi ve kasabadan kaçtı.

Williamsburg'luların "teslim olma" olasılığı tamamen ortadan kalkmıştı,
ve yirmi dört saat içinde, daha sonra bilinen ve bu kolonilerin tarihi anlatıldığı sürece "Marion Tugayı" olarak anılacak olan gerçek beyefendiler ve asil askerlerden oluşan birliğin kaydı yapıldı.

Bu gönüllülerin komutasını elbette binbaşı aldı ve her biri bir yüzbaşının komutası altında dört bölüğe ayrıldılar.

Birincisi William M'Cottry tarafından yönetiliyordu; Henry Mouzon ikincisinin komutasını elinde tutuyordu. John of the Lake--James ailesinin bir başka kolu ve binbaşının amcası--üçüncünün kaptanıydı, John McCauley ise dördüncü tümenin başındaydı.

Amcamın Georgetown'daki Majesteleri temsilcisiyle görüşmesinden sonra yirmi dört saatten daha kısa bir süre içinde bir araya gelen bu beyefendilerin hepsi Williamsburg bölgesinin sakinleriydi ve annemin evinden iki milden daha az bir mesafede Büyük Pedee Nehri'ne katıldığı Lynch's Creek'in kıyısında buluştular. Tüm bunlar açıklama amacıyla yazılmıştır, böylece gelecekte kim benim bu kadar sakat bir şekilde yaptığımı okursa, iki gencin nasıl bu kadar önemli bir rol oynadığımızı anlayabilir - çünkü koşullar iyi işler yapmamızı engelliyor - sonunda Carolina'ları ve Amerika'nın diğer kolonilerini kralın üzerlerine yüklediği yüklerden kurtaran mücadelede. Percy ve ben savaştan bir parça görmüştük, ya da en azından gördüğümüze inanıyorduk ve amcamın komuta ettiği bu tugayın hareketlerini dikkatle izliyorduk, kendisinin ve askerlerinin tüm kolonilerde Davaya yeni bir ivme kazandıracak bu tür yiğitlik eylemlerini gerçekleştirmesini bekliyorduk.

Sonra, büyük bir şaşkınlıkla, General Marion'un Williamsburg bölgesinde toplanan kuvvetlerin başına atandığını öğrendik
ve kalbimiz hayal kırıklığıyla doldu, çünkü bize öyle geliyordu ki Binbaşı James, kendisinin olduğuna inandığımız
yiğit ve becerikli subayı gösterme fırsatını kaçırmıştı.

Elbette, kemiklerini kırma pahasına bir pencereden atlayan ve içki içen bir grup beyefendiye katılmaktansa
bu asker hakkında çok şey duymuştuk ve
daha önce de söylediğim gibi, derin bir hayal kırıklığıyla karışık bir merakla
yanıyorduk, nasıl bir görüntü sergileyeceğini bilmek istiyorduk.

Komutadaki adamlar, haklı komutan olduğuna inandığımız adamın iki yeğeni olan biz kadar ona karşı titiz değillerdi.

Charleston savunmasına katılan Karolinyalılar onu cesur bir albay olarak tanıyorlardı ve bir general olarak ondan çok şey bekliyorlardı; ancak biz gençler, kendisine çoktan layık bir isim yapmış olan askerin görünüşünden fazlasıyla hayal kırıklığına uğradık. Küçük, esmer bir beyefendi gördük, topallayarak yürüyordu, yuvarlak gövdeli, koyu kırmızı bir ceket giymişti ve başının üstünde gümüş bir hilal ile süslenmiş deri bir şapka vardı, üzerinde "özgürlük ya da ölüm" sözcükleri yazılıydı. Kralın askerlerini kendi cesur adamlarımızla kıyaslayıp onları küçümsemeye meyilli olmasak da, birçok ülkeden subay görmüştük ve bir üniformanın ne olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikrimiz vardı. Bu nedenle bu grotesk kostüm -çünkü ona başka bir ad veremiyorum- bizi olumsuz etkiledi, ancak birkaç gün içinde bir adamı yapmak için giysiden daha fazlasına ihtiyaç olduğunu her zamankinden daha iyi öğrendik. General Marion 12 Ağustos'ta Lynch's Creek'e vardığında,
Williamsburg'lu adamların belki dört yüz kişilik bir askeri teşkilatı vardı ve tam teçhizatla övünebilecek tek bir adam yoktu.

Carolinian'larımız sahip oldukları tüm silahlarla donatılmışlardı, bazıları av tüfeği, diğerleri tüfek taşıyordu, M'Cottry'nin bölüğüne ise küçük çaplı tüfekler
sağlanıyordu. Her adamın boynuzu belki de barutla
doldurulmuştu; ama bundan fazlası yoktu ve amcamın defalarca söylediği gibi, tugay ilk kampa girdiğinde yarım saat sürecek bir çatışmayı sürdürebilecek kadar cephane yoktu.

Füzelerin çeşitliliği silahlar kadar fazlaydı. Birkaçının kendilerinin şekillendirdiği tüfek veya tüfek mermileri vardı; diğerleri saçma taşıyordu ve bazılarına sadece kuş saçmaları sağlanmıştı.

Kılıç, süngü ve mızraklara gelince, hiç yoktu ve General Marion'un Lynch's Creek'e vardıktan sonra verdiği ilk emir, onun hakkında ilk başta mümkün olduğuna inandığımdan daha yüksek bir görüşe sahip olmama neden oldu.

Gücün beş ila bir düzine kişilik takımlar halinde dağılması ve yakın çevredeki kereste fabrikalarını yağmalamaya başlaması söylendi. Onlardan testereler dışında hiçbir şey alınmayacak ve bunların bölgedeki demirciler tarafından kılıçlara dönüştürülmesi önerildi.

Şimdi Percy ve benim gibi iki delikanlı bu tür bir işte adamlar kadarını yapabilirdi ve gönüllü olma ayrıcalığını talep etmeden yola çıktık, Percy'nin dediği gibi "iki kişilik bağımsız bir komuta" oluşturarak, Pingree adında birinin sahip olduğu bir fabrikaya doğru yola çıktık. Pingree, krala karşı meydan okuyan bir Karolinyalının asılmaktan daha iyisini hak etmediğini tekrar tekrar ilan etmişti.

Başladığımız şey cesur bir macera değildi ve yine de General Marion'la doğrudan ve hatta yakın temasa geçmemize yol açtı.

Biz iki gencin testere toplama işine katılmak için annemizden izin almamıza pek gerek yoktu, çünkü binbaşı gerçekten de ailenin başındaydı ve ne yaparsa yapsın, en uzak akrabaların bile fikrine göre, taklit edilmeye değerdi.

Percy ve benim, mümkün olduğunca binbaşıya yardım edeceğimizi duyurmamız yeterliydi ve annemiz hemen, en az iki gün boyunca açlığımızı bastırmaya yetecek miktarda erzakla donatıldığımızı gördü.

Belki de amcam bu plandan haberdar olsaydı itiraz edebilirdi; ancak bu girişimin başarısızlığa uğramaması ve onun eğlencesine konu olmamamız için böyle bir bilgi vermek istemedik.

Bu nedenle, tabiri caizse gizlice yola çıktık, en azından yarım düzine yıl boyunca katılmamıza izin verilen tüm hindi avlarında ve geyik avlama partilerinde bize hizmet eden tüfeklerle silahlanmış olarak.

Bu girişimimizin, yol açtığı şey dışında önemli bir şey olmaması nedeniyle, anlatırken fazla kelime kullanmam için hiçbir neden yok. Şunu söylemek yeterli ki, on mil veya daha fazla bir yürüyüşten sonra, Pedee Nehri'ni Port's Ferry'den geçip Pingree's Mills'e vardığımızda, büyük bir şaşkınlık ve önemli ölçüde korku içinde, binayı sökmemize izin verilmeyeceğini öğrendik. Orada tanıdığımız bir çocukla karşılaştık, evi Kingstree'deydi. Samuel Lee adındaki bu adamla, kralın askerleriyle çok fazla
ilişkisi olduğu için pek fazla ilişkimiz olmamıştı; aramızda hiçbir zaman kötü kan olmamıştı, ama ondan uzak duruyorduk ve şimdi ona güvenimi
vermeye her zamankinden daha az meyilliydim.

Bizi evden bu kadar uzağa getiren şeyin ne olduğunu merak ediyordu ve biz de onu bölgeden neyin çıkardığını merak ediyorduk.

Ne Percy ne de ben Sam Lee'den korkmak için özel bir nedene sahip değildik; yine de, tam da testereleri bağlantı parçalarından sökmek üzereyken, onun yaklaştığını içgüdüsel olarak ağzımızı kapattık ve konuşmasını bekledik.

"İkiniz ne arıyorsunuz?" Percy'nin hemen ağzını sıkıca kapatarak kızdığı
haksız bir aşinalık varsayımıyla sordu,
ben ise onun ne tür bir bilgi verebileceğini pek de hayal etmeden, onun ilerlemelerini geri püskürtmeyi amaçlayan bir tonda cevap verdim:

"Yolumuza çıkan hiçbir oyun hoş karşılanmaz."

"Pingree's Mill'de kürk veya tüy bulmayı mı bekliyorsun?"

Kaba bir şekilde cevap vermek istedim; ama neden yapılması gerektiğini bilmeden, dilime gem vurdum ve eğilimime rağmen ona adilce konuştum.

"Bugünkü gibi kavurucu bir güneşin altında çok uzaklara seyahat eden biri,
sıcaktan korunan her sığınak minnettardır."

"Ve aynı zamanda bazı delikanlılar için tehlikeli olabilir," dedi,
bize değerli bir bilgi verme gücünün olduğuna inanmamı sağlayan bir tonda.

"Bazıları için tehlikeli de diğerleri için neden tehlikeli olmasın?" diye sordum.

"Çünkü Williamsburg bölgesinde yaşayan herkes James ailesiyle olan
ilişkilerinden övünmüyor, ne kadar büyük olursa olsun."

Şimdi onun aklından bize kötülük yapmak geçtiğinden ve bunu başarabileceğinden emindim, aksi takdirde kendine Sadık diyen korkak çocuk asla bu kadar
cüretkarca konuşmazdı.

Percy'nin aklında da benzer bir düşünce vardı, bana attığı anlamlı bakıştan anladığım kadarıyla, sonra Sam Lee'nin
anlatabildiği her şeyi öğrenmeye karar verdim.

Onu daha fazla konuşmaya teşvik etmek için övünerek şöyle dedim:

"Burada bizimkinden daha fazla gurur duyması gereken başka bir aile biliyorsanız, ismini duymak isterim."

"Kendi kibirlerine kapılanlar çoğu zaman başkalarındaki iyiliği görmekte başarısız olurlar ve James kabilesinden hiç kimsenin kralın bile kendisinden daha yüksek bir konumda olduğunu
kabul etmediğini duydum."

"Aynı doğrulukla, bir James'in veya gerçek bir Karolinlinin, şu anda üzerimizde hüküm sürme hakkını iddia eden bir kralın bizim eşitimiz olduğunu kabul etmeyeceğini duymuş olabilirsiniz." Percy hararetle cevap verdi ve bu kışkırtıcı söz, benim yaratmayı umduğum etkiyi yarattı.

Bu, Sam Lee'yi öfkelendirdi ve tehditkar bir şekilde bağırdı, ancak bu arada güvenli bir mesafeden uzaklaşmaya dikkat etti.

"Çok geçmeden James ailesinin kendilerine bile bakamadığını öğreneceksin!"

"Ama bize bu dersi kim öğretecek?" diye sordu Percy alaycı bir şekilde.

"Binbaşı Gainey'den aşağı kalır bir adam değil."

"Ve şu anda Charleston'da olan o, bize bu kadar tuhaf ve ani bir dersi nasıl öğretebilir?"

"Binbaşı Britton's Neck'te!" diye haykırdı Sam zaferle. "Williamsburg halkının yakında dizlerinin üzerinde kralın birliklerinden korunma dileyerek yalvaracağı kadar büyük bir Sadıklar birliğinin komutasında."

"Bunu yapmak için arkasında Carolinas'ta hiç görülmemiş
daha fazla Muhafazakâra ihtiyacı olacak," diye haykırdı Percy, neredeyse öfkeden
kaynayarak.

"Büyük işler başarabileceğini iddia ettiği için Binbaşı James'in eteklerine yapışan siz Sumter delikanlılarının, Carolinas'ın Sadık taraftarları hakkında daha öğrenecek çok şeyiniz olabilir! İki bin iyi silahlanmış ve iyi eğitimli adama ne diyorsunuz?"

"İki bin mi?" diye tekrarladı Percy alaycı bir kahkaha atarak. "Çok iyi biliyorsun ki, Sam Lee, bu kadar çok Muhafazakâr bu kolonilerde toplanamaz. "

"Şu anda, harika General Marion'a doğru yürümeye hazır, o sayıda adam var ve bir hafta geçmeden Williamsburg civarındaki her
James kralın kuvvetlerinin gözetimine girecek."

"Eğer söylediklerinin hepsi doğruysa ve ben bunların yedi sekizde yedisinden şüphe ediyorum, neden
böbreklerinizinkinden bu kadar uzaktasınız? Bu kolonide yaşananlardan sonra, bir Muhafazakarın kötülüğe sapmamak için adımlarına dikkat etmesi gerekirdi" ve şimdi öfkemi kontrol etmeyi kaybetmeye başladım.

"Hata yapan sensin, Bob Sumter, çünkü sesimi yükseltmem yeterli ve yüz asker bana cevap verecek."

Percy alaycı bir şekilde güldü; ancak Muhafazakar çocuk konuşurken kalbimde ürkekliğe çok benzeyen bir şey olduğunu itiraf etmeye hazırım, çünkü
arkadaşları yakınlarda olmadıkça bu kadar çok şey söylemeye cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordum.

Şimdi Binbaşı Gainey'nin emrinde Sam Lee'nin söylediği kadar çok Muhafazakar olmadığından emindim, ancak mahallede güçlü bir toplanma olması gerektiğinden de aynı derecede emindim ve amcamın, binbaşının, toplantıyla ilgili acil bilgilere sahip olmasının ne kadar önemli olduğunu
anlayamayan o gerçekten de sıkıcı bir çocuk olurdu.

Bu gerçek kafamda yer edindikten sonra Aklımda adımlarımı geri izlemek için endişeyle yanıyordum.

Artık komşularımızın çalışkanlığımız için bizi övmesi için bir sürü testere getirme isteği yoktu.

Geriye sadece Sam Lee'yi olabildiğince çabuk, nereye gittiğimize dair şüphelerini uyandırmadan terk etme meselesi kalmıştı.

Ancak onu atlatmak kolay bir iş değildi.

Verdiği bilginin beni rahatsız ettiğini yüzümden okumuş olmalı ve kelimeleri çoğaltarak argümanına daha fazla ağırlık kazandırdığına inanan bir aptal gibi, Williamsburg'a bu kadar zarar verecek olan bu geniş Muhafazakarlar topluluğunu övmeye başladı.

Sabrım o kadar arttı ki, orada durup tehditlerden başka bir şey dinlemem artık mümkün görünmüyordu ve Percy'nin öfkeyle övünen adamın üzerine atlamasın diye elinden tutarak, varsayılabilecek kadar dostça bir şekilde şöyle dedim:

"Söylediğiniz gibi, Efendim Lee, evden çok uzağız ve gün batımından önce geri dönmemiz gerekiyor, özellikle de bu civarda sizin inandırdığınız kadar çok vatan haini varsa. Size iyi günler diliyoruz ve ayrılmanın bu kadar kolay olmayacağı zamanın hızla geleceğine inanıyoruz."

[Resim: Muhafazakar konuşurken Percy onun üzerine atladı.--Sayfa 28]

"O günün yakın olduğundan emin olabilirsiniz," diye tehditkar bir
tonla cevap verdi. "Bir hafta geçmeden kralın Williamsburg'daki düşmanlarının yakın koruma altında olacağını ve ne zaman gideceklerini veya geleceklerini söyleyemeyeceklerini tahmin ediyorum."

Tory konuşurken Percy kendini kavrayışımdan kurtardı ve
üzerine atladı.

Sam Lee gibi bir korkağı kırbaçlamak basit bir meseleydi ve
sonradan ikimizin birine saldırdığı söylenmesin diye kenara çekildim,
kardeşimin hak ettiği cezayı vermesinin ihtiyatsızlık olabileceğini
düşünerek, ancak bunun onurla kaçınılamayacağı bir görev olduğunu düşündüm.

Sam şehvetle çığlık attı ve yarım düzine iyi nişanlanmış darbe almadan önce çalılıklarda büyük bir ayak sesi duydum; sonra kralın üniforması giymiş yirmi veya daha fazla adam gözüme çarptı ve bir an için Tory'nin tehdidinin gerçekleşmek üzere olduğuna inandım.

BÖLÜM II.

GENERAL MARION.

Percy, kendisini uyarana kadar, tehdit eden tehlikenin farkına varmamıştı.

Sadece kendisine verdiği göreve odaklanmıştı ve bunu mümkün olan en kısa sürede yerine getirmeyi düşünüyordu, çocuk başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu ve tabiri caizse, benim nöbette olmam dışında, kesinlikle esir alınacağına inanıyorum. Yine de, Tory mürettebatı elli yarda yakınına gelene kadar çalışmalarını durdurmadı ve sonra Percy ayrılmak için güçlü, iyi yönlendirilmiş bir darbeyle topuklarına bastı.

O anda ona doğru yürümeye başladım, çocuğun olasılıklar yirmiye bir olmasına rağmen savaşmaya niyetli olduğuna inanıyordum, çünkü Williamsburg'lu James ailesi, şanslar kendilerine karşıyken maliyeti hesaplamaya meyilli değillerdi.

Sonra, eğiliminin ne olduğunu görünce, neredeyse Tory'lerin arkamızdan bir kurşun yağmuru
gönderdiği anda döndüm ve
Karolina'lı adamların böylesine zavallı nişancılar olmalarına gerçekten utandığımı düşünüyorum, çünkü bize bir füze bile isabet etmedi, menzil kırk yardadan fazla olmasa da.

Hainlerin hedef olarak bizi kullanarak atış yapma pratiği yapabileceği açık alanda koşmak istemiyorduk; ama, keskin bir şekilde sola doğru yönelerek, Sam Lee ile birlikte
olacak olanların bizimle gelemeyeceğinden emin olduğum çalılığa daldık.

Kanı genç Muhafazakârlara verilen cezayla ısınan Percy, durup savaşma arzusuyla yanıyordu.

"Savaştan hiçbir
fayda elde edilemeyecekken kendimizi böyle bir şansa karşı koymamız aptallık olur," dedim koşarken konuşurken.

"Eğer şanslar büyükse, ders çok daha kapsamlı olmalı ve bu sinsi hainlerin, savaşın talihleri ​​onların lehineyken, şu anda kesinlikle bir kontrole ihtiyaçları var."

"Evet, ama yarım boynuzdan daha az barut ve beş mermiyle okul müdürünü oynamak bize düşmez," diye cevapladım, sevgili çocuk Williamsburg Muhafazakârlarına neredeyse
eli boş bir saldırı yapmaktan bahsettiğinde üzerime gelen neşeyi bastırarak.

Bu, Carolinalı bir James'ten beklenebilecek bir öneriydi ve Percy'nin yüzünde bir gülümseme ve kalbinde en derin tatmin duygusuyla duracağı kesindi, bunu yaparak kendimizi ölümle yüz yüze getirmiş olsak bile.

Ancak, bana her zaman bir lider olarak baktı ve şimdi buna alışmış olması iyi oldu, aksi takdirde oradan canlı olarak
ayrılacağımızdan şüphe ediyorum.

"Bu civarda yağmalanacak başka değirmen olmadığı için mecburen eli boş dönmek zorundayız, o adamlara nasıl ateş edileceğini gösterme ayrıcalığı için çok şey verirdim, aksi takdirde bu gün boşa gidecek," dedi bir duraklamadan sonra.

"Bu konuda hata yapıyorsun, evlat. Eğer şu Muhafazakarlar grubu bizim verebileceğimizden daha fazla kayıp
yapmazsa, gün kesinlikle boşa gidecek; ama şimdi kaçarak
tüm yuvayı ezip yok etmek mümkün olabilir."

"O zaman aklında bir plan var mı?" diye hevesle haykırdı.

"Bundan fazlası değil: Charleston'daki halkımızın başına gelen tersliklerden sonra, zayıf kalplileri canlandırmak için başarının doğasında bir şey gereklidir ve General Marion'a yapılanları duyurursak bunu kolayca yapabiliriz. Komutanımızda çok yanılmıyorsam, bu hainlere nasıl ateş edileceğini göstermek için yakında bolca fırsatımız olacak."

Şimdi, ve ilk kez, Percy, kılıçlar için malzeme temin etmede bugün başarısız olmamızın sonucunun ne olabileceğini anladı.

Artık onu geri çekilmede daha hızlı olmaya zorlamama gerek yoktu.

Sadece nefes alabilmek için durmak zorunda kaldığımızda ve yorgunluğu hiç düşünmeden, yarış iki saatten biraz fazla bir sürede, amcamız binbaşının önünde durup ona Pingree's Mill'de gördüklerimizi anlattığımızda sona erdi.

"Bizim için şanslı bir şans, çocuklar," dedi memnuniyet dolu bir tonla. "Bu güç yetersiz donanımlı olduğu için, adamlarımızın cesaretini
artıracak bir şeye ihtiyacımız var."

"Sam Lee, bize yakınlarda iki bin Muhafazakar olduğunu
inandırırdı, efendim," diye imada bulunmaya cesaret ettim ve binbaşı bana bir an
sürekli baktı.

"Olasılıklar seni ürkek mi yapıyor, evlat?"

"Öyle değil, efendim. Ama General Marion'un kampı bilmesinin gerekli olduğuna inandığım için, Percy ve ben onlara beş kurşunla mümkün olabilecek kadar çok ders verirdik. Aslında, onu benimle birlikte zorlamayı biraz zor buldum, kaçmaya o kadar karşıydı ki."

Amcamın sert, sorgulayıcı bakışları anında kayboldu ve ikimizin de elinden tutarak, çok dostça bir tonda şöyle dedi:

"Cesaretinizi sorgulamak için hiçbir sebebim yoktu, çünkü siz bizim ailemizin üyelerisiniz; yine de çok kısa bir süre için, düşmanlarımız bu kadar güçlüyken, beyaz tüyü gösterebileceğinizi düşündüm. Benimle generalin yanına gel ve sayıların hesaba katılıp katılmadığına bak, çünkü Dava şimdi o kadar kötü bir duruma düştü ki, onu savunan her adam kendini kralın hizmetkarlarından bir düzine kişiyle eşit görmek zorunda." 

Tugayımız kamp kurmak yerine ormana yerleştirildi; adamların çam dallarıyla kendileri için yaptıklarından başka barınak yoktu ve komuta bir askeri organizasyona pek benzemiyordu. 

Bu nedenle komutanla görüşmeye zahmet etmedik. 

Kırmızı ceket, çok uzakta, büyük bir meşe ağacının altında, üç veya dört adamın kamp ateşi yaktığı yerde görülebiliyordu ve o parlak renk noktasına doğru yol aldık. 

"Size ailemin iki üyesini, Dul Sumter'ın oğullarını tanıtmak istiyorum," dedi binbaşı selam verirken ve o ciddi, neredeyse kasvetli görünen bir yüz ifadesiyle
gözlerine dostça bir ifade geldi.

Sanki maskeyi çıkarmış ve bize daha önce gördüğümüzün neredeyse tam tersi bir ifade göstermiş gibiydi.

Bana, artık amcamın yerini alabilecek
bir liderimiz olduğunu söylemek için daha fazlasına gerek yoktu.

"Binbaşı James gibi gerçek bir vatanseverle
yakın olan kişilerle tanışmak beni memnun ediyor," dedi general son derece nazik bir şekilde ve bu sözlerin ne kadar çok şey ifade ettiğini anlamak için iki çocukla konuştuğunu hatırlamak gerekir.

"Bunun cevabını verebilirim, onlara duyduğunuz her türlü güvene sadık kalacaklardır," dedi amcam ve Percy, bu övgü dolu sözlerden ne kadar memnun olduğunu anlamam için elimi tuttu. "Çocukları sizin dikkatinize
çekmek için değildim, General; onlar çok önemli bilgilere sahipler."

General Marion bize doğru merakla döndü ve olabildiğince az kelimeyle karşılaşmayı anlattım.

"İki bin kişilik bir kuvvet mi?" dedi yarı yarıya kendi kendine ve gözlerimin içine bakarak ekledi. "Böbürlenen çocuğun doğruluğuna güvenebilir misiniz?"

"Gerçekten güvenemeyiz, efendim. Sam Lee'nin yardım çığlıklarına yanıt olarak kırk veya daha fazla kişi gelmeseydi, tüm hikayeden şüphe etmeye meyilli olurdum."

"Binbaşı Gainey'den komutan olarak bahsettiğinden emin misiniz?"

"Evet, efendim; ismini iyi hatırlıyorum."

"Siz bu kuvvete kayıtlı mısınız?"

Soruyu cevaplamak yerine amcama baktım ve tereddüt etmeden şöyle cevap verdi:

"Evet, General, eğer onlar kadar genç çocukları kabul ederseniz."

"İhtiyacımız olan şey yaştan ziyade irade ve cesarettir, Binbaşı James ve eğer yüzlerini okurken bir hata yapmadıysam, Dul Sumter'ın bu oğulları kendilerine verilen görevi yerine getirmek için erkek işi yapabilirler."

Percy ve ben, tahmin edilebileceği gibi, en iyi selamımızı verdik ve o andan itibaren kendimizi, kasap Tarleton'ın "Bataklık
Tilkisi" adını verdiği o gerçek general ve yiğit askerin emrinde saydık.

General, selamımızı aldıktan sonra, amcama doğru döndü ve onunla özel olarak konuşmak istediğini anlamamızı sağlayacak şekilde, ve biraz geri çekildik, eski bir tanıdık olan Gavin Witherspoon'un bir dizi balık yemeye hazırlandığı yere. "Siz ikiniz askerlerin nasıl yaşadığını görmeye mi geldiniz?" diye sordu yaşlı adam, ona "büyük ağızlı" lakabını kazandıran o tuhaf sırıtışla.

"Eğer öyle olsaydı, yanlış yere gelmişiz gibi görünürdü," diye cevapladı Percy gülerek. "Kesinlikle kendini bir asker olarak görmüyorsun, Gavin Witherspoon?"

"Kralın üniformasını giyen birçok kişi kadar yaklaşacağıma izin veriyorum. En çok avı
en çok dimdik duran kişi her zaman
olmaz, ayrıca Sumter adında iki çocuğa bizim Williamsburg'luların cephaneyi
israf etmediğimizi söylememe gerek yok."

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Percy, "çünkü son üç saat içinde, belki de bu bölgeyi evleri olarak kabul edebilecek kırk kişi bize doğru düzgün atış yaptı ve elli yarda mesafeden, bu yüzden cephanenin boşa harcanıp harcanmadığını kendiniz görebilirsiniz."

"Kırk mı?" diye bağırdı Gavin heyecanla, düşmandan bahsedildiğinde kamp görevlerini bir anlığına unutarak.

Yaşlı adamı merakta bırakmak istemedim, bu yüzden hemen ona gördüklerimizi anlattım, bunun üzerine aşçı olarak işini bıraktı
ve uzun, yivsiz tüfeği elden geçirmeye başladı, bu tüfeğin kullanımında gerçekten uzman denebilirdi.

"Tek başına onları aramaya mı çıkıyorsun?" diye sordu Percy şaka yollu.

"Dinleyin çocuklar! General Marion'un emrinde 1975'te görev yaptım, o zamanlar henüz bir yüzbaşıydı ve ne tür bir adam olduğunu gayet iyi biliyorum. Ne o ne de Binbaşı James, sizin getirdiğiniz böyle bir hikayeden sonra burada boş durmazdı ve bu balık sürüsüne, pişme süresi geçene kadar ihtiyaç duyulmayacağını söylemeye cesaret ediyorum."

Gavin Witherspoon, kampın etrafında adamdan adama hemen bir ilerleme kaydedileceği sözünü duymadan önce, daha fazla bir şey söylememişti.

Şimdi Williamsburg'lu adamların itibarına, en ufak bir tereddüt göstermeden, bildirdiğimiz düşmanın bizden çok daha fazla olduğu anlaşılsa da, tugayın her üyesi, sanki biraz eğlenmeye niyetliymiş gibi, görünüşe göre büyük bir keyifle yolculuk hazırlıklarına koyuldu.

Erzaklarımız pek iyi değildi, yine de
Gavin Witherspoon'dan başkaları vardı, onlar da
hazır olan son kişilerden olmamaları için
ateşin yanına yemek bıraktılar.

Sanırım varışımızdan itibaren her şey hazır olana kadar yirmi dakikadan fazla geçmedi - komutanlar hariç
herkes atlıydı ve Percy bana kederle şöyle dedi:

"Bu bize pek fayda sağlamayacak gibi görünüyor, çünkü General Marion'ın emrindeyiz, yoksa atlılarla nasıl başa çıkabiliriz?"

Kendime bu soruyu sormuştum ve keşif nedeniyle haklı olarak bize ait olan bu seferde
zorunlu olarak geride kalmamız gerektiğine karar vermiştim.

"Herkes bizi unutmuş gibi görünüyor; Gavin Witherspoon bile artık bize bakmıyor," diye devam etti Percy ve o zaman amcamız bizi ismimizle çağırdı.

Çağrıya uymakta hiç vakit kaybetmediğimizi ve general ve bir yüzbaşıyla birlikte durduğu yere yaklaştığımızda, bize çok zevk veren şeyi duyduğumuzu tahmin edebiliriz.

"Yüzbaşı Mouzon size cömertçe bir binek teklif etti. Yedek atları hizmetçilerin bakımı altında, burada çalılıkta bulunabilir," dedi amcam. "En kısa sürede bize yetişeceksiniz ve hemen bana rapor verin. General sizi özel görev için
görevlendirmekten memnuniyet duydu."

Konuşurken atına bindi, diğerleri de aynısını yaptı ve Percy ve ben aceleyle uzaklaşırken, ilerleme emri verildi.

Çok fazla şey anlatsam bile - sıkıcı bir okuma gibi görünebilir - düşmana karşı atlar konusunda sahip olduğumuz avantajdan özellikle bahsetmeliyim.

Karolinyalılar safkan atları çok severdi ve Williamsburg bölgesindeki her asker krallara layık bir şekilde binerdi. Kırmızı ceketlilere satılan ağır, hantal iş atları, halkımızın bindiği kanlı hayvanlarla karşılaştırıldığında salyangoz gibiydi ve General Marion, önümüzdeki günlerde, ülkenin dört bir yanında oradan oraya koştururken, sabah kendimizi düşmana attığımız yerden yirmi mil veya daha fazla uzaklıkta geceleyin bir darbe indirdiğimizde elde ettiği başarının çoğunu onlara borçluydu. Şimdi biz iki çocuk, Kaptan Mouzon'un ahırlarında, civarda üstleri olmayan en az otuz hayvan olduğunu biliyorduk ve bu nedenle, hız ne kadar çılgın olursa olsun, ilerlemede bizi iyi taşıyacak birinin sırtında olduğumuzdan emindik. Kaptanın baş seyisi olan yaşlı Jacob'ı, eyer takan dört
temiz bacaklı, asil hayvanın başında bulduk ve onu seçtiğimiz gibi seçme yetkimiz olduğuna ikna etmek kolay bir iş değildi, çünkü bir çocuk avcılık alanında çok fazla deneyim kazanmadıkça binek seçimi konusunda kendisine güvenilmemesi gerektiğini iddia ediyordu.

Tehditler bize pek fayda sağlamazdı, çünkü yaşlı adamın koyu tenine rağmen, ahırının refahı söz konusu olduğunda cesur bir kalbi vardı ve bu nedenle ona nazik bir şekilde konuştuk, sert değil yumuşak kelimeler kullandık, ta ki efendisinin sözlerini tekrarladığımıza inanana kadar, seçtiğimiz atları eyerledi.

Carolinas'ta pek de iyi olmayan hayvanlara binerek, Percy ve ben arkadaşlarımızın peşinden yola koyulduk, kendimizi iyi tanıtabileceğimizden emindik, ne yazık ki bir kıyafetimiz yoktu.

"Barut ve mermi ödünç alamazsak, Muhafazakarların cezasında bizim payımızın gerçekten hafif olacağından korkuyorum," dedi kardeşim hüzünle ve ben onun asık suratına güldüm.

"İki saat önce, Pingree'nin Değirmeni'nden aceleyle dönerken, sen
bu tür atlarla en kralca şekilde
donanacağımızı söylerdin ve şimdi, Yüzbaşı Mouzon'un damızlık atı seçeneğimiz varken, daha da fazla ihtiyaç buluyorsun."

"Beş mermi ve yarım boynuz barutun, General Marion ve amcamız, binbaşı gibi liderlerin altında çok korkutucu bir birlik oluşturup oluşturmayacağını söylemeyi sana bırakıyorum, ikisi de savaşmaya açgözlülük
gösteriyor?"

Bu mühimmat eksikliği, ihtiyacımızdan daha büyük bir stoku olan bir tanıdık bulana kadar giderilemeyecek bir sorundu ve Williamsburg bölgesinde böyle birini bulmak zor olabilirdi, çünkü Davaya bağlı olan bizler, ülkemize yardım etme arzusu dışında her şeyden
yoksunduk.

Eyerdeyken bir atın yürüyüşüyle ​​gelen o coşku üzerimdeydi ve o an için ihtiyaçlarımıza pek dikkat etmedim, sadece Gavin Witherspoon'un israf ettiği balığı pişmanlıkla hatırladım.

Yirmi millik bir yürüyüşten sonra Percy ve ben yiyeceğe ihtiyaç duyduk ve
kendi aptallığımız olmasa, adamların geride bıraktığı çeşitli karmaşalardan
doyasıya yiyebilirdik, düşmanın saldırıya davet edildiği bir konumda olduğu haberi anında verildi.

Komuta bize geldiğinde, Binbaşı James bize general ve kendisine katılmamızı işaret etti ve sonra bizim için ne gibi bir işin olduğunu öğrendik.

"Arzum," dedi General Marion yoldaşlarına konuşuyormuş gibi,
"siz iki delikanlının bu civardaki Muhafazakârların meskenlerini araştırmanız ve bizimle birlikte olduğunuzun bilinmesini istemem.
Sayılarımız az olsa da, darbeler hızlı ve sık olmalı, bu nedenle sürekli olarak önceden arama yapanlar veya keşifçiler bulundurmamız gerekiyor, bunlara ne ad verirseniz verin."

"Savaşta hiçbir payımız olmayacak mı, efendim?" diye sormaya cesaret ettim ve bu kadar az hizmet etmemiz yüreğimi büyük bir hayal kırıklığına uğrattı.

"Kesinlikle gerekenden fazlası değil. Aksi takdirde Davaya daha iyi hizmet edebilirsiniz, çünkü sizin gibi iki delikanlı düşmanın ülkesine girdiğinde daha az şüpheye düşer. "

"James ailesinin üyeleri olarak bizi tanıyan herkes Muhafazakarlara sempati duymadığımızı çok iyi anlayacaktır," diye haykırdı Percy, bunun üzerine general yürekten güldü ve binbaşıya dönerek şunları söyledi:

"Akrabalık bağları Carolina'larda dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar sıkı bir şekilde kuruludur, inanıyorum ve öyle de olmalı." Sonra, doğrudan bana bakarak ekledi. "İkinizin bulduğu yuvayı karıştıracağız ve belki de size savaşta bir pay vereceğiz, ama sadece Britton's Neck, bu noktadan itibaren, ziyaret etmenizi istediğim başka bir yere giden doğrudan yol üzerinde olduğu için. İsterseniz, ilk saldırıya katılabilirsiniz ve sonra sizden, Kaptan Barfield komutasındaki bazı düşmanların bulunabileceğine inanmak için sebeplerim olan
Kızılderili Köyü'ne doğru at sürmenizi bekleyeceğim. Mümkün olduğunca çok bilgi edineceksin ve bana Cedar Creek'in doğu kıyısında bir yerde rapor vereceksin."

Bu yüzden bu ilk saldırıya katılacağımız için gelecek için pek düşünmedim ve kendi kendime eğer bir durumda metalimizi kanıtlarsak daha fazla fırsat bulabileceğimizi söyledim.

General bizi dostça bir baş sallamayla gönderdi ve barut ve mermi ödünç verecek bir arkadaş bulmayı umarak hat boyunca ilerledik.

Bu son görevde belki de beş şarj daha almaya yetecek kadar başarılı olduk ve sonra tugayla birlikte giden birçok kişiden daha büyük bir stokumuz oldu.

Britton's Neck'e doğru yola çıktığımızda gün batımına bir saat kalmıştı, Percy ve benim Dava için çıktığımız ilk yolculuktu ve o geceki yolculuğun tüm olaylarını tekrarlamak beni çok mutlu ederdi, çünkü hafızamda o kadar derin bir iz bıraktılar ki, daha sonra başıma gelebilecek herhangi bir macerayla asla silinmeyecekler. hayat.

Ancak, başkalarının ilginç bulmayabileceği şeylere bu kadar çok yer ayırmam iyi değil ve bu nedenle, Percy'nin tavsiyesine uyarak, tugayımız, sadece dört bölük, gecenin sessiz saatlerinde, sayıca bizden birkaç kat daha fazla olduğu bilinen bir düşmanla güçlerini ölçmek için yavaş bir tempoda ilerlerken, yolculuk hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Erken şafak vaktinin gri ışığı, güneşin yaklaştığını gösteren o sarı renk tonuyla renklenmeye başlamıştı ki, Binbaşı James'in bir
işaretiyle durduk.

O ana kadar düşmanın hiçbir belirtisini göremedim ve sonra, General Marion'un uzattığı elinin işaret ettiği yöne baktığımda, sisin arasında o kadar büyük bir kampın ana hatlarını belirsiz bir şekilde gördüm ki, o an için Sam Lee'nin bize söylediği tek şey gerçeğiydi, Muhafazakarların gücünün iki bin kişi olduğunu söylediğinde.

Orada bir veya on dakika kalmış olabiliriz, atlar ve adamlar sessiz ve heykeller gibi hareketsiz; heyecanım o kadar büyüktü ki
zamanın geçişini sayamadım. Sadece şunu biliyorum ki, sanki işaret verilmeden önce sabahın alacakaranlığının tüm o erken vaktini
boşa harcamışız gibi görünüyordu.

Sonra amcam şapkasını kaldırdı, dizginleri atına verdiği anda şapkasını başının üstünde salladı ve adamlarımız düşmanın boğazına varmak için o kadar istekliydi ki, binbaşının atı ilk sıçrayışı yapmadan önce, tugayın her üyesi çılgınca bir hızla öne doğru atıldı.

O atlı birliğinin ileri doğru hücumu, sakince bakmak için yakınlarda biri olsaydı, tekinsiz bir manzara sunmuş olmalıydı.

Gri ışıkta dört yüz veya daha fazla adam tam hızda, atların ayaklarının çimenliğe çarpması dışında, mükemmel bir sessizlik içinde at sürüyordu ve tam ortalarında, Yüzbaşı Mouzon'un atlarının çevikliği sayesinde, Percy ve ben vardık.

Tek düşüncem, böyle bir komutanın değerli bir takipçisi olduğumu kanıtlamak için, bu saldırıda rütbelerdeki herhangi bir adamla eşit görünmem gerektiğiydi ve böyle bir hedefi göz önünde bulundurarak, istekli atı öne doğru sürdüm. Percy, birinin korkaklıkla suçlanabileceği bir olasılık varken geride kalmak istemiyordu ve sanki bir
bahse girmiş gibi yan yana at sürdük ve kısa sürede öncü olan iki kişi dışında herkesi geride bıraktık.

Bu ikisi amcamız binbaşı ve bindiğimiz atların sahibi Yüzbaşı Mouzon'du.

Dördümüz kampın kenarına iyice yaklaşmıştık ki
karşılaştırıldığında yalnız olduğumuzu anladım ve ancak o zaman, ilk kelime söylendiğinde, durumu tam olarak kavrayabildim.

"Mouzon ahırları önde!" diye haykırdı yüzbaşı zaferle, o tehlike anında bile kendisinden çok atlarını düşünüyordu.

"Ama James kabilesi onları sürüyor!" diye bağırdı binbaşı ve
sonra sanki yerden çıkmış gibi, bir Muhafazakâr atlı tam önümüzde belirdi.

İki tabanca neredeyse yüzümüze doğru ateşlendi - o kadar yakındı ki
atımın yelesi ateşten kavruldu ve sonra bu özel düşman
tamamen geri çekildi.

"Bu Binbaşı Gainey!" diye bağırdı liderimiz, atına mahmuzlarını
çakarken ve daha fazla bir şey fark edecek zamanımız olmadan
dörtümüz
Tory grubunun tam ortasındaydık, etrafımızda ise bir ateş çemberi
oluşturarak yanan barut parıltıları vardı.

BÖLÜM III.

TORY KAMPI.

Percy ve benim ilk kez ölümcül bir karşılaşmaya
katılıyorduk ve belki de durumu
düşünme fırsatımız olsaydı, birimiz veya ikimiz de beyaz tüylerimizi gösterebilirdik.

Ancak, o zamanki gibi ve o zamandan beri her benzer
durumda bunu fark ettim, korkmak için hiçbir fırsat yoktu; heyecan ateşi üzerimizdeydi; Yanmış barut kokusu beynimize kadar ulaştı ve sanki insanlardan çok hayvanlara benziyorduk.

[Resim: Sonra aniden kırmızı ceketli bir Muhafazakâr, kılıcını
kaldırmış bir şekilde bana doğru koştu.--Sayfa 49.]

Tehlikede belli bir tatmin duygusu vardı bende; ülkemizin düşmanlarına öldürme niyetiyle ateş etmenin vahşi bir zevki ve her şeyden öte, James ailesinde bir yer edinmeye
layık olduğumuzun bilinci.

Kaptan Mouzon'un atının düştüğünü gördüm ve hayvanın ağırlığından nasıl kurtulabileceğini merakla
baktım.

Ayrıca Sam Lee'nin nerede olabileceğini merak ettim, ona rastlamanın benim için iyi bir şans olmasını umuyordum. Sonra aniden, tüfeğim boşken, kırmızı ceketli bir Muhafazakâr, kılıcını kaldırmış bir şekilde bana doğru koştu.

Silahımla darbeyi savuşturmaya çalıştım, böyle bir karşılaşmada başarılı olmayı umamayacağımı çok iyi biliyordum ve sonra adam aniden yıldırım çarpmış gibi yere düştü.

Tory'yi deviren ve böylece hayatımı kurtaran Percy'di ve uzaktan duyulur gibi sabırsızlıkla bağırdığını duydum:

"Son barutum bitti!"

Söylemem imkansız ve bu konu üzerinde tekrar tekrar düşündüm, sahnenin neden aniden değiştiğini veya üçümüzün -şimdi Yüzbaşı Mouzon yaya olduğu için bizim takımımızdan biri olarak sayılmıyordu- o adam karmaşasından nasıl çıktığımızı ve kendimizi kaçan, panik içindeki düşmanın peşinde bulduğumuzu. Açıkça hatırlıyorum ki
bir an sanki tamamen kuşatılmışız gibiydi, sonra ise
önümüzde her şey açıktı, sadece atlarımızın tam hızıyla takip ettiğimiz o kırmızı leke hariç, Binbaşı James arada sırada bize cesaret vermek istercesine bağırıyordu:

"Eğer sert bir şekilde sürersek bizden kaçamazlar!
Atlarınızı esirgemeyin, çocuklar, ve Williamsburg bölgesini yıllar önce ezilmiş olması gereken
engerek yuvasından çok geçmeden temizleyeceğiz!"

Bu yarışta insan hayatının
tehlikeye atıldığı gerçeğine rağmen gülümsemeye yakındım, çünkü amcamız son mühimmatımız tükendiğinde ve tüfeklerden başka silahımız olmadığında, "engerekleri" yok etmede herhangi bir rol oynayabileceğimizi söyleyebilirdi. Yine de, Kaptan Mouzon'un atlarının yapabileceği tüm hızla onun peşinden gittik, eğer mümkünse ilerlemek için istekliydik, yoksa bir an bile yüreğimiz
yetersizleşti.

Damarlarımızda James kanının aktığını kanıtlama fırsatını ilk kez yakalamıştık ve o çılgın kovalamacanın sonunda ölümün beni beklediğinden emin olsaydım, atımı daha da hızlı mahmuzlardım, Binbaşı James'in öncülüğünü takip ettiğimde olduğu gibi şimdiki gibi asil bir şekilde sonuma varabileceğim düşüncesiyle sevinçten havalara uçardım!

Percy, akılsız biri gibi bağırdı, ama yine de aklımda onu azarlama düşüncesi yoktu, çünkü kendi sesinin neden gerekli göründüğünü çok iyi anlamıştım - bu, onu bir ateş gibi ele geçiren heyecanın doğal bir dışa vurumuydu ve o zamandan beri anlamsız sözler de haykırdığım söylendi; ama bunu yaptığımın farkında değildim.

Sonra aniden sahne tekrar değişti ve bu dönüşümle birlikte kalbime korkuya çok benzeyen bir şey geldi.

Bir an sanki General Marion'un tüm kuvvetleri peşimizdeydi, bir sonraki an ise tek başımıza, bizden iki yüze bir fazla olan ve Davanın hiçbir dostunun arkada görünmediği o kaçan Muhafazakârların arasına doğru gidiyorduk.

Binbaşı James'in omzunun üzerinden baktığını gördüm ve istemsizce hareketi kopyaladım, her ne kadar otuz saniye veya daha fazla bir süre için arkadaşlarımızdan neredeyse kopmuş olacak kadar ilerlediğimizi bilsem de. Amcamın yüzünde, ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumuzu anladığında hiçbir ifade değişikliği olmadı - çünkü artık düşmanın çok gerisindeydik; ama sanki durumumuzla ilgili bilginin kalbime ürkeklik getirip getirmediğini sorar gibi bana baktı.

Her zaman gurur duydum çünkü o anda onun meraklı bakışlarına, hayal gücünü güçlü bir şekilde gıdıklayan şu sözlerle karşılık verdim:

"Üç kişiyiz, Binbaşı, daha fazlasına gerek yok."

Bu bir övüngenin konuşmasıydı, ama yine de bu koşullar altında
sözler amcama cesaretimize neredeyse başka hiçbir şeyin veremeyeceği kadar güven verdi ve o an için şefkat olduğunu düşündüğüm bir ifade, yankılanan bir tonda cevap verirken yüzünde belirdi:

"Bana böyle yeğenleri veren kız kardeşi Tanrı korusun!" Sonra kılıcını sallayarak ve arkasında bin adam varmış gibi ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak, "İşte geldiler, çocuklar! İşte geldiler! Hadi!" diye bağırdı.

Muhafazakarların, pratik olarak silahsız iki delikanlıdan ziyade büyük bir kuvveti çağırdığını düşündüklerine kesinlikle inanıyorum, çünkü
eğer mümkünse panikleri arttı ve ilerleme engellenene kadar birbirlerinin peşine takıldılar.

O sırada elli tane iyi silahlanmış adamımız olsaydı, Binbaşı Gainey'nin tüm kuvvetini yok edebilirdik ve o subayın kendisi de neredeyse esir alınıyordu ki amcam atını firarilerin tam ortasına sürerek lideri ölümcül bir mücadeleye davet edercesine seçti.

Binbaşı Gainey, bir Muhafazakâr olmasına rağmen hiçbir zaman korkak olarak adlandırılmamıştı;
ama bu sabah meydan okumayı kesinlikle reddetti ve haklı bir davaya sahip olsaydı yapacağı gibi düşmanla karşılaşmak için durmak yerine, takipçilerinin en zayıf olanını bir kenara itti ve iyi bir kaçış
yapmayı başardı.

"Williamsburg'dan birinin Muhafazakâr olması yeterince utanç vericiydi," diye bağırdı amcam, kılıcını aciz bir öfkeyle sallayarak; "ama bir Gainey'nin de korkak olduğunu göstereceğine, bu saate kadar hiç inanmamıştım."

Gerçekten de, bu kadar ateşli ve yakından takip ettiğimiz tüm düşmanlardan hiçbiri bize saldırmamış olması garipti.

Onlardan bir düzinesi için, bildiğimiz gibi silahlı olmalarına rağmen, aralarına girmemize izin vermeleri ve sonra,
yaklaşıp, üçümüzü de esir almaları veya en iyi şekilde istedikleri gibi bizi vurmaları basit bir iş olurdu. Ancak korku ateşi üzerlerindeydi, ta ki zihinlerinde bireysel güvenlikten başka hiçbir düşünce kalmayana kadar ve on dakika veya daha fazla bir süre boyunca geri çekilen o ayaktakımının peşinden giderek, en korkak insanları bile korkutabilecek sözlerle onları kışkırttık.

O kovalamaca sırasında, onların yapabilecekleri her şeyi fark ederek, korkuya benzer bir şekilde titrediğim saniyeler oldu ve
sonra öfke beni ele geçirirken, zavallı Muhafazakârları dilimle
kırpmaktan başka bir şey yapamadığım için bu his geçti.

Sonra Binbaşı James aniden döndü, çünkü Pedee Bataklığı'nın kenarına gelmiştik ve sözlerinden ziyade hareketlerinden, geri çekilme sırasının bize geldiğini anladık.

Muhafazakârlar, su yüzünden daha yavaş at sürmek zorunda kaldılar ve
onlara daha fazla baskı yapmaya devam edersek, fareler gibi, köşeye çekilmek zorunda kalacaklardı; doğal olarak, sonumuz gelmiş olacaktı.

Onlara, haklı bir davaya sahip bir adamın neler yapabileceğini göstermiştik ve
kendi hayatlarımızı gereksiz yere feda etmeye devam etmek aptallık olurdu.

Daha önce de söylediğim gibi, amcamın işaretine uyarak geri döndük ve
geldiğimizden daha hızlı bir şekilde arkaya doğru ilerledik, çünkü artık korkak düşmanlardan bazılarının bizi arkadan vurmasından korkuyorduk ve dizginleri çekmeden önce
General Marion ve Yüzbaşı M'Cottry ile karşılaştık.

Bu ikisi de bizim gibi çok öndeydi ve general atını dizginleyerek bizi durdurmaya zorladı.

Şimdi, nefesim vücudumda kaldığı sürece en yoğun gurur ve memnuniyetle hatırlayacağım şey oldu.

Daha sonra "Bataklık Tilkisi" olarak tanınacak olan, Carolina'daki tüm cesur adamlar arasında en cesur olan, eyerde öne eğilerek ellerini uzattı, her birimize birer tane, ve kalbindeki duyguyu yanlış anlamak mümkün olmayacak kadar içten bir tonla şöyle dedi:

"James ailesinin üyelerinin ülkelerine, arkadaşlarına ve kendilerine sadık olduklarına her zaman inandım; ancak daha önce iki çocuğun akrabalarının çağrısıyla kesin bir tehlikeye doğru at sırtında gideceğini hiç beklememiştim. Emrim altında hizmet etmeye istekli olmanızdan ve hayatım bağışlanırsa Davaya olan bağlılığınızı göstermeniz için uygun bir fırsata sahip olacağınıza söz vermenizden gerçekten gurur duyuyorum."

Biz gençler, kalplerimizi taşacak kadar dolduran gurur ve zevkten konuşamıyorduk; ama amcam şapkasını çıkararak
daha önce hiç başka birine verdiğinden daha fazla saygı göstererek
cevap verdi:

"General Marion ailemin üyelerine böyle sözler söylemekten hoşlandığında, hepimizi yükümlülük altına sokuyor."

"Övgü bu kadar güzel kazanılmışken, hiçbir yükümlülük duygusu olamaz, Binbaşı."

"Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim, General, ve özellikle de
yeğenlerimin hiçbirinin mühimmat yükü olmaması nedeniyle. İlk hücumdan sonra
cesurca takip ettiler, neredeyse silahsız olsalar da ve onlara kız kardeşimin oğulları diyebildiğim için mutluyum. Yolculuk tamamlandı ve şimdi emirlerinizi bekliyoruz."

"Bütün kuvvet kaçtı mı?" diye sordu general.

"Evet, efendim, geri çekilmeye devam edemeyecek olanlar hariç hepsi. Pedee Bataklığı'ndalar, onları takip etmeye çalışmak
aptallıktan bile kötü olur."

General atını döndürdü, Percy ve bana yanında binmemizi işaret etti ve birlikte tugayımızın ana gövdesinin durduğu yere geri döndük.

Burada kısa bir süre sonra Tory kuvvetlerinden bir yüzbaşı ve dokuz adamın öldürüldüğünü öğrendik, bizim kaybımız ise sadece iki yaralıydı ve Binbaşı Gainey'nin alayının tekrar savaşa hazır hale gelmesinin günler alacağını söylemek güvenliydi.

Hiçbirimizin daha fazla açlık çekmesi için hiçbir sebep yoktu, çünkü erzakın bol olduğu Tory kampındaydık ve bir saat boyunca Percy ve ben, sadece yirmi dört saattir yiyeceksiz kalmış gençlerin yapabileceği gibi ziyafet çektik. Sonra, evimize kısa bir süreliğine dönmenin mümkün olduğuna inandığımızda - ve annemize kazandığımız gururlu ayrımı anlatmak için can atıyorduk - askerlerden biri General Marion'un bizimle konuşacağı haberini getirdi.

Tugayda, komutanın subaylarıyla birlikte canlı bir meşe ağacının altında oturduğu çalılığın o kısmına doğru giderken bizi kıskanmayan tek bir adam olmadığını söylemeye cesaret ediyorum ve ayrıca tüm kuvvetler arasında ikimizin övülmeye veya terfi için seçilmeye en az hakkımız olduğundan da oldukça eminim.

Carolinas'ta Davaya hizmet edenler arasında hiç korkak yoktu; sanki korkak olanlar Muhafazakârlara dönüşmüş gibiydi çünkü krala hizmet ettiğini iddia eden bir sömürgecinin, majestelerinin boyunduruğunu atmak isteyenler kadar çok zorluğa katlanması veya çok fazla tehlikeyle karşılaşması gerekmiyordu. Bu nedenle, General Marion gibi bir subay, tüm o toplantıdan iki kişiyi seçtiğinde, bu gerçekten büyük bir ayrıcalıktı ve bizi çağırmasıyla, kendisinin daha önce ima ettiği gibi, özel bir hizmet için çağrılacağımızı anladık. Percy ve ben, aniden başladığımız böyle bir hayata alışkın olmasak da, generali askerî bir şekilde selamlamayı başardık ve o da selamı geri verirken, komuta eden birinin tonundan ziyade bir arkadaşın tonuyla sordu: "Siz çocuklar, içinde çok fazla tehlike barındıran bir maceraya atılmaya mı niyetlisiniz?" Percy bana sanki sözcülük yapmamı ister gibi baktı ve ben belki de nazik olmaktan daha kolay cevap verdim, tereddüt ettiğimizi
sanabileceğinden korkarak:

"Evet, efendim; öyleyiz ve tehlike ne kadar büyükse o kadar kolay yola çıkıyoruz. Bunu son olarak övünerek söylemiyorum, amcamızın hizmet ettiği Davanın iyiliği için canımızı vermeye
haklı olduğumuzu göstermek için söylüyorum."

"Çok güzel söyledin, genç beyefendi. İstekli olduğundan hiç şüphem yoktu; ama
daha çok, eğer görevden biraz olsun
kaçınırsan onurlu bir şekilde geri çekilme fırsatın olabileceğinden bahsettim, çünkü bu görevden çok az onur kazanılabilir, ancak hizmetin
yapılması gerekir."

"Sizi memnun edecek her şeye hazırız, efendim," dedim ve Percy,
sözlerini tekrarladığının anlaşılması için elini elimin içine koydu.

"Burası ile Dubose Feribotu arasında -tam yerini kendiniz belirlemelisiniz- bir Yüzbaşı Barfield kamp kurmuş, emrinde en az dört yüz kişilik bir kuvvet var. Amacımız hemen üzerine
çalışmamız; ancak adamlarının sayıca bizimkilerden çok daha fazla olma ihtimali olduğunu öğrendiğimizden, saldırıya geçmeden önce tam bilgiye sahip olmamız gerekiyor. Onu
arayıp birkaç saat içinde öğrenilebilecek her şeyi öğrenip, gece çökmeden önce bize dönmeyi düşünüyor musunuz?"

"Hemen yola çıkacağız, efendim. Yüzbaşı Mouzon yürüyüşe katılabilmemiz için bize atlar ödünç verdi ve belki de bu hizmette kullanmamıza izin verir," dedim yüzbaşıya dönerek, hemen cevap verdi:

"Öyle olsun, çocuklar, ve hoş geldiniz. Mouzon ahırlarının sizin gibi biniciler için binek sağlayabilmesinden çok memnunum."

"O zaman hemen yola çıkacağız efendim," dedim generale. "Atlar
zaten bakımları yapıldı ve yolculuğu
sıkıntı çekmeden tamamlayabilirler."

"Kaybedilecek zaman yok. İstediğimiz
bilgilerin en iyi ve en güvenli şekilde nasıl elde edileceğine kendiniz karar vermelisiniz, çünkü sizi
tavsiye veya emirlerle engellemek akıllıca olmaz. Öğlen civarı
tugay Dubose Feribotu yönünde yavaş bir tempoda yola çıkacak ve umarım kampın bu tarafında birkaç mil ötede bizimle buluşabilirsiniz. Düz bir çizgide olabildiğince yakın bir şekilde gideceğiz ve akşam vakti yaklaşırken sizin yaklaşmanızı dikkatle izleyeceğiz. En önemli bilgi düşmanın sayısıdır; sonra kampın
genel konumu ve son olarak, en iyi nasıl
bulunabileceğidir. "

Bunu söyledikten sonra general selam verdi, etrafındaki subaylar da selam verdi ve Percy ve ben, görevden alındığımızı anlayıp
çekilecektik, ancak binbaşı amcam öne çıktı ve her birimizi
ellerinden tuttu.

Hiçbir şey söylemedi; ancak bize veda ettiğini anladım ve bunu yapma şekli, eğer böyle bir bilgi gerekli olsaydı,
görevimizin ne kadar tehlikeli olduğunu bana gösterdi.

General ve subayları tekrar selam verdi ve sonra biz, topuklarımızın üzerinde dönerek,
harekete geçmeye hazırlanmaya koyulduk.

Yakınlarda duran adamlardan bazıları bizimle konuşabilirdi; ancak ben
o anda sohbete dalmak istemiyordum ve Percy'nin de aynı fikre sahip olduğu anlaşılıyordu.

Her an, üstlendiğimiz bu görevin ne anlama gelebileceğini daha iyi anlamaya başladığımdan, tehlikeler yüzünden
cesaretimizin kırılmasından korkuyordum. ayin, bize ne anlama geldiğini daha açık bir şekilde gösterecekti ve amcamızın iyi fikrini koruyacaksak
sessizlik en güvenlisiydi.

Atlar eyerlenmişti ve saldırıdan beri görmediğim Gavin Witherspoon aceleyle ve kusur bulan birinin havasıyla yanımıza geldiğinde binmek üzereydik.

"Yani! Gururla şişindik, ha, çünkü Binbaşı James'i bir sürü
iskorbütlü Muhafazakarın peşinde takip etmek bizim için büyük bir şanstı? Eski dostlarımızla konuşmak istemiyoruz?"

"Şimdi sebepsiz yere sinirlisin, Gavin Witherspoon," dedi Percy gülerek. "Onlarla tanışamadığımız
eski veya yeni dostlarımızla nasıl konuşabiliriz. Balığı bu kadar aceleyle bıraktığın için yüzünü göremedik ve belki de bir saat içinde bizimle tanışmak isteyip istemediğini merak ediyorum."

"Burada durduğumuzdan beri seni her yerde aradım."

"O zaman yaşınla gözlerin kararmış olmalı," dedim, şimdi kardeşimin neşesine katılıyordum, çünkü yaşlı adamın öfkesi ciddi olmaktan çok komikti. "Atlarımızı bu noktada eyerledik ve aynı ağacın altında on dakika kadar kaldık, bu yüzden bizi bulmak zor bir şey olamazdı."

"Ama kusur bulmak için hiçbir sebep yok ve sohbet etmek için çok az zamanımız var," diye ekledi Percy.

"Yine de benimle konuşacaksın!" dedi Gavin, sanki gitmek üzere olduğumdan korkuyormuş gibi atımın dizginini tutarak. "Siz ikiniz hangi yöne
gidiyorsunuz?"

"Bunu söylemeyelim," diye hemen cevapladı Percy. "General Marion'un emirleri doğrultusunda hareket ediyor olmamız yeterli."

"Şüphelendiğim gibi," diye haykırdı Gavin, Percy'ye yumruğunu sallayarak, sanki çocuk ciddi bir suçtan suçlu bulunmuş gibi. "Yaşlı adamın yanından
kaçıp gideceksiniz, kendinizin o kadar harika bir
cesarete sahip olduğuna ve
hiçbir maceraya katılmaya uygun olmadığına mı inanıyorsunuz?"

"Şimdi çılgınca konuşuyorsunuz, Gavin Witherspoon," dedim, sabrımı
kaybederek, çünkü elimizde çok az zaman olduğunu bildiğimden, bana aptallıktan başka bir şey gibi gelmeyen bir şey yüzünden endişeleniyordum. "Bize hemen yerine getirilmesi gereken bir görev emanet edildi ve burada durup sizinle önemsiz
meseleler hakkında müzakere edemeyiz."

"Benim niyetim, General Marion ile veya o olmazsa Binbaşı James ile konuşabilene kadar orada kalmanız."

"Bunu neden bekleyelim ki?" diye sordu Percy, eyere atlayarak
ve bunu yaparken yaşlı adam da atının dizginlerini yakaladı.

"Çünkü seninle gitmeyi umuyorum. Annenize altı ay veya daha önce, siz iki delikanlı asker olmaya karar verdiğinizde sizi gözetleyeceğime dair söz vermiştim ve şimdi yemini yerine getirmem veya kendimi yalancı olarak kaydetmem gereken zaman geldi."

Yaşlı adamın karakterini yeterince iyi biliyordum ve onu dizginleri bırakması için sindiremeyeceğimizi ve üzerinden geçmeyi
istemediğimizi anlamıştım. Bu nedenle, varsayabildiğim kadar sabırla şunları söyledim:

"Hızlı hareket etmeniz için, adını verdiğiniz iki subaydan biriyle konuşana kadar bekleyeceğiz; ancak unutmayın, Gavin, gecikmeden yola çıkmamız emredildi."

"Silah olarak ne buldunuz?"

Bu ana kadar, ne kadar garip görünse de, neredeyse silahsız olduğumuz gerçeğini tamamen gözden kaçırmıştım ve şimdi tamamen hazırlıksız yola çıkmanın
aptallığını fark ettim.

"Daha fazlası olmasa bile, cephanemiz olmalı," dedim aceleyle, "ve siz generali aramaya gitmişken, ben de onu tedarik etmeye koyulacağım.
Bu nedenle sizi beklemek için harcanan zaman boşa gitmeyecek."

Gavin Witherspoon artık elimizden kaçmayacağımıza dair her türlü güvene sahipmiş gibi görünüyordu ve ben barut ve mermi aramak için bir tanıdıktan diğerine giderken, kampın diğer ucuna doğru koştu.

Bu görevde mümkün görünenden daha başarılı oldum.

Biz delikanlılara bir görev verildiğini bilerek, adamlar
uygun şekilde donatıldığımızı görmek için harekete geçtiler ve
kısa sürede mühimmat depomuz avantaj sağlamak için
kullanılabilecekten bile fazlaydı.

İki boynuz dolusu barut, otuz veya kırk mermi ve birkaç tabancamız vardı; bundan fazlası hareketlerimizi engellerdi.

Belki de kendimizi donatmak için on dakikadan fazla zaman harcanmamıştı, ancak bu süre Gavin'in bize eşlik etmek için hazırlıklarını yapması için yeterliydi, tıpkı Percy ile mühimmatı bölüşürken at sırtında gelmesi gibi.

"Gerçekten bizi takip etmek mi istiyorsunuz?" diye şaşkınlıkla sordum, çünkü yaşlı adamın bu maceraya katılmasına
izin verilmesinin pek olası görünmediğini düşündüm.

"Ben _takip etmeyi_ düşünmüyorum, çocuklar; ama sizinle yan yana,
ve belki biraz önceden. Bu göreve tek başınıza gitmenize izin vermeyi düşünmüyorum----"

"İki kişi için üç kişiden daha güvenli olabilir," dedi Percy kendi kendine,
ve yaşlı adam başını bile çevirmeden, ciddiyetle cevap verdi
ve beni garip bir şekilde etkileyen bir tonda:

"Buradan Dubose Feribotuna, iki kişi veya davayı seven bir düzine kişi için gitmeye çalışmanın hiçbir güvenli tarafı yok.
Benim sizinle gitmem tehlikeyi ne artıracak ne de azaltacak, çünkü bu imkansız. Ancak, sizin bu kadar erken bir sonla karşılaşmanızı önleyecek bir tavsiyede bulunabilirim, çünkü
General Marion ve Binbaşı James'in bugün sizi ölümden biraz daha
az olan bir şeye gönderdiğine inanıyorum."

Böyle konuştuktan ve en cesur çocuğu bile rahatsız edecek bir tavır takındıktan sonra, yaşlı adam atını çevirip Dubose Feribotu'na doğru sürdü, onu takip edip etmediğimizi görmek için başını bile çevirmedi.

BÖLÜM IV.

SAMUEL LEE.

Gavin Witherspoon tavırlarında daha az tuhaf olsaydı, General Marion tarafından bize emanet edilen göreve katılmasına pek aldırmazdım, çünkü yaşlı adam sık sık kaprislere kapılırdı ve bu, onun maceraya olan tutkusuna kapılma isteği olarak düşünülebilirdi.

Olası tehlikeyle ilgili belirsiz sözcüklerle yetinseydi, ne Percy ne de ben ona özel bir ilgi göstermezdik, çünkü onun sadece bizi koruyabileceğine güveniyormuş gibi görünmek için tehlikeyi abarttığına inanıyorduk.

Ancak tavrı o kadar tuhaftı ki -bunu açıklamaya daha yakın bir kelime bulamadım- hemen bizimle paylaşmadığı bir bilgiye sahip olduğuna ve bu nedenle söylediği her şeye inanmak için iyi bir sebebim olduğuna inandım.

Belki bir yıl sonra, bazı beyefendilerin "savaş sanatı" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyde daha fazla deneyim kazandıktan sonra, ortaya çıkabilecek tehlikeleri savuşturma yeteneğimize güvenerek sessiz kalabilirdim, ancak daha sonra, bir askerin hayatı hakkında bilgisiz olduğumuz için, yaşlı adamın hareketleri beni rahatsız edici şekilde etkiledi, daha önce de söylediğim gibi ve ondan bir açıklama talep etmeyi düşündüm. Daha önce Gavin Witherspoon ile konuşmayı zor bulmamıştım, çünkü yaşlı adam uygun fırsat veya yer ne olursa olsun sohbete dalmaya meyilliydi; ancak bu sabah Percy ve ben kendi kendini atadığımız koruyucumuzun yanına gelmek için tam hızda at sürmenin gerekli olduğunu gördük ve sonunda onu ağzını açmaya zorladığımda kamptan belki beş mil uzaktaydık. "Eğer bizimle at sürmeyi düşünüyorsanız, Efendi Witherspoon ve amacınızın Percy ve beni korumak olduğunu iddia ediyorsanız, en azından böyle bir refakatçinin neden gerekli olduğunu bilme hakkımız var." "Bunu zaten açıkladım," diye cevapladı yaşlı adam kısaca ve bir kez daha önümüze atlayacaktı ama Percy dizginini yakaladı ve sertçe şöyle dedi:

"Gavin Witherspoon, gizemli sözlerinizin ve tuhaf davranışlarınızın anlamını bilmek istiyoruz. Eğer düşman hakkında tugayımızdaki adamlar arasında söylenenlerden daha fazla şey biliyorsanız, şimdi bunu dinleyelim, böylece kardeşim ve ben yaklaşan olaylara bir dereceye kadar hazırlıklı olabiliriz."

"Ben komutayla birlikte at sürdüm ve başkalarından daha fazla bilgi edinme olanağım olmadı. Aklımda olan şey, benim sağduyu dediğim şeyle oraya geldi."

"Ve siz, yirmi dört saat önce olduğumuzdan daha büyük bir tehlikede olduğumuzu mu düşündünüz?" dedim gülerek, bu keşifle zihnimde bir nebze rahatlama hissetmeye başladım, çünkü yaşlı adamın korkularının kendi hayal gücünün sonucu olduğuna inanıyordum.

Ses tonumdan zihnimdekileri biraz okumuş olmalı,
çünkü atını dizginleyerek Percy ve benimle yüzleşmek için döndü
ve yavaşça ve aşırı bir ciddiyetle cevap verdi:

"Tugayımızın liderleri, Yüzbaşı Barfield'ın Dubose Feribotu civarında bir Muhafazakar kuvveti olduğunu biliyordu. Sizce Binbaşı Gainey ve adamları aynı bilgiye sahip değil miydi?"

"Elbette vardı," diye cevapladım, yaşlı adamın neye varacağını çok merak ederek.

"Pedee Bataklığı'ndan Dubose Feribotu'na olan yolculuk, kahvaltı için durduğumuz yerden daha uzun değil."

Yine bir cevap bekliyormuş gibi durakladı; ama ne Percy ne de ben konuştuk, çünkü henüz ne anlatmaya çalıştığını anlayamamıştık.

"Binbaşı Gainey'nin birliği, halkımız ele geçirdiğinden beri bir birlik kaybetti ve bu nedenle başka bir kamp yeri aramak zorunda. Arkadaşlarının yakınlarda olduğunu bilerek bataklıkta kalmaya razı olacaklarına inanıyor musunuz?"

"Feribot yönüne doğru gitmeleri makul olurdu," dedi Percy, dudaklarındaki gülümsemeyi silip süpüren en derin ciddiyet ifadesiyle.

"Pekala. Buna izin verdiğin için, daha fazla bir şey söylememe gerek yok.
Genel inanış Gainey'nin yanında yaklaşık iki bin adam olduğu yönünde ve bir dahaki sefere üzerlerine bindiğimizde, kalplerinde ne kadar korkaklık olursa olsun, savaşmayacaklarını mı düşünüyorsun? Eğer bu iki Muhafazakâr güç bir araya gelirse - ve bu zamana kadar, şafak vakti bozguna uğrattığımız adamların ne kadar az olduğumuzu anlamaya başladıklarını söyleyebilirim - sıcak bir iş göreceğimi düşünüyorum. Bu nedenle, Dubose Feribotuna varmadan önce, bizden çok önce kaçanların çoğuyla karşılaşacağımızı tahmin ediyorum."

Şimdi yaşlı adamın durumu neden son derece ciddi olarak gördüğünü anladım ve onun önsezileriyle dalga geçmek için daha fazla bir eğilimim yoktu.

Belki de bilmememizin daha iyi olabileceğini öğrendikten sonra, Percy ve ben Gavin Witherspoon kadar ciddileştik ve üçümüz sanki kötü bir talihin bizi yakalayacağından eminmiş gibi tekrar yola koyulduk, yarım saat veya daha fazla zaman geçene kadar hiç konuşmadık, sonra aniden durduk. O sırada yolumuz, çalılık meşeleriyle kaplı olan alçak arazilerden geçiyordu ve atlıların yaprakların arasından zorla geçtiğini duymuştuk. Bu, bizi aniden durduran şeydi ve ben tüfeğimin dolu olduğundan emin olmak için bakıyordum ki Sam Lee görüş alanıma girdi.

Ağır yapılı demir grisi bir ata biniyordu, Binbaşı Gainey'nin kuvvetleriyle mücadele ederken
görmeye yemin edebileceğim hayvanın ta kendisiydi.
Yüzünde, bizi
gördüğünde önemli ölçüde değişmeyen en derin memnuniyet ve sevinç ifadesi vardı.

Böyle zamanlarda benden daha hızlı olan Percy, Muhafazakarlara durmaları için bağırdı
ve akıllıca emre itaat etti, çünkü atının bizim
üstüne çıktığımız hayvanlarla yarışta hiçbir rolü olmayacağını çok iyi biliyordu, tüfeklerimiz onu
durdurmasa bile.

"Peki," diye sordu yüzünde kötü bir ifadeyle. "Ne zamandan beri
barışçıl gezginleri durdurmaya başladın?"

"Henüz başlamadık," diye bağırdım, öfkenin beni ele geçirmesine izin vererek. "Bu zamanlarda bir Muhafazakar barışçıllık iddiasında bulunamaz ve
bizim amacımız onları ne zaman ve nerede bulursak tutsak etmektir."

"Ve ben bir tutsağım, öyle mi?" diye sordu, en ufak bir korku belirtisi göstermeden ve ben buna şaşırdım, çünkü onun tam bir korkak olduğunu biliyorduk.

"Tüfeğinizi atın ve Percy tabancaları ararken ellerinizi kaldırın!" dedi Gavin Witherspoon sertçe, çünkü yaşlı adam hızlı hareket etmenin gerekli olduğu zamanlarda hazır bir yoldaştı.

Sam Lee tek kelime etmeden itaat etti ve kısa bir aramadan sonra yerde yatan tüfekten başka silahı olmadığını keşfettik.

Yine de oldukça memnun görünüyordu - hatta memnundu.

Bu dikkatsizlik gösterisi beni daha da kızdırdı ve aceleyle bağırdım:

"Bu sabah arkadaşlarını bataklığa kovaladığımızda hiç de mutlu bir ruh halinde değildin - dört yüzden az adam iki bin kişiyi kaçırdığında!"

Gavin Witherspoon hemen bana döndü ve öyle bir öfke gösterisi yaptı ki, General Marion'un gücünün büyüklüğüyle ilgili olarak düşmana bilgi verdiğimi bir anda anladım.

Ne yazık ki, kelimeleri hatırlamak için çok geçti ve Sam, yaşlı adamın benim aptallığım karşısındaki öfke gösterisine aldırmadan, onu
aşağılayacağına inandığım şu sözlere cevap verdi:

"Karolina'daki durum son birkaç gün içinde harikulade bir şekilde değişti ve koloninin sadık sakinleri olarak isyancılardan korkacak pek bir şeyimiz yok."

Şimdi bu Tory çocuğunun kendi fikrinden emin olduğunu fark ettim, yoksa böyle bir
şekilde konuşmaya cesaret edemezdi ve sonuç olarak
tutsağımızdan ziyade ben cesaretim kırıldı.

Gavin Witherspoon da, daha önce hiçbir zaman kendi başını belaya sokmamak için bir görüş
belirtmeyecek kadar korkak olan çocuğun bu cesur konuşmasına kulak kabarttı ve yaşlı adam, o serseriye doğru
tehditkar bir şekilde yaklaşırken sordu:

"Sana bu kadar cesaret veren şey nedir, Tory köpeği?"

Sam, Gavin Witherspoon'un ona vurmak üzere olduğuna inanmış gibi irkildi ve sonra bir an sonra bizim onun böbreğinden olmadığımızı, bir tutukluya kötü davranacak kimseler olmadığımızı anlayınca, tüm öfkemi tekrar uyandıran bir kahkahayla cevap verdi:

"General Gates'iniz, başıboş ve kıvrak ordusuyla birlikte, Lord Cornwallis tarafından Camden'da paramparça edildi! 'Dava' dediğiniz şey, şimdi Carolinas'tan silindi!"

Üçümüz de şaşkınlıkla konuşamadan oturduk, birbirimize soru sorarcasına, endişeyle baktık, genç Muhafazakar Partili, o zamanlar doğru olduğuna inandığımız bir hikayeyi anlattı ve sonradan hiçbir kısmının abartılmadığını öğrendik.

Kendisinin gerçekte olduğundan daha fazla asker olduğuna inanan General Gates, 15'inin akşamı Rugely's Mills'ten hareket etti,
tüm kuvvetiyle, düşmanın yakınlarda olup olmadığını öğrenmek için önceden keşif birlikleri bile göndermedi. Acemi askerleri, İngiliz muhafızlarının yaylım ateşiyle aniden karşılaştı ve güvenlik için gerekli olduğu kadar geri çekilerek, sabaha kadar silahlarının üzerinde yattılar. Güneş doğduğunda Gates'ten başka herhangi bir general, konuyu denemeden önce bile yenildiğini bilirdi. Hizmete alışkın olmayan adamları, bataklıkta, yedek kuvvetle birlikte savaş hattının sadece birkaç yüz metre gerisinde bir araya geldiler. Belki de bunların onda biri bile ateş altında kalmamıştı ve onlara karşı seçkin askerler vardı; Charleston ve Camden'da konuşlanmış kralın alaylarında bulunabilecek en iyileri.

Gün doğumunda General Gates, Virginia milislerinin ilerlemesini emretti,
bu milisler kırmızı ceketliler tarafından öyle ölümcül bir yaylım ateşiyle karşılandı ki, tümen yarısından fazlası tüfeklerini
boşaltmadan önce geri çekildi. Kuzey Carolina milisleri utanç verici örneği izledi,
süvariler de öyle yaptı ve İngiliz atlılarının hücumu bozgunu tamamladı.

Sadece De Kalb komutasındaki Kıtalar, daha fazla direnişin delilik olacağı ve Camden muharebesinin yarı yarıya tamamlanıp tamamen kaybedileceği ana kadar yerlerini korudular.

Sam Lee'nin zafer kazanmasına şaşmamak gerek.

Hikayeyi duyan bizler için, Davanın Carolinas'ta öldürüldüğüne dair övünmesinin gerçeklerden ne daha fazlası ne de daha azıymış gibi geldi ve bir an için vakit kaybetmeden geri dönüp General Marion'ı uyarmamızın görevimiz olduğunu düşündüm.

Şimdi bu satırları okuyan herkese, Muhafazakarların bize
söylediklerine bu kadar kolayca inanmamız garip gelebilir; ama inanmak için iyi bir nedenimiz vardı.

Aramızdaki eski askerler ve annemin ailesinin adamları, sömürgeciler kralın zulmüne karşı ilk direnişe başladıkları zamandan beri silahlanmışlardı ve Saratoga'daki zaferine rağmen General Gates'in becerikli bir subay olmadığını tekrar tekrar savunmuşlardı.

Williamsburg bölgesinde komutayı devralana kadar sadece bir albay olan General Marion'un Gates'in kadrosundan ayrılacağı öğrenildiğinde, halkımız az önce meydana gelmiş gibi görünen
bir felaketin olacağını tahmin etti.

Bu nedenle, Sam Lee, doğal olarak yalancı ve korkak olmasına rağmen, bize savaş hakkında kendisinin uyduramayacağı kadar ayrıntılı bir açıklama yaptığında, ne yazık ki, bu hikayeye inanmaktan başka seçeneğimiz yoktu.

Ne yapılması gerektiğini anlamak için yeterli soğukkanlılığı ilk kazanan Gavin Witherspoon oldu ve kısa süre sonra Muhafazakarlara,
halkımız ne kadar az kullanılmış olursa olsun,
şu anki koşullar altında bunun ona bir faydası olmayacağını gösterdi.

"Bana öyle geliyor ki, bu genç yavruyu yanımızda tutmamız gerekiyor,
bu ilişki ne kadar tatsız olursa olsun ve siz çocuklar onu eyerine öyle bir şekilde
çarpın ki, yardım almadan
kaçmasın."

Anlık olarak General Marion'a hemen dönmemiz gerektiğine inanmama rağmen, yaşlı adamın emrine uydum ve şimdi o korkağın yüzündeki memnuniyet ve coşku ifadesi kaybolmaya başladı.

Şimdiye kadar kaybettiğimiz cesaretimizi, onun gözüne girmeye veya en azından onu geçmeye çalışmak için bir girişimde bulunacak şekilde hesaplamıştı ve bizim bu şekilde kaçma olasılığına karşı önlem almamız hiç de hoşuna gitmemişti.

"Ne yapmalı?" diye sordum çocuk güvende olduğunda, çünkü artık Percy gibi ben de Gavin Witherspoon'un takımımızın komutasına verilmesi gerektiğini anlamıştım.

"Başta amaçlandığı gibi, aklımızı başımızda tutarak, Barfield'a katılmak için acele eden bu adamın böbreğinden başkaları tarafından şaşırtılmamak için ilerleyeceğiz.
Gönderilmemizin sebebini başardıktan sonra, mümkünse, tatsız hikayeyi tekrarlamak için yeterince zamanımız olacak."

Daha az kelimeyle anlatılması gereken bir hikayeyi gereğinden fazla uzun yazıyorum,
bu sırada beni saran ve meselenin gerçekte olduğundan daha önemli görünmesine neden olan korku yüzünden bunu yapmaya karar verdim.

İki saat veya daha fazla ilerledik, Percy ve ben mahkumun her iki yanında at sürerken, Gavin Witherspoon önde gidiyordu.

Sonra, tahmin edilebileceği gibi, Muhafazakar kampının yakınlarına gelmiştik ve artık atları güvenli bir şekilde kullanamazdık. Hala Gavin Witherspoon'un emri altında hareket ederek, atlarımızı çalılıkta nöbet tutarak, onları ve tutukluyu Percy'nin sorumluluğuna bıraktık, yaşlı adam ve ben ise keşif yapmak için ilerledik.

Bu çalışma tam bir saat sürdü ve zaman kesinlikle boşa gitmedi,
çünkü zaman dolduğunda Barfield'ın adamlarının sayısı konusunda oldukça bilgilendirilmiştik.

En iyi inancımıza göre, Dubose Feribotunda oldukça iyi bir şekilde siper almış en az sekiz yüz Muhafazakar vardı ve geri dönmek için döndüğümüzde Gavin bana şöyle dedi:

"Bu gece, eğer zorlanmazsak, savaş olmayacak, çünkü
ne General Marion ne de Binbaşı James, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar,
bize karşı bu kadar büyük bir olasılıkla saldırıda bulunmayacaklar, özellikle de bu Muhafazakar gücün bataklığa
sürülenler tarafından gece çökmeden önce takviye edileceği kesinken."

Benzer bir düşünce benim de aklımdaydı ve bu yüzden cevap vermedim.

Arkadaşlarımız tehlikeli bir duruma düşmeden önce onlara katılmamız gerekiyordu ve Gavin ve ben
Percy'yi bıraktığımız yere geri döndük.

Atları bağladığımız yeri bulmakta zorluk çekmedik
ve oraya vardığımızda korkudan soğuk terler alnıma döküldü.

Percy, tutuklu ve bindiğimiz üç at ortalıkta görünmüyordu. Sam Lee'nin gri atı yakınlarda otluyor olmasaydı, yeri yanlış anladığımızı söylerdim.

Bu korkunç gerçekle karşılaştığımda ruh halimi tarif etmek için kelimeler yetersiz kalır. Konuşamadım bile; ama yaşlı adama
sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da yavaşça ve yarı fısıldayarak,
dikkatlice etrafına baktıktan sonra şöyle dedi:

"Çocuk, şüphesiz şu anda bizi
avlayan Gainey'nin korkaklarından bazıları tarafından yakalandı. Sam Lee, hangi amaçla ilerlediğimizi biliyordu ve tabii ki Muhafazakar arkadaşlarına
mümkün olan tüm bilgileri verdi."

"Neden burada boş boş duruyoruz?" diye bağırdım, korkunç gerçek
önüme kelimelerle sunulduğunda tekrar konuşmaya başladım. "Onu terk edemeyiz ve
ne pahasına olursa olsun peşinden gitmeliyiz."

"Kendi yakalanmamızdan başka bir şeyi başarmamız mümkün değil,"
Gavin Witherspoon, yavaşça konuşarak ve sanki bana teselli vermek istercesine iki elimi sıkıca
kavrayarak söyledi.

"Elbette ona sırtını dönmeyeceksin," diye bağırdım öfkeyle,
kendimi onun kavrayışından kurtarmaya çalışarak; "Eğer o korkakça düşünce aklındaysa
yalnız gideceksin, çünkü Barfield'ın tüm
gücüyle tek başıma yüzleşmeyi, kardeşimi terk ettiğimin söylenmesinden daha çok tercih ederim."

"Adil ve yumuşak bir şekilde, Robert Sumter, adil ve yumuşak bir şekilde. Geri dönmeyi düşünmüyorum. Bunu yapacak olan sensin."

"Ama yapmayacağım," ve tekrar ellerimi serbest bırakmaya çalıştım.

"Beni dinle, evlat, kardeşin için ne kadar erken olursa o kadar iyi olur,
çünkü davayı açıkça önüne koyana kadar seni burada zorla tutacağım. James
ailesinden birinin, kendi kişisel acısı yüzünden, dört yüz
ce cesur adamın yıkıma gitmesine izin verdiğini söyler misin? Kardeşini terk etmek yerine, Williamsburg'lu adamların kesin bir şekilde yakalanma veya ölümle karşılaşmasına izin verdiğini söyler misin? Yine de, eğer benim emrettiğim gibi yapmaya
istekli değilsen, olması gereken budur."

"Ama aklından geçenleri duymama izin ver, çünkü o zamana kadar
sorduğun soruları nasıl cevaplayabilirim!" ve şimdi daha uysal olmuştum,
yaşlı adamın Percy'nin ve arkamızdakilerin güvenliği için neyin gerekli olduğunu benden daha iyi bildiğini anlamıştım.

"Burada sadece bir at var ve yürüyerek yola çıkmak
güvenli olmaz. Sizden çok daha fazla yıllık deneyimim olduğu için, Percy'yi himayelerinde tutan Muhafazakarları takip etme konusunda daha yetenekli olurdum ve onlarla karşılaştığımda, eğer onun kurtarılması için bir şans varsa,
bu fırsattan sizden daha iyi faydalanabilirdim. Şimdi
planım şu: Gri ata bin ve
dostlarımızla tanışana kadar geri dön; onlara neler olduğunu anlat ve belki de Binbaşı James
on veya on iki deneyimli ormancıyı ileri gönderecek, onlar da
umutsuz bir umuttan daha iyi görünmeyen bir şeyde bana yardım edecekler. Her halükarda, ikimizin de
güvenebileceği beyefendiler durumu bilecek ve
şerefli bir şekilde ne yapabileceğimiz konusunda bize tavsiyelerde bulunacaklar. Buna ek olarak, daha sonraki günlerde bir James'in asla yapmaması gereken bir şeyi yaptığınızı itiraf etmenin acısından da kurtulacaksınız: Arkadaşlarınızı, Carolinalıların daha önce hiç karşılaşmadığı türden bir tehlikeye körü körüne sürüklediniz."

Bu tavsiyeye uymak tahmin edebileceğiniz gibi kolay değildi ve kendimi buna zorlamak için tam beş dakika harcadım.

Percy'nin ilerlemeye zorlandığı sırada geri dönerek onu terk ediyormuşum gibi görünüyordu, ancak böyle bir terk etme belki de tüm Williamsburg bölgesini kurtarmak için gerekliydi.

"Cesur bir delikanlının yapması gerektiği gibi geri döneceksin," dedi yaşlı adam sonunda ve kalbim neredeyse kederden patlayacak şekilde gri ata binerek karşılık verdim.

O zamana kadar Gavin Witherspoon'un ne kadar çok şey üstlendiğini fark etmemiştim.

Yaşlı adam gönüllü olarak geride kalmıştı, düşmanlarla çevriliydi, şanslı birinden yardım alabileceği boş umuduyla kaza
Percy'yi kurtarmıştı ve bunun yapılamayacağı ihtimalinin binde bir olduğunu çok iyi biliyordum.

Başka bir deyişle, kendini düşmanın eline teslim etmekten biraz daha azını yapıyordu ve ben de onu ve kardeşimi terk ediyordum.

"Bunu yapamam, Gavin," dedim, sanki attan inecekmiş gibi. "Sen
geri dönsen daha iyi."

"Hayır, evlat. Bir kere cesur bir karara vardıktan sonra, kararlı ol ve
Dava'nın senin hayatını ve kesinlikle duygularını feda etmesini talep etmesi dışında her şeyi unut. Atı en iyi hızında dürt, ki bu en fazla üzücü olacaktır ve saatler geçmeden tekrar el ele tutuşabiliriz; ama Percy'yi ne olursa olsun terk etmeyeceğime yemin ediyorum."

Yaşlı adamın elini sıktım, hayatımda ilk kez ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu anladım. Sonra, konuşmaya bile cesaret edemeden, mahmuzları griye iyice sapladım ve o, benim beklediğimden daha fazla hayatla öne doğru atıldı.

Benim için tüm bunların harikası, aylar geçtikten sonra bunları yazarken, geriye doğru yolculukta bir mil kat etmeden yakalanmamış olmam, çünkü hiçbir şey görmedim, hiçbir şeye dikkat etmedim, Percy ve onun izini süren cesur yaşlı adamdan başka hiçbir şey düşünmedim.

Dost ya da düşman fark etmeksizin, sanki Williamsburg'un tüm bölgesinde bir düşman yokmuş ve iyi Tanrı, Muhafazakarların istila ettiği o bölgeden güvenle geçmeme izin vermiş gibi at sürdüm.

Tugayımızdan öncü birliklerle karşılaştığımda öğleden sonra iki saatten daha geç olmamıştı ve beş dakika sonra amcamın ve General Marion'un önünde, ateşli bir nöbetteymiş gibi titreyerek durdum.

O cesur askerlere başımıza bir felaket geldiğinin söylenmesine gerek yoktu. Gerçek, hikaye olmasa da, yüzüme açıkça kazınmıştı ve Binbaşı James, kolunu omzuma dolamak için atından indi ve yumuşak ve şefkatle sordu:

"Percy ve Gavin Witherspoon'u buradan ne kadar uzağa bıraktın?"

"Dubose Feribotu'na üç mil uzaklıkta, yani söyleyebileceğim kadar yakın."

"Bu olay olmadan önce Barfield'ın kuvvetlerine rastlamış mıydın?"

İşte o zaman dilimi buldum ve ona tüm üzücü hikayeyi anlattım, ancak hem onun hem de generalin düşmanın gücünü bizim bulduğumuz gibi çok iyi anladığından emin oldum. "Onlara en kısa sürede saldıracağız," diye haykırdı general ve
Yüzbaşı Mouzon'a işaret ederek bir emir verecekti ama ben
aceleyle, görgü kurallarımı unutarak, olan biten her şeyden sonra bunu
yapabilirdim:

"Gavin Witherspoon, Binbaşı Gainey'nin adamlarının Barfield'ın kuvvetlerine katılacağını ve Williamsburg tugayının ilerlemesi halinde bunun sadece yakalanmaları veya ölümleri olacağını ilan etti."

"Ölüm her askerin beklemesi gereken bir şeydir ve belki de son barışçıl bir şekilde gelene kadar ertelenirse, o zaman belki de arkadaşlarından daha az şanslı olur. Yolumuza devam edeceğiz, beyler ve en kısa sürede Barfield'a saldıracağız."

BÖLÜM V.

PUŞ.

Tugayı oluşturan adamların hepsi bana yakın olsaydı, Tory kampına doğru yürüyüş gerçekten başlamadan önceki kısa süre boyunca yaptıklarından daha fazla nezaket gösteremezlerdi veya acımı yatıştırmak için daha fazla şey yapamazlardı.

Birisi hemen daha iyi bir at buldu; bir diğeri Yüzbaşı Mouzon'dan atlarının kaybını tek bir an bile düşünmemem gerektiğine dair güvenceler getirdi, çünkü beklenen tek şey savaşın kaderiydi.
Bir üçüncüsü bana yemek ısmarlardı; ancak hayatın kendisi eyleme bağlı olmadıkça tek bir lokma bile yutamazdım.

Amcam Binbaşı James, Sam Lee'den aldığımız hikayeyi duyduktan sonra çok az şey söyledi.

İlk başta sessizliğini, General Gates'in bunalmış olduğunu bilmesiyle birlikte gelen endişelere bağladım;
ama daha sonra bunun yalnızca kardeşimle ilgili endişeden kaynaklandığına inanmak için haklı nedenlerim oldu.

"Bu meseleyi çözene kadar yanımda bineceksin, delikanlı ve
iş bitince ne sen ne de ben yeterince risk almadığımız için kendimizi suçlamak için bir nedenimiz olmayacak."

Böyle bir adamdan gelen böyle bir vaat,
ben ve o hayatta kaldığımız sürece, sevgili delikanlı kurtarılıncaya veya sayıca artan bir baskıyla ezilinceye kadar, ölümden korkmayan adamlar gibi mücadele edeceğimizi söylemek için yeterliydi.

Bugün, Camden'daki kolonicilerin başına gelen büyük felaketten kimsenin bahsetmediğini duymam bana tuhaf geliyor.

Bunu ancak, her adamın önümüzdeki macerada bir misilleme yapma fırsatı gördüğünü ve tüm düşüncelerini bu amaca odakladığını varsayarak açıklayabilirim.

Tugaya yeniden katılmamın ardından yirmi dakika veya daha fazla bir süre durdurulduk ve sonra ilerleme emri verildi; ama General Marion'un Percy'nin başına gelen felaketi öğrendikten sonra söylediklerinden tahmin ettiğim şekilde değil.

Benim fikrim, ve cehaletimden dolayı başka bir prosedür yöntemi göremiyordum,
küçük birlik, Binbaşı Gainey'nin komuta ettiği
birliklerin arasında olduğu gibi Barfield'ın Muhafazakârlarına girecekti ve
bu sürprizden faydalanacaktık.

Daha sonra fark ettiğim gibi, bu yapılamazdı.

Percy'nin yakalanması ve Sam Lee'nin söyleyebildiği kadarıyla, beklenmedik bir şekilde onlara
rastlamamızı önlemek için yeterli olacaktı.

Muhafazakâr çocuk komutana Binbaşı James'in iki yeğeninin o civarda olduğunu bildirdiğinde, amcamızın, iyi bir takipçi kitlesiyle birlikte, yakınlarda bir yerde olduğu hemen anlaşılacaktı.

Muhafazakârlar hazırlıklı olacaktı ve o sabah yenilgiye uğrayanlar, artık gücümüz hakkında çok iyi bir fikre sahip olmalıydı.

General Marion, sonradan çok iyi anladığım gibi, hiçbir önlemi ihmal edecek bir adam değildi ve sayı farkına rağmen bir saldırı yapmayı umarken, bunu başarıyı garantilemeye en yakın şekilde yapmayı planlıyordu. En iyi atlılardan elli tanesi ayrılıp doğruca Dubose Feribotu'na gönderildi, tugayın geri kalanı ise bizi Indian Village'a giden yolun doğusundaki ormanlık arazilere götürecek şekilde dik açıyla ilerledi. Amcam ve ben, kuvvetin bu son bölümüne eşlik ediyorduk ve tugayın bir kısmının tam hızda giderken, bizim sanki oyalandığımızı görünce şaşırdım ve nedenini sordum. "Öndekiler düşmanı kolayca geride bırakabilecek şekilde binerler ve Barfield'ın kuvvetlerinin önünde bir saldırı yapmaya niyetliymiş gibi görünmeleri planlanır," diye cevapladı amcam. "Böylece kendilerini gösterdikten sonra birlik geri çekilecek ve bu kadar büyük bir kuvvet gördüklerinde şaşırmış gibi görünecekler. Sonra, Muhafazakârlar benim onlara verdiğim krediden daha zeki değillerse, grubun önemli bir kısmı pusuya düşürülecek."

Bu, Kızılderililerin en sevdiği savaş yöntemiydi ve her ne kadar acımasızca düşünmüş olsam da, o anda bana çok yoğun bir zevk verdi.

Kendi kendime Percy'yi kurtarmaya çalışırken ölmekten başka bir şey yapamayacağımızı söylemiştim; ama şimdi, hayatlarımız bir kurban olarak talep edilirse, onları pahalıya satabilirmişiz gibi görünüyordu.

Eh, her şey komutanımızın umduğu gibi gitti.

Yolun iki tarafındaki çalılıklara saklandık, üç yüz elli atlı, tek bir adam bile inmeden, çünkü Muhafazakârlar ilk yaylım ateşiyle geri çekildiklerinde onları tuzağa
çektikleri konusunda uyardıklarında onları aşağı indireceğimize güveniyorduk.

Orada bir saatten fazla bekledik, hiçbir adam konuşmaya bile cesaret edemedi ve her biri atının arkasından dikkatlice baktı, böylece hayvanlardan biri en son anda kişnemesin diye, böylece düşmana, tam olarak kavrayışımızın içine girmeden önce, onları neyin beklediğine dair bir ipucu vermiş olduk.

O bir saat boyunca düşüncelerimi kararlılıkla önemsiz şeylerle meşgul ettim, örneğin
üstüne bindiğim hayvana bakmak, düşman kargaşaya düştüğünde ormandan mümkün olan en az gecikmeyle çıkabileceğim bir konumda olduğumdan emin olmak ve bu ve diğer yollarla Percy'nin kaderi üzerinde kafa yormaktan kendimi alıkoydum.

Sonra beklediğimiz o ses geldi: atların ayaklarının dövülmüş yolda çıkardığı gürültü.

Toyları daha da ateşli bir takibe çekmek için yemlerimiz tarafından atılan korku çığlıklarını duyduk ve çok uzakta tüfeklerin çatırtısı ve tüfeklerin takırtısı duyulabiliyordu.

O sırada, damarlarımda kan resmen kaynarken ve kalbim çekiç darbeleri gibi
atarken, kolonilerin düşmanlarına ceza verme girişiminde kaçımızın ölebileceğini hiç sorgulamadım; ancak fark ettiğim tek şey, kardeşimi savunmak için bir darbe indirebileceğim anın şimdi geldiğiydi.

Atlılar gittikçe yaklaşıyordu, ta ki ağaçların arasından Williamsburg adamlarının çılgınca aşağı indiğini, tek bir eyerin bile boşalmadığını görene kadar ve yirmiyi bile sayamadan Torylerin ilerlemesi göründü.

Aramızda fısıldanan bir söz, her adam tetikte olmasına rağmen, "hazır olun" dedi ve önümüzdeki yol, kırmızı üniformalı adamların olduğu yoğun bir at kütlesi gibi göründüğünde, amcam beklediğimiz işareti verdi:

"Ateş, çocuklar ve onlara!"

Yolun her iki tarafından, ölümcül bir şekilde nişan alınmış tüfeklerin sesleri duyuluyordu, çünkü bu kadar kısa bir mesafeden herkes adamını seçebilir ve onu yere serebilirdi.

Anında saflar dağıldı; kırmızı ceketli atlılar, takip ettikleri takım durup yaylım ateşi açtığında atlarını dizginlediler ve sonra aralarına girdiğimizde bir kargaşa ve geri çekilme yaşandı.

İki kez tüfeğimi doldurup ateşledim ve sonra bana sanki bu iş çok yavaşmış gibi geldi.

Silahı bir sopa olarak kullanarak, amcamın yanından, o telaşlı, dehşete düşmüş insan kalabalığının tam ortasına doğru sürdüm ve korkmuş kötü adamlardan birini yere serdiğimde vahşi bir sevinçle yüksek sesle bağırdım.

Sonradan öğrenildiği üzere, yemlerimizi takip etmek için yola çıkan en az bin kişi vardı ve yine de ilk saldırımızdan sonra bizi kontrol altında tutmak için hiçbirisi kalmamıştı.

Sadece bu kadar koyun olsalardı, onları daha kolay bir av olarak bulamazdık.

Amcam olan binbaşı, onun yanında at sürmemi söylemişti ve ben de öyle yaptım,
Tory alçaklarının peşinden, önceki gece yaptığımız gibi, yolda ilerledim. Sonra, devam etti, devam etti, burada ve orada bir düşmanı vurduk
ta ki neredeyse tüm tugay, Gavin Witherspoon ve benim, bizimki gibi bir güç tarafından alınamayacağına inanarak
baktığımız o kampa varana kadar.

Son zamanlarda burayı ele geçiren, Davaya sadık olanların General Gates'in yenilgisiyle neredeyse ezildiğine inanan tüm o alçaklardan, sadece iki adam bizimle buluşmak için geldi ve o ikisi, kardeşim ve Gavin Witherspoon.

Kendimi attan attığımda ve bu hayatta bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğüm sevgili çocuğu kalbime bastırdığımda aramızdaki selamlaşmanın ne kadar sıcak olduğunu söylememe gerek var mı?

Hikayesini anlatması için yüz kelimeden fazlasına ihtiyacı yoktu.

Sam Lee'yi koruyarak çalılıkta beklerken, yakın zamanda Binbaşı Gainey'nin emrinde görev yapmış bir grup adam tesadüfen onlara rastladı ve doğal olarak hemen esir alındı, Sam Lee hemen kendi esir alınma hikayesini anlattı.

Sonra hapishane müdürü olan Muhafazakar Sam ve esir olan Percy oldu.

Kardeşim Barfield'ın kampına götürüldü ve orada Sam'in gözetimi altında tutuldu. Sam, eski hesapları ödemek için kişisel şiddet dışında
elinden gelen her şeyi yaptı.

Gavin Witherspoon, bir Kızılderili kadar kurnaz bir şekilde kampın en ucuna kadar
gizlice yaklaşmıştı ve orada boşuna bir kurtarma fırsatının geleceği umuduyla yatıyordu ki, yem olarak gönderilen kuvvetimiz
göründü.

Kampı korumak için yüz veya daha fazla adam bırakılmıştı ve Gavin, çocuğa hizmet edebileceği anın geldiğini umuyordu.

Muhafazakârların üstün sayıları nedeniyle kovalamacada galip geleceğine inanarak Percy'ye fazla yaklaştı ve kendisi de yakalandı.

Bir saat sonra dehşete kapılmış kaçakların ilki kampa daldı, vahşi dehşetleriyle kampın içinden geçerek, muhafızlar arasında paniğe neden oldu, muhafızlar o zaman bile, siperdeki konumları nedeniyle bizi kontrol altında tutabilirlerdi.

Bir anda Percy ve Gavin serbest kaldılar; ancak paniğe kapılmış olanlar tarafından
ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Ağaçların arkasına çömelmiş veya siperlerin daha güçlü kısımlarında, bizim gelmemizi bekliyorlardı ve kampa girdiğimizde, dediğim gibi bizi karşılamak için geldiler.

Gücümüz ertesi sabaha kadar ele geçirilen yerlerde kaldı ve
akşam Gavin Witherspoon, Percy ve ben konuşacak çok şey bulduk.

Kardeşim ve ben bu sefer yaşlı adama bir yoldaş olarak bakmak için gelmiştik ve kendisinin olduğunu kanıtladığı arkadaştan sonra bunu da yapabilirdik.

Sadece kendimizle ilgili konuşurken ve kendi refahımızla ilgilenirken, General Marion ve komuta subayları zamanlarını Carolinas'taki davayı bu kadar küçük bir kuvvetin nasıl savunabileceğini tartışarak geçirdiler, çünkü Gates'in yenilgisinden sonra kolonideki düşmana karşı koyan tek birlik bizimkiydi.

Sanki kralın birlikleri "isyan" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi gerçekten ezmişlerdi ve davaya sadakati sorgulanamayan tugaydaki birden fazla adam, neredeyse kırbaçlandığımızda silahta daha uzun süre kalmanın akıllıca olup olmadığını yoldaşına sordu.

Kralın üzerlerine yüklediği yüklerden kurtulmayı umanların durumu gerçekten de kasvetliydi; Ancak, Davanın şansına,
General Marion ve Binbaşı James hayat kaldığı sürece
yenilgiye uğrayacak adamlar değildi.

Aramızdan bazıları açıkça teslim olmamız gereken zamanın geldiğini söylemeye hazırlanırken, o iki yiğit beyefendi gelecek için plan yapıyordu -- dört yüz veya daha azının kendilerinden on kat daha fazla eğitimli askere karşı nasıl en iyi şekilde mücadele edebileceğini planlıyordu. Gavin Witherspoon, Percy ve ben, korkak olanları dinlerken veya durumu aramızda tartışırken, generalin bizi Barfield'ın kampını gözetlemek için gönderildiğimizde yaptığı gibi özel bir görev için çağıracağını umuyorduk; ancak, ertesi sabah şafaktan bir saat önce öğrendiğimiz gibi, herhangi bir anda bir girişim için ihtiyaç duyulduğumuz zaman henüz gelmemişti.

Sonra, adamlar Muhafazakarların erzaklarından olabildiğince aceleyle kahvaltı yapmaları ve zorunlu yürüyüşe hazırlanmaları emriyle uyandırıldılar.

Gri ışıkta yürüyüş için hazırlıklarımızı yaptığımızda konuştuğum kişiler arasında, saldırıya devam etmemiz konusunda en ufak bir şüphe bile yoktu.

Herkes, Tory kampında daha uzun süre güvende kalamayacağımızı anladı, çünkü bozguna uğrattığımız kişiler genel olarak inanılandan daha büyük korkaklar olmadıkça, onları içine sürüklediğimiz panikten kısa sürede kurtulup saldırıya geçeceklerdi. Bu nedenle, hareketin yalnızca yer değiştirme amacıyla yapıldığına inanarak yola çıktık ve her bir adamın Tory depolarından kendisi için veya atı için rahatça arkasında taşıyabileceği kadar erzak alması emri verildiğinde, generalin tugayı yiyecek aramak için dışarı çıkmaya zorlanmadan iki veya üç gün saklanabilecek şekilde donatma amacında olduğunu düşündük. Ancak, öğleden önce herkes bir manevranın devam ettiğini anladı. Hızlı bir şekilde sürmek yerine, bir kampı başka biriyle değiştirmeyi ummuş olsaydık, ağır ağır ilerledik, güneş gökyüzünde yükselene kadar hiç durmadık, Kingstree'nin yarım düzine mil veya daha fazla güneyindeki Black River'daki sığlığa geldiğimizde.

Sonra adamlara ve atlara bir saat dinlenme izni verildi, ardından neredeyse tam batıya doğru ilerledik, ta ki Georgetown'dan Nelson's Ferry'ye giden yola ulaşana kadar ve silahlarımızı bırakmadan önce komutanın kırmızı ceketli düşmana bir darbe daha vurmayı düşündüğü fısıldanıyordu.

Charleston'dan Camden'a giden "savaş yolunun" Nelson's Ferry'de Santee Nehri'ni geçtiği ve burada, diğer tüm yerlerden daha fazla, savaşmaya hevesli birinin doyma ihtimalinin yüksek olduğu iyi bilinir.

Gün boyunca birden fazla kez, Davaya sadık olan plantasyon sahiplerinden, General Gates'in gafına ilişkin ek ayrıntılar öğrenmiştik ve gece çökmeden önce, Sam Lee'nin anlattığı hikayenin, Amerikan kollarının başına gelen tüm felaketleri içermediği ölçüde gerçek dışı olduğunu anlamıştık. Şimdi kaç esir alındığını biliyorduk ve daha da önemlisi, talihsiz vatandaşlarımızın tek taraflı çatışmanın olduğu yerden mümkün olan en kısa sürede Charleston'a gönderildiğini öğrenmiştik. Gün batımına bir saat kalmıştı ve kampa girdiğimize dair hiçbir belirti olmadan başladığımız hızda ilerliyorduk ki Gavin Witherspoon sanki bu düşünce onu yeni ele geçirmiş gibi acı bir şekilde şöyle dedi:

"Çocuklar, eğer bu uzun yürüyüşümüzle ilgili bir merakınız varsa, görünüşe göre Williamsburg bölgesini sadece bizi çok az bir zorlukla ezebilecek bir düşmanla karşılaşmak için kat ettik, sizi tatmin edebilirim."

"Özel bir bilgi mi alıyordunuz?" diye sordu Percy gülerek.

"Evet, oğlum, aldım ve bunun doğru olduğuna güvenebilirsiniz, gerçi bunu sadece kendi kafamdan öğrendim."

"O zaman nereye gittiğimizi tahmin ediyorsun?" dedim, büyük bir coşku göstermeden, çünkü eyerde uzun süre kalmaktan bitkinliğin eşiğindeydim.

"Bu tahminden daha fazlası, evlat. Gözlemden öğrenilen şey budur ve bu bir adamın
elde edebileceği en güvenilir bilgidir. Nelson Feribotu'na doğru gidiyoruz. "

"Gözlemleriniz size sadece bunu öğrettiyse, sanki çok fazla zaman
boşa harcanmış gibi görünüyor," diye cevapladı Percy gülerek. "Tugaydaki her adam
öğleden beri bunu biliyor."

"Doğru, evlat, ama
vermeye istekli olduğum bilginin toplamı bu değil. Bize, Lord Cornwallis'in aldığı Amerikalı esirlerin mümkün olan en kısa sürede Charleston'a gönderileceği söylendi,
ve siz de benimle birlikte, hepsinin bizim de gideceğimiz bu yerden geçmesi gerektiğini kabul edersiniz. General Marion'un amacı düşmana
başka bir darbe indirmek, hatta daha fazlasını vurmak ve bunu yaparken generallerinin aptallığı yüzünden esir alınanlardan bazılarını serbest bırakmaktır."

Gavin Witherspoon'un muhakemesinde çok fazla sağduyu vardı ve hemen bunun doğruluğu aklıma geldi, İngilizlere henüz boyun eğmeyeceğimizi bilmenin verdiği rahatlamayla tüm yorgunluk hissi gözden kayboldu, sanki son uca sürüklenmiş gibi görünsek de.

Yaşlı adam düşüncelerini dile getirmeden bir an önce, hem bindiğim hayvanın hem de benim bitkinliğe o kadar yakın olduğumuzu
söylerdim ki bir saat daha bu tempoyu sürdüremeyiz; ama şimdi sanki uzun bir dinlenme süresinin tadını çıkarmışım gibiydi ve çok fazla tembellikten paslanmamak için harekete geçmek kesinlikle gerekliydi.

Üçümüz, Gavin Witherspoon'un önerdiği her şeyin doğru olduğu biliniyormuş gibi, gelecek olasılığını tartıştık, ta ki Generalin yardımcılarından biri, önümüzde dizginleri çekerek,
kısaca şöyle derken,
hatta aşağı doğru geldi:

"General sizinle konuşmak istiyor."

"Unutulmadık," diye haykırdı Percy neşeyle, "ve şimdi
acil bir hizmet sunmamızın zamanı geldi."

"Ya da düşmanın eline düşeceğiz," diye ekledi Gavin Witherspoon gülümseyerek. "Bu özel görevler en güvenli olanlar değil ve bazen
adını duyurmak için yola çıkan kişi
üzüntüye uğrar."

"Dün yaptığım gibi," diye cevapladı Percy, hala gülüyordu. "Sen ve Bob yoldaş olduğumda, o anın rahatsızlığı dışında ne kadar tatsız macera gördüğümün pek önemi yok."

Sonra sevgili çocuk atını mahmuzladı ve biz ikimiz onu takip ettik,
Gavin Witherspoon ciddi bir ifade takınırken, ben
Percy ve benim gibi iki çocuğun, eski askerlerin sıklıkla başaramadığı
işleri üstlenmesi gerekip gerekmediği konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydim.

Sıranın başına vardığımızda general ve Binbaşı James'i yan yana at sürerken bulduk.

İkimiz de selamımıza karşılık verdi, ancak hiçbiri hızımızı düşürmedi ve biz generalin, Percy'nin ve benim yanımızda at sürerken, Gavin biraz geride kaldı.

"Nelson Feribotu'na yirmi mil uzaklıkta olmalıyız," dedi komutan, sanki bu tür bilgileri merak ediyormuşuz gibi. "Cornwallis'in Amerikan esirlerini koruyan kuvvetlerinin bir kısmının önümüzdeki sekiz kırk saat içinde zaman zaman oradan geçeceği kesindir. Bu tür geliş ve gidişler hakkında erken bilgi edinmemizi istiyorum ve bu amaçla sizi çağırdım, çocuklar."

Bir an durakladı sanki aklından sonra ne söyleyeceğini tartışıyormuş gibi,
ve Gavin Witherspoon generalin dikkatini çekmek için geldi,
sonra general gülümseyerek şöyle dedi:

"Siz iki delikanlıya ve macera dolu görevlere katılmak için çok istekli olan yaşlı adama sesleniyorum. Camden'dan gelen herhangi bir kuvvet en azından Feribot'un yakınlarında bir geceliğine duracaktır. Nehirden yukarı doğru on mil veya daha fazla yol kat ederek bana onların gelişleri hakkında zamanında bilgi verebilirsiniz. Bir saat içinde duracağız ve sonra hayvanların gidebildiği kadar ileri gitmeniz gereken kişi siz olacaksınız. Feribot'un on veya on iki mil yukarısındaki bir noktaya gelene kadar devam edin. Düşmanın yaklaştığını duyana kadar, istediğiniz şekilde orada kalın. Sonra sadece sayıca ne kadar güçlü olduğunu öğrenmek için gereken kadar bekleyin, ardından gecikmeden Taw
Caw Deresi'ne gideceksiniz, kıyısında kamp kuracağız. "

Bunu söyledikten sonra amcam da selam verdi ve biz üçümüz, bunun görevden alınma işareti olduğunu anlayarak, sıradaki uygun yerimize geri dönene kadar atlarımızı dizginledik.

Davaya hizmet etmesi gereken özel bir iş yapacağımızı bilmek bizi çok yüreklendirdi ve aslında cesaretimizi artıracak bir şeye ihtiyacımız vardı, çünkü Amerikan birliklerini
yakalayan felaketler hakkında çok fazla konuşmak, sözde isyanın neredeyse sona ermiş gibi görünmesine neden oldu.

"Bu, kralı temsil edenlere
bir darbe indirmek için son şansımız olabilir, çocuklar," dedi Gavin Witherspoon neşeyle. "Belki de bir İngiliz mermisi vücudumuza bizi yok edecek kadar
güçlü bir şekilde saplanırsa şanslı oluruz, çünkü böyle bir ölüm
asılmaktan daha iyidir ve Williamsburg'da bizi bekleyen şey budur. Majesteleri, Lord Clinton'ın ikinci bildirisinden sonra."

"Birini macera dolu bir işe hazırlamanın hüzünlü bir yolu,"
Percy, bu önsezilerde kendisinin pek de payı olmadığını söyleyen bir kahkaha atarak söyledi. "Vurulmak iyi bir talihse, o zaman sevinebiliriz,
çünkü kralın yüzlerce hizmetkarının böyle bir iyiliği kolayca kabul edeceğinden şüphem yok."

"Sizi cesaretlendirmek istemiyorum," dedi Gavin nazik bir tonda; "Ancak
Davanın düştüğü dar boğazlar o kadar acı ve çaresiz ki
şimdi, benim gibi her şeyi göze almış yaşlı bir adam için,
bir askerin kolonilere son darbe vurulmadan önce ölmesi
iyi bir şeymiş gibi görünüyor. Ancak, Sam Lee'nin yakalanmasının yol açtığından daha fazla zarara
düşmeden Nelson's Ferry'den on mil yukarı gidip geri dönmemiz muhtemel ve genelin istediği
bilgileri uygun şekilde ve uygun zamanda bildireceğimizi söylemeye cesaret ediyorum."

Sonra sessizliğe gömüldük, her birimiz kendi düşüncelerine daldık ve o anda Davadan çok annemi düşünüyordum, çünkü
Gavin Witherspoon'un sözleri beni o kadar üzmüştü ki
onun sevgili yüzünü bir daha asla göremeyecekmişim gibi görünmeye başlamıştı.

Bu hoş ama bir o kadar da acı dolu hayalden, emrin durmasıyla uyandım ve Percy, sanki uyumuşum gibi kolumdan tutarak şöyle dedi:

"Tek başımıza ilerlememizin zamanı geldi, Bob, ve bu yorgun atlardan zorla çıkarılabilecek
kadar çok mil kat etmeliyiz."

BÖLÜM VI.

TUTUKLULAR.

Etrafımızdakilere aldırmadan, emir durduğunda, emirleri duymamışız gibi ve vedalaşmaya dair hiçbir şey olmadan yola devam ettik.

Arkadaşlarımla nasıl olduğunu bilmiyorum; ama kendime gelince,
amcamla bile konuşacak ruh halinde değildim, o kadar yoğun bir şekilde hüzünlü ve kasvetli düşünceler aklımdan geçiyordu. Bana göre, görkemli bir sonu olması gereken o dramanın son perdelerini oynuyormuşuz gibiydi - sanki Davanın ölümüne yardım ediyormuşuz gibi ve tugaydaki her on kişiden dokuzunun benim gibi bir düşüncesi olduğuna inanıyorum.

Nelson's Ferry'ye bir darbe indirebileceğimiz doğruydu, ancak okuyucunun bizimkinin muhtemelen Carolina'daki kolonilere sadık tek silahlı güç olduğunu
hatırlamasına izin verin; İngilizlerin eskiden çekirgelerin yaptığı gibi topraklarımızı istila ettiğini ve kralın bize karşı gönderebileceği tüm askerlere dört yüz veya daha az adamın nasıl karşı koyabileceğini
hatırlamasına izin verin.

Biz güney kolonileri için, üçümüzün Camden'dan gelen muzaffer birlikleri esir alarak gözetlemek için yola çıktığımız bu gece, şimdiye kadar bilinen en kötü geceydi.

Yenildik, köşeye sıkıştırıldık ve köşedeki fareler gibi, sadece
ölümle değil, sadece cesaretimizin son ana kadar geçerli olduğunun kanıtı olarak
çaresizce bir mücadele verebildik.

Bütün bunları aklımızda tutalım ve emir durdurulduktan sonra yola devam ettiğimizde, vedalaşma havasında olmamamız şaşırtıcı değil. Bizimkisi, özgürlük için verilen yiğitçe bir mücadelenin son darbesi olabilirdi ve öyle de olması muhtemeldi.

Kolonun başındaki subay grubunun yanından geçtiğimizde, hepsi atlarının üzerinde hareketsizce oturmuş, ne sağa ne de sola bakıyorlardı, ama her biri sanki kendi kalbinin
kuyruklarına bakıyor ve sonun nasıl geleceğini soruyordu, amcama doğru bir bakış attım ve bana sanki kaşların belli bir şekilde kalktığını hissettim, ki bunu bir "elveda" olarak yorumladım.

Bundan fazlasını görmedik ve beş dakika sonra, denenmiş ve gerçek Williamsburg vatanseverleri tugayı geride bırakılırken, biz iki çocuk ve yaşlı adam, neredeyse umutsuzluğa rağmen, İngiliz kralına özgürlük arzusunun
ne kadar güçlü olduğunu göstermek için bir şeyler başarabileceğimizi umarak ilerledik.

Atlarımız, günün uzun yürüyüşüyle ​​yorgun düşmüştü, birlikten ayrılmak istemiyorlardı; isteksizce ilerlediler ve onları mahmuzlayacak yüreğimiz yoktu çünkü sanki bizim duygularımızı paylaşıyorlardı.

O gece kolondan on mil kadar ilerlediğimizi sorguluyorum.

Gavin Witherspoon'un atı aniden durduğunda ve yaşlı adam yavaşça inerken şöyle dediğinde henüz Nelson'ın Feribotu'nun yakınlarına gelmediğimiz kesin:

"Bir veya iki mil daha ilerlediğimiz için burada geceyi geçirebiliriz. Gündoğumundan birkaç saat öncesine kadar durmayı öneriyorum ve böyle yaparak zaman kazanacağız."

Yaşlı adamla yaşadığımız deneyimden sonra, Percy ve ben onun tavsiyesine uymaya fazlasıyla istekliydik ve kendimizi tüm koşullar altında olabileceği kadar rahat ettirmeye koyulduk.

Kamp yapmak için daha iyi bir yer bulunamazdı. Çam ağaçlarının arasından geçen, çalıların o kadar yoğun olduğu, hem geniş bir saklanma yeri hem de gecenin çiylerinden korunmak için bir sığınak oluşturan minik bir dere. Atlar için çok az yeşil yem vardı; ama eyerlerimizde epeyce tahıl taşıdık ve geleceğin karanlık görünen olası ihtiyaçlarını hiçe sayarak yorgun atların depodan zevklerini yemelerine izin verdik.

Yediğimiz yiyecekleri ve dediğim gibi Muhafazakâr kampından aldık, yedik ve sonra, eyerde uzun saatler geçirmekten her eklemimiz sakat ve ağrılı bir şekilde, belki de bu dünyadaki son uykumuz için uzandık.

Çam iğnelerinin yatağına böyle boylu boyunca uzandıktan iki üç dakika sonra gözlerim uykuya daldı ve sanki birkaç saat uyumuşum gibi geldi ki bir şey -ne olduğunu bilmiyorum- beni uyandırdı.

Hiçbir hareket yoktu ve yıldızların zayıf ışığı çalılığa nüfuz etmiyordu; yine de atların yattığını görebiliyordum; yoldaşlarımın uykuda olduğunu ve neden bu kadar uyanık olduğumu anlamakta zorlandığımı fark ettim.

Sonra, sadece pozisyon değiştirmek için başımı kısmen çevirdiğimde, çalılıkların arasından bir kamp ateşinin yansıması gibi görünen bir şey gördüm.

Bir insan düşmanlarla çevrili olduğunu bildiğinde, olağandışı en hafif şey bile şüphelerini uyandırır ve bu ışık parıltısı o kadar zayıftı ki başka bir zamanda buna hiç aldırmazdım, şimdi nedenini anlamam kesinlikle gerekli görünüyordu.

Yoldaşlarımı uyandırmak aptallık olurdu, diye savundum, geçerli bir sebep olmayabileceği için ve çalılıkların arasından yavaşça dışarı çıktım, ta ki elli yarda veya daha fazla bir mesafe kat ettikten sonra, bu çalılığı kamp olarak kullanan tek kişilerin biz olmadığımızı görene kadar.

Dört adam küçük bir ateşin etrafında oturmuş yemek yiyorlardı ve yakınlarda atlarını bağlıyorlardı.

Atlarımızın bacaklarının yorgun olması şanslıydı, yoksa bu grup geldiğinde alarm verebilirlerdi, çünkü bunların düşman olduğundan şüphem yoktu. Sözde isyanın tarihindeki o dönemde, nerede olduklarını kesin olarak söyleyebilecek kadar az dostumuz vardı. Aklımda hemen geri dönüp Gavin Witherspoon ve Percy'yi uyandırmak vardı, böylece kaçabilirdik; ama her şey o kadar sessizdi ve bu dördü de kendilerinden başka kimsenin etrafta olduğundan şüphelenmiyor gibiydi, bu yüzden aklımdaki amacı gerçekleştirmeyi erteledim, ta ki neredeyse bilinçsizce birkaç metre daha yaklaşana kadar, içlerinden birinde Muhafazakar Parti'nin kötü adamı Sam Lee'yi fark edene kadar. Bu keşfi yaptıktan sonra, yoldaşlarımı bıraktığım yere geri dönmeyi artık düşünmedim; ama daha da yaklaştım ve gecikmenin karşılığını fazlasıyla aldım.

Sanki adamlar genç Lee'ye söz verilen bir şeyi yapıp yapamayacağını soruyorlardı, çünkü içlerinden biri, ben kulak misafiri olduğumda şöyle diyordu:

"Bu zamana kadar eve dönmüş olabilecek ve oynadıkları rolü gizli tutmayı umarak bir grup isyancıyı aramak için ilerlemek kör bir kovalamacadır."

Sam Lee, James ailesinin onuru onun elindeymiş gibi, buna ateşli bir şekilde cevap verdi:

"Binbaşı, yanında kalacak başka biri
bulunduğu sürece asla canlı olarak evine dönemeyecek ve Williamsburg'da onun akrabalarından çok var."

"Ama senin bizi onlara götürebileceğine inanmamız için ne sebebimiz var?"

"Çünkü onların meskenlerini biliyorum," dedi alçak, sanki gerçeği söylüyormuş gibi. "Şimdiye kadar başardıkları tek şey, asker olmayan halkımızı şaşırtmak oldu; ama Galler Prensi'nin alayının sizinkilerin
aralarında farklı bir gösteri
yapacağınıza garanti veriyorum."

"Buna hiç şüphem yok; ama bu insanlar, ülkeyi
tam olarak bildiklerinden, biz onlara rastladığımızda ve komutaya haber gönderildiğinde kolayca dağılabilirler. Yine de, onları
bulmanıza güvenmek zorundayız, ki bundan çok şüpheliyim, yoksa Carolinas'ta gördüğümden daha keskin bir çocuk
musunuz?"

Bunu söyleyen üç adamın en büyüğüydü ve hafifçe hareket ettiğinde, çok iyi bildiğim üniformasının, Sam Lee'nin bahsettiği
Galler Prensi alayının üniforması olduğunu gördüm.

"İstediğini yapabilirsin," dedi genç Troy öfkeyle. "Albaya, sizi korkuluk Marion'un kamp kurduğu yere götürebileceğimi ve kuvvetlerin gittiği her yere
götürebileceğimi söyledim; ancak, henüz daha yeni başlamışken, geri dönmeyi
seçersen, bu benim işim değil, ben üzerime düşeni yapmış olurum."

Buna hiçbir cevap verilmedi ve bir süre adamlar sessiz kaldılar, ben ise, amaçlarının ne olabileceğini düşünerek, orada olmalarının basit bir tahmin meselesi olduğuna inandım.

Sam Lee'nin Yüzbaşı Barfield'ın kampında olduğunu ve korkak biri olarak, birliklerimiz geldiğinde kaçtığını çok iyi biliyorduk. Ayrıca Nelson Feribotu'na ulaşmak için bütün gün at sürmüş olmalı;
büyük ihtimalle kralın bu alayıyla karşılaşmış ve halkımızı onların eline teslim etme
becerisine sahip olduğunu iddia etmişti. Ayrıca bu askerlerin, bizim üçümüz gibi, komutadan önce at sürmüş olması ve böylece İngilizler ile kendi kuvvetlerimiz arasında bir yerde bir araya gelmiş olmamız da doğru görünüyordu.

Bu noktaya kadar tatmin edici bir sonuca
varmakta zorluk çekmedim; ancak bunun ötesinde tamamen denizdeydim ve doğal olarak geri dönüp Gavin Witherspoon'a bilgi vermenin doğru yol olduğunu düşündüm.

Aslında, askerlerden biri homurdanarak şöyle dediğinde dönmek üzereydim:

"İsyancılar bu çocuğun belirttiği yerde olsalar bile, neden kampı terk edip yarım düzine mil önceden
sürünmemiz gerektiğini anlayamıyorum. Geceyi burada geçirmekle, yoldaşlarımızla birlikte
yaşayabilecekken, ne gibi bir fayda elde edilebilir?"

"Benim açımdan," diye ekledi üçüncü asker, "yüz veya daha fazla asiyi koruma payıma düşeni yapmaktansa burada uyumayı tercih ederim. Kampta kalsaydık görevin bir kısmı bize kalırdı, oysa biz bu çalıların altına uzanıp ertesi sabah gözlerimizi açmak istediğimiz zamana kadar uyuyabiliriz. "

"Bunların hepsi çok doğru," diye cevapladı ilk konuşmacı; "yine de Nelson's Ferry'de iyi konaklama yerleri vardı ve burada
yerdeki bir yatak
bulunabilecek en iyi yer."

Zafer çığlığını bastırmam neredeyse zor oldu, çünkü
şimdi tüm hikayeyi öğrenmiştim ve işe koyulmadan önce General Marion'un istediği bilgiyle geri dönebilirdik.

Galler Prensi alayının tamamından veya bir kısmından oluşan ve General Gates yenildiğinde esir alınan yüz veya daha fazla insanımızı koruyan İngiliz kuvvetleri, altı veya yedi mil uzaklıktaki Nelson's Ferry'de kamp kurmuştu. Bu adamlar, Sam Lee'nin verdiği bilgi sayesinde bizi aramaya çıkıyorlardı ve gün doğana kadar konaklama yerlerinden ayrılmayacaklardı.

Bizi bu noktaya getiren şanslı bir şanstı ve birkaç saat önce üzerime
çökmüş olan korkular, bu düşünceyle
harika bir şekilde hafifledi Geçmişte bize pek de iyi davranmayan talih, lehimize dönmek üzereydi.

Yoldaşlarımın yanına dönmekte vakit kaybetmedim, ama bunu çok fazla gürültü yapıp Muhafazakar Partili ve kırmızı ceketli arkadaşlarının yakınlığımız konusunda uyarılmamaları için yavaşça yapmak zorundaydım.

Sonra, Percy ve Gavin Witherspoon'un yanına varınca, uyandıklarında herhangi bir ağlamayı önlemek için iki elimi ağızlarına bastırdım.

Yaşlı adamın kolumu kavraması, durumun tamamen farkında olduğunu söylüyordu ve duyulan her şeyi olabildiğince hızlı bir şekilde tekrarladım.

Sanki gelecekteki herhangi bir hareket tamamen bana bağlıymış gibi dik oturarak, fısıldayarak şöyle dedi:

"Atların uzun bir iş gününden sonra on altı mı yoksa yirmi mi yol alabilecekleri bir soru."

"Ama bunu sormamalısın," diye ekledi Percy, daha önce hiç duymadığım kadar ciddi bir tonla. "Gönderilmemizin sebebi olan bilgiyi edindik ve gecikmeden kampa geri götürmemiz gerekiyor."

"Bunu kabul ediyorum, evlat; ancak kendi kendime sadece halkımızın bundan faydalanmasının mümkün olup olmadığını soruyordum."

"Bu tür spekülasyonlar General Marion ile konuşana kadar ertelenebilir," diye cevapladı Percy ayağa kalkarken ve ondan sonra aramızda hiçbir tartışma olmadı.

Atları gürültü yapmadan ayağa kaldırmak kolay bir iş değildi; ancak bunu belli bir şekilde başardık ve onları çalılıktan çıkardık, tam iki mil uzaklaşana kadar binmedik.

Ondan sonra, yaya olarak kalmış olsaydık ilerleyişimiz daha hızlı olmadı, çünkü hayvanları yürümekten daha hızlı bir tempoda dürtmek imkansız görünüyordu ve nihayet kampa vardığımızda sabahın yaklaştığını hissettim.

Tüm adamlarımız uykuya teslim edilmemişti, daha önce meydan okunmuş olmamızın gösterdiği gibi, askeri gücün bize ne kadar yakın olduğunu biliyorduk ve beş dakika sonra amcamızın yanında duruyorduk, aniden uykudan uyandı ve sesinde bir telaşla sordu:

"Başınıza hangi felaket geldi?"

Kısa sürede ona kaderin bize iyi davrandığını anlattık ve bilgi verilir verilmez canlandı.

General Marion'un uyuduğu yere doğru koşarken ve subayı uyandırarak birkaç kelimeyle hikayemizi tekrarlarken onu görseydiniz, hiç yorgunluk hissetmediğini söyleyebilirdiniz.

Getirdiğimiz haberin kampta bir sansasyon yaratacağını düşünmüştüm; ancak bu kadar çabuk harekete geçileceğini hiç düşünmemiştim.

Nöbetçi tarafından meydan okunduğumuz andan itibaren on beş dakika içinde, her adam eyerdeydi ve Percy, Gavin Witherspoon
ve ben, askerlerin ve Sam Lee'nin kamp kurduğu yeri gösterebilmek için amcamın yanında, kolun başında at sürüyorduk.

Şimdi gece yarısı olduğunu öğrendik; yorgun adamlar ve atları
altı saat dinlenmişti ve ilerleme hızlı olmasa da,
benim mümkün olduğuna inandığımdan daha büyük bir hızla ilerledik,
kendi atlarımız diğerlerinin arkadaşlığıyla canlanmış gibiydi. Şimdi bu hikayede, kendi bilgimden çok az şey söyleyebileceğim o noktaya geldim, kesin olan şu ki eyerdeyken bile uyuyakaldım ve atımın durması beni neredeyse başının üzerinden atana kadar hiçbir şeyin farkında değildim.

Nelson Feribotu'na iki mil kadar yaklaşmıştık ve henüz geceydi. Son anda talihsiz bir kaza olmadıkça, İngiliz düzenli birliklerinin bizim onlara verebileceğimiz
bir sürpriz karşısında
sağlam durup duramayacaklarını kısa sürede öğrenme fırsatımız vardı.

Durmanın amacı, ilk başta varsaydığım gibi keşif yapmak değildi, ancak yirmi kişilik bir birliğin Horse Creek olarak bilinen o karakoldaki bataklıktaki yolu ele geçirmek için ayrılmasıydı,
ve biz de arkadan ana gövdeye saldıracaktık.

Uyanışımdan yarım saat önce gönderilen keşifçiler, düşmanın derenin doğu yakasında kamp kurduğunu bildirerek geri döndüler, bu da bizim lehimize olan bir diğer önemli noktaydı.

General Marion bir kez daha en sevdiği manevrayı gerçekleştirme şansına sahip olacaktı, bu da şansımızın çok düşük olduğu bir dönemde kazanmayı umabileceğimiz tek manevraydı.

Burada müfrezenin Horse Creek'te pozisyon almasını bekleyerek yirmi dakika veya daha fazla zaman geçirdik ve sonra ilerlemeye devam ettik,
bu sefer atlarımızın ayaklarının yolda çıkardığı sesin alarm vermesin diye yavaş bir tempoda.

Yakında ölümcül bir çatışmaya gireceğimizi çok iyi bilmeme rağmen, uyku göz kapaklarıma ağır geliyordu ve onları kapatmaktan
zorlukla kaçınabiliyordum.

Bir rüyadaki gibi, Dava uğruna canını vermek için yanıp tutuşan bir çocuktan daha çok, kendimi eyerde tuttum ve sanki on dakikadan fazla geçmemiş gibi tekrar durdurulduğumuzda, bu sefer düşmana o kadar yakındık ki kamp ateşlerinin parıltısı görülebiliyordu. Düşünme zamanı gelmişti.

General Marion'un kuvvetleri kralın ordusundaki en iyi adamlara fırlatılmak üzereydi. Askeri taktikler hakkında çok az şey bilen, yorgun atlara binmiş ve uykusuzluktan yarı ölü olan bizler, muhtemelen mümkün olan en iyi durumda olan iyi silahlanmış adamlardan oluşan bir kampa saldırmak üzereydik ve güney kolonilerinin sonu bizim için yakınsa, sanki bu gerçekten de son anmış gibi görünüyordu.

"Tam hızla gidin ve onlara yaklaşana kadar ateş etmeyin!" diye fısıldanan bir söz vardı adamdan adama ve her iki yanımdakilerin tüfeklerini veya tüfeklerini dikkatlice doldurduklarını gördüm.

Galler Prensi'nin alayıyla ve 63. Düzenlilerin bir kısmıyla karşılaşmış olsak da, sonradan öğrendiğimiz gibi, sonuç disiplinsiz Muhafazakarlara doğru at sırtında gittiğimiz zamankiyle hemen hemen aynıydı.

Atların mahmuzları yanlarına derinden saplandığında ileri doğru sıçramaları; nallarının gürültüsü; düşmanların uykularından uyandıklarındaki çığlıkları; zafer çığlıklarımız; tüfeklerin çıtırtıları ve yaralıların inlemeleri.

Bir rüyaydı - gerçeklikten çok korkunç bir kabus ve bir katılımcı değil de seyirci olsaydım, hiçbir şey farklı görünmezdi.

Böyle zamanlarda savaşın heyecanı tam olarak insanın üzerindedir ve henüz barut kokusu burnunda olduğu sürece olan biten her şeyi açık ve ayrıntılı bir şekilde anlatabilen bir adam veya çocuk görmedim.

Şunu biliyorum ki, daha önce iki kez olduğu gibi, tüfeğimi doldurup boşalttım veya onu bir sopa olarak kullandım; atımı, kavgada her zaman önde olan amcamın atıyla aynı hızda gitmeye zorladım ve sonra kaçan kitle, düşmanın geri çekildiğini söyledi.

Bu zafer, adamlarımızın çoğunluğu saldırının nihai sonumuz olacağına inandığında, General Marion'un kuvvetlerinin çökmekte olan ruhlarını canlandırmak için başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar etkili oldu.

Yorgunluğu unuttuk; Williamsburg'luların kralın en iyi askerlerine karşı savaştığımız ve Binbaşı Gainey'nin veya Barfield'ın adamlarıyla karşılaştığımızda olduğu gibi savaştan da çıktığımız gerçeği dışında her şeyi unuttuk. Ancak bu sefer, peşine düşmedik. Bu askerlerin yeniden toplanacağı, acemi askerlerin panik içinde devam edebileceği ve bizim sayıca o kadar güçlü olmadığımız biliniyordu. Düzenli bir çatışmaya girme riskini göze alabilecek kadar güçlü değildik.

Amcam her zamanki gibi burada en öndeydi ve Percy ve ben onun yanında kaldık, bu nedenle geri çekilen kolun ardından yarım milden fazla gitmediğimizi kesin olarak söyleyebilirim; ancak, kamptan
biraz uzaklaştıktan sonra dizginleri çektik ve geri döndük.

Artık gün ağarıyordu ve kısa süre sonra yirmi iki düzenli askeri yakaladığımızı veya öldürdüğümüzü öğrendik, bunların arasında bir yüzbaşı da vardı ve iki Muhafazakarı esir aldık.

Kaybımız bir ölü ve bir yaralı oldu.

Majestelerinin kolonilerdeki en iyi askerlerine karşı kazandığımız zaferin yanı sıra, yüz elli adamı geri almıştık ve güneş doğduğunda hatlarımızda ne kadar sevinç olduğunu söylemeye gerek yok.

Şimdi hikayenin utanç verici kısmına geliyorum ve inanması en zor olanına.

Percy ve bana göre, bu başarılı saldırıyla, Kıta üniforması giydikleri için Davanın dostu olması gereken yüz elli adamı kurtararak, General Marion'un gücüne çok şey katmıştık ve ikimizin de her birinin memnuniyetle gücümüze katılacağından şüphesi yoktu.

İkimiz de inandığımız gibi, yoldaşlarımız ve bizi yöneten subaylar da aynı şekilde inanıyordu, çünkü ilk sevinçler bittikten sonra tutuklu olanlar sıraya dizildi ve Binbaşı James, sorgusuz sualsiz kabul edilecek bir şey yaptığını düşünen birinin havasıyla, Davayı seven diğerlerinin bulunabileceği bölgeye kadar savaşarak yolumuzu açana kadar Williamsburg'daki aramızda yer almalarını önerdi. Bu Kıta askerlerinin utancına, hayatlarını riske atarak serbest bıraktığımız o sayıdan yalnızca üçünün generalin emrinde hizmet etmeyi kabul ettiği belirtilmelidir. Bazıları "Davanın kaybedildiğini" söyledi; diğerleri ise daha uzun süre savaşmanın "sadece bir amaç olmadan hayatını riske atmak olduğunu, çünkü kralın birliklerinin ülkeyi istila ettiğini ve Gates'in yenilgisinden sonra kendimize ait uzun günler için en ufak bir şansımızın kalmadığını" ilan etti. Bu üç kişiden daha fazlası onun önerisine yanıt olarak saflardan öne çıkmadığında ve diğerleri kendi aralarında veya bizim adamlarımızla yüksek sesle konuştuklarında, amcam ölümcül bir yara almış gibi
başka tarafa döndü.

Sonra Percy ve ben, neden bu kadar korkakça davrandıklarına dair daha fazla sebep duymak için, bu buff ve mavi giyen adamların arasına doğru ilerledik.

Sorularıma yanıt olarak, adamlarını askere yazılmaya teşvik etmesi gereken ilk kişi olması gereken bir yüzbaşı şöyle dedi:

"Elbette Davanın Carolina'larda, sizin bağlı olduğunuz bu dilenci güçten başka hiçbir tarafı yoktur, İngilizler ülkenin bu bölümünü istila etmişken. Kıtalar dağıtıldı veya ele geçirildi; Virginia ve Kuzey Carolina milisleri dört bir yana dağıldı; Sumter'ın Lejyonu Tarleton tarafından kırbaçlandı ve liderleri canını kurtarmak için
kaçıyor. Tüm bunlara ek olarak, Lord Clinton'ın kolonilerdeki farklı
görevlerin komutanlarına gönderdiği mektubun bir kopyası da burada."

Sonra memur bana üzerinde şu yazılı bir kağıt parçası uzattı:

"Bu eyaletin tüm sakinlerinin, bu isyana katılmış ve abone olmuş olanların en büyük
sertlikle cezalandırılmasını emrettim; ayrıca, dışarı çıkmayanlar da hapse atılacak ve tüm malları ellerinden alınacak veya yok edilecek... Bizimle silah taşıyan ve daha sonra düşmana katılan her milis askerinin derhal asılmasını en kesin şekilde emrettim!"

BÖLÜM VII.

GERİ ÇEKİLME. Williamsburg'lular olarak, yüz elli tutukluyu serbest bıraktıktan ve sadece üçünün Davaya yeterince inandığını veya bize katılmak için yeterince ölüme istekli olduğunu keşfettikten sonra kesinlikle tuhaf bir konumdaydık.

Şimdi tam burada General Marion komutasındaki adamların gerçek vatanseverler, Williamsburg bölgesinin beyefendileri ve kelimenin her anlamıyla değerli vatandaşlar olduğunu belirtmeme izin verin. Bunu söylüyorum çünkü İngiliz halkı, barışın ilan edilmesinden ve özgür ve bağımsız bir halk haline gelmemizden bu yana beş yıl geçmesine rağmen, "Tarleton'a bu kadar rahatsızlık veren o subayın sadece ahlaksız ve yozlaşmış olanları takip ettiğini" söylüyor.

Tekrar ediyorum, General Marion komutasındaki kuvvet beyefendilerden oluşuyordu ve bunların çoğu Williamsburg bölgesinde veya yakınında plantasyonlara sahipti ve amcam Binbaşı James gibi bir adamın liderleri olması, karakterlerinin yeterli kanıtıdır.

Bu adamlar, uzun süredir mücadele ettikleri Davanın, güney kolonilerindeki bizler açısından, kaybedilmiş gibi olduğuna inanmaya başlasalar da, hayat devam ederken kendilerini yenilmiş olarak kabul eden sınıftan değillerdi.

Bu nedenle, parlak bir zaferin ardından gelen bu başarısızlıkla daha da cesaretleri kırılmak yerine, son gelmeden önce mümkün olan her darbeyi vurmaya daha kararlıydılar.

Lord Clinton'ın acımasız ve barbarca bildirisi, korkudan ziyade öfkelerini uyandırdı ve aramızda dolaştıktan yarım saat sonra, binbaşı olan amcamın, hiçbir belgenin, açıkça koloniyi itaate zorlamak amacıyla yazılmış olandan daha iyi bir üslupla, askerleri saflarımıza çekmek için yazılamayacağını söylediğini duydum.

Belki de, bizim tarafımızdan esaretten serbest bırakılıp General Marion'un emrinde hizmet etmeye istekli olan bu adamlar için söylenecek güzel bir söz vardır.

Tam zafer kesin gibi göründüğü anda kırbaçlanmışlardı ve zayıf kalplilerin umutsuzluğa kapılmaya başlaması şaşırtıcı değildi,
dört yıllık umutsuz mücadeleden sonra, "isyan" neredeyse bastırılmıştı.

O anda, Williamsburg'lular olarak, onlara dediğimiz gibi, bu tür korkaklara karşı hiçbir sempati duyamazdık ve eğer adamlardan herhangi biri bizden yiyecek isteseydi,
askere alınmayı reddetmeleri bizi o kadar öfkelendirmişti ki, onların ihtiyaçlarını karşılayıp karşılamayacağımızı merak ediyorum.

Aramızdaki her adam, İngiliz askerlerinin sürekli geçtiği bu yolda kalmanın güvenli olmadığının farkındaydı,
ve özellikle de yendiklerimiz kolonideki kralın tüm subaylarına hızla bilgi verecekti.

Bu saatten itibaren küçük tugayımız acımasızca avlanacaktı ve bu bölümdeki İngilizlerin dikkatini çekecek başka "isyancı" olmadığı için,
kovalamacanın canlı olacağından şüphe yoktu.

Bu nedenle, komutadaki her adam, en fazla dört saatlik bir moladan sonra yorgun atlara tekrar binme emri verildiğinde belli bir rahatlama hissi yaşadı.

Dört saat veya daha fazla yol kat ettik ve sonra Hope Dağı civarındaki ormana geldik ve uzun bir dinlenme fırsatımız olacağı söylendi.

Bu yürüyüş sırasında Gavin Witherspoon, Percy ve benim Sam Lee'ye karşı dikkatli bir şekilde gözcülük yaptığımızı tahmin edebilirsiniz. O anda kalbimdeki en büyük arzu, genç Tory'yi esir almaktı, çünkü tugaydaki her adamı iyi tanıdığı için, İngilizlere muhtemel yerimiz hakkında birçok değerli ipucu verebilecekti ve
serbest kaldığı sürece, korkak olsa bile, tehlikeli bir düşmanımız vardı.

Subaylar da dahil olmak üzere her adam bu son karşılaşmadan yanlarında bol miktarda erzak getirdi ve dağın eteğindeki bu kampta bir hafta kalmamıza rağmen yiyecek eksikliğinden
korkmuyorduk. Günler, atlarımızın bakımıyla ilgili olanlar hariç, tamamen boşta geçiyordu ve kamptan tek bir asker bile ayrılmasa da, düşmanın hareketleri hakkında, Davaya dost olan çevremizdeki insanlar tarafından iyi bilgilendiriliyorduk.

Bu nedenle, Camden'dan üzücü bir haber aldık; insancıl ve şövalye ruhlu Lord Cornwallis, savaştan sonra aldığı sekiz yaşlı adamı ve yedi çocuğu, sadece sözde isyana karışmış olabileceklerinden şüphelenildiği için asmıştı.

Ayrıca, boşta kaldığımız hafta boyunca, fatihlerin Carolina'larda işlediği tek suç da bu toptan cinayet değildi.

Her yerden İngiliz subaylar tarafından işlenen barbarlık ve aşırılıklarla ilgili hikayeler geliyordu ve büyük bir talihsizlik gibi görünen şey, dehşete rağmen, kısa sürede kılık değiştirmiş bir lütufa dönüştü, çünkü
kralın zulmüne karşı direnişte herhangi bir rol almış olmakla suçlanmış, haklı veya haksız, çevredeki her adamı saflarımıza
sürükledi.

Altı gün içinde General Marion'un takipçileri arasında en az yedi yüz elli iyi ve sadık adam kaydoldu; ancak bu kadar sayıda kişinin kampta kaldığı varsayılmamalıdır.

Aslında, tugay her gün güçlendirilmesine rağmen, silahlı kuvvetler azalıyordu ve bunun iki iyi nedeni vardı: Birincisi,
böyle bir birliğe kolayca erzak sağlanamaması,
ikincisi, bu askerlerin çoğunun, bu hareketsizlik döneminde, evdekilerin ihtiyaçlarını karşılamak için fırsattan yararlanan ailelerden olması.

Hope Dağı'ndaki kampta yüz elliden fazla kişi kalmamıştı; ancak diğerleri, hizmetlerinin gerekli olduğuna dair ilk çağrıya yanıt vermeye hazırdı.

Sekizinci günün akşamı geç vakitlerde, Davaya olan sadakatine güvenebileceğimiz biri, Tarleton Lejyonu ve Binbaşı Wemyss komutasındaki güçlü bir kuvvetin Lord Cornwallis tarafından bize karşı gönderildiği bilgisini kampa getirdi.

Lord hazretleri, General Marion'u hor görüyormuş gibi görünse de, kesinlikle komutanımızın yiğit bir subay olduğuna inanıyormuş gibi davranıyordu,
aksi takdirde 63. Düzenliler ve Tarleton Lejyonu, İngilizlerin küçümseyerek "o dilenci mürettebat" olarak adlandırdıkları şeye karşı neden gönderilsindi ki.

Sabah olmadan diğer arkadaşlar kampa geldi ve iki kuvvetin henüz birleşmediğini biliyorduk; ancak Binbaşı Wemyss, 63. Düzenliler ve Binbaşı Harrison komutasındaki büyük bir Muhafazakar grupla birlikte, Hope Dağı'na doğru hızla ilerliyorlardı,
belki de o genç alçak Sam Lee tarafından bize verilen yerlerimizle ilgili bilgiler,
elinden gelenin en iyisini yapıp bize zarar vermediğinden şüphem yoktu.

Bu bilgide cesaret kırıcı çok şey olmasına rağmen, küçük grubumuzun her üyesinin, eylem zamanının yaklaştığı konusunda belli bir memnuniyet
hissettiğine inanıyorum. Hiçbirimiz, sayıca büyük farka rağmen,
düşmana karşı bir şekilde görevlendirileceğimizden şüphe etmemiştik.

Gavin Witherspoon, Percy ve ben keşif için seçilen elli kişi arasında yer alacak kadar şanslıydık ve uzun süre kaldıktan sonra en iyi durumda olan atlarımızı eyerlediğimizde, Davanın refahı söz konusu olduğunda hiçbir şey yapamayacağımız kesin gibi görünse de, kalbimizde belli bir sevinç duygusu vardı. Başımıza gelen macera hakkında uzun uzun yazmak benim amacım değil, çünkü General Marion'un takipçilerinin gerçekleştirme özgürlüğüne sahip olduğu birçok cüretkar eylem arasında, bu olay buna katılmayan birine, bahsetmeye değer olmayacak kadar önemsiz bir şey gibi görünecektir. Bu yüzden, aşağı Carolina'lardan geri çekilmeye başladığımız o üzüntü ve aşağılanma zamanına daha erken gelmek için bunu aceleyle ve en az kelimeyle anlatacağım. Biz, elli seçilmiş adam ve Percy ve kendimden öyle bahsediyorum
her ne kadar sadece çocuklar olsak da, öğlene doğru keşif gezisine çıktık,
General Marion'un önderlik ettiği kuvvetin geri kalanının, fırsat çıkarsa, Binbaşı Wemyss'in komutasındaki
ayrık gruplara saldırmak için hazır olmak üzere, on beş veya yirmi mil arkadan takip edeceğini biliyorduk.

Ancak, eğer girişim bizi buraya kadar götürürse, generalin eski Sinclair çiftliğinde duracağı biliniyordu.

Akşam karanlığına kadar düz bir şekilde ilerledik ve sonra düşmanın öncü birliklerinin yakında olduğunu söyleyenlerle karşılaştık.

Hemen her bir adama yolun her iki tarafındaki çalılıklara saklanması emri verildi, böylece düşman geçerken görülebilirdi ve son kaçak da bizden uzaklaşana kadar bu pozisyonda kalacaktık, ardından binbaşı, geniş bir dolambaçlı yol izleyerek, saldırının tavsiye edilmediği öğrenilirse, alarm vermek için yeterli sürede Sinclair çiftliğine ulaşabileceğimizi önerdi. Saklanıyor olmamıza ve bu kuvveti kim yönetiyorsa, Marion'un adamlarından herhangi birinin yakınlarda olduğuna inanması için çok az neden olmasına rağmen, aldığımız pozisyon tehlikeliydi, çünkü atlarımızdan birinin kişnemesine izin verilirse, İngilizler hemen saldıracaklardı, oysa elli kişiye karşı bin kişinin kaçma şansı çok azdı. Kırmızı ceketli kolun ilk üyesi belirmeden önce hava kararmıştı,
ve Percy ve ben, yan yana durup atlarımızın ağızlıklarını tutarak,
bin kişiden bile daha güçlü olan ve saklandıkları yerden geçerken, aradıkları avın yakınlarda olabileceği hiç aklına gelmeden, korkunç 63. Düzenlileri gördük.

Kalbim o an için kelimenin tam anlamıyla durdu, çünkü savaşa alışkın olmayan bir çocuk bile, bu adamların nerede saklandığımızı öğrenmeleri halinde, sonun hızla geleceğini hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyordu.

Nefes almaya bile cesaret edemiyordum, çünkü böyle yaparak alarma geçilebilirdi, ama yine de
yolun her iki tarafında elli at saklanmış olmasına rağmen,
yerlerini belirten tek bir ses duyulmuyordu.

Alay yürüdü; sonra Binbaşı Harrison komutasındaki Muhafazakar komutanlık geldi, ki sayıca Binbaşı Wemyss'in adamlarından bile daha fazlaydılar ve onlardan sonra, bin metreden fazla geride, yirmi Muhafazakar avare.

Binbaşı, amcam, Percy ve benim durduğumuz yerin
karşı tarafında konuşlanmıştı ve onun
hareketleri hakkında hiçbir bilgimiz yoktu.

Ülkelerine ihanet eden bu hainler, önlerindeki büyük kuvvet sayesinde kendilerini güvende sanarak etrafta dolaşırken, aniden onlara saldırırsak keşif görevimizi uygun bir şekilde sonlandıracağımız düşüncesi aklıma geldi.

Bu fikir, yolun karşı tarafından bir çarpma sesi duyduğumuzda aklıma geldi ve hemen binbaşı belirdi, yanında kalan herkes de onu takip etti ve başka bir işarete ihtiyacımız
yoktu.

Sanki bir anda, Muhafazakarların avareleri kuşatıldı ve
her birinin silahları alınıp birliklerimizden birinin arkasına binmesi için belki de altmış saniyeden fazla geçmedi.

Sonra atlarımıza mahmuz takıp, düşmanın ana gövdesinin etrafından dolanmak için ormanlık araziden sola doğru ilerlediğimizi kolayca anlayabiliriz ve korkmuş tutuklular Williamsburg bölgesinde iyi bir hayvan yetiştirdiğimizi bilme fırsatı buldular, çünkü bir saatten az bir sürede Sinclair çiftliğine gelmiştik.

Gönderdiğimiz bilgi edinildi ve ayrıca, bu zamana kadar Carolina'lardaki özgürlük Davası'nın henüz tamamen yok edilmediğini öğrenmiş olan yirmi tane üzgün görünümlü tutuklumuz daha vardı.

Kaçaklar bir ahıra götürüldü ve hepimizi şaşırtacak şekilde, inmeleri için bir emir verilmedi. General Marion ile birlikte geride bırakılan kuvvetin o kısmı biz geldiğimizde eyerdeydi ve orada kaldılar, biz de orada kaldık, subaylarımız yakınlardaki canlı meşe ağaçlarının olduğu bir kümeye çekilirken, uzun ve kesinlikle ciddi bir istişareye girdiler. Gelecekteki hareketlerimize karar verildiğini çok iyi biliyorduk, yakın çevrede bizi arayan iki binden fazla silahlı adam olmasına rağmen, yakında Tarleton Lejyonu onlara katılacak olsa da, tugayımızdan kesinlikle onlara karşı koyacağımızı ummayan tek bir kişi bile yoktu, her ne kadar olasılıklar umutsuz olsa da. Danışma, gün doğumundan bir saat öncesine kadar sona ermedi, sonra da uzun zamandır beklenen ilerleme emri geldi. "Evet; ama hangi yöne?" Yanımda olan Gavin Witherspoon, alçak sesle sordu ve cevap daha sonra geldi, General Marion şöyle dedi:

"Adamlarım, komutadaki herkesin fikri Lynch's Creek'e dönmemiz yönündedir ve bu karara varan bizlere güvenmenizi rica ediyorum, bu karar, bunu yapanlar için olduğu kadar duyanlar için de acı vericidir. Burada, kaçınılmaz olarak yakalanmanın veya ölümün olacağı bir yerde kalarak hiçbir şey başarılamaz; ancak özgür kaldığımız sürece, Dava da yaşayacaktır ve size söz veriyorum ki bu hareket ne kadar tatsız ve görünüşte felaketli görünürse görünsün, İngiliz üniformasına saldırmak için daha birçok fırsatınız olacak. Aranıza geldiğimden beri yaptığınız gibi, neşeyle ve soru sormadan, bu adımın gerektiği gibi düşünülmeden kararlaştırılmadığına inanarak takip etmenizi rica ediyorum."

"Geri çekiliyoruz," dedi Gavin Witherspoon bana, general konuşmayı kestiğinde ve tüm hattan bir inilti duyuluncaya kadar.

Burada, bu cesur adamların, sadece yüz elli kişi olanların, üzüntülerini bastıramadıklarını, çünkü şu anda, iki binden fazla silahlı adam tarafından tehdit edildiğimizde, bunların yarısı iyi eğitimli birliklerdi, geri çekilme emrinin verildiğini tekrarlayarak, "geri çekil" dedim.

Williamsburg bölgesindekilerin kalplerini canlandıran vatanseverlik ruhunun kanıtıdır, sadece sayıca üstünlükle onları yenebilecek bir düşmanla hemen yüz yüze getirilmedikleri için üzülüyorlardı.

Özgürlük davası başka yerlerde ezilse bile, General Marion'u takip etmeye söz verenlerin kalplerinde ateşli bir alevle yaşamaya ve yanmaya devam etti ve bu vatanseverler arasında Percy Sumter ve ben de sayılma şansına sahiptik.

Eh, geri çekilmeden başka bir şey olarak adlandırılamayacak bir yola çıktık, çünkü
düşmanı arkamızda bıraktıktan sonra bu hareket için başka bir isim yoktu.
Lynch's Creek'teki eski kamp, ​​Kuzey Karolina'ya giden doğrudan yoldu ve
kralın güçleri Williamsburg bölgesinde bizi arıyordu.

Şimdi tüm bunların ne anlama geldiğini iyice anlayalım ve sonra gelecek yıllarda
buralarda evleri olan bizlerin kalplerinde neden üzüntü olduğunu hiç kimse merak etmesin.

Kralın zulmüne karşı gücümüzle ayağa kalktığımızdan beri ilk kez, Williamsburg ve Pedee halkı
korunmasız kalacaktı. Bu ana kadar düşman mahallemizde, muhalefet korkusu olmadan onu ele geçirmelerini sağlayacak bir güçle hiç görünmemişti.

Biz gittikten sonra halkımız, Carolina'nın diğer bölgelerinde,
girdikleri her yerde, isimlerini kan ve alevle yazan İngilizlerin ve Muhafazakarların şefkatine katlanmak zorunda kalacaktı.

Şimdiye kadar, Davaya hizmet edenlerin başında duran James ailesi, Carolina kolonilerinin bu bölümünü işgalciden uzak tutmuştu. Şimdi, bölgede daha fazla düşman varken, burayı terk edeceklerdi.
Ve eğer bir daha geri dönerlerse, evlerinin dumanlı harabeler, eşlerinin ve çocuklarının evsiz ve başıboş dolaştığını
çok iyi biliyorlardı. Değerli olan her şeyi ve kutsal olan her şeyi geride bırakmaktı, böylece özgürlüğün ateşi zayıf da olsa
söndürülemezdi.

Percy ve ben hala çocuk olsak bile, olanların ve olacakların bilgisinde tam olarak olgunlaşmıştık, bu nedenle, elbette daha az bir ölçüde, yüzümüzü evimizden uzaklaştıracak yöne çevirerek, atların onları memnun edecek hızda ilerlemesine izin verdiğimiz için üzüntüyle eğilmiştik.

O yolculuğa hiç kimse mahmuz takmadı; hiç kimse atını ileri sürmedi, çünkü sanki zincirlerle tutuluyormuşuz gibiydi ve bu şaşırtıcı değildi.

O zamanlar bu bize utanç verici bir yürüyüş gibi geldi; ama şimdi geriye dönüp bakabiliyorum ve bunun ne kadar gerekli olduğunu fark edebiliyorum--anlayabiliyorum ki
ulusların kaderlerini yöneten O, İsrailoğulları gibi, Vaat Edilen Topraklara gelmeden önce, çölde dolaşmamızı istemiş.

Şimdi bu zamanda kalbimizde olan her şeyi yazdıktan sonra, hikayenin bu kısmını hızlıca geçeyim, çünkü üzerinde durmak hoş değil.

O akşam Lynch's Creek'e vardık ve burada sadece liderlerimiz arasında kararlaştırılmış düzenlemeleri yapmak için gereken kadar durduk.

Eski kampa geldiğimizde, aileleri olanlardan tugayı terk edip eve dönmeleri, tekrar çağrılana kadar orada kalmaları istendi.

Bu, daha gizlice hareket edebilmemiz ve ayrıca evde ihtiyaç duyulanların en azından yeryüzünde söylenebilecek son sözleri sevdiklerine verebilmeleri için yapıldı.

Bir saat içinde gücümüz altmış adama düştü ve yine de James ailesinin her üyesi aramızdaydı - bu gerçek Percy ve beni bu geri çekilmede çok neşelendirdi.

Beş kişi oradaydı, John, William, Gavin, Robert ve James ve her birinin bir ailesi vardı; yine de hiçbiri güvendikleri lideri terk etmeyecekti - hiçbiri Davayı terk etmeyecekti, bu kadar düşük bir seviyede olmasına rağmen.
Yine de ayrılanların onuru için, tugaya yeniden katılmak için ilk işarette hazır oldukları söylenmelidir.

Gavin Witherspoon'un bir karısı ve en küçüğü sekiz yaşında olan beş çocuğu vardı. Ona, adam adam şapkasını kaldırıp veda ederken, yüzünde kalbindeki üzüntüyü anlatan bir ifadeyle ayrıldığında, dedim ki:

"Gitmen de sana kalmış, Gavin. Percy ve benim gibiler, sevdiğimiz bir anneyi geride bıraksak bile, rahatlıkla kurtulabiliriz; ama onu rahatlatacak
akrabaları var."

"Ailem bölgede yalnız, Robert Sumter, ama yine de bir erkek olarak görevimi yaptığımı bilerek, onlar
teselli edilecekler."

"Yine de herkes kendi ailesine bakmalı ve bu hareket bir geri çekilmeden başka bir şey olmadığında sen rahatlıkla kurtulabilirsin."

"Evet, öyle olabilirim," diye cevapladı yaşlı adam vurgulu bir şekilde ve beni içtenlikle elini
tutmama neden olan bir tonla. "Öyle olabilirim,
ve yine de gitmek beni utandırır, çünkü şimdi sıkıntımızın saati geldi - tüm umutların kaçıp gittiği zaman; ama kolonileri kralın boyunduruğundan kurtarma arzum, dört yıl önce ilk yola çıktığım zamanki kadar güçlü. Eyerde kalacağım, Robert Sumter, ta ki yüzümüzü çevirdiğimiz şeyi kazanana kadar, ya da
bir İngiliz kurşunu beni yere serene kadar ve bunu yaparken hem kendim için mutluluk bulacağım hem de bana örnek olarak bakanlara teselli vereceğim."

Bu sözleri söyleyen cesur bir adamdı ve o zaman kalbimden dedim ki
bir daha asla bir başkasının Gavin Witherspoon'a karşı bir şey söylemesine izin vermeyeceğim - bir daha asla Percy'nin ya da kendimin onun tuhaflıklarına ya da kaprisli hayallerine gülmesine izin vermeyeceğim. Biz, eski kampa vardığımız gün, gün batımında Lynch's Creek'ten ayrılan yeni binmiştik. Gidenler en iyi atlarını ve tüm cephanelerinin büyük kısmını bize getirmekte ısrar ettikten sonra, bunu yaparken, uzun zamandır başarılı olmaktan ümidini kestikleri Davanın sürdürülmesine az da olsa katkıda bulunuyormuş gibi görünüyorlardı. Gerçekten de üzerimize karanlık günler gelmişti; ancak, daha sonra kanıtlandığı gibi, yenilginin çoktan yaklaştığı bir zamanda bizi zafere götüren gelecekteki deneme için kalplerimizi güçlendirmek için bunlara ihtiyaç vardı. Lynch's Creek'ten ayrıldığımız andan itibaren, Kuzey Karolina'ya, Downing Creek'teki Amy's Mill'e varana kadar, yorgun atlar dinlenebilsin diye durmak dışında, hiç dizgin çekmedik ve bu son kampta yirmi dört saat kaldık. Oradan on kişilik bir müfreze, Aşağı Carolina'da neler olup bittiğine dair istihbarat toplamak ve geride kalanları neşelendirmek için izci olarak geri gönderildi, böylece vatanseverlik ateşi yanmaya devam edebilirdi.

Sonra bir kez daha geri çekilme hattına girdik ve Waccamaw Nehri'nin başının yakınındaki White Marsh'ın doğu tarafına gelene kadar tuttuk, orada binbaşı olan amcam bize üç yoldaşa kalıcı bir kamp kurulacağını söyledi.

BÖLÜM VIII.

SİYAH MINGO BATAKLIĞI.

Kalpleri ağır olan adamlar için uzun süreli bir mola vermek
istenen bir nimet değildir ve bunu Williamsburg'dan kısa sürede öğrendik.

Kampa geldiğimizde ve kendimize barınaklar inşa etmeye başladığımızda, her birimiz kendi zevkine göre, bu gezici hayattan, sürekli olarak tehlikeye karşı tetikte olmamız gereken bir molanın tadını çıkarabileceğimiz fikriydi. Ancak, gerçekten yerleştikten ve dikkatimizi meşgul edecek özel bir anımız
olmadıktan sonra, saatler o kadar yavaş ilerledi ki sanki günler gibi geldi.

İlk başta biz üç yoldaş, zamanın önemli bir kısmını, kralın peşine gönderdiği sayısız adama karşı sahayı ne kadar süre tutabileceğimizi kendi aramızda tahmin ederek geçirdik;
ama bir süre sonra bu meşguliyetten yorulduk ve aktif görev için can atmaya başladık.

Bu izolasyon ve mükemmel güvenlik duygusu can sıkıcı olmaya başladı ve küçük müfrezede, sekiz kırk saat geçtikten sonra kendisini ele geçirmeye başlayan uyuşukluğu üzerinden atmak için, sayımızın beş katı kadar bir düşmanla karşılaşmaktan memnuniyet duymayacak tek bir adam bile yoktu. Bu kampa yerleşmemizin dördüncü gününde, Binbaşı James ve Yüzbaşı Mouzon, Williamsburg tugayına kayıtlı olanların yeminlerine sadık kalmalarını sağlamak için Aşağı Carolina'ya geri gönderildiler ve amcamızın yokluğu Percy ve benim için büyük bir felaketti. Ona sadece ailenin reisi olarak değil; ama her koşulda güvenebileceğimiz gerçek bir dost ve silah arkadaşı olarak ve kuvvetlerdeki konumumuz nedeniyle onun yanında fazla yer almasak da, onun yakınlarda olduğunu bilmek, tavsiyesine ihtiyacımız olduğunda, kendi başına, o yokken farkına varamadığımız
keyifli bir tatmin duygusuydu.

Bir hafta geçtiğinde ve Gavin Witherspoon'un dediği gibi "paslanmaya başladığımızda", bir işe kesinlikle ihtiyacımız varmış gibi göründü ve yaşlı adam bir sabah Percy kahvaltıyı hazırlarken bana şöyle dedi:

"Bu kampa geldiğimizden beri üç adam keşifçi olarak gönderildi ve böyle bir görev gerekli çünkü Muhafazakârların generalin saklandığı yeri bulmak için her türlü çabayı gösterecekleri mantıklı."

"Evet, söylediklerinin hepsi doğru, Gavin Witherspoon," diye cevapladım; "ama
general başkalarını keşifçi olarak göreve çağırdığı için, bizim için ne faydası var ki,
şu ankinden
yüz kat daha tehlikeliyken böyle bir görevi kolayca yerine getirdiğimizi unutarak?"

"İşte böyle işe yarayabilir," dedi yaşlı adam, çelişkiye meydan okuyan birinin tonuyla. "Bu sabah General Marion'a gideceksin ve
üçümüzün hizmetlerini teklif edeceksin, müfreze burada kaldığı sürece keşif kolu olarak hareket edeceğimize söz vereceksin."

"Ama bizi böyle bir iş için görevlendirmeyi reddederse?"

"O zaman, komutadaki her adam tereddüt etmiş olsa bile, ona memnuniyetle gittiğimizi hatırlatmak için yeterli cesareti topla. Bunu yaparak, ona üçümüze bir şey borçlu olduğunu anlamasını sağlayabilirsin."

İlk başta komutanımızı sindirmek istemedim, çünkü bana Gavin Witherspoon'un önerdiği şeyin, generali isteklerimize uymaya zorlamaktan başka bir şey olmadığı göründü; ancak
konuyu ne kadar uzun süre düşünürsem,
bizim varlığımızın hiçbir olası faydasının olmadığı kampta kalmaya zorlanmaktansa, dışarı gönderilmemiz o kadar mantıklı geldi.

Gittiğimizde kamptan değerli hiçbir şey götürmemiş olurduk ve
talih bize o kadar yardım edebilirdi ki, o civarda düşman kuvvetinin olması pek olası görünmese bile,
belirgin bir yardımda bulunabilirdik.

Bu yüzden Gavin Witherspoon'un isteğini yaptım ve bizim büyük şaşkınlığımıza göre general sadece gönüllü olarak onay vermekle kalmadı, aynı zamanda Davaya hizmet etmeyi bu kadar çok istememizin kendisini çok memnun ettiğini söyledi.

"Burada, sömürgecilere hizmet etme fırsatı verecek şekilde işlerin gidişatında böyle bir dönüşü beklerken, tüm ülkeyi ve sakinlerini iyice tanımak iyi olur," dedi son olarak.
"Bu yüzden, kampa dönüp her dört yirmi saatte bir rapor vermeniz için sadece benim iznimi almakla kalmayıp; aynı zamanda keşifçi, casus veya subay olarak adlandırmayı seçtiğiniz her neyse onun rolünü üstlenerek beni yükümlülük altına sokmuş olursunuz."

Bu görüşmeden sonra uzun süre kalmadığımız gayet iyi anlaşılabilir.

Bir saatten kısa bir sürede, üçümüz, ertesi güne kadar yetecek kadar erzak ve bol miktarda cephaneyle yola koyulduk ve şansın bizi nereye götürebileceğine dair hiçbir fikrimiz olmadan yola çıktık, güneye doğru gitmenin daha akıllıca olacağını düşündük, çünkü o yönde evimiz ve dostlarımız vardı. Gavin Witherspoon hemen önden giderek grubun komutasını aldı ve ona tamamen güvenmek için haklı sebeplerimiz olduğu için, onun önerdiği gibi onu takip etmeye fazlasıyla istekliydik. Tek bir düşmanın yakınlarda olabileceği aklımızdan bile geçmedi. Tek düşündüğümüz olasılık, kampı bulmaya çalışan bir veya daha fazla Muhafazakârla karşılaşmamız ve böylece, şans eseri, keşfedilmeyi önlememizdi. Bu yüzden, gerekli görmesek de, belli bir miktarda ihtiyatla ilerledik. Öğleden sonra geç saatlere kadar Waccamaw Nehri kıyıları boyunca ilerledik, yüzlerimiz Williamsburg'a dönüktü ve sonra Percy, kendini derenin kenarına atarken şöyle dedi:

"Verimsiz bir görev için geldik ve burada veya beş mil daha ileride durmamız pek fark etmiyor. Kampta bu kadar uzun süre egzersiz yapmadan kaldıktan sonra bacaklarım çabuk yoruluyor ve geceyi dinlenmeyi düşünüyorum."

Bu konuda onu memnun etmeye hazırdık, özellikle de hepimiz hemen hemen aynı durumda olduğumuz için ve bu nedenle keşif gezimiz, başlangıç ​​noktasından sadece on beş mil uzakta sona erdi.

Yukarı Carolina'daki bu ilk ziyaretimizde talihimize homurdanmamız için hiçbir nedenimiz yoktu.

Sahip olduğumuz yiyecekler hazır pişmişti ve kamp kurmak için tek yapmamız gereken çalıların arasında uzanmaktı, orada bir süre hepimiz uyuduk,
aylaklık dönemimizde yapmadığımız gibi.

Uyandığımda güneş batmasına bir saat kalmıştı ve arkadaşlarımı dinlendirici bir şekilde yatarken buldum, ama gözleri açıktı.

Uyku isteğimi de tatmin etmişlerdi. Üçümüzün orada birbirimizle konuşmadan kalmamızın nasıl olduğunu bilmiyorum; ama öyle yaptık, garip bir şekilde ve bilmeden sessizliğimiz sayesinde, daha önce imkansız görünen şeyi başarabildik.

Uzaktaki insan sesleri, giderek daha da yakınlaşıyordu, dikkatimizi çekti, üçümüzün de ayağa kalkıp daha iyi bir saklanma yeri aramasına neden oldu,
o sırada yaprakların arasından güneyden derenin kıyısına doğru gelen yedi silahlı adamdan oluşan bir grup gördük ve bir şey veya birini aradıklarını söyleyen belli bir temkinle ilerliyorlardı.

Kesinlikle emin olmasak da, bu gezginlerin düşman olduğundan makul ölçüde emindik ve öyle de olabilirdi, çünkü buradan Carolinalar'a kadar Davanın herhangi bir dostunun yaşadığı bilinmiyordu.

Grup saklandığımız yerden geçtiğinde, konuşmayı
bitirmişlerdi; bu nedenle kim olduklarını belirlemenin bir yolumuz yoktu,
sadece hepsi bir İngilizin teçhizatının parçalarını takıyordu,
arkadaşlarımız ise hala barut boynuzu ve saçma kesesini tutuyorlardı.

Uzakta görüş alanımızdan kaybolana kadar ikimiz de konuşmadık ve sonra Percy, sanki önemli bir keşif yapmış gibi şöyle dedi:

"Onlar Muhafazakârlar ve General Marion'un kampını arıyorlar."

"Bütün bunların doğru olduğunu kabul ediyorum, evlat, peki şimdi görevimiz ne olabilir?" diye sordu Gavin
Witherspoon.

"Geceyi nerede geçireceklerini öğrenmek ve sonra bilgiyi
kampımıza geri götürmek," dedi kardeşim umursamazca, çünkü gerçekten de bizim için
tek yol bu gibi görünüyordu.

"Aklımda daha iyi bir plan var, evlat, ve eğer ikiniz de risk almaya istekliyseniz, General Marion'a geldiklerini söylemek için acele etmek yerine, şu beyefendileri oraya götüreceğimizi tahmin ediyorum."

"Üçümüzün yedi kişiye saldıracağını mı söylüyorsun?" diye sordu Percy ve yaşlı adam gülümseyerek şöyle dedi:

"Yirmiye karşı bir kişi varken ikinizin de cesurca öne atıldığınızı gördüm, yine de bize karşı iki katından fazla olmayan oranlarda tereddüt ediyorsunuz?"

"Percy tereddüt etmiyor," diye cevapladım, ailemizden birinin cesareti konusunda bir soru sorulmasından çekinerek. "Bu yüzden aklınızda olsun, Gavin Witherspoon, başarıya ulaşma konusunda en ufak bir umudu olan her şeye razı olacağız."

"Planım şu: Şu yabancılar şüphesiz düşmandır; ancak
dost oldukları ortaya çıkarsa, o zaman aklımdakini gerçekleştirerek onlara zarar vermemiş oluruz. Gece kamp yapana kadar keşfedilme tehlikesi olmayacak kadar arkadan takip edeceğiz ve
onları esir alma fırsatı bulamazsak işler gerçekten zorlaşacak."

Gavin Witherspoon'un yedi kişiyi kolayca esir alabileceğimize olan inancına katılmıyordum; ancak
amaçta başarısız olsak bile, iyi bir şey gelebileceğine inanarak bu girişimi yapmaktan büyük memnuniyet duydum. Kolonilere sadık kalan bizler, oranlar ikiye karşı birden fazla olmadığında böylesine küçük bir darbe indirme fırsatına nadiren sahip oluyorduk ve böyle bir şansı reddetmek bizim için aptallık olurdu.

Percy, plan açıklığa kavuştuktan sonra, buna katılıp katılmadığını söylemeyi gerekli görmedi.

Ona göre, onu tanıyan herkes onun herhangi bir planı destekleyeceğini bilirdi ve Gavin Witherspoon'un daha önce yaptığından daha fazla ayrıntıya girmesine gerek yoktu.

"Kampı terk etmemizin sebebi bu tür bir işti," dedi Percy sessizce, "ve eğer yabancılar arkadaşsa, onlara General Marion'un kampına giden yolu göstererek herhangi bir kaba muameleyi telafi edebiliriz."

Bu, bunca yıldan sonra tekrarlayabildiğim kadarıyla, girişimle ilgili aramızda geçen tek şeydi ve daha fazla gecikmeden yola koyulduk.

Bir insanı takip etmekte bir geyiği takip etmekten daha az zorluk vardır ve bu sonuncusunu hem Percy hem de ben defalarca tekrarladık, ta ki bize basit bir görev gibi görünene kadar. Bu nedenle Gavin Witherspoon'un, kestiği işte ona yardım edecek yeşil elleri yoktu.

Çalılıkların arasından zorla geçerken çıkan sesi duyacak kadar geride kalarak, ama yine de herhangi bir şekilde görülebileceğimiz kadar yakın olmadan, üçümüz, arkadaş olabilecek ama muhtemelen düşman olan bu küçük topluluğu takip ettik, ta ki güneş batana kadar, bize gelen seslerden, durduklarını anladık.

Şimdi tek yapmamız gereken beklemekti, ki bu, hemen hemen her koşulda, sabırla yerine getirilmesi en zor görevdir; yine de, yabani hindi avlamış her çocuk, bu tür işlerde iyi eğitimlidir ve aşırı istekli olarak başarısız olma riskini almadığımızı rahatlıkla söyleyebiliriz.

Adamlar, pek dikkatli olmasalar da, civarda düşmanlar olabileceğini fark ettiler, çünkü kamp ateşi
yapmaktan kaçındılar ve bu durum işimizi aksi halde olacağından daha da zorlaştırdı.

Gece için yerleştiklerinden emin olduktan sonra, konuşmanın normal bir tonda devam ettiğini duyabileceğimiz
bir noktaya kadar yaklaştık ve sonra harekete geçme zamanı gelene kadar hareketsiz kaldık.

Buraya kadar geldiğimizde, bu yedi adamın dost mu yoksa düşman mı olduğunu
belirtecek sözler duyacağımıza inandım ve bu konuda hayal kırıklığına uğramadım, ancak önemli bir şey
öğrenemedik.

Akşam yemeğini yerken, günün serserisi hakkında olağan konuşma sırasında içlerinden biri şöyle dedi:

"Önümüzdeki iki veya üç günlük yürüyüş sırasında isyancılardan herhangi birini bulmamız mümkün değil, çünkü henüz krala sadık kalanlar arasındayız."

Yukarıda yazıldığı şekliyle kelimeler, bu yabancıların karakteri hakkında bize ipucu vermek için elimizde olan tek şeydi; ama yeterliydi.

Artık, bu adamlar uzun uzun anlatmışlar gibi, General Marion'un kampını aradıklarını biliyorduk ve o andan itibaren, hem Percy hem de Gavin Witherspoon adına, üçümüzün ne pahasına olursa olsun bir yakalama yapmayı umduğumuzu biliyorum.

Adamlar yere uzandıktan ve aralarında son söz söylendikten sonra, kampa doğru bir adım attık.

Sonra, hayatımın bedelinin diğerlerinden daha iyi olduğuna inanarak tehlikeyi göze alarak ileri giderdim, yaşlı adam elini benimkine koyup kulağıma yumuşakça fısıldadığında:

"Öncelikle, bu tür işlerde daha fazla deneyimim olduğu için ve yine, ikimizden biri saldırıya öncülük ettiği için ceza ödemek zorunda kalırsa Davaya en iyi şekilde bağışlanabileceğim için gitmem gerekiyor."

Sözcüklerde bir övüngenin tınısı olsa da, yine de Gavin Witherspoon'u engellemeye çalıştığımı ama başaramadığımı belirtmeliyim.

Onu itmek istediğimde beni geri çekti ve alarma neden olacak böyle bir kavga olmadan ilerlemek imkansız görünüyordu.

Kesinlikle onun önderlik etmesine izin vermek zorundaydım; ama Percy ve ben onun peşini bırakmadık.

Ağırlığımız altında tek bir dal bile kırılmayacak kadar dikkatli bir şekilde süründükten sonra, adamların kamp yeri olarak seçtikleri dere kıyısındaki küçük açık alana geldiğimizde, rüzgar tarafından devrilen bir çam ağacının dibinde uyuduklarını gördük.

Sallanan kök kütlesi, onları çiyden korumaya yarayan bir tür barınak oluşturuyordu.

Tüfekleri, yattıkları yerden tam üç yard uzaklıktaki dallardan birine yığılmıştı ve tabii ki, önce bunları ele geçirmek gerekiyordu.

[Resim: Gavin silahları toplarken, Percy ve ben uyuyanlara teslim olmalarını söyledik.--Sayfa 183. ]

Gavin işini yaptı, yapabileceğini hiç şüphemiz olmadan biliyorduk ve silahların yanına
kalktığında, Percy ve ben, ikimiz de ayağa fırladık ve uyuyanlara teslim olmaları çağrısında bulunduk.

İtaat etmekten başka çareleri yoktu ve onları sıraya dizdiğimizde, onları esir alan gücün ne kadar küçük olduğunu anladıklarında, bu yedi kişi gerçekten de koyun gibiydi.

Yine de, Muhafazakârlar açısından makul derecede iyi adamlardı, çünkü hiç kimse tek kelime etmedi, hepsi sorduğumuz soruları cevaplamayı reddetti.

Bizim açımızdan bu pek fark yaratmadı ve gecikmeden, onlar da bizim gibi uzun yürüyüşten yorgun düşmüş olsalar da, büyük olasılıkla, General Marion'un kampına geri dönmeye başladık.

Daha sonra kanıtlandığı gibi, esirlerimiz general onları sorguladığında bilgi vermeyi inatla reddetseler de, yakalanmamız büyük önem taşıyordu, çünkü varlıkları Tarleton'un peşimizde olduğunu, nerede olduğumuzu bildiğini ve daha da geri çekilmemiz veya işgalcilere bu güney kolonilerindeki özgürlük ruhunun henüz yok edilmediğini gösterme görevine geri dönmemizin zamanının geldiğini gösteriyordu. Şimdi, üç gerçek adam hariç, gücümüze katılmayı reddeden yüz elli Kıtalıyı serbest bıraktığımız günden beri öğrendiklerimizi buraya yazayım. Binbaşı Wemyss, Nelson's Ferry'den yetmiş mil boyunca, Williamsburg bölgesinin tam karşısından, on beş mil genişliğindeki bir yolu, vahşilerin okullarında eğitim gördüğünü düşündürecek kadar acımasız bir şekilde ıssızlaştırmıştı. Yolu üzerindeki tüm meskenler, tanınmış Muhafazakârların yaşadığı yerler hariç, alevlere teslim edildi; insanların malları yağmalandı; birliklerin kullanamayacağı mallar yok edildi,
hayvanlar ise keyfi olarak vuruldu ve düştükleri yerde çürümeye bırakıldı.

Böylece yağmalananlar, tüm mallarının
ateşle süpürüldüğünü gördüler ve kadınlar ve çocuklar dahil, en küçük değerli eşyayı bile kurtarmalarını engellemek için zorla geri tutuldular.

İnsanlar yargılanmadan asıldı ve sevdikleri merhamet için yalvardığında, İngiliz askerleri onları aşağı indirdi.

Bütün bu zaman boyunca sanki iyi Tanrı kolonileri terk etmiş gibi görünüyordu, ancak yine de tüm bu barbarca zulüm eylemlerinin, halkımızı düştükleri korku ve umutsuzluktan uyandırmak için gerekli olduğunu öğrendik.

Onları uyandırdı.

Aksi takdirde kolonilerin veya kralın ülkeye bir hak olduğunu
kanıtlayana kadar sessizce bekleyecek olan insanları vatanseverlerin saflarına zorladı.

Yedi izci esir alındıktan ve kampımıza vardığımızdan itibaren iki gün içinde, geri dönmemiz gereken saat gelmişti ve Waccamaw kıyısında General Marion'a sadık kalanlar arasında, harekete geçme anının gelmesinden dolayı sevinmeyen kimse yoktu.

Esirleri de yanımıza alarak, gece gündüz devam eden zorunlu bir yürüyüşe çıktık; bu yürüyüş, eyerde olduğumuz sürece, atlarımıza kesinlikle dinlenmeleri gereken zamanlar hariç, üç kez güneşin doğuşunu ve batışını görene kadar sürdü.

Sonra bir kez daha Lynch's Creek'e, eski kampa geldik; orada, işaret verilene kadar geride bekleyen herkesi, kralın paralı askerlerinin zulmünden kaçıp ülkelerini kurtaracak olanların saflarına katılan iki yüzden fazla yeni askerle birlikte bulduk.

Dahası, karşılaştığımız kişiler Binbaşı Wemyss'in Bataklık Tilkisi'ni kovalamaktan yorulmuş bir şekilde Georgetown'a çekildiğini ve altı yüz kişilik iyi silahlanmış Muhafazakar birliğin, durdurulduğumuz yerin on beş mil aşağısında, Yüzbaşı John Ball'un komutası altında Black Mingo Bataklığı'nın yakınında kamp kurduğu bilgisini verdiler. Burada bizim için çok iş vardı ve gerçek bir vatansever ve ateşli bir asker olan General Marion, tereddütlerinden şikayet etmemiz için hiçbir neden vermedi. Komutanlığımızın durdurulmasından bu yana dört saatten az bir zaman geçmişti ve daha
bizden günler önce ayrılanlarla selamlaşırken, komutanımız adamları bir araya toplayarak şöyle konuştu:

"Buradan iki saatten biraz fazla bir mesafede, Muhafazakârlar dediğimiz bu hainlerden oluşan bir kuvvet kamp kurmuş durumda. Sayıları bizden biraz fazla; ama
iki katımız olmasına rağmen, Williamsburg bölgesine geldiğimden beri benim emrimde çok
cesaretle hizmet etmiş olan sizlerin
onları açık alanda yenebileceğinize inanıyorum. Koloninin bu bölümünün her yerinden bize katılmak için akın akın asker toplandığı söylendi ve bekleyerek gücümüzü ikiye katlayabiliriz; ama aynı zamanda düşmanın alarma geçip kaçması da mümkün. Hemen harekete geçmeyi ve çalışmalarımızın gerçekleştiği yere döndüğümüzden itibaren yirmi dört saat içinde Tarleton ve Wemyss'in anlayacağı bir darbe indirmeyi öneriyorum Özgürlük ruhunun, kasaplıkları ve barbarlıkları tarafından kırılmaktan ziyade canlandırıldığını."

Herkesin katıldığı çınlayan bir tezahürat, bu konuşmaya cevaptı ve bundan daha fazlasına hiçbir komutanın ihtiyacı olamazdı.

Beş dakika sonra, daha fazla olamazdı, Yüzbaşı Waties'in düşman kampına yaklaşımları çoktan öğrenmiş iki oğlunun önderliğinde eyerdeydik ve amcam Binbaşı James, Percy ile benim aramıza bir anlığına düşebilmek için atını dizginlerken şöyle dedi:

"Çocuklar, bir kez daha işe koyulduk ve böyle bir komutanla, Davanın son taraftarı hayatını verene veya Carolinaları kasapların etkisinden kurtarana kadar, bunun durmayacağını tahmin ediyorum."

Hafif arkada at süren Gavin Witherspoon, amcamla konuşabilene kadar atını mahmuzladı:

"Bu aşağılık herifler Kara Mingo'nun neresinde kamp kurmuşlar?"

"Derenin güney yakasındaki Shepherd's Ferry'de."

"O zaman, yanılmıyorsam, onlara saldırmak için tahtalar üzerinde köprüyü geçmeliyiz?"

"Haklısın, Gavin."

"Ve saydığımız kadar çok atlı bunu alarm vermeden yapamaz."

"Bu almamız gereken bir şans. Yaklaştığımızı haber almış olsunlar veya olmasınlar, geçide ulaştığımız andan itibaren ilerlememiz hızlı olmalı."

Sonra amcam General Marion'a katılmak için öne geçti ve biz, eyerde uzun süre oturmaktan yorgun ve uykulu bir şekilde, Gavin'in bahsettiği köprüye varana kadar sessizliğe gömüldük.

Gece yarısıydı ve Percy'ye düşmanı şaşırtmak konusunda tüm olasılıkların bizim lehimize olduğunu söylemiştim, o sırada birliklerin önde gelenleri tahtaların üzerinden takırdadı.

Altmış saniye içinde Muhafazakar kampından bir alarm topu duyuldu.

Şimdi, iki gencin düşmanın bizi beklediği bir çatışmaya katılma zamanı gelmişti ve ilkiydi.

Gerçek bir savaş olacaktı ve Percy, geride kalmamak için atlarımızı dörtnala sürerken elimi sıkarak bağırdı:

"Güneş tekrar doğmadan önce ölüme gidebiliriz, Bob; ama ailenin başını nereye götürürse götürsün onu takip etmekte başarısız olduğumuz asla söylenemez!"

IX. BÖLÜM.

SAVAŞ.

Kısa, sert ve kanlı olan ve tahta geçitten geçerek Kara Mingo Bataklığı'na girdiğimizde alarmı verdikten sonra gerçekleşen savaş hakkında kendi bilgimden çok azını aktarabilirim çünkü Gavin Witherspoon, Percy ve ben, o an için "süvari" olarak adlandırılan birliğin içindeydik ve çatışmanın sadece bize düşen kısmını gördük. Ancak amcamın bu hikayeyi tekrar tekrar şu sözcüklerle anlattığını duydum ve geleceğin tarihçisi bu eylem hakkında ne yazarsa yazsın, doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz:

"Alarm topu çaldıktan sonra, çeviklik ve hızlı at binmek ihtiyat kadar gerekli hale geldi ve general adamlarına, düşmanın bulunduğu yerden yaklaşık üç yüz metre ötedeki ana yola ulaşana kadar dörtnala kendisini takip etmelerini emretti.

"Burada, süvari olarak hareket edecek küçük bir grup hariç, tüm komuta indi. Yüzbaşı Waties komutasındaki seçkin adamlardan oluşan bir birlik, Muhafazakârların konuşlandığı Dollard'ın evine saldırmak için yola gönderildi. Hugh Horry komutasındaki iki bölük sağa, süvariler ise sola gönderildi ve Marion da arkadan geldi.

"Ancak, Muhafazakârlar alarma geçtikten hemen sonra evden ayrılmışlardı ve yakınlardaki bir tarlada güçlü bir şekilde sıralanmışlardı.

"Burada, Horry'nin komutasındaki ilerlemeyle karşılaştılar ve aynı derecede şiddetli ve beklenmedik bir
ateşle karşılaştılar. Etkisi, sömürgecilere
bir sürpriz oldu. Horry'nin birlikleri şaşkınlık içinde geri çekildiler, ancak
derhal toparlandılar ve hücuma geçtiler.

"Savaş hemen inatçı ve kanlı bir hal aldı; ancak Muhafazakârların
arkasından aniden gelen Waties komutasındaki adamların ortaya çıkması, savaşı kısa sürede sona erdirdi. Kendilerini iki ateş arasında bulan düşman, sığınmak için her yöne doğru yol verdi ve
Black Mingo'nun komşu bataklığına doğru kaçtı."

Bu, amcamın defalarca anlattığı gibi savaşın hikayesidir.

Biz üç yoldaşın oynadığı rol için, ayrıntılı olarak çok az şey söyleyebilirim.

İlerleme emri verildiğinde, hareketsizlik arzumuzu
keşfettiği için hevesle ilerledik ve bir kez daha koloninin asi oğullarına çok ihtiyaç duydukları bir ders verdik.

Bana göre, çatışma Percy ve benim katıldığımız diğer çatışmalar kadar umutsuz değildi, çünkü süvariler olarak hiçbir zaman, tek zevki baskı olan bir krala hizmet etmeyi seçenlerle göğüs göğüse çarpışmadık; ancak bunun gerçek ve kanlı bir savaş olduğu, alanı ele geçirdikten sonra çok iyi biliniyordu, çünkü subaylarımız alınan esirlerden, düşmanın bizden iki kat fazla olduğunu ve çatışmaya girenlerin, gerçek koloniciler olsun sahte koloniciler olsun, üçte birinin öldürüldüğünü veya sakatlandığını öğrendiler.

Saldırıyı yaptığımız ve bunun bir anlamda şaşırtıcı olduğu gerçeğini hesaba kattığımızda, kaybımız büyüktü.

Yüzbaşı Logan öldürüldü; Yüzbaşı Mouzon ve Teğmen Scott o kadar
ağır yaralandılar ki, hayatları kurtarılsa bile
tekrar aktif hizmet yapmaları imkansızdı ve yüzlerce kişi öldü veya sakat kaldı.

Muhafazakârlar arasında infaz büyüktü; Yüzbaşı Ball ölmüştü
ve tam iki yüz kişi cansız bir şekilde yerde yatıyordu veya o kadar
yaralıydı ki geri çekilmeleri imkansızdı.

Buna ek olarak, aramızda yüz iki kişi tutukluydu
ve birkaç saat önce Carolinas'taki özgürlük Davası'nın
öldüğüne inananlar, şimdi askere alınmalarına izin verilmesi için hevesle yalvarıyorlardı.

Ülkeye karşı hiçbir sevgileri yoktu; ancak her zamanki gibi, yükselişe geçmiş gibi görünen
güçlere katılmaya hazırdılar ve bu tek zafer, Dava'yı Nelson's Ferry'de Galler Prensi'nin alayına saldırdığımız günden bu yana olduğundan farklı bir zemine oturtmuştu.

Daha sonra bu nişanı tartışırken, Gavin, Percy ve ben, en azından kendi tatminimize göre, liderlerimizden hiçbirinin, kralın subaylarının bizi itaate zorladıklarına inandıkları bir anda, şans eseri gerçekleşen bir karşılaşmadan doğabilecek iyi sonuçlar hakkında hiçbir fikri olmadığına karar verdik. Bizler de günler geçtikçe ve daha önce krala bağlılığını ilan etmiş olan şu veya bu adam kampa gelip General Marion'un sancağı altında askere alınma ayrıcalığını diledikçe neredeyse bıktık. Ancak hikayemi fazla uzatıyorum ve bu şaşırtıcı değil, çünkü Kara Mingo'daki savaştan önceki gece kendimizi kanun kaçağı olarak görüyorduk, tek umutları ölüm gelmeden önce bir veya daha fazla sert darbe indirmekti. Sonra Davanın aniden yeni bir hayat kazandığını görmek o kadar beklenmedik ve mutlu bir sürprizdi ki, bu geç saatlerde bile, barış ilan edildiğinde, bu kolonilerin özgür bir ulus haline geldiği gün bile bilmediğim bir zafer duygusuna dayanamıyorum. Böyle bir ulusun bir gün dünyada bir güç olacağından şüphem yok. Ele geçirilen bu kampta, tüm arkadaşlarımıza katılma fırsatı vermek ve yakınlardaki korkak sakinlere, kırmızı ceketlilere uzun süredir geciken dersi vermeye başlamadan önce, Davaya olan sahte aşklarını ilan etmeleri için yeterince uzun süre kaldık.

Bu eylemsizlik döneminde, yoldaşlığımızda dördüncü olmaya mahkum olan, benden neredeyse daha büyük genç bir adam bize katıldı.

Bu, generalin yeğeni Gabriel Marion'dan başkası değildi, komutanımız tarafından sanki bir oğulmuş gibi sevilen ve asla ihanete uğramayacağını çok iyi bilerek inancını ona bağlayabileceğimiz bir çocuktu.

Bu Gabriel, amcasına benzemiyordu, yoksa onu asla bu şekilde kalbimize alamazdık. Generalin yüzü asıktı, çocuk ise tehdit eden tehlike ne kadar büyük olursa olsun, sürekli gülümsüyordu.

General nadiren neşeli bir tonda konuşurken, Gabriel şaka yapma fırsatını asla kaçırmazdı.

Shepherd's Ferry'deki esir kampına girdikten yarım saat sonra general Percy ve beni çağırdı ve kendimizi tanıttığımızda yeğenini şu şekilde tanıttı:

"Bu çocuk benim için bir oğul kadar değerlidir ve onuru, cesareti ve vatanseverliği kalbime benimki kadar yakındır, bu yüzden onu, verdiğiniz söze sadık ve sadık olduklarını bildiğim iki çocuğa takdim ediyorum. Onu bir yoldaş yapın, beni memnun edersiniz; birbirinize karşı tutumunuz gibi onu da görevlerine bağlı tutun, ona fayda sağlarsınız."

Hiçbir söz bizim için bundan daha gurur verici veya daha hoş olamazdı ve bugünden itibaren aynı olumlu görüşün devamını hak etmek için özellikle dikkatli davrandığımızı tahmin edebilirsiniz.

Gabriel, herkesin onu tanıdıktan hemen sonra seveceği bir çocuktu ve bir kez tanıştıktan sonra, her gün aynı, gerçek, sevimli bir yoldaş olduğu görüldü.

Ona, amcasının kuvvetinin üyeleri olarak düzenli olarak kaydolduğumuzdan ve bunu yaparken zorunlu olarak Sam Lee'den bahsettiğimizden, bize gelen her şeyi doğal olarak anlattık.

Davanın herhangi bir düşmanıyla karşılaşmaya her zaman hazır olduğumuzu düşünsek de, özellikle karşılaşmayı umduğumuz kişi o genç Muhafazakâr'dı.

Şimdiye kadar güçlü bir şekilde belirtmediysem, şunu anlayın ki,
hiçbir zaman yeni bir mahalleye onunla karşılaşabileceğimize dair güçlü bir umutla gelmemiştik ve üçümüz, tehlike ne olursa olsun onu ilk fırsatta yakalamaya kararlıydık, çünkü tüm Carolina'larda, sadece kendi vahşi doğası yüzünden kralın paralı askerlerinin tarafını tutan bu çocuktan daha acımasız bir düşman bulunamazdı.

"Dolayısıyla, Sam Lee'nin geçerli bir nedeni olmadan, Williamsburg'lulara mümkün olan her türlü zararı vermeye kararlı olduğuna inanıyorum ve onu esir aldığımızda, alçak herifi Dava kazanılana veya umutsuzca kaybedilene kadar kaçamayacak şekilde yakın tuttuğumuzda, iyi bir iş başarmış olacağız," dedi Percy, o genç Muhafazakar'la ilgili hikayeyi bitirdiğimde. "Etkisi olmayan bir çocuk nasıl bu kadar kötülük yapabilir?" diye sordu Gabriel ve Gavin Witherspoon hemen cevap verdi:

"Ona avantaj sağlayan şey sadece bir çocuk olması. Arkadaşlarımız onu olduğu gibi tanımadıkları sürece, doğal olarak onun
zarar veremeyeceğini düşünürlerdi. Onu, İngiliz hizmetinde binbaşı seviyesinde olmayan herhangi bir adamdan daha çok pençelerimde tutmayı tercih ederim."

"Bir gün yola çıkmamızı ve onu kampa getirmemizi engelleyen nedir?"
Gabriel neşeli bir kahkaha atarak sordu; ancak soruyu cevaplamama gerek yoktu, çünkü mümkün olsaydı Muhafazakârları bundan çok daha önce
elimizde tutacağımızı çok iyi biliyordu.

Shepherd's Ferry'deki kampta kaç gün kaldığımızı
belirleyemiyorum, çünkü zamanımızı meşgul edecek çok şey vardı, ancak bu meşguliyetler Davayla doğrudan bağlantılı değildi.

Biz dört yoldaş sürekli olarak keşifçi olarak veya yakınlardaki çiftçilerin yiyecek getirmeleri için ısrar etmek üzere gönderiliyorduk, böylece bir gün birbiri ardına aşırı bir hızla ve o kadar çok zevkli ilişkiyle geçiyordu ki, güçlü bir krala karşı mücadeleden çok bir eğlenceye benziyordu.

Ancak, kampta bir gün fısıldanarak yola çıkacağımız söylendi. bir kez Lynch's Creek'e, Albay Harrison ve Muhafazakar Lejyonuna saldırmak için.

Yolculuğa hazırlanırken, iyi dostlarımız, kaçakların Salem ve Black River'ın çatalında büyük bir güçle toplandıkları haberini getirdiler.

Bize söylendiğine göre, İngiliz hizmetinden Albay Tynes, halkı majestelerinin iyi tebaası olarak ülkelerine karşı savaşmaya çağırarak, yanında bol miktarda savaş malzemesi, erzak ve hatta halkımızın aylardır görmediği lüks eşyalar getirmişti.

Harrison'ın Muhafazakarlarına gitmek için can atsak da, İngiliz'in beraberinde getirdiği süngülü yeni tüfekler, geniş kılıçlar, tabancalar, eyerler, dizginler ve barut ve gülle haberleri ağzımızın sulanmasına neden oldu.

General Marion, aniden ortaya çıkmış gibi görünen böyle bir fırsattan yararlanmayı ihmal etseydi, tugayındaki adamların, itaatkar ve sadık olmalarına rağmen, yüksek sesle mırıldanmaya başlayacaklarına inanıyorum, çünkü ekipmana çok ihtiyacımız vardı. Bu bilginin getirildiği gün sona ermeden önce, Davaya dost olan diğerleri, Albay Tynes'ın Black River'ın çatallarındaki Tarcote'ta kamp kurduğuna dair kesin bilgiyle geldiler ve görünüşe göre konumuyla ilgili olarak aklı o kadar güvendeydi ki, genel sağduyunun gerektirdiği gibi dikkatli olmak ihmal edildi. General Marion'un zevk aldığı bir avantajdı bu; tam da tugaydaki bizlerin en iyi uyum sağladığı iş türüydü ve her adam, aynı anda Davanın yararına ve kendimizin daha iyi ekipmana sahip olması için olan görevi yapmak için can atıyordu. Subaylar müzakere ederken, erler en çok ihtiyaç duydukları
malzemeleri açıkladılar, sanki bu açıklamayı yapmak sadece arzularının yerine getirilmesi için gerekliymiş gibi ve kısacası, aramızda Albay Tynes'ın depolarından herhangi birini seçebileceğimize inanmayan kimse yoktu.

Lejyonuyla Tarleton peşimizdeydi ve bunu herkes biliyordu; ancak
şimdiye kadar onunla karşılaşamamıştık ve onun kuvvetleriyle bizimkiler arasında, babamın akrabası olan Carolina'nın o yiğit generali, General Sumter vardı.

Tarleton, General Marion'a en hazırlıksız olduğu anda saldırsın diye her zaman müdahale etmeye hazırdı ve o, o İngiliz kasabı
çılgınca bir av peşinde koşmaktan zevk alıyordu.

Gerçekten biz ikimiz, Percy ve ben, kan bağıyla bağlı olduğumuz adamlarla gurur duymak için sebeplerimiz vardı, çünkü Sumter ve James'in isimleri, silahlı direnişin intihardan farksız göründüğü o karanlık günlerde, Carolina'ların savunucuları arasında yüksek ve haklı sebeplerle yer alıyordu. Percy'nin ısrarla yapmam konusunda ısrar ettiği bu görevin, belki de güney kolonilerinin bildiği en karanlık günlerde sadık kalanlardan aşırı derecede bahsettiğim için, duraksayarak yapıldığının farkındayım; ancak yine de, bu tür fedakarlıkların umutsuz göründüğü zamanlarda hayatlarını ve servetlerini riske atan vatanseverlerin isimlerini tekrar tekrar anmadan Carolinas'ın hikayesinin herhangi bir bölümünü anlatmak nasıl mümkün olabilir?

[İllüstrasyon: Karanlıkta biz dört yoldaş keşif yapmak için gönderildik.--Sayfa 205.]

Ancak, az önce Williamsburg bölgesinden olan bizlerin aşırı kendine güvenen Albay Tynes ile ne yaptığımızı anlatmamız gerekiyor ve yine de hikaye kısa olmalı, çünkü macera sıradan bir olaydan ibaretti, ne şan ne de şeref kazanılacak, ne de büyük işler başarılacaktı.

Gece yarısı, haberin gelmesinden kırk sekiz saat sonra, General Marion'un tugayı Albay Tynes'ın kampına indi ve onu basitçe istila etti.

Şimdi bile, tüm o stoku ele geçirmemiz, bu kadar çok iyi silahlanmış adamı sadece aralarında at sırtında gezerek paniğe sürüklememiz garip görünüyor, ancak gerçek bu.

Gecenin karanlığında tugay kampa vardığında, biz dört yoldaş keşif için ileri gönderildik ve doğru
olarak nöbet tutan tek bir nöbetçi bulamadık. Bazı kamplarda adamlar kağıt oynuyorlardı, bazılarında uyuyorlardı ve daha fazlası kamp ateşinin etrafında oturup içki ve sigara içiyorlardı.

Subaylar yakındaki bir binada eğleniyorlardı ve ilerlememize karşı koyacak kimse yoktu.

Keşif, sanki dördümüz arkadaşlar arasında gezmeye çıkmışız gibi az tehlikeyle gerçekleşti ve General Marion ile binbaşı amcamın bizi beklediği yere döndüğümüzde, o kadar inanılmaz bir hikayeyle karşılaştık ki, bir an için ifadelerimize inanamadılar. Sonra "İleri" kelimesi verildi ve dediğim gibi, o kampı hiçbir engelle karşılaşmadan ele geçirdik. Ne İngiliz ne de Muhafazakar, bir top bile ateşlemedi; kırmızı ceketli ve asi Karolinyalı, Tarcote Bataklığı'nın gizli yerini ele geçirmek ve paniklerinde onları öldürmek umuduyla kaçarken sığınak aradılar. Soğukkanlılıkla adam öldürmek gibi olurdu, çünkü hiçbir direniş göstermeyen birinin canına nasıl kıyabilirsiniz? Raporumuzu yazdığımız zamandan yirmi dakika bile geçmemişti ki,
tüm İngiliz stoklarıyla dolu kamp bizim oldu ve
orada burada, subaylarımızın önünde sürünerek ve sinerek, askere alınma ayrıcalığına izin verilmesi için yalvaran bir kaç aşağılık Muhafazakâr geldi.

Bu bir savaş değildi; sadece silahsızlarla aynı olan insanlar arasında bir yiyecek arama seferiydi.

Albay Tynes, iki kaptanı ve elli dört İngiliz düzenli askeri esir alındı. Muhafazakârlarla pek ilgilenmedik,
ancak Gavin, Percy, Gabriel ve ben Sam Lee'yi hevesle orada burada aradık,
ama bulamadık.

Gün ağardığında, adamlarımız bize karşı silaha sarılacak olanlar için olan teçhizatı ve erzağı elden geçirdiler,
ve orucumuzu bozmadan önce eski ve yamalı eyerler İngiliz yapımı yenileriyle değiştirildi; barutluklarımız ve saçma keselerimiz dolduruldu; Düşmanlarımızın yararına getirilen pantolon ve çizmeler giydik ve bir adam olarak, kasap Tarleton'ın yönettiği herhangi bir kuvvet kadar iyi donanımlıydık.

Mahkumlar, artık kendimizi tutabileceğimize inandığımız Kingstree'ye gönderildi ve İngilizlerden veya müttefiklerinden zorla alınan dördüncü kampta ziyafet çektik ve eğlendik, Gabriel "biraz savaş görmeyi beklerken bir toplayıcı grubuna bu şekilde katıldığı için hayal kırıklığına uğradığını" söyledi.

Ve zavallı çocuk, çok geçmeden savaşın en acı halini gördü. Şimdi bu hayattaki son perdelere geldiğimde, çok kısa bir süre tanıdığımız ve çok sevdiğimiz
bu sahneleri, asla solmayan anılarla birlikte gelen
acı yüzünden aceleyle atlatmalıyım.

Biz üç yoldaş --yani Gavin, Percy ve ben-- mücadelenin en karanlık günlerini gördük ve sonra aniden, görünürde iyi bir sebep olmadan, bir kez daha
muzaffer olduğumuzda bize gelen sevince katıldık.

Gabriel, beklenmedik başarının heyecanıyla
dolu olduğumuz anda gelmişti ve zavallı çocuk, bunun çok azını görmüştü!

Salem'de her gün Davaya ılımlı davrananlardan ve güvenliğin yalnızca "isyancılarla" dostlukta yattığına inanan korkaklardan yeni askerler alırken, Lord Cornwallis'in Albay Tarleton'dan General Marion'a "ulaşması" için yalvardığı haberi geldi.

Kasabın, kendi aşırılıklarının yol açtığı bir hastalık yatağından, "İskorbütlü Bataklık Tilkisi"ni yakalayacağına dair yemin ederek kalktığı ve Camden'ın önündeki Lejyonuna, onunla Wateree Nehri'nde buluşma emri verildiği ve oradan generalimizi esir almak için yola çıkacağı söylendi. Bu bilgi bize, sadece hazır olduğumuz değil, aynı zamanda kötü şöhretli Tarleton'la buluşmaya istekli olduğumuz bir zamanda geldi, ancak Lejyonunda iki adam vardı, bizimkilerden biri de oradaydı ve amcamın, yürüyüşe hazırlanmamız için emir verildikten sonra Gavin Witherspoon'la konuşurken, sert bir gülümsemeyle söylediği gibi, "Albay Tarleton'ın görevini, ona Bataklık Tilkisi'nin yerini göstermek açısından mümkün olduğunca kolay bir şekilde yerine getirecektik." Atlarımız iyi durumdaydı; aramızdaki her adam, Carolina'ları harap eden bu insan canavarla güçlerini ölçmeye hevesliydi
ve bir kez daha Santee Nehri üzerindeki Nelson's Ferry'ye varana kadar dizginleri zor çektik.

İngiliz atlılarını hayrete düşüren bir hızla
Williamsburg bölgesinin tamamını geçtiğimiz ikinci seferdi ve generalimizin tugayının övündüğü
ismi onlardan alması şaşırtıcı değildi.

İngilizlerin tam olarak ne kadar güçlü olduklarını bilmenin bir yolu yoktu,
ancak Tarleton'ın tam lejyonundan daha azıyla çıkmayacağını tahmin edebilirdik, ki bu lejyon on bir yüz kişiden fazlaydı;
ama yine de onların izini bulduktan sonra bile ilerledik ve
güçlerinin bizimkinden ne kadar büyük olduğunu bilerek--atların nefesi kesildiği için devam etmenin
aptallık olacağı saat gelene kadar onların hemen peşlerine takıldık.

Sonra ormanda kamp kurduk, Gabriel Marion amcasının durmasını istediği için acı bir şekilde şikayet ediyordu, oysa çocuğun bindiği at normal bir hızda beş mil daha ilerleyemezdi.

Düşmanın yakınında olduğumuzu bildiğimiz için, bu kampta her türlü önlemi almak gerekiyordu ve atlarımız beslenirken, keskin nişancıların kullanımına yetecek kadar kaba barınaklar kurarken hala çok çalışıyorduk, o sırada General Sumter'in emrinde yaralanana kadar görev yapan ve daha sonra bir süre çiftliğine çekilen Albay Richardson kampa geldi.

Percy ve ben, ilk geldiğinde nöbet tutuyorduk ve bir ihanetten korktuğumuz için, çünkü bize yabancıydı,
babamızın kardeşinin emrindeki hizmetlerinden o kadar ayrıntılı bir şekilde bahsetmeseydi, subaylarımızdan biriyle konuşmasını bile engelleyecektik ki artık şüpheci kalamazdık.

Onu, General Marion ve Binbaşı James'in bir çalı kümesinin ortasındaki yerde oturup ertesi günkü iş için planları tartıştıkları yere götürdüm ve daha selamlaşmadan batıdaki gökyüzünde büyük bir ışık parladı. Albay Richardson, general ve binbaşı onu karşılamaya vakit bulamadan, acı bir şekilde bağırdı. "Tarleton'ın Lejyonu beş mil ötede, her zamanki gibi
yıkım çalışmalarına odaklanmış durumda!"

"Ve sen böyle bir zamanda mı kaçtın?" dedi amcam, binbaşı, neredeyse sitem dolu bir
tonla.

"Sevdiklerimi savunmak için gönüllü olarak hayatımdan vazgeçerdim; ama sen en büyük tehlike altındasın. Karım ve çocuklarımla birlikte müştemilatlardan birinde saklanıyorduk - plantasyonda bana boşuna bir savunmada yardımcı olacak başka hiçbir sağlam adam yoktu - Kingstree civarından Tory Lee'lerden biri olduğuna inandığım bir çocuğun gelip Tarleton'dan görüşme talep ettiğini gördüm. Kasap o anda bana o kadar yakındı ki genç alçağın konuşmasını açıkça duydum ve General Marion'ın tugayıyla birlikte burada yattığını söylüyordu. Artık size haber vermekten başka yapabileceğim bir şey kalmamıştı, çünkü plantasyonum mahvolur ve kasap asılmaya hazır olmadığımı anlar anlamaz size saldıracak." "Ona bu fırsatı vermek için geldik," dedi amcam, binbaşı, gururla, bunun üzerine Albay Richardson büyük bir endişe belirtisi gösterdi.

"Burada kolayca kuşatılabilirsin ve Tarleton gibi bir kuvvetle, adamların ne kadar cesurca savaşırsa savaşsın, paramparça edilmen gerekir. Bir direniş göstermek, canını boşa harcamak olur ve sana yalvarıyorum, General Marion, düşmanla karşılaşmak için daha avantajlı bir yer ara; ama kararın ne olursa olsun, İngiliz gaddarına uygun bir ders verene kadar kendimi bir asker olarak sunuyorum."

BÖLÜM X.

GEORGE TOWN.

Albay Richardson'ın, General Marion'ın yerini Tarleton'a bildiren hainle ilgili getirdiği bilgi, dört yoldaşımızı o kadar çok kovdu ki, onu esir alma umuduyla, İngiliz dostlarıyla çevriliyken bile, tek başımıza ilerlemek isterdik.

Daha önce de belirtildiği gibi, Sam Lee'ye bize karşı
elinden gelen her şeyi yaptığı için itibar ettik, ancak özgürlüğün dostlarına zarar vermek için her türlü çabayı göstermeye devam etmesi şaşırtıcı olmasa da, haklı öfkemizle
başarısına karşı duyduğumuz şaşkınlık da karışmıştı.

Bu durumda, halkımız Tarleton'ın güçlerine aniden saldırmaya hazırlanırken, normal bir adamın ömrünün iki katını yaşayabilirdi.

Ancak şimdi bu imkansızdı. Binbaşı James bile,
ilerlemektense, bir kez daha geri çekilmemiz gerektiğini ve zaman kaybetmememiz gerektiğini fark etti.

Bu andan, Gavin, Percy ve ben, generalden bahsetmeye bile gerek yok, çok kötü bir şekilde etkilendiğimiz o üzücü saate kadar, tugayımız tarafından yapılan farklı hareketleri ve Carolinas'taki durum hakkında yazmak dışında, yazılacak özel bir an yok.

Albay Richardson'ın kampa gelmesinden itibaren yirmi dakikadan az bir süre içinde, yorgun atlarımızı "odunluk" olarak bilinen o kasvetli bataklıktan geçiriyorduk ve iki saat sonra komuta Jack's Creek'te durduruldu.

Atların durumu nedeniyle, tüm bu sürede yalnızca altı mil yol kat etmiştik; ancak İngilizlerden kaçmak için yeterliydi, çünkü eğer daha fazla casus etrafta dolaşıyorsa, gün ağarana kadar bizi bulamayabilirlerdi.

Albay Tarleton bir kasaptı -- merhamet veya şefkatten haberi olmayan bir adamdı -- ama ona kendi tarzında iyi bir asker olduğu hakkını vermek adildir.

Kaba saba atlıları yöneten bir adam olarak, belki de kralın hizmetindeki en iyisiydi ve onun önünden kaçan bizler, takipte tek bir an bile kaybedilmeyeceğini anlamıştık. Ne kadar hızlı ve istikrarlı olursak olalım, adamları her zaman peşimizde olacaklardı, yeter ki
hızı koruyabilsinler ve
sonucu verecek olan şey dayanıklılık ve atların hızı olacaktı. Şafak vakti tugayımız bir kez daha yürüyüşe geçti, bataklıkların üzerinden ve bataklıkların içinden geçerek Kingstree'nin yaklaşık on mil yukarısındaki Benbow's Ferry'ye ulaştı, orada güçlü bir doğal kamp vardı.

Hepimizin aşina olduğu bir yerdi. Nehrin bir geçidine hakimdi ve erzak ve hayvan yemi almamız gereken tüm kırsal alana kolayca binilebilecek mesafedeydi. Birleşme noktası olarak Carolina'larda buna denk olamazdı ve eğer zorlanırsak, gerekirse inatçı bir mücadele verebileceğimiz arkadaki bataklıktan üç zorlu geçit vardı.

Bu konum ne kadar güçlü olsa da, General Marion onu daha da güçlendirmeye koyuldu.

Ağaçlar kesildi, siperler dikildi ve kırk sekiz saat içinde Tarleton'un çok övülen lejyonuyla karşılaşmaya hazırdık,
düşmanla tamamen eşit olana kadar savunmamızın sayıca yetersiz kalmamızı telafi edeceğini düşünüyorduk.

Şimdi, kesin bir savaşın yakında yapılacağına inanıyorduk - zaferin
şüphesiz olduğu, ancak fatihlerin
belirli bir süre
Williamsburg bölgesinin tartışmasız mülkiyetini elinde tutabileceği ve bizlerin de o fatihler olacağı bir savaş.

Ancak, Carolinas'taki mücadelenin bu kadar hızlı bir şekilde
sonuca ulaşması kaderimizde yoktu.

Tarleton, sadece kadın ve çocukların barındığı
evleri
yakmak için zaman kaybederek tugayımızı takip etti, ta ki kampımıza on iki milden daha az bir mesafeye gelene kadar, hem düşmanların hem de dostların
şaşkınlığına, aniden geri döndü ve tüm hızıyla Camden'a doğru yürüdü.

Daha sonra Muhafazakârlar, Lord Cornwallis'in ona geri dönmesini açıkça emrettiğini söylediler; ama o zamanlar çoğumuz, önünde sadece yaşlı adamlar, oğlanlar ve kadınlar varken bu kadar cesur olabilen kırmızı ceketli İngiliz'in, General Marion'la güç ölçmekten kesinlikle korktuğuna inanıyorduk ve yine de buna bağlı kaldık.

Şimdi biz burada güvende yatarken, her gün sayı toplarken, koloninin diğer bölgelerindeki dostlarımız tarafından çok şey yapıldı.

Akrabamız General Sumter, Tyger'ın kıyısındaki Blackstock çiftliğinde Tarleton'a karşı savaştı ve onu tamamen yendi, ancak Davayla ilgili olarak korkunç bir kayıpla. İngilizler
doksan iki kişiyi öldürdü ve yüz dört kişiyi yaraladı. Amerikalılar arasında sadece üç kişi öldürüldü ve dört kişi yaralandı; ancak ikinci listede, zaferin işareti olarak göğsünde ciddi derecede tehlikeli bir yara olan generalin kendisi vardı.

Onun yiğit takipçileri, tıpkı bizim tugayımızın General Marion'a sadık olması gibi, onu iki atın arasına bir sedye gibi asılmış bir öküzün ham derisine vurdular ve böylece, yüz seçkin adam tarafından korunarak, bize söylendiğine göre, yukarı koloniye taşındı ve orada yaşam ve ölüm arasında asılı kaldı.

Ayrıca, burada kamp kurduğumuz sırada, Binbaşı Ferguson komutasındaki İngilizler güzelce yenildi, düşmanın öldürülen, yaralanan ve esir alınan sayısı bin yüz kişiydi ve ölenler arasında binbaşı da vardı.

Bizim için son derece şanslı iki karşılaşma oldu - eğer başladığımız gibi dayanabilirsek, bize kesin zaferi garantileyen karşılaşmalar ve bu en olası görünüyordu, çünkü her zaman olduğu gibi, başarılı bir komutan bol miktarda asker bulur.

Biz Williamsburg'lular kampta geçirilen günlerde hareketsiz kalmadık; ama
burada ve orada akınlar yaptık, bazı yerlerde Georgetown'a giden Muhafazakar grupları yakaladık veya
depo trenlerini koruyan kırmızı ceketli müfrezelerine rastlama şansına eriştik, ta ki
başımıza gelen tüm küçük maceraları tekrarlamaya kalkışsam,
görev büyüklüğünden dolayı okumaktan kaçınacak kadar çok sayfa dolana kadar bu yazıyı yazmaya devam edebilirdim. General Marion komutasındaki hizmetimizin daha maceracı ama bir o kadar da üzücü kısmıyla, Snow Adası'nın güçlendirildiği ve yıl boyunca aktif operasyonlarımızı durdurduğumuz zamana kadar yoldaşlarımızın neler yaptığını göstermek için yazılmış olan bu kaydı kapatmalıyım.

Georgetown'daki İngiliz karakolu, halkımızın Charleston'a karşı bir operasyon üssü olarak en çok ihtiyaç duyduğu ve aslında Williamsburg bölgesinde kendimizi koruyabileceğimiz tek yerdi.

Bulunduğu yer itibariyle, tugayımız nerede olursa olsun, düşmanın burayı ele geçirmesiyle sürekli tehdit ediliyorduk. Buna ek olarak, kralın birlikleri için tuz, giysi ve mühimmat deposuydu ve Dava için savaşan bizler bu tür mallara çok ihtiyaç duyuyorduk.

Georgetown'u ele geçirmek, halkımıza King's Mountain'daki zaferden daha fazla avantaj sağlayacak bir sömürü olacaktı, bu nedenle generalimiz tüm enerjisini bu amaca yöneltmeyi önerdi ve bu öneri Binbaşı James ve Albay Richardson gibi takipçileri tarafından desteklendi, sonuncusu evi yıkıldığı günden beri bizimle birlikteydi. Düşmanın Georgetown'da büyük bir güçle, belki de dört bin adamla, beklediğine inanılıyordu ve karakolun etrafındaki tahkimatların doğasını çok iyi biliyorduk. Doğrudan bir saldırı bizim için ölümcül olurdu. Sadece generalimize "Bataklık Tilkisi" adını kazandıran yöntemlerle başarılı olabilirdik ve tahmin edilebileceği gibi halkımızdan hiçbiri bu koşullar altında bir girişimde bulunmaktan çekinmiyordu, çünkü ormanlık alan stratejisi söz konusu olduğunda kendimizin kralın herhangi bir kuvvetinden çok daha üstün olduğuna inanıyorduk. Sıradan askerlerin ilk öğrendiği şey, başarılı olabileceğimiz umuduyla kampımızı topladığımızda, yanımızda tüm teçhizatımızı ve çevredeki kırsaldan toplanabilecek kadar erzak getirdiğimizde ve Kara Nehri'ni geçip Patates Feribotu olarak bilinen küçük bir yerleşim yerine gittiğimizde, "Geçit Yolu" olarak adlandırılan yoldan Georgetown'a doğru ilerlediğimiz zamandı.

Şimdi bu, o karakolun yakınlarını bilmeyenler için bir açıklama niteliğinde.

Georgetown'dan üç mil uzakta, White's Bay olarak bilinen, iki ağızdan, biri Kara Nehri'ne ve diğeri Sampit'e akan, son adı geçen nehrin kuzey tarafında Winyaw Körfezi ile birleştiği yerin yakınında duran karakolu tamamen kesen bir iç bataklık var. Sampit'e dökülen derenin üzerinde, kasabadan iki mil uzaklıkta bir köprü var.

Şimdi nihayet bu bataklığın arkasında durduk,
inanıldığına göre, düşmandan habersiz gelmiştik.

Gavin Witherspoon, generalin yapmayı önerdiği her şeyi anladığını iddia etti, ancak bu ifadeyi ciddi şekilde sorguluyorum, aksi takdirde
General Marion'un aklında Gavin'in ona kredi verdiği aynı fikir olsaydı, ihtiyardan daha da akıl dışı olacak birkaç hareketle ilgili olarak yaşlı adamdan duyardık.

Şunu bilin ki, karakoldan üç milden fazla uzakta değildik, beş yüz elli kişiydik, her biri sekiz kırk saatlik tüketime yetecek kadar erzak ve hayvan yemi taşıyordu.

Durduğumuz ana kadar, Davaya adanmış olma ihtimalinin ötesinde tanıdıklarımız dışında kimseyi görmemiştik ve bu nedenle, Bataklık Tilkisi'nin en çok arzuladığı şekilde, arzularımızın nesnesine doğru bu kadar ilerlediğimizi kesin olarak söyleyebilirdik.

Yanlış bir hareket yapılmadığı, meraklı, düşmanca bir göz bizi keşfetmediği sürece, daha önce birçok İngiliz kampına girdiğimiz gibi Georgetown'a doğru at sırtında inebilir, kurşunlardan çok korkuyla hareket edebilir ve hiç kimsenin hak etmediği yerde zafer kazanabilirdik. Eh, burada durduk ve herkes atından indi, her adam atını besliyordu, hayvanların hızı, belki de hedefimizin doğruluğundan daha fazla işe yarayacağında yapılacak işi bekliyordu.

Sonra, generalle görüştükten sonra amcam, meraklı gözlerden saygılı bir mesafede kalmak için bizi çevreleyen nöbetçi hattı dışında herkesin onu görebileceği bir yere doğru ilerledi ve Gabriel Marion bana neşeyle şöyle dedi:

"Şimdi geldi, evlat, bu maceraya yan yana at sürebileceğimiz ve bu koloniler özgürleştikten sonra insanların minnettar anılarında yaşayacak isimler
kazanabileceğimiz zaman."

Ve sevgili çocuk kendine bir isim buldu!

"Tehlikeli hizmet için gönüllüler çağırıyorum," diye başladı amcam ve her adam kulaklarını dikti, her biri kendini gösterebilecek olanlar arasında olmak için can atıyordu. "Her biri yirmişer kişilik iki manga ve tugayın yararına hayatlarını feda etmeye niyetli olanlar, belki de iki adım öne çıkabilir."

Gavin, Percy, Gabriel ve ben vakit kaybetmeden ilerledik ve tugayın tamamında herkesin aynı hareketi yaptığını gördüğümde damarlarımda kan resmen sıçradı.

General Marion'un kuvvetlerinde her biri diğerleri için hayatını feda etmeye eşit derecede istekliydi ve sonunda Amerikan kolonilerinin bağımsızlığını bize kazandıran
ruh da buydu.

"Böyle bir vatanseverlik patlaması bekliyordum; ancak gerçeği tahmin etmekte önemli ölçüde başarısız oldum," dedi amcam, binbaşı, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle. "Hepiniz cesur olun çocuklar, daha önce birçok kez kanıtlandığı gibi, ve bu nedenle her biriniz hayatını başkaları için feda etme onuruna
sahiptir;
ama ne yazık ki arzularınız için sadece kırk kişi seçilebilir.
Ülkeye olan sevgilerini gösterme arzusundan vazgeçmeye istekli olanlar, belki de daha iyi bağışlanabilecek
başkaları herhangi bir fedakarlık
yapabilsin diye, iki adım geri çekilsin."

Hiçbir adam kıpırdamadı; Williamsburg tugayının her askeri, sanki kendisi ve sadece kendisi, hayatını diğeri için feda edecek kişi olmaya kararlıymış gibi,
yerinde sabit durdu ve bunların arasında biz dört yoldaş, denenmiş ve gerçek--birimizin birinin düştüğünü, iğrenç bir şekilde öldürüldüğünü ve savunmak için
el kaldıramadığını görene kadar at sırtında gitmeye mahkum yoldaşlar.

Şimdi General Marion amcamın yanına doğru ilerledi, gözleri alev alevdi ve o sakin yüzünde benim
orada yer bulabileceğimden
daha fazla coşku vardı.

"Williamsburg tugayının beyleri, size kalbimin derinliklerinden
teşekkür ediyorum. Daha önce birçok kez kendinizi kahraman olarak kanıtladınız; ama
hiçbiri bu kadar gerçek, hiçbir zaman bu kadar kesin bir şekilde değil - her biriniz hayatını feda etmeye hevesliyken ve gönüllülerin çağrıldığı şeyde size temin ederim ki onda sekiz şansla hiç kimse sağ olarak geri dönmez. Şimdi sizden aile babası olan birçoğunuzun geri çekilmesini ve daha genç askerlerin yerlerinizi almasına izin vermenizi rica ediyorum."

Yine de her adam yerinde kaldı ve sanki önce kimin öleceği konusunda birbirimizle kavgaya tutuşmuşuz gibi görünüyordu, çünkü herkes Georgetown'un iyi tahkim edilmiş, aşırı garnizonlu karakoluna yapılan bu saldırının çocuk oyuncağı, savaşta bir aldatmaca olmadığını biliyordu; ancak başarılı olmak için hayata tamamen aldırmadan sürdürülmesi gereken umutsuz bir girişimdi.

"Şimdi seçimi kendim yapmam gereken zaman geldi," dedi amcam binbaşı yüzünde bu gösterinin onu ne kadar memnun ettiğini anlatan bir ifadeyle. "Bir adamı çağıracağım ve general başka birini seçecek, kırk kişi seçilene kadar her biri kendi seçimini yapacak. Bu durumda kayırmacılık yapma hakkımı kullandığımı unutmayın, çünkü aranızda kendi kanımdan olan ve aileleri olanlara tercih edilenler olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, erkekler, başkalarının ayrıcalığını hiçe sayarak bile,
iddia edebileceğim şeyi iddia ettiğimde beni suçlamayın."

Sonra, bunu yazmaktan gurur duyuyorum, haykırdı:

"Robert Sumter!"

Öne çıktım, yüzüm affedilebilir bir gururla kızarmıştı ve general de ona karşılık bağırdı:

"Gabriel Marion!"

"Percy Sumter!" diye seslendi amcam sonra ve general ekledi:

"Gavin Witherspoon!"

Böylece biz dört yoldaş, bu onurlu göreve seçilen ilk kişilerdik, ki bu görevin, bu dünyadan göçüp gittikten uzun süre sonra bile hatırlanacağına inanıyorum ve tüm Carolina'larda bizden daha fazla gurur ve zevkle şişinen dört kişi yoktu.

Etrafımızda her yerde kıskanç gözler vardı, sanki hayat aniden tüm çekiciliğini kaybetmiş gibiydi ve ölüm en çok istenen şeydi.

Böylece, adam adama, saflarında yerlerini almaları için çağrıldılar adanmış, geri kalanın iki adım önünde tam sayıya ulaşana kadar, sonra amcam dedi, sanki en tehlikeli girişim için seçilenlere bakmak onu memnun ediyormuş gibi sıra boyunca yukarı aşağı hareket ederek:

"Beyler, bir saat daha geçtikten sonra bu dünyada bir daha
görüşmeyebiliriz. Bu nedenle sizden rica ediyorum, herhangi bir isteği olan varsa, şimdi konuşun ki, gelecek günlerde
istediğiniz her şeyin yerine getirildiğini hatırlayalım."

Hiçbir adam, benim yirmi saymamı gerektirecek kadar uzun bir süre konuşmadı ve sonra Gabriel Marion, sevgili bir delikanlı olarak, şapkasını nazikçe kaldırdı ve eğilerek şöyle dedi:

"Binbaşı James, eğer şimdi yaptığımız istek yerine getirilirse, sizden bencil bir istekte bulunduğumda, yani tugaya katıldığım günden beri yoldaş olan, birlikte yemek yiyip uyumuş olan biz dört kişiden, bu mangayı ikiye böldüğünüzde ayrılmamamızı istediğimde özür dilerim. Yan yana gitmemize izin verilsin, tıpkı bu delikanlıları ve Gavin Witherspoon'u ilk tanıdığım günden beri yaptığımız gibi."

"Söylediğin gibi olacak," diye cevapladı amcam ve sonra dönüp diğerlerine baktı.

Gabriel'in konuşmasından cesaret alan bir adam, geri dönmemesi durumunda akrabalarına kolonilere böyle hizmet edebildiği için gurur duyduğuna dair kanıt gönderilmesini istedi.

Bir diğeri de benzer bir istekte bulundu ve belki yarım düzine kişi konuşana kadar böyle devam etti, sonra hepsi sustu.

Söylenecek başka bir şey yoktu. Geriye sadece hayatlarımızı feda etmek veya onları kazanmak için yola çıkmak kaldı.

Kendi adıma, seçilen bizlerin önümüzde ne tür bir macera varsa, muhtemelen yok olacağımıza inanıyordum, çünkü o zamanlar tıpkı Gavin Witherspoon gibi, kasabanın iki bölümüne saldırı düzenleyeceğimizi ve tugayın geri kalanının, öldürülen,
farklı bir yönden gelirdi ve saldırımızın
neden olduğu dikkat dağıtmayı kullanarak günü kazanırdı.

Bu, birinin hayatının görkemli bir sonu olurdu; yine de bunu düşündüğümde,
en azından bu üçüncü taraf arasında olmayı istemesem de,
kendi kendime,
kralın boyunduruğundan kurtulana kadar yaşamanın tatlı olacağını söyledim, çünkü
bu anda ölümle yüz yüze geldiğimizde, büyük beyaz meleğin soğuk elini üzerimizde neredeyse hissederken,
majesteleri üzerimize ne kadar çok paralı asker gönderirse göndersin, zaferi
sonunda kazanacağımızdan o kadar emindim ki, birkaç dakika içinde hayatımın içimdeki gururun cezası olacağından da emindim.

Belki de Carolinas tarihinde hiçbir zaman bu kadar gerçek cesaret gösterilmemiştir, çünkü o zamanlar tek hoşnutsuzluk, birinin hayatını kurban olarak sunma izninde diğerinden daha fazla kayırılmış olmasıydı.

Eh, anlattığım gibi bu tür düzenlemeler yapıldıktan sonra uzun süre sıraya girmedik.

Ancak, görevden alınmadan önce, geride bırakılacak olanlar tezahürat yaparlardı, ancak Yüzbaşı Horry düşmanın keşif birliklerinin yakınlarda olabileceğinden böyle bir patlamayı engelledi ve sonra eldeki iş için zaman kaybetmeden son hazırlıklar yapıldı. Yüzbaşı Melton, takımımızın başına geçmesi gereken beyefendi olarak adlandırıldı ve
Yüzbaşı Horry'ye diğerinin komutası verildi.

Amacına gelince, General Marion bizi şüphede bırakmadı, söylediği gibi, tam olarak ne yapmayı önerdiğini bilme hakkımız olduğunu iddia etti, böylece daha akıllıca hareket edebilirdik.

Takımımız White's Köprüsü yakınlarındaki kasabaya yaklaşacaktı ve diğeri
mesafenin karşı tarafında keşif yapacaktı; ancak ikisi de ana saldırı yapılana kadar, ciddi bir felaket durumu dışında geri dönmeyecekti.

Gavin Witherspoon'un tahmin ettiği gibi olmadı, çünkü bize düşmana bağımsız olarak saldırmamız için emir verilmedi; ancak her takım mevzinin yarısını dolaşarak bir yan yol izleyecek ve önemli bir keşif olması durumunda derhal generale haber verecekti.

Ertesi günün şafağında tugay ilerleyecekti ve ilk alarmda, seçilmiş kişilerden biri olarak nerede olursak olalım, komutanlarımızın uygun gördüğü şekilde saldırı grubuna katılacaktık.

Daha önce de söylediğim gibi, tüm bunlar General Marion tarafından bizzat söylendi ve
başka bir komutan sessiz kalabilirken, planlarını açıklamayı uygun görmesi maceraya dair bize daha fazla güven veremezdi.

Hiçbir vedalaşma yoktu; gecikme yoktu.

Bizimki gibi bir iş anında yapılacaktı ve Yüzbaşı Melton,
takımımızın başında ilerlerken, çünkü bu zamana kadar yirmişer kişilik iki grup halinde
gönderilmiştik, sessizce şöyle dedi:

"En uygun şekilde yaya olarak hareket edeceğiz.

Anladığım kadarıyla, işimiz askeri bir hareketten ziyade casusluk niteliğinde ve benim tek emrim, bana liderlik etme izni vermeniz."

Biz yola çıktığımızda Yüzbaşı Horry kamptan ayrılıyordu,
bir grup zevk düşkününün peşinden gitmesi gibi komutanımızı takip ediyordu, onlara arzu edilen bir eğlence yeri göstermeyi vaat etmişti ve bataklıkta yolumuzu açarken Gabriel Marion, kolumu benimkine geçirerek neşeyle, geleceğin kıyametinin yüreğinde olduğunu göstermek için sesinde hiç titreme olmadan şöyle dedi:

"Dördümüz de ender bir şansa sahibiz, Robert Sumter. Amcamın bana adımı söyleyecek kadar büyük bir lütufta bulunacağına inanmazdım ve sizinkini Binbaşı James söylediğinde gözlerimden yaşlar geldi, siz
ben geride kalırken gitmenizden korktum."

BÖLÜM XI.

GABRIEL.

Böyle bir anlatıyı nasıl düzgün bir şekilde yazacağımı bilmiyorum ve bu nedenle,
cehalet ve deneyimsizlikten kaynaklanabilecek hatalar için mazur görülmeliyim.

Percy ve benim General Marion'un emrinde görev yaptığımız süre boyunca yaşadığımız maceraların bu bölümünü Georgetown'a yapılan saldırıyla bitirmeliyim ve hikayenin bizimle birlikte savaşanlara, aynı takımda olmalarına rağmen, hiç aldırmadan devam etmesi mümkün olabilir. Doğru ya da yanlış olsun, hayatlarını gönüllü olarak veren diğer yirmi kişilik grubun oynadığı rolden bahsetmeyi ihmal edemem. Yüzbaşı Melton'ı takip eden bizler kadar hevesle. Onlarla ilgili yazdıklarım elbette kulaktan dolma bilgiler olmalı. Bu nedenle, kendi bilgimle bildiklerimi yazmaya çalışmadan önce, Albay Horry'nin takımının hikayesini, defalarca duyduğum şekliyle, önce anlatmam uygun görünüyor. Kırk gönüllü iki mangaya ayrıldığında, daha önce de söylediğim gibi, hepimizin fedakarlığıyla tam olarak başarılabileceğine inandığımız o göreve doğru yola çıkmak için zaman kaybedilmedi ve geçici mola yerinin sınırlarında ayrıldık, Yüzbaşı Melton kuvvetini sağa doğru yönlendirirken, Albay Horry keşfe sola doğru yöneldi. İlk mangaya ne olduğuna gelince, duyduğum kadarıyla şöyle anlatılıyor: Sabaha yakın ormanda ilerlemeye devam ettiler, Albay Horry'nin kendisinin söylediği ve şimdi onun resmi açıklamasından aktardığım gibi, "yirmi adamımla birlikte yolun yakınında bir pusu kurdu. Gün doğumuna doğru iki İngiliz subayı eşliğinde iki hanımla birlikte bir sandalye belirdi. Onları engellemek için bir subayla önceden hazırdım, ancak kaçabileceklerini ve kasabayı alarma geçirebileceklerini düşünerek, daha fazla kişiyi almamı engelleyebileceğinden vazgeçtim. Subaylar ve sandalye
çok yakınımda durdular, ancak kısa süre sonra sandalye devam etti ve subaylar
dörtnala kasabaya girdi. Grubumuz saat 10'a kadar pusuda bekledi.

"Hiçbir şey görünmedi ve saatlerce hiçbir şey yemedik,
çok uzakta olmayan bir plantasyona çekildik, orada arkadaşlar bulabileceğimizi biliyordum.
Eve girer girmez dört hanım belirdi, ikisi Bayan White ve kızıydı. Ne istediğimi sordular.
Yiyecek, içecek diye cevapladım. Diğer iki hanım, İngiliz subayları tarafından
refakat edildiğini gördüğüm hanımlardı.

"Garip hanımlar çok telaşlı görünüyorlardı ve gitmem için çok içtenlikle yalvardılar. Gözümü Bayan White'ın üzerinde tuttum ve gülümseyen bir
yüz ifadesi olduğunu gördüm, ama hiçbir şey söylemedi. Kısa süre sonra odadan çıktı ve ben de
çıktım ve meydana girdim, şapkamı, kılıcımı ve tabancalarımı
uzun sıraya koydum ve meydanda yürüdüm; Bayan White'ı
evin bacasının arkasında beni çağırırken keşfettiğimde.

"Genç hanımlar tarafından fark edilmeden yanına vardım, şöyle dedi:
'Albay Horry, dikkatli ol; bu iki genç hanım Georgetown'dan yeni geldi; çok korkmuş durumdalar ve İngilizlerin oradan
ayrıldıklarını ve yakında sana saldırabileceklerini düşünüyorum. Erzak konusunda, şu ahırda bolca erzakım var, ama onları zorla almaya çalışmalısın.'

"Daha fazla bir şey söylememesini rica ettim, çünkü bu tür
konularda oldukça bilgiliydim. İkimiz de gizlice geri döndük, o genç hanımların olduğu odaya, ben de az önce ayrıldığım meydana."

Albay bu noktaya henüz ulaşmıştı ki, nöbetçiler alarm
verdi.

İki tüfek atışı ona bir düşmanın yakınlarda olduğunu söyledi ve hemen ardından ateş o kadar hızlandı ki bir çatışmanın
başladığını biliyordu.

O cesur subay sadece adamlarını düşünüyordu ve müttefik
birliğin çıkarları o kadar yakındı ki, tehlike anında onlarla birlikte olma arzusundan başka her şeyi unuttu.

Savaşa daldı, hatta kılıcını bile yanına almayı unuttu--sadece Davaya olan bağlılıklarını çok iyi kanıtlamış olanlarla birlikte olmak istiyordu.

İngilizler on yedi kişiydi, iyi silahlanmışlardı ve Merritt adında cesur bir adam tarafından komuta ediliyorlardı; ancak gafil avlandılar.

Kırmızı ceketliler geri çekildiler, ancak kaçarken bir darbe,
ve adamlarımız, kendilerine ölüm emri verildiğine inanarak, ölümcül bir ciddiyetle
takip ettiler.

Düşman kuvvetlerinden sadece iki adam ölümden veya esir düşmekten kurtuldu ve bunlardan biri de Albay Horry'nin yazdığı
yüzbaşıydı:

"Adamlarım, partinin arkasında olan ve onları ileri doğru
dürten Yüzbaşı Merritt'e sırayla yetiştiler. Ona saldırdılar. O cesur bir adamdı. Baxter, tabancalarla göğsüne ateş etti ve onu
ıskaladı; geri çekildi; Postell ve Greene, kılıçlarla ona saldırdı; ikisi de
dövüldü. Greene neredeyse kafasını kaybetti. Geyik derisi pantolonu birkaç santim kesildi. Bu İngiliz subayının üç Amerikalıyı
dövdüğünü söylemekten neredeyse utanıyorum. Merritt komşu bir bataklığa kaçtı ve oradan gece yarısı Georgetown'a ulaştı."

Keşke keşif görevinin bizim tarafımızla ilgili olarak bu kadar kısa ve tatmin edici bir sonla anlatabilseydim.

Daha önce de söylendiği gibi, White's Köprüsü'nü geçtikten sonra iki birlik ayrıldı, Albay Horry sola, bizimki ise sağa doğru gidiyordu.

Sonra, yavaşça ilerlerken, olabilecek her şeye karşı zihinsel olarak gergin ve her an keskin ve kanlı bir iş bekleyerek, Gabriel Marion önce Percy'ye sonra da bana bakarak şöyle dedi:

"Belki de bir daha asla bu gece başımıza gelen gibi metalimizi kanıtlama fırsatına sahip olma şansımız olmayacak, yoldaşlar.

Şimdi artık ölüm için can atıyorum; ama bana göre sonun yakın olduğu konusunda pek korku yok. Her ne kadar olasılıklar bize karşı çok güçlü olsa da, Georgetown'daki bu görevi alacağız ve buna inanıyorum çünkü
amcam, binbaşı, dikkatli, ihtiyatlı bir askerdir, asla tamamen umutsuz olan riskleri üstlenmez, gerçi çoğu zaman gerçek bunun tersi gibi görünmüş olabilir. Georgetown'u ele geçireceğiz, yoldaşlar ve eğer ikimizden biri sağ çıkamazsa, Dava'ya ne olursa olsun, isimlerimizin özgürlük için her şeyini gönüllü olarak verenler arasında yaşayacağını bilmenin gururlu memnuniyetini yaşayacağız."

"Bunun böyle konuşmaların zamanı olmadığını düşünüyorum," dedi Gavin Witherspoon gergin bir şekilde; ve onun denenmiş cesarete sahip bir adam olduğunu bilmeseydim, o anda korktuğunu söylerdim.
"Bu kadar cesurca öne çıkan bu kırk adam, ne tür bir maceraya atıldıklarını gayet iyi anlamıştı. Gelecek hakkında aşırı konuşanın en büyük cesarete sahip olduğunu kanıtlamaz."

"Böyle bir konuşmayla, dilimi tutmam gerektiğini kastediyorum," dedi Gabriel gülerek. "Belki de haklı olabilirsin, ama yine de
cesaret ettiğimiz şeylerden bahsetme eğilimim var, böylece bir kurban olarak sunulup reddedildikten sonra hayatı daha iyi takdir edebilirim."

"Bu keşif gezisinden çıktığımızda, şu köprüyü geçtiğimizde ölümün gölgesinden aşağı indiğimizi anlaman için geçmişi düşünmene gerek kalmayacak ve bunu, zihnimde geleceğe dair herhangi bir ön bilgi olduğu için değil, düşman hakkında bildiklerimden söylüyorum. Anladım ki, söylenmeden, bizimki insanların hayal edebileceği kadar umutsuz bir girişim."

"Sözlerinizin, Gavin Witherspoon, Gabriel'inkiler kadar zamansız olduğunu düşünüyorum, çünkü o bizim ödülümüzün ne olabileceğinden bahsederken, siz sanki aleyhimize olan olasılıkları tartıyorsunuz ve bence bu hiç de hoş değil," dedi Percy, zoraki olduğunu çok iyi bildiğim bir neşeyle ve çocuğa doğru yaklaşarak elini tuttum, belki de bu hareket ona aklımdaki kadar cesaret verdi.

Gabriel, sanki şimdiki zamanda hiçbir rolü yokmuş gibi gelecekten bahsetmeye devam etti, ta ki her adamın sessiz kalması gerektiği haberini alana kadar, çünkü şehre o kadar yaklaşmıştık ki, düşmanın nöbetçilerinin yakında olabileceğine inanmak için iyi bir neden vardı.

Herkes istediği gibi ilerledik, her ne kadar biraz askeri
gösteriş olsa da formasyon. Yüzbaşı Melton'ın öngördüğü gibi önde kalmasına izin verildi, ancak biz dört yoldaş iki veya üç adımdan fazla geri düşmemeye özen gösterdik, çünkü ilk karşılaşmanın yükünü biz çekmeye kararlıydık.

Daha önce bir düşmana karşı yaya olarak ilerlemenin ne olduğunu hiç bilmiyordum ve atsız olmam bana belli bir
tedirginlik
hissi verdi.

Bu iki öncü mangadan bizim açımızdan, ani bir
atış; düşmanın tam ortasına doğru mahmuzlama olamazdı. Yavaşça ve bana göre dezavantajlı bir şekilde ilerlemek zorundaydık.

Ancak, heyecandan elim titrese ve ağzım saatlerdir susuz kalmışım gibi kuruyup çatlasa da cesaretimin beni yarı yolda bırakmadığı doğruydu.

Gabriel, yüreğindeki sevgiyi göstermek için kolunu omzuma atmıştı ki, tam önümüzden gelen at nallarının sesi, düşmanın tetikte olduğunu söyledi.

Anında durdurulduk, her adam savunma pozisyonundaydı ve aramızda eyerde olmayı istemeyen tek bir kişi bile olmadığını söyleyebilirim.

"Sakin olun çocuklar!" diye fısıldadı Yüzbaşı Melton. "İşte devriye geliyor ve buraya gelmeden önce dönebilirler; ama dönmezlerse, önümüzde yapmamız gereken çok iş var. Düşman bu noktadan geçmemeli, aksi takdirde arkadaki dostlarımız keşfedilebilir!"

İstemeden dördümüz tüfekleri iyi kullanabileceğimiz bir pozisyonda dizlerimizin üzerine çömelmiştik ve böylece atlılar dörtnala yaklaşırken biz ön saflarda kaldık, ta ki
tamamen üzerimize gelene kadar.

"Ateş!" diye bağırdı komutanımız ve çömelmiş figürlerden oluşan o küçük birliğin içinden bir ateş hattı hayvanların burun deliklerine kadar uzandı, onların arkaya doğru dönüp çılgınca dalmalarına neden oldu, böylece mermilerimiz hedeflerinden saptı.

Bir dakika önce ateş etmiş olsaydık yaylım ateşinin sonucu tam yirmi tane olacaktı, oysa üç eyer boşaldı ve sonra aramızdaki her adam ateşli bir telaşla silahlarını yeniden doldurmaya başladı, İngilizler hücum etmeden önce sadece birkaç saniye geçebildi.

"Bu gerçek bir savaş olarak adlandırılabilir!" diye haykırdı Gabriel sevinçle;
ama hiç kimse cevapladı.

Çoğumuz için ölüm yakındı ve böyle bir zamanda kelimeler kolayca gelmez.

Tüfeğimdeki mermiyi hedefe doğrultuyordum ki atlılar karanlığın içinden tekrar üzerimize
atıldılar; sanki aynı anda
bin top ateşlenmiş gibi bir kükreme duyuldu ve önümde her şey bir alev tabakası gibi görünüyordu.

Sonraki beş veya on dakika boyunca ne olduğu hakkında net bir fikrim yok.

Önümde İngiliz atları şahlanıp saldırdı, burada, orada ve
her yerde öfke çığlıkları veya ölümcül acı inlemeleri duydum, ta ki hepsi
sadece cesurca yerlerini tutan yoldaşlarımın ana hatlarını ayırt edebildiğim
iğrenç, dönen, dans eden bir resme dönüşene kadar.

Yan yana, yalnız olduğumuzun farkında olmadan kırmızı ceketlilere karşı savaştık ve sonra tüm tüfeklerimizin aynı anda
boşaldığı an geldi.

Atlılar bizi kuşattı; Silahlarımız düşmanın kılıçlarına karşı pek işe yaramıyordu ve bunu anlamıştık, ancak Gavin Witherspoon kolumu tutup kulağıma bağırana kadar aklımda teslim olma düşüncesi yoktu:

"Teslim ol, evlat, teslim ol! Hayatlarımız Dava için
bir işe yaramadığında ölmenin ne şerefi ne de şanı vardır!"

[İllüstrasyon: Gavin kolumu tutup kulağıma bağırarak: "Teslim ol, evlat, teslim ol!"--Sayfa 250.]

Konuşurken bile üç kırmızı ceketli Gabriel ve Percy'yi kavramıştı.

Topuz gibi kaldırdığım tüfeğimin düşmesine izin verdim ve
anında, ilk kez, bir İngiliz'in kavrayışını hissettim.

Esirdik. Sonuna kadar savaşmanın ve bunu yaparken arkadakilere yol açtığımızı bilmenin şanı bizden esirgendi ve bunun utancı olmasa bir kız gibi ağlayabilirdim.

Ve yine de tüm bunlar, sonrasında olanlarla kıyaslandığında hiçbir şeydi.

Askerler bizi silahsızlandırmak üzereydi ve birileri daha iyi görülebilmemiz için bir meşale
ateşlemişti ki, o zavallı Muhafazakar ve
hain- Sam Lee, büyük ihtimalle savaş sırasında gizlendiği arkadan geldi ve bizi görünce bir zafer çığlığı attı.

"Şimdi sizi görmek için yanıp tutuştuğum yerde isyancılar mı yakaladım?" diye bağırdı.

"Şimdi göreceğiz----"

"O Sam Lee mi?" diye bağırdı Gabriel, esir alıcısının pençesinden kurtulmak için çabalayarak.

"Ay, ve ülkesini, akrabalarını ve
kendini kralın altını için satan köpek!" Percy cevap verdi. "Adil bir dövüşte gerçek askerler tarafından alt edilmenin bir onursuzluğu yoktur; ancak
bu kötü adamın birinin gözlerinin önünde canlı olarak bulunması bir utançtır."

"Bu sana bundan daha kötü olacak!" diye bağırdı Sam, "ve isyancı Marion'un yeğenine gelince, ben----"

"Ne diyorsun?" diye sordu askerlerden biri, Sam Lee'yi yakalayıp, sanki daha hızlı cevap vermek istercesine onu sarsarak. "Bunlardan biri Bataklık Tilkisi'nin yeğeni mi?"

"Evet, öyle!" Gabriel cevap verdi, esir alan kişinin elinin izin verdiği kadar öne doğru adım attı. "Ben General Marion'un yeğeniyim ve akrabalıktan gerçekten gurur duyuyorum!"

O anda sevgili çocuğa bakıyordum, Gabriel konuşmaya başladığında gözlerimi
serseri Muhafazakâr'dan çevirmiştim, aksi takdirde, belki de,
sonraki korkunç şeyi önleyebilirdim.

Grubun geri kalanı meşalelerin ışığında önlerinde duran cesur çocuğa bakarken, Sam Lee, çift boyalı
bir kötü adam olarak, askerin elinden kaptığı bir kılıçla ona doğru koştu.

Titreyen ışıkta çeliğin parıltısını gördüm ve dudaklarımdan bir uyarı
kelimesi bile çıkmadan, zalim silah aşağı indi, Gabriel'in tam kafasına çarptı, sevgili çocuk, önünde diz çökmeye bile layık olmayan o köpeğin ayaklarının dibine cansız bir kütle olarak gömülene kadar aşağı doğru yol aldı.

O anda sanki gözlerim bıçağın darbesini izleyen kızıl sel tarafından kör edilmiş gibiydi. Sanki tüm
kanım kaynıyormuş gibi bir his vardı ve o an için akıl beni terk etti.

Gavin Witherspoon, beni tutan askerden kendimi kurtardığımı, sanki İngiliz daha bebekmiş gibi, aynı anda Muhafazakar katilin üzerine atlayıp onu yere yatırdığımı, yüzü kanlı yosunlara gömülene kadar
ve şimdiye kadar yaşamış en
yiğit çocuğun hayatını kurtaran aynı silahla onu öldürdüğümü
beyan ediyor.

Gavin, bunun o kadar hızlı yapıldığını
iddia ediyor ki, kırmızı ceketliler iş tamamlanmadan önce müdahale etmeye vakit bulamadılar ve onlar, kelimenin hiçbir anlamıyla savaş olmayan bir şey karşısında dehşete düşmüş bir şekilde, üçümüzün önünde dururken -ikisi ölü ve biri baygın halde-
birliğimizin geri kalanı onların üzerine
salındı.

Son saldırı başarılı oldu; İngilizler püskürtüldü ve
cesur adamlarımız Gabriel'in sevgili bedenini ve beni arkaya taşıdılar.

Georgetown'u ele geçirme girişimi, düşman uyarılmışken
başarısız oldu ve tugayımız aceleyle geri çekildi.

Bunların hiçbirini bilmiyorum; duyularımın geri gelmesi günler sürdü
ve sonra Snow's Adası'nda kamp kurduk.

Hikayeme, kalem kullanmada usta bir el olan birinin yazdıklarını eklemem en iyisi, bense henüz acemiyim ve
Percy Sumter ve kendimin başına gelen maceraların bu bölümünü, vatanseverlerin işi nihayet başarıyla taçlandığında
ikimizin ne yaptığını daha sonraki bir günde yazma sözüyle
sonlandırmam en iyisi.

* * * * *

"Gabriel Marion'un öldürülmesi, Muhafazakârların diğer bazı vahşet ve kasaplık olaylarıyla birlikte, bu sıralarda meydana gelen savaşa her zamankinden daha vahşi bir karakter kazandırdı. Kişisel öfke ve kişisel intikam güdüleri, iç savaşın olağan vahşetini daha da kötüleştirdi ve artırdı; yüzlerce korkunç ve çaresiz trajedi, sakinlerin birbirlerini insanlardan ziyade vahşi hayvanlar gibi takip etmelerine neden oldu.

"Marion'un komuta ettiği hattın üstündeki Cheraw bölgesinde, Pedee'de, savaş tam bir imha savaşıydı. Carolina'daki devrimci mücadele, Birliğin başka hiçbir yerinde
bilinmeyen türdendi.

"Georgetown'a yapılan saldırı başarısızlığa uğradı. İngilizler alarma geçmişti ve artık güçlenmişlerdi ve sürpriz olasılığını ortadan kaldıran bir tetikte olma ve faaliyet halindeydiler. Bu nedenle Marion'un bu yerle ilgili istekleri daha hayırlı bir mevsime ertelendi.

"Kar Adası'na çekildi ve kampını kurdu. Burası özellikle amaçları için uygundu, güvenli bir sığınak, silahları, mühimmatı, esirleri ve sakatları için bir depo sağlıyordu - erişimi zordu, kolayca korunuyordu ve en aktif operasyonlarının gerçekleştiği yerlere bitişikti.

"Kar Adası, Lynch's Creek ve Pedee'nin birleştiği yerde yer alır. Doğuda ikinci nehir akar; batıda, Lynch'ten çıkan Clark's Creek ve küçük gemiler için gezilebilir bir dere; kuzeyde, geniş ve derin, ancak kütük salları ve
artık kereste tarafından neredeyse boğulmuş olan Lynch's Creek uzanır. Yüksek nehir bataklığı olan ada genişti ve
o günün tüm Pedee nehir bataklığı gibi, canlı hayvan ve
erzakla doluydu. Yüksekteki alanları kalın ormanlar kaplıyordu, alt kısımlarda yoğun kamışlıklar vardı ve orada burada göz, hastaların ve iyileşmekte olanların bakmaya alışkın olduğu
mısırla ekili bir noktaya odaklanıyordu.

"Burada Marion kalesini yaptı. Mahalledeki tüm tekneleri güvence altına aldıktan sonra, ihtiyaç duyduklarını seçti ve geri kalanını yok etti. Adanın doğal savunmalarının sanattan yardıma ihtiyaç duyduğu yerlerde, bunu bahşetti; ve köprüleri keserek ve sıradan yolları keresteyle kapatarak, emri altındaki ülkeyi mümkün olduğunca izole etmeyi başardı.

"Bu kaleden keşif grupları her gece her yöne gönderildi. Düşmanları bulmak her zaman kolaydı. İngilizler, Nelson's Ferry ve Scott's Lake'te ve Georgetown'da küçük mevziler tuttu; Lynch's Creek ve Little Pedee'deki Muhafazakarlar, Marion'daki adamlardan çok daha fazla sayıdaydı, ancak daha az beceriyle yönetiliyorlardı.

"Marion'un kampı, dinlenmeyi veya savaşın aktif işine tahammül etmeyi ima etmiyordu. Kesinlikle değil. Bir düşman için kampta sessiz göründüğünde olduğundan daha tehlikeli olmamıştı.

"Aslında kampı, Muhafazakârları zamansız bir açığa çıkmaya teşvik etmek için sıklıkla bir yemdi. Snow's Island'daki karakol, ona bu tür savaşlar için özel olanaklar sağlıyordu. Sadece bir nehri geçmesi gerekiyordu ve üç saatlik bir yürüyüş, düşman ülkesinde yiyecek aramasını sağladı.

"Her gün takviyeler geliyordu ve ancak şimdi, ilk kez, komutası bir tugayın görünümünü almaya ve gücünü göstermeye başladı."

SON

A. L. BURT'UN YAYINLARI

Gençler İçin

POPÜLER YAZARLAR TARAFINDAN.

52-58 Duane Street, New York.

=Bonnie Prince Charlie=: Fontenoy ve Culloden'ın Hikayesi. G. A.
Henty tarafından. Gordon Browne'un 12 tam sayfalık çizimleriyle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 $.

Fransız hizmetindeki bir İskoç subayının oğlunun maceraları.
Glasgow'lu bir bailie tarafından yetiştirilen çocuk, bir Jakoben ajanına yardım ettiği için tutuklanır,
kaçar, Fransız kıyılarında kaza geçirir, Paris'e ulaşır ve
Dettingen'de Fransız ordusunda görev alır.
Bir düelloda babasının düşmanını öldürür ve kıyıya kaçarak Prens Charlie'nin maceralarını paylaşır,
ama sonunda İskoçya'ya mutlu bir şekilde yerleşir.

"Kahraman Ronald, 'Quentin Durward'ın kahramanına çok benzer. Çocuğun Fransa'daki yolculuğu ve kıl payı kaçışları, şimdiye kadar okuduğumuz en iyi anlatılardan birini oluşturuyor. Bay Henty, tazelik ve olay çeşitliliği açısından kendini aşmış."--_Spectator._

=Clive Hindistan'da=; veya Bir İmparatorluğun Başlangıcı. G. A. Henty tarafından.
Gordon Browne'un 12 tam sayfa illüstrasyonuyla. 12 ay, bez, fiyat
1,00 dolar.

Clive'ın genç bir yazar olarak Hindistan'a ayak basması ile
kariyerinin sonu arasındaki dönem son derece kritik ve olaylıydı. Başlangıcında İngilizler, yerli prenslerin hoşgörüsüyle geçinen tüccarlardı. Sonlarında Bengal'in ve
Güney Hindistan'ın büyük bir bölümünün efendileriydiler. Yazar, o heyecan verici dönemin olaylarının tam ve doğru bir anlatımını sunmuş ve savaşlar ve kuşatmalar hızla birbirini takip ederken, anlatısıyla birlikte, cilde gerçekçi bir ilgi
veren
bir cesaret ve macera hikayesini birleştirmiş.

"En hayati öneme sahip bir Hint tarihi dönemini ele almış ve tarihi gerçeklerin üzerine kendi başına
derinden ilginç bir hikaye işlemişti. Gençler kesinlikle bu ciltten
çok memnun kalacaklardır."--_Scotsman._

=Kuzeyin Aslanı=: Gustavus Adolphus ve Din Savaşları Hikayesi. G. A. Henty tarafından. John Schoenberg'in tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $. Bu hikayede Bay Henty, Otuz Yıl Savaşları'nın ilk bölümünün tarihini anlatıyor. Konunun önemi, Almanya'da din özgürlüğünü tesis ettiği için günümüze kadar uzanıyordu.
Şövalye İsveç kralının ordusu büyük ölçüde İskoçlardan oluşuyordu ve bunların arasında hikayenin kahramanı da vardı.

"Bu hikaye akıllıca ve öğretici bir tarih parçası ve çocukların bunu dikkatlice okumalarına güvenildikçe, bundan
yararlanmamaları neredeyse imkansız."--_Times._

=Ejderha ve Kuzgun=; veya Kral Alfred'in Günleri. G. A.
Henty tarafından. C. J. Staniland'ın tam sayfa çizimleriyle, R.I. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 $.

Yazar bu hikayede, Saksonlar ve Danimarkalılar arasındaki İngiltere'deki üstünlük mücadelesinin acımasız bir anlatımını yapıyor ve ülkenin deniz kurtlarının tahribatı sonucu düştüğü sefaletin ve yıkımın canlı bir resmini sunuyor. Genç bir Sakson thanesi olan kahraman, Kral Alfred'in yaptığı tüm savaşlara katılır. Evinden kovulur, denize açılır ve Danimarkalılara kendi topraklarında direnir ve Seine Nehri boyunca onları takip ederek Paris'in uzun ve umutsuz kuşatmasında bulunur.

"Çocuksu okuyucular için çok çekici bir şekilde ele alınmıştır."--_Athenaeum_.

=Genç Kartacalı=: Hannibal Zamanının Hikayesi. G. A.
Henty tarafından. C. J. Staniland'ın tam sayfa çizimleriyle, R.I. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 $.

Pön Savaşları tarihini okuyan çocuklar, mücadelenin değerlerini nadiren derinden takdir ederler. Bunun ilk başta bir imparatorluk mücadelesi, daha sonra da Kartaca için bir varoluş mücadelesi olduğu, Hannibal'in büyük ve yetenekli bir general olduğu, Romalıları Trebia, Trasimenus Gölü ve Cannae'de yendiği ve neredeyse Roma'yı aldığı, bilgilerinin neredeyse tamamını temsil eder. Onlara dünya imparatorluğu için verilen bu önemli mücadele hakkında daha fazla bilgi vermek için Bay Henty, yalnızca tarihin en ilginç döneminin grafik bir üslupla parlak bir tanımını vermekle kalmayıp, okuyucunun ilgisini çekecek heyecan verici bir macera hikayesi olan bu hikayeyi yazmıştır. "İyi kurgulanmış ve canlı bir şekilde anlatılmış. Baştan sona hiçbir şey anlatının ilgisini
korumuyor. Bizi akıntısı yönü değişen ama asla gücünü kaybetmeyen bir akıntıdaymış gibi taşıyor."--_Cumartesi
İncelemesi._

=Özgürlüğün Davasında=: Wallace ve Bruce'un Hikayesi. G. A. Henty tarafından.
Gordon Browne'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyat
1,00$.

Yazar bu hikayede İskoç Bağımsızlık Savaşı'nın heyecan verici hikayesini anlatıyor.
Wallace ve Bruce'un olağanüstü yiğitliği ve kişisel yetenekleri, şövalyeliğin efsanevi kahramanlarının
işlerine rakip oluyor ve aslında bir zamanlar Wallace bu efsanevi
kişilerle aynı seviyedeydi. Ancak modern tarihçilerin araştırmaları, onun yaşayan, nefes alan bir adam ve yiğit bir şampiyon olduğunu göstermiştir. Hikayenin kahramanı hem Wallace hem de Bruce'un emrinde savaştı ve kamusal olaylar açısından en katı tarihsel doğruluk korunsa da, eser "kıl payı manzaralar" ve çılgın maceralarla dolu.

"Yazarın en iyi üslubuyla yazılmış. En çılgın ve en dikkat çekici başarılarla dolu, bir çocuğun bir kez başladıktan sonra isteyerek bir kenara koymayacağı büyük ilgi çekici bir hikaye."--_The
Schoolmaster._

=With Lee in Virginia=: A Story of the American Civil War. G. A.
Henty tarafından. Gordon Browne'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 $.

Zalim efendilerin kölelerine karşı sempatisini cesurca kanıtladıktan sonra, Lee ve Jackson'ın emrinde mücadelenin en heyecan verici olaylarında daha az cesaret ve coşkuyla hizmet eden genç bir Virginialı çiftçinin hikayesi. Birçok kıl payı kaçışı oldu, birkaç kez yaralandı ve iki kez esir alındı; ancak cesareti ve hazırlığı ve iki durumda da siyah bir hizmetçinin ve yardım ettiği kaçak bir kölenin bağlılığı, onu tüm zorlukların üstesinden güvenle getirdi.

"Bay Henty'nin şimdiye kadar yazdığı en iyi çocuk hikayelerinden biri. Resim hayat ve renk dolu ve heyecan verici ve romantik olaylar hikayenin kişisel ilgisi ve cazibesiyle ustaca harmanlanmış."--_Standard._

=İngiltere'nin Yardımıyla=; veya Hollanda'nın Özgürleştirilmesi (1585-1604).
G. A. Henty tarafından. Alfred Pearse'ın tam sayfa İllüstrasyonları ve Haritalarla.
12mo, bez, fiyatı 1,00$.

"Savaşan Veres"lerden birinin hizmetinde uşak olarak Hollanda'ya giden iki İngiliz gencinin hikayesi.
Deniz ve karada birçok maceradan sonra,
gençlerden biri kendini Armada'nın yenilgisi sırasında bir İspanyol gemisinde bulur ve kaçar ve ancak Korsanların eline düşer. Zengin bir tüccarın koruması altında İspanya'ya geri dönmeyi başarır ve Cadiz'in ele geçirilmesinden sonra memleketini geri kazanır.

"Gençler için takdire şayan bir kitap. Heyecan verici olaylar ve maceralarla dolup taşıyor ve dönemin ve sahnenin rengi
incelikle yeniden üretiliyor. Resimler çekiciliğini artırıyor."--_Boston Gazette._

=Fetih Hakkıyla=; veya, Meksika'da Cortez ile. G. A. Henty tarafından. W. S. Stacey'nin
tam sayfa Resimleri ve İki Harita ile. 12 ay, bez,
fiyatı 1,50 $.

Cortez'in muhteşem liderliği altında kararlı adamlardan oluşan küçük bir grubun Meksika'yı fethi, tarihin en
romantik ve
cüretkar kahramanlıkları arasında her zaman haklı olarak yer alır. Bay Henty, hikayesinin
temelini buna dayandırarak,
İngiliz bir genç olan Roger Hawkshaw'ın maceralarını iç içe geçirmiştir. O, Devon limanından yola çıkan ve İspanyolların Yeni Dünya'daki ticari üstünlüğüne meydan okuyan iyi gemi Swan'ın tek kurtulanıydı. Yerliler arasında birçok tehlikeyle karşı karşıya kalır, ancak kendi yargısı ve gücü ve
bir Aztek prensesinin bağlılığı sayesinde kurtulur. Sonunda bir hileyle İspanyolların korumasını elde eder ve Meksika'nın düşüşünden sonra bir servet ve büyüleyici bir Aztek
geliniyle
ana vatanını geri kazanmayı başarır.

"'Fetih Hakkıyla' Bay Henty'nin şu ana kadar yayınladığı
mükemmel derecede başarılı bir tarihi hikayeye en yakın yaklaşımdır."--_Academy._

=Terör Saltanatında=: Westminster'lı Bir Çocuğun Maceraları. G. A.
Henty tarafından. J. Schoenberg'in tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı
1,00$.

Westminster'lı bir çocuk olan Harry Sandwith, bir Fransız markinin şatosunda ikamet etmeye başlar ve çeşitli maceralardan sonra Devrim'in krizi sırasında ailesine Paris'e eşlik eder. Hapis ve ölüm
sayılarını azaltır ve kahraman, evin üç küçük kızıyla birlikte kendini tehlikelerle çevrili bulur. Saç teli kadar
kaçtıktan sonra Nantes'a ulaşırlar. Kızlar orada tabut gemilerinde ölüme mahkûm edilirler, ancak çocuk koruyucularının
bitmek bilmeyen cesareti sayesinde kurtulurlar.

"Westminster'lı çocuk Harry Sandwith'in Bay
Henty'nin rekorunu kırdığı söylenebilir. Maceraları, tasvir ettikleri cüret ve
tehlikeyle çocukları eğlendirecektir... Hikaye, Bay Henty'nin en iyilerinden biridir."--_Cumartesi
İncelemesi._

=Wolfe Kanada'da=; veya, Bir Kıtanın Kazanılması. G. A. Henty tarafından.
Gordon Browne'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı
1,00$.

Mr. Henty, bu ciltte Kuzey Amerika
kıtasında Britanya ve Fransa arasındaki üstünlük mücadelesini anlatıyor. Bu savaş meselesine sadece Kuzey Amerika'nın değil, büyük ölçüde ana ülkelerin kaderleri de bağlıydı. Quebec'in düşüşü, Anglosakson ırkının Yeni Dünya'da baskın olması gerektiğine; İngiltere'nin, Fransa'nın değil, Avrupa ulusları arasında önderlik etmesi gerektiğine; İngiliz ve Amerikan ticaretinin, İngiliz dilinin ve İngiliz edebiyatının tüm dünyaya yayılması gerektiğine karar verdi.

"Bu, sadece öğretici olduğu kadar grafiksel olarak da anlatılan bir tarih dersi değil, aynı zamanda sel ve tarlada macera ve tehlikenin derinden ilgi çekici ve çoğu zaman heyecan verici bir hikayesi."--_Illustrated London
News._

=True to the Old Flag=: A Tale of the American War of Independence.
G. A. Henty tarafından. Gordon Browne'un tam sayfa çizimleriyle. 12mo,
kumaş, fiyatı 1,00$.

Bu hikayede yazar, çatışmaya katılan subayların
anlatımına gitti ve gençler, Amerikan ve İngiliz askerlerinin katıldığı hiçbir savaşta
bu kadar büyük bir cesaret ve iyi davranış göstermediklerini görecekler. Kitabın tarihi kısmı, Huron Gölü kıyılarında Kızılderililerle yaşanan sayısız heyecan verici macerayla birlikte, genel anlatıya
ilişkin ve kitap boyunca devam eden heyecan verici bir ilgi hikayesiyle iç içe geçmiştir.

"Amerikan kurtuluşuna karşı talihsiz mücadele sırasında İngiliz askerlerinin cesaretine ve kararlılığına adalet getiriyor.
Bayrağımıza sadık kalan bir Amerikan sadıkının oğlu, Hawkeye ve Chingachgook'un kahramanlıklarıyla bize
sevgi kazandıran o Huron ülkesindeki düşman Kızılderililerin arasına düşüyor."--_The Times._

=Aziz Mark Aslanı=: On Dördüncü Yüzyılda Venedik Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Gordon Browne'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Gücünün ve ihtişamının en zorlu testlere tabi tutulduğu bir dönemde Venedik'in hikayesi.
Kahraman, entrika, suç ve kan dökülmesinin olduğu bir atmosferde güvenle ilerlemesini sağlayan ince bir anlayış ve erkeklik sergiliyor. Venediklilerin Porto d'Anzo ve Chioggia'daki zaferlerine büyük katkıda bulunuyor ve sonunda Venedik'in önde gelen adamlarından birinin kızının
elini kazanıyor.

"Her çocuk 'Aziz Mark Aslanı'nı okumalı. Bay Henry
hiç bu kadar keyifli, daha sağlıklı veya daha canlı bir hikaye üretmedi."--_Saturday Review._

=Son Hesaplaşma=: Avustralya'da Bir Orman Hayatı Hikayesi. G. A. Henty tarafından.
W. B. Wollen'in tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Kahraman, genç bir İngiliz çocuğu, oldukça fırtınalı bir çocukluktan sonra
Avustralya'ya göç eder ve atlı poliste memur olarak işe girer.
Sınırda birkaç yıl aktif olarak çalışması, hem yerlilerle hem de haydutlarla birçok kez karşılaşması, ona kaptanlık rütbesi kazandırır
ve sonunda bir gecekonducunun huzurlu hayatına yerleşir.

"Bay Henty bundan daha okunabilir, daha dikkatlice oluşturulmuş veya daha iyi yazılmış bir hikaye yayınlamamıştır."--_Spectator._

=Under Drake's Flag=: A Tale of the Spanish Main. G. A. Henty tarafından. Gordon Browne'un
tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

İngiltere ve İspanya'nın denizin hakimiyeti için mücadele ettiği günlerin hikayesi. Kahramanlar Drake ile Pasifik seferine ve onun büyük dünya turuna genç çocuklar olarak yelken açarlar. Hikayenin tarihsel kısmına kesinlikle güvenilebilir, ancak bu belki de genç kahramanların yolculukları sırasında yaşadıkları heyecan verici maceraların çeşitliliğinden daha az çekici olacaktır.

"Kahramanın saçlarını ağartacak kadar deneyim kazandığı bir macera kitabı."--_Harper's Monthly Magazine._

=Sheer Pluck Tarafından=: Ashanti Savaşı Hikayesi. G. A. Henty Tarafından. Gordon Browne'un tam sayfa İllüstrasyonlarıyla. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Yazar, heyecan verici bir ilgi hikayesine, kendisinin de tanık olduğu Ashanti seferinin tüm ayrıntılarını örmüş. Kahramanı,
içeride birçok heyecan verici maceradan sonra, savaşın başlamasından hemen önce kral tarafından tutuklu olarak tutulur, ancak kaçar ve
İngiliz seferine Coomassie'ye yürüyüşlerinde eşlik eder.

"Bay Henty, erkek çocuk hikayeleri yazarı olarak ününü sürdürüyor. 'By
Sheer Pluck' hevesle okunacak."--_Athenaeum._

=By Pike and Dyke=: A Tale of the Rise of the Dutch Republic. G. A.
Henty tarafından. Maynard Brown'ın tam sayfa çizimleri ve 4 Harita ile. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 $.

Bay Henty, bu hikayede, çağının en yetenekli adamı olan
William the Silent'ın evindeki bir İngiliz çocuğunun maceralarını ve cesurca eylemlerini anlatıyor. İngiliz bir deniz kaptanının oğlu olan Edward Martin, Prens'in hizmetine gönüllü olarak katılır ve onun tarafından birçok
tehlikeli ve sorumluluk gerektiren görevde çalıştırılır ve bu görevlerde dönemin büyük kuşatmalarından geçer. Sonunda Sir
Edward Martin olarak yerleşir.

"Tarihsel araştırmaya meraklı çocuklar
kitaptan büyülenirken, maceradan başka bir şey düşünmeyenler
öğrenci olacaklardır."--_St. James' Gazette._

=St. George for England=: A Tale of Cressy and Poitiers. G. A.
Henty tarafından. Gordon Browne'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 $.

İngiliz tarihinin hiçbir bölümü, III. Edward'ın saltanatından daha büyük olaylarla dolu değildir. Cressy ve Poitiers; İspanyol filosunun
yıkımı; Kara Ölüm salgını; Jacquerie'nin
yükselişi; Bunlar yazar tarafından "St. George for England"da ele alınmıştır.
Hikayenin kahramanı, iyi bir aileden gelmesine rağmen, Londra'da bir çırak olarak hayatına başlar, ancak sayısız macera ve tehlikeden sonra cesareti ve iyi davranışlarıyla uşak ve sonunda Kara Prens'in güvenilir dostu olur.

"Bay Henty, kendisi için, Sir Walter Scott'ın kurgu diyarındaki tarihsel çalışmalarını, onlar adına tamamlamayı amaçlayan, erkek çocukları için bir tür tarihsel roman
geliştirmiştir."--_The Standard._

=Captain's Kidd's Gold=: Maceracı Bir Denizci Çocuğunun Gerçek Hikayesi.
James Franklin Fitts tarafından. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Ortalama bir genç için gömülü hazine fikrinde büyüleyici bir şey vardır. Gözlerinin önünde, siyah sakallı ve parlak gözlü esmer Portekizli ve İspanyol serserilerin görüntüsü belirir; bir zamanlar İspanyol Anakarası'nı rahatsız eden, uzun, alçak yelkenli tekneleriyle gizli bir dereden gizlice çıkıp, şüphesiz bir ticaret gemisine saldıran, uğursuz görünümlü adamlar. O günlerde birçok ünlü deniz gezgini vardı, ancak hiçbiri Kaptan Kidd kadar ünlü değildi. Belki de en büyüleyici hikaye, Bay Fitts'in, ölmekte olan babasından, ikincisinin ilginç bir şekilde elde ettiği eski bir vellum parçası alan maceracı bir Amerikalı çocuğun gerçek hikayesidir. Belge, Bahama grubundaki belirli bir adayı ve Kidd'in mürettebatından ikisinin oraya gömdüğü önemli bir hazineyi bulmaya yönelik belirsiz talimatlar içerir. Bu kitabın kahramanı,
Paul Jones Garry, tuzlu su New England kökenli hırslı, azimli bir çocuktur ve adaya ulaşma ve parayı güvence altına alma çabaları, basından çıkan gençlerimiz için en ilgi çekici hikayelerden birini oluşturur.

=Kaptan Bayley'nin Varisi=: Kaliforniya'nın Altın Madenleri Hikayesi.
G. A. Henty tarafından. H. M. Paget'in tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 dolar.

Açık sözlü, erkeksi bir çocuk ve kuzeni, önemli bir mülkün
mirasında rakiptirler. Birincisi, ikincisinin kurduğu bir tuzağa düşer ve
bir hırsızlık suçlamasıyla aptalca İngiltere'den ayrılıp
Amerika'ya gider. Direğin önündeki geçidini çalışır, küçük bir avcı grubuna katılır, Kızılderililerle dolu bir araziyi geçerek Kaliforniya altın madenlerine gider ve hem kazıcı hem de tüccar olarak başarılı olur.

"Bay Henty, eğitimi eğlenceyle harmanlamaya özen gösterir;
ve özellikle Westminster çöpçüsü John Holl'un taslağındaki mizahi dokunuşlar, Dickens'ın kendisi bile zor bela üstün gelebilirdi."--_Hristiyan Lider._

=İsim ve Şöhret İçin=; veya Afgan Geçitlerinden. G. A. Henty tarafından. Gordon Browne'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Afganistan'daki son savaşın ilginç bir hikayesi. Kahraman, enkaz haline geldikten ve Malaylar arasında birçok heyecan verici maceradan geçtikten sonra Kalküta'ya gider ve Afgan geçitlerinde orduya katılmak üzere ilerleyen bir alaya katılır. General Roberts komutasındaki kuvvete Peiwar Kotal'a kadar eşlik eder, yaralanır, esir alınır,
Kabil'e götürülür, oradan da Candahar'a transfer edilir ve
Ayoub Han ordusunun nihai yenilgisine katılır. "Kitabın en iyi özelliği--macera sahnelerinin ilgi çekiciliğinin yanı sıra--Afgan halkının vatanseverliğine adaletli davranmak için gösterdiği dürüst çabadır."--_Daily News._

=Maymunlar Tarafından Yakalandı=: Genç Bir Hayvan Eğitmeninin Harika Maceraları.
Harry Prentice tarafından. 12 ay, bez, 1,00 $.

Bu hikayenin sahnesi Malay Takımadaları'ndaki bir adada geçiyor.
New York'lu genç bir hayvan koleksiyoncusu ve eğitmeni olan Philip Garland, yeni bir canlı merak stoğu arayışıyla Doğu denizlerine yelken açıyor.
Gemi Borneo kıyılarında batıyor ve felaketin tek kurtulanı olan genç Garland, küçük bir adaya düşüyor ve
orayı istila eden maymunlar tarafından yakalanıyor. Çocuk, maymun kabilesinin yönetici ruhunun, bir zamanlar sahip olduğu ve özellikle de eğitimine özen gösterdiği bir hayvan olan
Golia olarak tanımladığı devasa ve vahşi bir babun olduğunu keşfeder. Hayvan
onu tanır ve bir tür kötü niyetli memnuniyetle eski efendisini, kendisinin
deneyimlediği aynı eğitim sürecinden geçirir ve bu da maymun hafızasının ne kadar şaşırtıcı olduğunu gösteren bir ayrıntı sadakatiyle gerçekleşir. Genç adamın ölümden kurtulma şekli gerçekten çok
yenidir. Bay Prentice, çocuk edebiyatında kesinlikle yeni bir damar oluşturmuştur ve zor bir konuyu ele alma becerisi onu şüphesiz yetenekli bir yazar olarak damgalamaktadır.

=Cesurların En Cesurları=; veya, İspanya'da Peterborough ile. G. A. Henry tarafından. H. M. Paget tarafından tam sayfa çizimlerle. 12 ay, bez, fiyat
1,00$.

Hayatları ve eylemleri Peterborough Kontu kadar tamamen unutulmuş çok az büyük lider vardır. Bunun en büyük nedeni, Marlborough'un ihtişamı ve başarıları tarafından gölgede bırakılmış olmalarıdır. General olarak kariyeri bir yıldan biraz daha uzun sürdü ve yine de o süre zarfında savaşta
hiçbir zaman aşılamayan bir deha gösterdi.

"Bay Henty, işinin ahlaki amacını asla gözden kaçırmaz: cesaret ve hakikat doktrinini
uygulamak. Çocuklar 'En Cesurların Cesurları'nı zevkle ve kazançla okuyacaklar; bundan oldukça eminiz."--_Daily Telegraph._

=Bubastes'in Kedisi=: Eski Mısır'ın Bir Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Tam sayfa İllüstrasyonlarla. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Genç okuyuculara Mısır halkının
geleneklerine dair eşsiz bir bakış açısı kazandıracak bir hikaye. Rebu ulusunun prensi olan Amuba, arabacısı Jethro ile birlikte köleliğe götürülür. Mısırlı baş rahip Ameres'in evinin sakinleri olurlar ve rahibin oğlu yanlışlıkla Bubastes'in kutsal kedisini öldürene kadar onun hizmetinde mutludurlar. Halkın öfkesi sonucu Ameres öldürülür ve baş rahibin oğlu ve kızının kaçışını sağlamak Jethro ve Amuba'ya kalır.

"Kutsal kedinin öldürüldüğü kritik andan, Asya'ya tehlikeli bir şekilde göçle sonlanan hikaye çok
ustalıkla kurgulanmış ve heyecan verici maceralarla doludur. Hayranlık uyandıracak şekilde
resimlendirilmiştir."--_Saturday Review._

=With Washington at Monmouth=: A Story of Three Philadelphia Boys. James Otis'in kaleminden. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00$.

Üç Philadelphia'lı çocuk, Seth Graydon "annesi İngiliz subayların himayesinde olan bir pansiyon işletiyordu"; Enoch Ball "dans okulu Letitia Caddesi'nde bulunan Bayan Ball'un oğlu" ve "Chris, the Baker"ın oğlu küçük Jacob baş karakterler olarak görev alıyor. Hikaye, Lord Howe'un şehri ele geçirdiği kış mevsiminde geçiyor ve çocuklar, Valley Forge'dan düzenli ve sık ziyaretler yapan Amerikalı casuslara yardım ederek davaya destek oluyorlar. Burada, alt sınıflardan insanlar arasında ekmeğin kıt olduğu tutsak şehirdeki ev hayatı ve birkaç mil ötedeki vatansever ordunun üyeleri hem soğuktan hem de açlıktan muzdaripken kışı ziyafet ve eğlenceyle geçiren İngiliz subayların pervasızca savurganlığı okunuyor. Hikaye, Koloni yaşamının ustaca çizilmiş resimleriyle doludur ve Washington'ın askerlerinin verilen anlık görüntüleri, çalışmanın aceleyle veya önemli bir çalışma yapılmadan yapılmadığını gösterir.

=Tapınak İçin=: Kudüs'ün Düşüşünün Hikayesi. G. A. Henty tarafından. S. J. Solomon'un
tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Bay Henty burada Josephus'un kaydına hayranlık uyandıran ve
çekici bir hikaye örüyor. Tiberias bölgesindeki sıkıntılar, lejyonların yürüyüşü, Jotapata, Gamala ve Kudüs kuşatmaları, bağdan Josephus'un hizmetine geçen, vatanseverlerden oluşan bir gerilla grubunun lideri olan, Tapınak için cesurca savaşan ve İskenderiye'de kısa bir süre kölelik yaptıktan sonra Titus'un lütfuyla Celile'deki evine dönen çocuğun etkileyici ve dikkatlice incelenmiş tarihi ortamını oluşturur.

"Bay Henty'nin Roma egemenliğine karşı umutsuz Yahudi direnişini anlatan grafik nesir resimleri, dünyanın ünlü savaşları
kayıtlarına bir yaprak daha ekliyor."--_Graphic._

=Facing Death=; or, The Hero of the Vaughan Pit. A Tale of the Coal
Mines. G. A. Henty tarafından. Gordon Browne'un tam sayfa çizimleriyle.
12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

"Facing Death" bir amaca sahip bir hikayedir. Hayatta yükselmeye kararlı ve kararlı bir şekilde karar veren ve bu kararlılığını yerine getirmek için zahmete, alaya ve zorluklara göğüs germeye hazır olan bir çocuğun kesinlikle başarılı olacağını göstermek amaçlanmıştır. Hikayenin kahramanı tipik bir İngiliz çocuğudur, inatçı, ciddi, cömert ve bir dereceye kadar "utanç içinde" olsa da görevini yerine getirirken ölümle yüzleşmeye hazırdır.

"Hikaye iyi yazılmış ve iyi resimlendirilmiştir ve karakterlerde çok fazla gerçeklik vardır. Herhangi bir baba, din adamı veya okul müdürü, tuzuna değer bir çocuğa hediye olarak vermek için iyi bir kitap arıyorsa, bu kitabı tavsiye ederiz."--_Standard._

=Tom Temple's Career.= Horatio Alger tarafından. 12 ay, ciltli, fiyatı 1,00 $.

Tom Temple, zeki, kendine güvenen bir çocuk, babasının ölümüyle
yoksul bir sigorta acentesi olan Nathan Middleton'ın evinde pansiyoner olur. Çocuğu tutmak için iyi para alsalar da Nathan ve karısı, Efendi Tom'u cimri alışkanlıklarına uydurmaya çalışırlar. Çocuk, onların çabalarından ustaca kaçar ve haneyi devrimleştirir. Tom, 40.000 doların varisi olduğundan, talihsiz bir dizi olayla serveti birkaç yüze düşene kadar önemli bir kişi olarak kabul edilir. Plympton köyünden ayrılarak New York'ta iş aramaya başlar ve oradan Kaliforniya'ya önemli bir göreve başlar ve genç kariyerinin en heyecan verici olaylarının merkezini oluşturur. Uzak batıdaki maceralarından bazıları o kadar şaşırtıcıdır ki, okuyucu son sayfaya ulaşana kadar kitabı zor kapatır. Hikaye Bay Alger'in en büyüleyici
üslubuyla yazılmıştır ve bu popüler yazarı başlıca favori olarak gören çok sayıda erkek çocuğunu memnun edecektir.

=Maori ve Yerleşimci=: Yeni Zelanda Savaşı'nın Hikayesi. G. A. Henty tarafından.
Alfred Pearse'nin tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyat
1,00 $.

Renshaw'lar savaş döneminde yerlilerle birlikte Yeni Zelanda'ya göç eder.
Güçlü, kendine güvenen, cesur bir çocuk olan Wilfrid,
ev halkının temel direğidir.
Herkül gücünde, yılmaz bir cesaret ve mizah anlayışına sahip bir botanikçi ve doğa bilimci olan Bay Atherton'ı arkadaşı olarak seçer. Maoriler arasındaki maceralarda, olasılıkların partiye karşı umutsuzca göründüğü, ancak kendilerini
Yeni Zelanda'nın hoş vadilerinden birinde mutlu bir şekilde kurmayı başardıkları birçok nefes kesici an vardır.

"Macera dolu, mizah dolu ve ilgi çekici sohbetler ve
sömürge yaşamının canlı resimleri."--_Schoolmaster._

=Julian Mortimer=: Cesur Bir Çocuğun Ev ve Servet Mücadelesi.
Harry Castlemon tarafından. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Her çocuğun kalbini ısıtacak bir hikaye. Her çocuğun hayal gücünü
en üst seviyeye çıkaracak kadar gizem var. Hikayenin sahnesi, göçmenlerin büyük ovalardan geçerek altın diyarına doğru tehlikeli bir yolculuk yaptığı günlerde, Mississippi Nehri'nin batısında yer alır. Kitabın şaşırtıcı özelliklerinden biri, büyük bir Kızılderili grubunun vagon trenine saldırmasıdır. Kahramanımız, olağanüstü bir cesarete ve cesarete sahip, kelimenin tam anlamıyla cesur bir genç Amerikalıdır. En başından itibaren okuyucunun sempatisini kazanır ve korur. Bilinmeyen ve sürekli bir tehlikeyle çevrili ve sadık bir avcının, gerçek bir ham elmasın, sarsılmaz sadakatiyle desteklenen kahramanımız, en mutlu sonuçları elde eder. Harry Castlemon, erkekler için birçok
eğlenceli hikaye yazmıştır ve onun hakkında övgü dolu bir şey söylemek neredeyse gereksiz görünür, çünkü Amerika'nın gençleri onu favori
yazarlarından biri olarak görür.

"=Havuçlar=:" Sadece Küçük Bir Çocuk. Bayan Molesworth tarafından. Walter Crane'in çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bir süredir karşılaştığımız en akıllıca ve en hoş hikayelerden biri. Havuçlar ve kız kardeşi, hakkında okuduğunuzda hemen çok seveceğiniz sevimli küçük yaratıklar."--_Examiner._

"Gerçek bir çocuk kitabı; onları yakalayıp açgözlülükle okuduklarını gördük. Çocuklar birinci sınıf eleştirmenlerdir ve Walter Crane'in çizimlerini çok takdir ederler."--_Punch._

=Mopsa the Fairy.= Jean Ingelow'dan. Sekiz sayfa çizimle.
12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bayan Ingelow, bize göre, yaşayan tüm çocuk yazarlarının en büyüleyicisidir ve 'Mopsa' tek başına gençlerimizin sevgisi ve minnettarlığına bir tür
önceden hak tanımalıdır. Tamamen hayal ürünü olan ve doğaüstü olaylarla ilgilenmesi gereken, sadece fantastik bir saçmalığa
dönüşmeden bir eser tasarlamak deha gerektirir; ancak Bayan Ingelow'un dehası vardır ve 'Jack'in hikayesi bir çocukluk resmi kadar kaygısız ve neşeli, ancak narindir."--_Eclectic._

=Java'da Bir Gezi=: Kutsal Dağa Bir Yolculuğun Hikayesi.
Edward S. Ellis tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 $.

Bu hikayenin temel ilgi alanı, Samarang'dan Kutsal Dağa kadar Java adası boyunca yaptıkları yolculukta iki kuzen Hermon ve Eustace Hadley'in heyecan verici maceralarında bulunur. Bengal kaplanının serbestçe dolaştığı; gergedan ve diğer vahşi hayvanların beklenmedik anlarda karşılaştığı bir ülkede, bu kitabın kahramanlarının canlı bir deneyim yaşaması doğaldır. Hermon, yalnızca yetişkin bir kaplanı kısa mesafeden öldürerek kendini öne çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda yolculuğun en şaşırtıcı macerasıyla karşılaşır. Bu anlatıda okuyucuyu hem eğitecek hem de eğlendirecek çok şey vardır ve Bay Ellis materyalini o kadar ustaca kullanmıştır ki kitapta sıkıcı bir sayfa yoktur. İki kahraman da cesur, erkeksi genç adamlardır ve çocuksu bir bağımsızlıkla doludurlar. Yolculuk sırasında ortaya çıkan birçok zorlukla, maceralarını okuyacak kadar şanslı olan her çocuğun hayranlığını kazanacak şekilde korkusuzca başa çıkarlar.

=Örümcek Adası'nda Enkaz=; veya Ned Rogers Hazineyi Nasıl Buldu. James Otis'in kaleminden. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Macera sevgisinden değil, geçimini sağlayabileceği tek yol olduğu için kamarot olarak gemicilik yapan "aşağı doğu"lu cesur bir çocuk. Ned Rogers, ranzasında deniz tutmuş haldeyken, kaptan ve ikinci kaptanın sigortayı kazanmak için geminin kasıtlı enkazına ilişkin planlarını tartıştıklarını duyar. Sırrı öğrendiğinde, kaptan onu Örümcek Adası'na gönderir ve mürettebata çocuğun cüzzam hastası olduğunu açıklar. Ned, böylece istemeden bir Crusoe rolü oynarken, kumun altında kalmış bir enkaz keşfeder ve bir kulübe inşa etmek için malzeme toplamak amacıyla keresteleri elden geçirirken önemli miktarda hazine bulur. Enkazı kaldırmak; yelkenle Havana'ya bir yolculuk;
oraya bir mürettebat gönderip Savannah'a koşmak; mürettebatın
gemideki hazineyi öğrendikten sonra küçük tekneyi ele geçirme girişimi ve
doğal olarak yolculuğun başarılı bir şekilde sona ermesi,
en huysuz çocuğun bile arzu edebileceği kadar eğlenceli bir deniz yaşamı hikayesi oluşturmaya hizmet ediyor.

=Geoff ve Jim=: Bir Okul Hayatı Hikayesi. Ismay Thorn tarafından.
A. G. Walker tarafından resimlendirilmiş. 12 ay, kumaş, fiyatı 75 sent.

"Bu, iki annesiz çocuğun küçük bir hazırlık okulunda geçirdiği hayatın güzelce anlatılmış bir hikayesi. Hem Geoff hem de Jim çok sevimli karakterler, sadece Jim daha da sevimli; ve yaşadığı zorluklar ve katlandığı zorluklar şüphesiz geniş bir genç okuyucu kitlesinin ilgisini çekecektir."--_Church Times._

"Bu, harika bir çocuk hikayesi, karakterler iyi tasvir edilmiş ve kitap zevkli bir şekilde ciltlenmiş ve iyi resimlendirilmiş."--_Schoolmaster._

"Hikaye, erkek çocuklarına hediye olarak gönülden tavsiye edilebilir."--_Standard._

=The Castaways=; or, On the Florida Reefs. James Otis tarafından. 12 aylık, bez,
fiyatı 1,00$.

Bu hikaye tuzlu denizi andırıyor. Tam da erkek çocuklarının çoğunun özlediği türden bir hikaye. Sea Queen, New York Körfezi'nin alt kısmındaki römorkör hizmetlerinden vazgeçtiği andan itibaren, esinti Florida kıyılarında onu sakinleştirene kadar, neredeyse
rüzgarın ıslığını, rüzgaraltına doğru yatarlarken gerdiği halatların gıcırdamasını ve keskin pruvasının köpükten ikiz çizgilere
ayrıldığı karla kaplı dalgalara doğru yükselişini duyabilirsiniz. Marquesas Keys açıklarında ölü bir durgunlukta yüzer. Hikayenin kahramanı Ben Clark ve aşçı Jake, suyun camsı yüzeyinde uyuyan bir kaplumbağa görürler. Onu yakalamaya ve bunun için bir tekneye binmeye karar verirler ve onu yakalamayı başardıkları anda yoğun bir sis onları gemiden ayırır ve sonra dertleri başlar. Sürüklenen bir gemiye sığınırlar, bir fırtına çıkar ve alçak kumlu bir
ankaya
sahip olurlar. Bu noktadan sonraki maceraları okuyucuyu büyülemekten geri kalmaz. Gençler için bir yazar olarak Bay Otis
en sevilenlerden. Tarzı büyüleyici ve hiçbir an
ilgisinin azalmasına izin vermiyor. "The Castaways"de en iyi halinde.

=Tom Thatcher's Fortune.= Horatio Alger, Jr. tarafından 12 ay, kumaş, fiyat
$1.00.

Bay Alger'in tüm kahramanları gibi Tom Thatcher da cesur, hırslı, özverili bir çocuk. Annesini ve kız kardeşini John Simpson'ın fabrikasında ayakkabıcı olarak kazandığı yetersiz ücretle geçindiriyor.
Hikaye, Bay Simpson'ın kayıp babası hakkında kendisini çok yakından sorguladığı için Tom'un fabrikadan
işten çıkarılmasıyla başlıyor. Birkaç gün sonra Tom, aile gizemini araştırmak amacıyla
kara yoluyla Kaliforniya'ya gitmeye iten şeyi öğreniyor.
Birçok macerayla karşılaşıyor. Sonunda memleketine döner ve John Simpson'ın ruhuna dehşet getirir. Simpson, ancak ihanet ettiği adama
tam bir tazminat ödeyerek kötülüğünün sonuçlarından kurtulur. Hikaye, Bay Alger'in adını birçok evde
bir ev adı haline getiren o eğlenceli şekilde anlatılır.

=Birdie=: Bir Çocuk Hayatı Hikayesi. H. L. Childe-Pemberton tarafından. H. W. Rainey tarafından
resimlendirilmiş. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Hikaye ilginç ve basit, ancak içinde, daha önceki yıllarını büyüleyen
çocukların oyun oynarken çıkardığı çınlayan kahkahaları ve neşeli haykırışları tekrar duymanızı sağlayan bir tazelik var."--_New York Express._

=Popüler Peri Masalları.= Grimm Kardeşler Tarafından. Bol Resimli,
12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

"İlkinden sonuna kadar, neredeyse istisnasız, bu hikayeler
çok keyifli."--_Athenaeum._

=Lafayette ile Yorktown'da=: İki Çocuğun Kıta Ordusuna Nasıl
Katıldığına Dair Bir Hikaye. James Otis tarafından. 12mo, bez, fiyatı 1,00$.

İki çocuk Portsmouth, N. H.'dendir ve Ağustos 1781'de, Albay Scammell'in
alayına katılmak için evden ayrılmak üzereyken, sonra New York Şehri yakınlarında konuşlanmışken tanıştırılırlar. Seyahat yöntemleri at sırtındadır ve yazar, Koloniler dönemindeki çocuklardan beklenenler hakkında ilginç bir açıklama yapmıştır. Çocuklar, az da olsa bir maceradan sonra, Lafayette komutasındaki birlikleri bulmak için haberci olarak değil, asker olarak güneye gönderilirler. Genç generalle birlikte olduklarında casus olarak görevlendirilirler ve İngiliz kampına girerek değerli bilgiler getirirler. Kamp hayatının resimleri dikkatlice çizilmiştir ve Lafayette'in karakterinin tasviri tamamen iyi yapılmıştır. Hikaye, Bay Otis'in tüm eserleri gibi ton olarak sağlıklıdır. Genç okuyucunun özlediği heyecan verici olaylardan yoksun değil, ancak her çocuğun aşina olması gereken gerçeklerle dolu sağlıklı bir heyecan ve okuyucu Ben Jaffreys ve Ned Allen'ın maceralarını takip ederken, ders kitaplarından ezberlediği şeyler unutulduktan uzun süre sonra bile hafızasında kalacak bir tarihi bilgi birikimi ediniyor.

=Kanyonda Kaybolmak=: Sam Willett'in Büyük Colorado'daki Maceraları. Alfred R. Calhoun tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye, kahraman Sam Willett'e kalan bir servete ve çocuk reşit olmadan ölürse servetin itibarsız bir akrabaya geçeceği gerçeğine dayanıyor. Hurley's Gulch'teki Gözetim Komitesi, Sam'in babasını ve bir suç ortağını cinayet suçundan tutuklar. Hayatları, ödenen para için verilen makbuzun ibrazına bağlıdır. Bu, Sam'in kanyonun diğer tarafındaki kamptadır. Bunu almak için bir haberci gönderilir. Kanyonu sular altında bırakan korkunç bir fırtınanın ortasında çocuğa ulaşır. Babasının tehlikesi Sam'i harekete geçmeye zorlar. Çocuk ve arkadaşlarının selden geçmeye çalıştıkları bir sal inşa edilir. Bunu başaramazlar ve umutsuz bir
dere yolculuğu başlar. Grubun sonunda durumlarının dehşetinden nasıl kurtuldukları ve Sam'in Hurley's Gulch'e tam zamanında nasıl ulaştığı, Bay Calhoun'u sanatının bir ustası olarak damgalayan grafik bir üslupla anlatılır.

=Jack=: Bir Ters Yüz Hikayesi. C. M. Crawley-Boevey tarafından. H. J. A. Miles'ın
Otuzdan fazla İllüstrasyonuyla. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Resimler, çocuklar için bu eğlenceli kitabın ilgisini büyük ölçüde artırdıkları için özellikle bahsetmeyi hak ediyor. Jack, balık havuzunun konusuyla dolu bir şekilde uykuya dalıyor ve kendini Waterworld'ün bir sakini olarak bulduğunda çok şaşırıyor. Orada harika ve öğretici maceralara atılıyor. Güzel ve keyifli bir kitap."--_Literary World._

=Search for the Silver City=: A Tale of Adventure in Yucatan. James
Otis tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Teddy Wright ve Neal Emery adlı iki Amerikalı çocuk, tropiklere kısa bir yaz gezisi için Day Dream adlı buharlı yata biniyor. Eve dönüş yolunda yat yangında yok oluyor. Herkes teknelere biniyor, ancak gece tekne Yucatan kıyısına vuruyor. Cummings adında genç bir Amerikalıyla karşılaşıyorlar ve onları Chan Santa Cruz Kızılderililerinin harika Gümüş Şehri'nin hikayesiyle eğlendiriyor. Cummings, sadık bir Kızılderili müttefikinin yardımıyla bataklığın tehlikelerine göğüs germeyi ve tapınaklardan birkaç altın heykel almayı teklif eder. Günlerce amansız bir şekilde kovalanırlar, durumları umutsuzdur. Sonunda kaçışları şaşırtıcı bir şekilde gerçekleşir. Bay Otis, hikayesini tarihsel bir temele oturtmuştur. O kadar heyecan verici olaylarla doludur ki okuyucu, anlatının yeniliği ve gerçekçiliğiyle oldukça sürüklenir.

=Frank Fowler, Nakit Çocuk.= Horatio Alger, Jr. tarafından 12 aylık, kumaş, fiyat
$1.00.

Kendi kaynaklarına bırakılan fakir bir çocuk olan Frank Fowler, cesurca kendisi ve üvey kız kardeşi Grace için geçimini sağlamaya karar verir.
New York'a giderek bir kuru gıda mağazasında nakit çocuk olarak iş bulur.
Wharton adında zengin yaşlı bir beyefendiye hizmet eder ve Wharton da çocuğa ilgi duyar. Frank, nakit
boy olarak yerini kaybettikten sonra, bir düşman tarafından New Jersey'in ıssız bir bölgesine çekilir ve bir esir tutulur. Bu hareket, komplocuyu geri püskürtür, çünkü çocuğun gerçek kimliğini
belirlemesini sağlayan bir ipucuna yol açar. Bay Alger'in
hikayeleri yalnızca alışılmadık derecede ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda cesaret ve erkekçe bağımsızlık konusunda faydalı bir ders verir.

=Budd Boyd'un Zaferi=; veya, Fox Adası'ndaki Çocuk Şirketi. William P.
Chipman tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikayenin sahnesi Narragansett Körfezi'nin üst kısmında geçer ve önde gelen olaylar güçlü bir tuzlu su tadına sahiptir.
Babasının sahtecilik ve hırsızlıktan mahkum olması nedeniyle, Budd Boyd evini terk etmek ve kendi başına hareket etmek zorunda kalır. Şans, Budd'ı Judd Floyd ile
temas ettirir. Hırslı ve keskin görüşlü olan iki çocuk, balık yakalamak ve satmak için bir ortaklık kurar. Plan
başarılı bir şekilde başlatılır, ancak Budd'ın babasına atfedilen suçlardan suçlu olduğuna inandığı Thomas Bagsley'nin sahneye beklenmedik bir şekilde çıkması, çocuğun neredeyse mahvolmasına neden olan birkaç tatsız komplikasyona yol açar. Ancak cesareti ve sağduyusu, onu sıkıntılarından kurtarır. Boyd & Floyd adlı çocuk firmasının kariyerini takip eden genç okuyucular, yararlı bir ders bulacaktır: çalışkanlık ve sebat, nihai başarıya yol açacaktır.

=The Errand Boy=; veya Phil Brent Başarıyı Nasıl Kazandı. Horatio Alger, Jr. tarafından
12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

"The Errand Boy" kariyeri, küçük yaşta babası tarafından terk edilen zeki bir taşralı çocuğun şehir maceralarını kapsar. Philip, Brent adında iyi kalpli bir hancı tarafından
büyütüldü. Bayan Brent'in ölümü, kahramanın sonraki sıkıntılarının yolunu açtı. Kaza, onu New York'ta emekli bir tüccarın dikkatini çeker ve bu tüccar ona sadece uşaklık işini garantilemekle kalmaz, aynı zamanda
arkadaşı olarak kalır. Ancak, talihin beklenmedik bir dönüşü, Philip ve babasını bir araya getirir. "Uşaklık"ta Philip Brent, bu sevimli yazarın gençliğimiz için yazdığı tüm önceki eserlerde göze çarpan aynı mükemmel niteliklere sahiptir.

=The Slate Picker=: Bir Çocuğun Kömür Madenlerinde Yaşam Hikayesi.
Harry Prentice tarafından. 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Bu, Pennsylvania'daki kömür madenlerinde yaşayan bir çocuğun yaşam hikayesidir. Birçok heyecan verici durum var, özellikle Ben Burton'ın vahşi Spilkins'in, gözetmenin elinden
dayak yemekten kurtulmak için kırıcılardaki esneyen su kanalı olan "aslanın ağzına" atlaması.
Gracie Gordon paçavralar içinde küçük bir melek, Terence O'Dowd erkeksi, sempatik bir çocuk ve madenci-şair Enoch Evans büyük yürekli, dürüst bir adam, yükleri kendileri için çok ağır görünen herkese karşı gerçek bir dost. Kahraman Ben Burton'ın katetmesi gereken zorlu bir yol vardı, ancak
cesaret ve enerjiyle adım adım ilerledi ve sonunda Kohinoor Kömür Şirketi'nin baş mühendisi pozisyonunu doldurmaya çağrıldı.

=Kaçak Bir Gemi=; veya, Kazara Bir Yolculuk. James Otis tarafından. 12 aylık, kumaş,
fiyatı 1,00$.

"Kaçak Bir Brig" saf ve basit bir deniz hikayesidir ve bir çocuğun ilgisini
çektiği yer de burasıdır. Okuyucu, güneş ışığını geri yansıtan geniş, parıldayan denize bakabilir ve kendisini
Harry Vandyne, Walter Morse, Jim Libby ve o eski kabuklu sırtlı Bob
Brace ile birlikte, Bahama adalarından birine yanaşan brik Bonita'da yüzerken hayal edebilir.
Sonunda üç yabancı tekneyi çalar ve hak sahiplerini
kendi başlarına bozuk bir römorkörde bırakır.
Çocuklar
gömülü bir hazineyi bulmalarını sağlayan gizemli bir belge keşfeder,
sonra bir fırtına çıkar ve römorkör karaya oturur.
Sonunda bir yat görünür ve hazineyi taşıyan parti yalnız adadan çıkarılır.
En titiz genç bile bu eğlenceli
hikayeden kesinlikle büyülenecektir.

=Peri Masalları ve Hikayeleri.= Hans Christian Andersen'dan. Bolca
Resimli, 12 ay, bez, fiyatı 1,00$. "Eğer bir çocuk kütüphanesi seçmem istenseydi bu üç cildi 'İngilizce', 'Kelt' ve 'Hint Peri Masalları' olarak adlandırırdım, Grimm ve Hans Andersen'in Peri Masalları ile birlikte."--_Independent._

=Ada Hazinesi=; veya, Harry Darrel'in Serveti. Frank H.
Converse tarafından. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Bir okul gemisinde denizcilik eğitimi alan yetim Harry Darrel, Dan Plunket adında çocuksu bir tanıdığıyla denize açılmaya kararlıdır. Kaçan bir at onun beklentilerini değiştirir. Harry, Dr. Gregg'i boğulmaktan kurtarır ve doktor, koruyucusuna Gregg'in Adası olarak bilinen bir parça mülk sunar ve çocuğu yelkenli yatının yelken ustası yapar. Korsan hazinesinin adanın bir yerinde saklı olduğu varsayılmaktadır. Uzun aramalar ve birçok engellenen plandan sonra, sonunda Dan hazineyi keşfeder ve Harry'nin babasını bulmanın aracı olur. Bay Converse'in hikayeleri, tuzlu su kokan iyi ve sağlıklı hikayelerden hoşlanan
çocuklar tarafından takdir edilen kendilerine özgü bir çekiciliğe sahiptir.

=Çocuk Kaşifler=: Alaska'daki İki Çocuğun Maceraları. Harry
Prentice tarafından. 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 $.

İki çocuk, Raymond ve Spencer Manning, amcalarını aramak için babalarına katılmak üzere San Francisco'dan Alaska'ya seyahat eder. Amcalarının, "Alaska'nın Kalbi" adı verilen bir yerin sakinleri tarafından yakalanıp gözaltına alındığına inanılır. Sitka'ya vardıklarında, çocuklar bir Kızılderili rehberle birlikte dağların üzerinden yola çıkarlar. Yolculuk, çocukların cesaretini sonuna kadar sınayan tehlikelerle doludur. Yukon Nehri'ne ulaştıklarında bir sal yaparlar ve akıntıda yüzerek Gizemli Nehir'e girerler ve buradan canlarını zor kurtarırlar, ancak Alaska'nın Kalbi yerlileri tarafından yakalanırlar. Heyecan verici maceraları boyunca çocuklar cesaret ve kararlılıkla neler başarabileceklerini gösterirler ve deneyimleri şimdiye kadar yazılmış en ilginç hikayelerden birini oluşturur.

=Hazine Bulucular=: Nikaragua'da Bir Çocuğun Maceraları. James Otis'in eseri.
12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Roy ve Dean Coloney, rehberleri Tongla ile birlikte babalarının çivit tarlasını terk ederek antik bir şehrin harikulade kalıntılarını ziyaret ederler.
Çocuklar soyu tükenmiş bir ırkın sökülmüş tapınaklarını hevesle keşfederler ve
kurnazca saklanmış üç altın heykel keşfederler.
En büyük zorlukla kaçarlar; şenlikli bir toplantıdan yararlanarak
bir kano alırlar ve nehirden aşağı uçarlar. Sonunda altın ödülleriyle birlikte güvenliğe ulaşırlar. Bay Otis hikaye anlatıcılarının prensidir, çünkü
malzemesini mükemmel bir beceriyle kullanır. "Hazine Avcıları"ndan daha eğlenceli bir hikaye
yazdığından şüphe ediyoruz.

=Ev Masalları.= Grimm Kardeşler tarafından. Bol Resimli,
12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

"Her yaştan çocuğu eğlendirecek bir masal koleksiyonu olarak bu eser
eşsizdir."--_Daily Graphic._

=Dan the Newsboy.= Horatio Alger, Jr. tarafından. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

Okuyucu, Dan Mordaunt ve annesinin fakir bir apartmanda yaşamasıyla tanışır ve çocuk New York sokaklarında gazete satarak geçimini sağlamaya çalışır. Altı yaşında küçük bir mirasçı Mordaunt'ların bakımına verilir. Aynı zamanda çocuk bir toptan satış mağazasında iş bulur. Kısa süre sonra muhasebeciyi işverenlerini soymaya yönelik cesur bir girişimde tespit ederek şirket için ne kadar değerli olduğunu gösterir. Çocuk kaçırılır ve Dan çocuğu saklandığı eve kadar takip eder ve onu kurtarır. Küçük varisin zengin teyzesi Dan'in cesaretinden ve birçok iyi özelliğinden o kadar memnun olur ki onu varisi olarak kabul eder ve kitabın sonu kahramanı her dünyevi arzuya giden yüksek yolda bırakır.

=Kahraman Tony=: Serseri ile Cesur Bir Çocuğun Macerası. Horatio
Alger, Jr. 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

On dört yaşında, sağlam, parlak gözlü bir çocuk olan Tony, tam bir haylaz, beceriksiz ve tembel olan Rudolph Rugg'ın kontrolü altındadır ve zamanını ülkede dolaşarak geçirir. Çok fazla tacizden sonra Tony kaçar ve bir
kır otelinde ahır görevlisi olarak iş bulur. Tony, İngiltere'de büyük bir mülkün varisidir ve bazı kişiler çocuğun ölümünün kanıtını göstermeyi gerekli görürler. Rudolph, bir bedel karşılığında Tony'yi yakalar ve onu
derin bir kuyuya atar. Elbette Tony, kendisine verilen kaderden
kaçar ve cesur bir hareketle zengin bir arkadaş edinir ve onunla birlikte İngiltere'ye gider, burada haklarını güvence altına alır ve refaha kavuşur. Bay Alger'in bu eğlenceli kitabın yazarı olması, kitabı hemen tüm genç okuyuculara tavsiye edecektir.

=Genç Bir Kahraman=; veya, Kazanmak İçin Mücadele. Edward S. Ellis tarafından. 12 aylık, kumaş,
fiyatı 1,00 $.

Bu hikaye, çok yaşlı ve basit fikirli iki hanım olan Bayan Perkinpine'den değerli bir katı gümüş servis takımının nasıl çalındığını anlatır.
Bu hikayenin kahramanı ve yaşlı hanımların bir arkadaşı olan Fred Sheldon, hırsızları bulup tutuklatmayı üstlenir. Uzun
bir süre dedektiflik yaptıktan sonra, gümüş tabağı keşfetmeyi ve restorasyonu için ödül kazanmayı başarır. Anlatı sırasında kasabaya bir sirk gelir ve aslanın kafesinden kaçışı ve tekrar yakalanması Bay Ellis'in en büyüleyici
üslubuyla anlatılır. Her çocuk bu keyifli kitabı okumaktan mutluluk duyacaktır.

=The Days of Bruce=: A Story from Scottish History. Grace Aguilar tarafından.
Resimli, 12 aylık, ciltli, fiyatı 1,00 $.

"Grace Aguilar'ın tüm hikayelerinde, her iyi okuma tutkununun ilgisini ve hayranlığını kazanmaktan geri kalmayan keyifli bir tazelik, samimiyet ve canlılık vardır."--_Boston Beacon._

=Tom the Bootblack=; or, The Road to Success. Horatio Alger, Jr. tarafından.
12 aylık, ciltli, fiyatı 1,00 $.

Tom the bootblack zeki, girişimci bir çocuktu. Alçakgönüllü mesleğinden hiç utanmıyordu, her zaman kendini
daha iyi hale getirmenin peşindeydi. Koruyucusu yaşlı Jacob Morton öldü ve ona küçük bir miktar para ve Tom'un mütevazı bir kökene sahip olmak yerine, ölen bir Batılı tüccarın oğlu ve varisi olduğunu ve vicdansız bir amca tarafından
haklarından mahrum bırakıldığını belirten yazılı bir itiraf bıraktı. Çocuk, mirasını araştırmak için Cincinnati'ye doğru yola çıktı. Ancak ilk ipucunu elde etmesi üç yıl sürdü. Amca Bay Grey, çocuğu
öldürmek için bir haydut tutmaktan çekinmedi. Plan başarısız oldu ve bir zamanlar ayakkabı boyacısı olan
Gilbert Grey rahat bir servete kavuştu.
Bu, Bay Alger'in en iyi hikayelerinden biridir.

=Zulus Tarafından Yakalandı=: Afrika'da Tuzak Kurma hikayesi. Harry Prentice tarafından.
12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye, Güney Afrika'nın vahşi doğasında, bir zoolojik merak kaynağı elde etmek amacıyla iki delikanlının, Dick Elsworth ve Bob Harvey'in maceralarını anlatıyor. Zulular bir stratejiyle Dick ve Bob'u yakalayıp onları ana kraal'larına veya köylerine götürüyorlar. Delikanlılar geceleyin hapishane kulübesinden dışarı çıkmak için kazarak ölümden kaçıyorlar. Takip ediliyorlar ve zorlu bir deneyimden sonra çocuklar sonunda keşif gezisine yeniden katılıyor ve birkaç vahşi hayvan avına katılıyorlar. Zulular sonunda takipten vazgeçiyor ve keşif gezisi daha fazla sorun yaşamadan kıyıya ulaşıyor. Bay Prentice'in gerçeği kurguyla harmanlamanın keyifli bir yöntemi var. Vahşi hayvan koleksiyoncularının doğal yaşam alanlarında örnekleri nasıl elde ettiklerini tam olarak anlatıyor ve bu açıklamalar çok eğlenceli bir okuma sağlıyor.

=Tom the Ready=; or, Up from the Lowest. Randolph Hill tarafından. 12 ay, bez,
fiyat 1,00 dolar.

Bu, korkusuz, hırslı bir çocuğun servet basamaklarının en alt basamağından -yoksullar evinin kapısından- zenginliğe ve memleketinin valiliğine yükselişinin dramatik bir anlatımıdır. Thomas Seacomb hayata bir amaçla başlar. Daha okul çocuğuyken Overland Express Co.'nun tohumlarını tasarlar ve dünyaya sunar. Kariyerinin en başında kıskançlık ve zanaatkarlık, gelecek vaat eden
geleceğini yok etmeye çalışır. Daha sonra ekspres işiyle bağlantılı olarak bir demiryolu hattı için bir tüzük almaya koyulur. Şimdi sermayeyle boy ölçüşmenin ne demek olduğunu anlar. Yine de kazanır ve demiryolu inşa edilir. Sadece Tom gibi sıra dışı bir doğa böyle bir birleşmeye başarıyla karşı koyabilirdi. Savaşı nasıl kazandığını Bay Hill, okuyucuyu heyecanlandıran ve dikkatini ve sempatisini sonuna kadar
tutan ustaca bir şekilde anlatıyor.

=Roy Gilbert'in Arayışı=: Büyük Göller Hikayesi. Wm. P. Chipman tarafından.
12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Roy Gilbert'in ebeveynliği üzerinde derin bir gizem var. İki okul arkadaşıyla birlikte bir buharlı tekneyle Büyük Göller'de bir tur düzenlemeyi planlıyor.
Üç çocuk tekneyle Erie'den ayrılıyor ve göllerdeki birçok ilgi çekici yeri ziyaret ediyor. Kısa bir süre sonra çocuk, batan bir yattan yaşlı bir beyefendi ve bir hanımefendinin kurtarılmasında göze çarpıyor. Daha sonra teknenin yolculuğu feci bir şekilde sona eriyor
ve çocuklar canlarını zor kurtarıyorlar. Kahraman, maceraları ilgiyle takip edilecek erkeksi, kendine güvenen bir çocuktur.

=Genç İzci=; West Point Teğmeninin Hikayesi. Edward S. Ellis tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Kurnaz Apache şefi Geronimo, birkaç yıl önce güneybatı sınırının en korkunç belasıydı. Yazar, Geronimo'nun son baskınının tüm olaylarını heyecan verici bir ilgi hikayesine örmüştür.
Kahraman, West Point'ten yeni mezun olan Teğmen James Decker'dır.
Hak ettiği terfiyi kazanmak için kendini öne çıkarma hırsına sahip olan genç adam, düşmana karşı birçok umutsuz risk alır ve
birden fazla durumda canını zor kurtarır. Hikaye, doğal olarak heyecan verici durumlarla doludur ve tarihsel olarak doğru olduğundan, çocukların büyük beğenisini kazanacağına inanmak mantıklıdır. Bizim görüşümüze göre Bay Ellis şu anda halk önünde en iyi Kızılderili hikayeleri yazarıdır.

=Adrift in the Wilds=: The Adventures of Two Shipwrecked Boys. Edward S. Ellis tarafından. 12 ay, kumaş, fiyat, 1,00 dolar.

Elwood Brandon ve Howard Lawrence, kuzenler ve okul arkadaşları, O'Rooney adında canlı bir İrlandalı eşliğinde, San Francisco'ya doğru yola çıkarlar. Kaliforniya kıyılarında vapur ateş alır.
İki çocuk ve arkadaşları birkaç yolcuyla birlikte kıyıya ulaşır. O'Rooney ve çocuklar mahalleyi teftiş ederken O'Rooney heyecan verici bir deneyim yaşar ve genç Brandon
grubundan ayrılır. Düşman Kızılderililer tarafından yakalanır,
ancak çocukların yardım ettiği bir Kızılderili tarafından kurtarılır. Bu, Pasifik demiryollarının inşasından hemen önceki günlerde Güney Kaliforniya'nın çok
eğlenceli bir anlatısıdır. Bay Ellis bu kurgu türünde özellikle mutlu görünüyor ve mevcut hikaye
şimdiye kadar yazdığı her şey kadar eğlenceli.

=Kırmızı Peri Kitabı.= Andrew Lang tarafından düzenlendi. Bol Resimli,
12 aylık, ciltli, fiyatı 1,00 $.

"Herhangi bir çocuğu ve eski çocuk hikayelerine olan zevkini
koruyacak kadar şanslı olan tüm büyükleri büyüleyecek bir hediye kitabı."--_Literary World._

=Çocuk Gezginleri=; veya, Florida'da Kürek Çekmek. St. George Rathborne tarafından.
12 aylık, ciltli, fiyatı 1,00 $.

Spor ve maceranın bir karışımını seven çocuklar bu kitabı
tam da zevklerine göre bulacaklar. Onlara, Andrew George ve Roland Carter'ın, Key West'ten Florida'nın Tampa şehrine kadar Körfez kıyısı boyunca bir kano gezisine
çıktıkları sarsıcı deneyimler karşısında uyuyakalmayacaklarına söz veriyoruz. İlk maceraları, teknelerini çalan bir çift serseriyle olur. Sonra Körfez'de bir fırtınaya yakalanırlar ve
süregeldiği sürece canlı bir deneyim yaşarlar. Bundan sonra timsahlarla ve yüzgeçli kabilenin çeşitli türleriyle canlı bir zaman geçirirler. Andrew, bir Seminole Kızılderilileri grubuyla
başı derde girer ve
kafa derisinin kaldırılmasına gerek kalmadan
kaçar. Bundan sonra, varış yerlerine ulaşana kadar eğlence hiç eksik olmaz. Bay Rathborne'un oğlanların ilgisini nasıl çekeceğini
bir bakışta anlarsınız ve nadir bir
ziyafet arayan oğlanlar bu eğlenceli hikayeyi okumakta fayda vardır.

=Guy Harris=: Kaçak. Harry Castlemon tarafından. 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Guy Harris, Büyük Göller'den birinin kıyısındaki küçük bir şehirde yaşıyordu. Kafası Batı'ya gidip boz ayıları, hatta Kızılderilileri avlamak gibi Don Kişotvari fikirlerle doldu. Denize açılmaya ikna edildi ve bir denizcinin pansiyonunda hayatın zorlu tarafına dair bir bakış açısı yakaladı. Bir gemiye bindi ve beş ay boyunca zor bir hayat sürdü. San Francisco'da gemisini terk etti ve bir ormancı olmaya başladı, ancak
zorlu deneyimler onu kısa sürede avcı olma isteğinden kurtardı. St. Louis'de katip oldu ve bir süre büyük bir şehrin cazibelerine kapıldı. Kitap sadece grafik stili nedeniyle genel olarak erkek çocuklarının ilgisini
çekmeyecek, aynı zamanda birçok gerçeği gözlerinin önüne yeni bir ışıkla koyacak. Bu, Castlemon'un en çekici hikayelerinden biri.

=Tren Çocuğu.= Horatio Alger, Jr. tarafından 12 aylık, ciltli, fiyatı 1,00 dolar.

Paul Palmer, Chicago ve Milwaukee arasında çalışan trenlerden birinde kitap ve gazete satarak annesine ve kız kardeşine destek olan on altı yaşında uyanık bir çocuktu. Luke Denton adında genç bir adamı genç bir kadının cebini çalarken yakalar ve ayrıca değersiz bir adam olan kardeşi Stephen'ın düşmanlığını kazanır. Luke ve Stephen, Paul'ü mahvetmek için plan yaparlar ancak planları suya düşer. Bir tren kazasında birçok yolcu ölür ancak Paul, minnettarlığından dolayı onu işe alan bir Chicago tüccarına yardım edecek kadar şanslıdır. Paul, Custer Şehri'ndeki bir madeni yönetmek için gönderilir ve görevini incelik ve sağduyuyla yerine getirir ve ticari şöhrete giden yolda iyi bir başlangıç ​​yapar. Bu, Bay Alger'in en çekici hikayelerinden biridir ve tüm okuyucuları memnun edecektir.

=Joe'nun Şansı=: Kaliforniya'da Bir Çocuğun Maceraları. Horatio Alger, Jr. tarafından
12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Şüphesiz Joe Mason şanslı bir çocuktu, ancak kendisine düşen altın şansları hak etti, çünkü kendini öne itecek cesarete ve hırsa sahipti. Joe, New York'taki California Mail Steamship Co.'nun iskelesinde vapurun kalkışıyla ilgili hazırlıkları umutsuzca izlerken dünyada sadece bir doları vardı.
Aynı dolar, Joe'nun çadırların ve tek katlı kulübelerin olduğu hareketli kasabaya indiğinde hala tüm sermayesiydi - '51'in San Francisco'su,
ve hafta içinde çocuk rahat bir kar elde eden küçük bir restoranın sahibi oldu.
Hikaye heyecan verici olaylarla doluyken, eğlenceli durumlar Pumpkin Hollow'dan Joshua Bickford ve kendisine mütevazı bir şekilde "Missouri, Pike Co.'dan Rip-tail Roarer" diyen adam tarafından sunuluyor. Bay Alger asla
kötü bir kitap yazmaz ve "Joe'nun Şansı" kesinlikle en iyilerinden biridir.

=Üç Parlak Kız=: Bir Şans ve Tesadüf Hikayesi. Annie E. Armstrong tarafından. W. Parkinson tarafından tam sayfa çizimlerle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 $.

Talihin aniden dönmesiyle, bu hikayenin üç kahramanı
çok sınırlı bir gelirle geçinmek zorunda olanların bitmek bilmeyen endişeleri ve kaygılarıyla karşılaşmak üzere lüks bir evden aşağı indirilir. Ve hikayenin cazibesi, kızlarda değişen koşulların
geliştirdiği neşeli yardımsever ruhta yatar; yazar ise tüm mutlu doğaçlamalarına hoş bir son bulur.

"Hikaye büyüleyici bir şekilde anlatılmış ve kitap kızlara hediye olarak
sıcak bir şekilde tavsiye edilebilir."--_Standard._

=Giannetta=: Bir Kızın Kendine Ait Hikayesi. Rosa Mulholland tarafından. Lockhart Bogle'ın
tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Fakir bir İsviçreli kızla evlenen bir beyefendinin kızı, annesinin akrabalarından bazıları tarafından bebekken çalındı. Çocuk
öldükten sonra, daha sonra çıkar uğruna onun yerine başka bir çocuk
geçirdiler ve bu çocuk, kil heykellerin zeki bir modelcisi olduktan sonra, aniden zengin bir mirasçı konumuna getirildi. İyi ve yetenekli bir kadın
olarak gelişti ve ilk arkadaşlarının sahtekarlığı
sonunda keşfedilse de, mülklerinin teslim edilmesinden gerçekten acı çekecek kadar çok sevgi ve bağlılık kazandı.

"Son derece iyi anlatılmış ve ilgi dolu. Giannetta gerçek bir
kahramandır--sıcakkanlı, fedakar ve günümüzdeki tüm iyi kadınlar gibi, büyük ölçüde insanlık coşkusuyla dokunmuştur.
Resimler alışılmadık derecede iyidir. Sezonun en çekici hediye kitaplarından biri."--_The Academy._

=Margery Merton's Girlhood.= Alice Corkran'dan. Gordon Browne'un tam sayfa
resimleriyle. 12 ay, ciltli, fiyatı 1,00 dolar.

Bebekliğinde babası tarafından -Hindistan'da bir subay- Paris yakınlarında yaşayan yaşlı bir teyzenin bakımına bırakılan yetim bir kızın deneyimleri. Hikayede sonradan etkisi olan çeşitli kişilerin, Margery'nin okul arkadaşlarının, Conventual College of Art'ın kız kardeşlerinin, profesörün ve Fontainebleau köylülerinin anlatımları tek kelimeyle canlıdır. Kitapta, onu düşünceli kızların favorisi yapacak ince bir çekicilik vardır.

"Kızlar için içtenlikle takdir edebileceğimiz bir kitap daha. Paris'te resim okuyan genç bir İngiliz kızının deneyimlerinde ve denemelerinde hoş bir
acı var."--_Saturday Review._

=Sahte Renklerin Altında=: İki Kızın Hayatından Bir Hikaye. Sarah Doudney'den.
G. G. Kilburne'ün tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı
1,00$.

İçinde o kadar güçlü bir dramatik unsur barındıran bir hikaye ki
her yaştan ve her iki cinsiyetten okuyucuyu cezbedecek. Aldatıcı bir ucubenin düşüncesizce hoşgörüsünden kaynaklanan olay örgüsünün olayları
son derece doğal ve anlatının yoğun ilgisi baştan sona kadar sürdürülüyor.

"Sarah Doudney'nin yüksek tonlu hikayelerin yazarı olarak bir üstünlüğü yok - saf
üslup, özgün tasarım ve ustaca işlenmiş olay örgüleriyle; ama dramatik enerjide bu kitapla eşdeğer hiçbir şey görmedik."--_Christian Leader._

=Kar Merdivenlerinden Aşağı=; veya, İyi Gecelerden Günaydına. Alice
Corkran tarafından. Gordon Browne'un çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

Bu dikkat çekici bir hikaye: canlı bir hayal gücü ve tuhaf bir özgünlükle dolu.
En fantastik hayal gücünde gerçeklik duygusu taşıyor ve
canlı ve düşünceli çocuklar tarafından çok beğenilen
sadelik, özgünlük ve ince mizahın birleşiminden eşsiz bir çekicilik elde ediyor. Daha büyük bir büyüme çağındaki çocuklar da Kitty'nin garip yolculuğuna ve onun harika
deneyimlerine derinden ilgi duyacaklar.

"Yılın masamıza getirdiği tüm Noel ciltleri arasında bu öne çıkıyor _facile princeps_--birinci sınıf bir mücevher,
sayfalarının her birinde dehanın mührünü taşıyor....
Her şey o kadar sade ve mükemmel bir doğallık ki
rüya sağlam bir gerçeklik gibi görünüyor. Gerçekten de Küçük Bir Hacının
İlerlemesi."--_Hristiyan Lider._

=Goblen Odası=: Bir Çocuğun Aşk Romanı. Bayan Molesworth tarafından. Walter Crane tarafından
resimlendirilmiş. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bayan Molesworth çocukların doğasının ve yaşam biçimlerinin büyüleyici bir ressamı; ve bize gençleri memnun edecek bu büyüleyici
çocukluğu vererek iyi bir hizmette bulundu."--_Athenaeum_, Londra.

=Küçük Bayan Peggy=: Sadece Bir Çocuk Odası Hikayesi. Bayan Molesworth tarafından. Walter Crane'in
İllüstrasyonlarıyla. 12 aylık, kumaş, fiyatı 75 sent.

Bayan Molesworth'un çocukları tamamlanmış çalışmalardır. Asla
duygusal değildir, ancak sağduyuyu yalın bir şekilde yazar. Eserlerine
neşeli ve içten bir ruh hakimdir ve sempatisi sınırsızdır.
Onları tüm kalbiyle sever, küçük zihinlerini açığa çıkarır ve onların zayıflıklarını, hatalarını, erdemlerini,
içsel mücadelelerini, görev anlayışlarını ve şeylerin doğru ve yanlışı hakkındaki içgüdüsel bilgilerini ifade eder. Karakterlerini bilir,
isteklerini anlar ve onlara yardım etmek ister.

=Polly=: Yeni Moda Bir Kız. L. T. Meade. Resimli 12 ay, bez,
fiyat 1,00 $.

Çok az yazar, genç kızlar için hikayeler yazan Bayan Meade kadar popülerlik kazanmıştır.
Onun karakterleri, geleneksel tipteki sıradan kişiler değil, etten ve kandan canlı varlıklardır. Denemelere, sıkıntılara ve günlük deneyimlere, okuyucu hemen şevkle ve içten bir sempatiyle girer. Bayan Meade her zaman yüksek bir ahlaki amaçla yazsa da, hayat, saflık ve karakter asaleti dersleri, vaaz olarak sokulmaktan ziyade örnek olarak aşılanır.

=Gül Pembesi.= Bayan Molesworth tarafından. Walter Crane tarafından resimlendirilmiş. 12 ay, bez,
fiyatı 75 sent.

Bayan Molesworth, emeklerinin niteliği ve niceliği düşünüldüğünde,
İngiltere'nin bugüne kadar gördüğü en iyi çocuk hikaye anlatıcısıdır. Bu cesur bir ifadedir ve kanıta ihtiyaç duyar. Bayan Molesworth, son altı yıldır, sezonun gençlik yazarları arasında önemli bir yer edinmeyi hiç ihmal etmedi.

"Çok güzel bir hikaye... Yazar çocukları ve onların yollarını iyi biliyor... Resimler fazlasıyla iyi çizilmiş."--_Spectator._

=Little Sunshine's Holiday=: A Picture from Life. Miss Mulock tarafından.
Walter Crane tarafından resimlendirilmiş. 12 aylık, bez, fiyatı 75 sent.

"Bu, neredeyse üç yaşında olan çok sevimli ve oldukça erken gelişmiş bir çocuğun basit işlerini ve birikimlerini anlatan, bebek hayatının güzel bir anlatımı."--_Pall Mall Gazette._

"Kendi 'Little Sunshine'larıyla dolu kreşleri olanlar için keyifli olacak."--_Athenaeum._

=Esther=: A Book for Girls. Rosa N. Carey tarafından resimlendirilmiş, 12 aylık, bez,
fiyatı 1,00 dolar.

"Okurlarına ilham veriyor, çünkü
karakterler başlı başına ilham verici. Basit hikayeleri,
kendisine deneme dönemlerindeki karakterlerini kendi davranışlarıyla anlatma fırsatı vermek için
örülüyor."--_Chicago Times._

=Tatlı İçerik.= Bayan Molesworth tarafından. W. Rainey tarafından resimlendirilmiş. 12 ay,
kumaş, fiyatı 75 sent.

"Bana göre gerçekçi bir çocuk çizmek, gerçekçi bir erkek veya kadın çizmekten hiç de daha kolay değil: Shakespeare ve Webster, bunu mükemmel bir incelikle ve başarıyla yapabilen yaşlarındaki tek iki erkekti. Bizimkiler, en azından bu konuda daha şanslı, daha fazla ve çok daha asil kadın yazara sahip; aralarında, George Eliot'un ölümünden sonra, dokunuşu bu kadar zarif ve ustaca, aşkı bu kadar bilgiyle uyumlu, parlak ve tatlı buluşları bu kadar verimli, bu kadar gerçek veya bu kadar keyifli olan kimse kalmadı Bayan Molesworth kadar."--A. C. Swinburne.

=Bir Covey'den Biri.= "Honor Bright", "Miss Toosey's Mission"ın Yazarı Tarafından, H. J. A. Miles'ın Çok Sayıda İllüstrasyonuyla. 12 ay, bez,
fiyatı 75 sent.

"Ruh ve hayat dolu, o kadar iyi beslenmiş ki yetişkin
okuyucular da çocuklar kadar keyif alabilir. Bu 'Covey', sıkıntılı bir Dr. Partridge'in on iki çocuğundan oluşuyor ve bunların arasından şımarık, iyi bir hanım tarafından evlat edinilecek küçük bir kız seçiliyor... Sezonun en iyi kitaplarından biri."--_Guardian._

"Erkek ve kız çocukları için yazılmış bir hikayeyi bu kadar keyifle okumamız nadirdir.
Baş karakterlerden biri Dickens'ın kalemini utandırmazdı."--_Literary World._

=The Little Princess of Tower Hill.= L. T. Meade tarafından. Resimli, 12 aylık,
ciltli, fiyatı 75 sent.

"Bu, çocuklar için yayımlanmış en güzel kitaplardan biri, bir gölet zambağı kadar güzel ve oldukça hoş kokulu. Gençler için böylesine taze sayfalar ve güzel resimlerin birleşiminden daha çekici bir şey hayal edilemez; ve çocuklar buna sevinirken -ki bu ağlamaktan çok daha iyidir- daha büyük erkek ve kız çocukları tarafından bile zevkle okunabilecek bir kitaptır."--_Boston Advertiser._

=Honor Bright=; veya, The Four-Leaved Shamrock. "One of a Covey", "Miss Toosey's Mission" vb. vb.'nin Yazarı Tarafından. Tam sayfa
Resimlerle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

"Çocukların sözlerini ve yaptıklarını anlatmak özel bir yetenek gerektirir ve 'Honor Bright'ın yazarı 'One of a Covey' bu yeteneğe
azımsanmayacak derecede sahiptir."--_Literary Churchman._

"Neşeli, mantıklı ve sağlıklı bir hikaye."--_The Times._

=The Cuckoo Clock.= Bayan Molesworth tarafından. Walter Crane'in çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Güzel küçük bir hikaye. Eline verilen her çocuk tarafından zevkle okunacaktır... Yazar, 'Guguklu Saat'e verilen, verilmekte olan ve verilecek olan tüm övgüleri hak ediyor.
Çocuk hikayeleri bol miktardadır, ancak buna benzer bir hikayeye her gün rastlamak mümkün değildir."--_Pall Mall Gazette._

=Kız Komşular=; veya, Eski Moda ve Yeni. Sarah Tytler'dan.
C. T. Garland'ın tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bayan Tytler'ın en etkili ve sessizce komik hikayelerinden biri. 'Kız Komşular' hoş bir komedi, hatalardan çok önyargılardan arınmış, çok sağlıklı, çok hoş ve çok iyi yazılmış."--_Spectator._

=Küçük Topal Prens.= Miss Mulock tarafından. Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

"Daha tatlısı yok--doğru kelime bu--küçük insanlar için Noel hikayesi
kolayca bulunabilir ve daha büyük okuyucular için de
aynı derecede keyifli. Okuyucunun, düşünmeye karar verirse,
kendi kendine öğrenebileceği bir ahlaki ders var."--_Herald_, Cleveland.

=The Adventures of a Brownie.= As Told to my Child. Miss Mulock tarafından.
Resimli, 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bu sevimli küçük kitabın yazarı,
Brownie diye bir yaratığın gerçekten var olup olmadığı konusunda şüphede bırakıyor, ancak
olabileceğini ummamızı sağlıyor."--_Standard_,
Chicago.

=Only a Girl=: A Story of a Quiet Life. A Tale of Brittany. C. A. Jones'un Fransız eserinden uyarlanmıştır. Resimli, 12 ay, bez, fiyatı
1,00$.

"Bu parlak ve samimi
anlatımı kesinlikle tavsiye edebiliriz."--_Saturday Review._

=Little Rosebud=; or, Things Will Take a Turn. Beatrice tarafından Harraden.
Resimli, 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Çok hoş bir küçük kitap... Bayan Harraden o kadar zeki, o kadar
sağlıklı ve o kadar doğal ki, kitap, bir görev olarak, ülkedeki her kızın kütüphanesine eklenmeli."--_Boston
Transkript._

=Little Miss Joy.= Emma Marshall tarafından. Resimli, 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Çok hoş ve öğretici bir hikaye, çok çekici bir yazar tarafından, genç okuyucularının ilgisini
kazanacak kadar çekici bir şekilde anlatılmış. Resimli kitaplar kitabın güzelliğine güzellik katıyor."--_Utica Herald._

=Little Lucy's Wonderful Globe.= Charlotte M. Yonge tarafından. Resimli,
12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bu hikaye, çocuklara yönelik hikayeler arasında, hoş öğretileri, tuhaf mizahı, nazik acıklılığı ve ahlaki ve diğer derslerin çocuklara ve belki de büyüklerine iletildiği
incelik açısından benzersizdir."--_The Spectator._

=Joan's Adventures at the North Pole and Elsewhere.= Alice Corkran'dan.
Resimli, 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Joan'ın maceraları ne kadar harika olsa da, bunların
çok doğal bir şekilde işlendiği ve çok makul bir şekilde sunulduğu kabul edilmelidir. Genel olarak
bu kızlar için mükemmel bir hikaye."--_Saturday Review._

=Count Up the Sunny Days=: A Story for Boys and Girls. C. A. Jones'dan.
Tam sayfa resimlerle, 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Alışılmadık derecede iyi bir çocuk hikayesi."--_Glasgow Herald._

=Sue ve Ben.= Bayan O'Reilly tarafından. Resimli, 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Hem sağlam bilgelikle hem de eğlenceyle dolu, tamamen keyifli bir kitap."--_Athenaeum._

=Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları.= Lewis Carroll tarafından. John Tenniel'in 42
Resmi ile. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"İlkinden sonuncusuna kadar, neredeyse istisnasız olarak, bu hikaye
çok keyifli, komik ve hikayeyle uyumlu bir şekilde
resimlendirilmiş."--_New York Express._

=Kelt Peri Masalları.= Joseph Jacobs tarafından düzenlenmiştir. J. D.
Batten tarafından resimlenmiştir. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

"Esas olarak İrlanda'nın Keltçe konuşan köylülerinden derlenen hoş küçük öykülerden oluşan bir stok."--_Daily Telegraph._

"Mükemmel derecede güzel bir kitap. Ve oh! İçindeki harika resimler. Eğer alabilirseniz
bu kitabı edinin; baştan sona harika."--_Pall Mall Budget._

=İngiliz Peri Masalları.= Joseph Jacobs tarafından düzenlenmiştir. J. D.
Batten tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, bez, fiyatı 1,00$. "Hikayeler gerçekten çok keyifli. Hiçbir açıklama onlara adalet sağlayamaz. Tek yol kitabı baştan sona okumaktır."--_Dergi ve Kitap İncelemesi._

"Kitabın 'Grimm'in Masalları'na uygun olması amaçlanmıştır ve sayfalarının halk hikayelerinin iyi bilinen deposunun sayfalarıyla ilgi çekici bir şekilde rekabet etmesi
gerekmektedir."--_Sydney Morning Herald._

=Hint Masalları.= Joseph Jacobs tarafından düzenlenmiştir. J. D. Batten tarafından resimlenmiştir. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

"Bay Jacobs, 'Hint Peri Masalları'nın Avrupa edebiyatı üzerindeki muazzam etkisini açık ve anlaşılır bir şekilde bize aktarıyor."--_Gloucester Journal._

"Mevcut kombinasyon, yalnızca özel olarak birleştirildiği küçükler tarafından değil, aynı zamanda daha büyük
büyüme ve ek yıllar alan çocuklar tarafından da memnuniyetle karşılanacaktır."--_Daily Telegraph._

=The Blue Fairy Book.= Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. Bol Resimli,
12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

"Masallar gerçekten çok keyifli. Hiçbir miktarda betimleme onlara adalet sağlayamaz. Tek yol kitabı baştan sona okumaktır."--_Magazine and Book Review._

=The Green Fairy Book.= Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. Bol Resimli,
12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

"Çocuklara sunulan en keyifli masal kitabı, biçim ve içerikleri bir arada barındırıyor."--E. S. Hartland, _Folk-Lore_.

=Sarı Peri Kitabı.= Andrew Lang tarafından düzenlendi. Bol Resimli,
12 aylık, ciltli, fiyatı 1,00 $.

"Her yaştan çocuğu eğlendirecek masal koleksiyonu olarak
eşsizdir."--_Daily Graphic_ (resimli).

=Aynanın İçinden ve Alice'in Orada Buldukları.= Lewis
Carroll tarafından. John Tenniel'in 50 Resimli Kitabı.

"Hem gençler hem de büyükler için bir zevk, hem metin hem de resimler açısından
son derece komik."--_Boston Express._

=Redclyffe'nin Varisi.= Charlotte M. Yonge tarafından. Resimli, 12 aylık,
ciltli, fiyatı 1,00 $.

"Başından sonuna kadar ilgi dolu bir anlatı. Açıkça ve yalın bir şekilde anlatılıyor ve okuyucunun dikkatini hemen çekiyor, böylece hikayenin anlatılamaz acıklılığını sonuna kadar yeniden hissediyorsunuz."--_London Graphic._

=The Dove in the Eagle's Nest.= Charlotte M. Yonge tarafından. Resimli,
12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

"Tüm modern yazarlar arasında, Bayan Yonge'a ilk önce inanıyoruz, dehasından değil, büyük yeteneklerini yüce ve asil bir amaç için kullanmasından dolayı. Eserleri onunki kadar güvenle övülebilecek çok az modern yazar biliyoruz."--_Cleveland Times._

=A Sweet Girl Graduate.= L. T. Meade tarafından. Resimli, 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

"Bu popüler yazarın en iyilerinden biri. Karakterler iyi hayal edilmiş ve çizilmiş. Hikaye bolca ruhla ilerliyor ve ilgi
son çok çabuk gelene kadar azalmıyor."--_Providence Journal._

=The Palace Beautiful=: A Story for Girls. L. T. Meade tarafından. Resimli,
ciltli, 12 aylık, fiyatı 1,00 $.

"Parlak ve ilgi çekici bir hikaye. Bu ülkedeki Bayan L. T. Meade'in birçok hayranı
birden fazla sebepten dolayı 'Palace Beautiful'dan memnun kalacak."--_New York Recorder._

=A World of Girls=: The Story of a School. L. T. Meade tarafından. Resimli,
12 aylık, ciltli, fiyatı 1,00 $.

"Okuması insana iyi gelen o sağlıklı hikayelerden biri. Sayısız okuyucusuna
saf bir keyif verecek."--_Boston Home Journal._

=The Lady of the Forest=: A Story for Girls. L. T. Meade tarafından.
Resimli, 12 aylık, ciltli, fiyatı 1,00 dolar.

"Bu hikaye yazarın iyi bilinen, taze ve rahat
üslubuyla yazılmıştır. Okumayı seven tüm kızlar bu iyi yazılmış hikayeden büyülenecektir. Yazarın alışılmış zarafeti ve ruhuyla anlatılmıştır."--_Boston Times._

=Kuzey Rüzgarının Arkasında.= George Macdonald tarafından.
George Groves tarafından resimli, 12 aylık, ciltli, fiyatı 1,00 dolar.

"Çok güzel bir hikaye, Bay Macdonald'ın önceki çalışmalarının tazeliği ve canlılığının çoğunu taşıyor... Tatlı, içten ve sağlıklı bir peri masalı ve ilginç yerel mizahı çok keyifli. Genç okuyucular için çok keyifli bir kitap. "--_Philadelphia Times._

=Su Bebekleri=: Bir Kara Bebeği İçin Bir Peri Masalı. Charles Kingsley tarafından.
Resimli, 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

"Çalışmasının gücü ve kendine özgü cazibesi,
genç bir adamın su altında yaşam deneyimlerini,
şiirsel bir doğanın tüm şevkiyle
tattığı
lüks zenginlikleri tasvir etmesinde yatmaktadır."--_New York Tribune._

BURT'S HOME LIBRARY

Dünyanın en iyi edebiyatından seçilmiş, dünya çapında üne sahip yazarlar tarafından yazılmış, kurgu, deneme, şiir, tarih, seyahat vb. içeren üç yüz altmış beş standart eser başlığından oluşur. İyi kağıda büyük puntolarla basılmış ve
güzel, tek tip bez ciltle ciltlenmiştir.

Tek Tip Bez Cilt, Altın Kaplama.

Kopya başına fiyat 1,00 dolar.

Abbe Constantin. Ludovic Halevy tarafından.

Abbot, The. Sir Walter Scott tarafından.

Adam Bede. George Eliot tarafından.

AEsop'un Masalları.

Alhambra, The. Washington Irving tarafından.

Alice Harikalar Diyarında ve Aynanın İçinden. Lewis tarafından.

Alice Lorraine. R. D. Blackmore tarafından.

Her Türlü ve Her Durumda İnsan. Besant ve Rice tarafından.

Amiel'in Günlüğü. Bayan Humphrey Ward tarafından çevrildi.

Andersen'in Masalları.

Geierstein'lı Anne. Sir Walter Scott tarafından.

Antiquary, The. Sir Walter Scott tarafından.

Binbir Gece Masalları.

Ardath. Marie Corelli tarafından.

Armadale. Wilkie Collins tarafından.

Lyonesse Armorel. Walter Besant tarafından.

Yat Güneş Işığıyla Dünya Turu. Bayan Brassey tarafından.

Arundel Sloganı. Mary Cecil Hay tarafından.

Kuzey Rüzgarının Arkasında. George Macdonald tarafından.

Tavan Arası Filozofu. Emile Souvestre tarafından.

Auld Licht İdilleri. James M. Barrie tarafından.

Teyze Diana. Rosa N. Carey tarafından.

Aurelian. William Ware tarafından.

Benjamin Franklin'in Otobiyografisi.

Averil. Rosa N. Carey tarafından.

Bacon'ın Denemeleri. Francis Bacon tarafından.

Barbara Heathcote'un Duruşması. Rosa N. Carey tarafından.

Barnaby Rudge. Charles Dickens tarafından.

Kışla Odası Baladları. Rudyard Kipling tarafından.

Nişanlı, The. Sir Walter Scott tarafından.

Siyah Güzel. Anna Sewell tarafından.

Siyah Cüce, The. Sir Walter Scott tarafından.

Kasvetli Ev. Charles Dickens tarafından.

Bondman, The. Hall Caine tarafından.

Lammermoor'un Gelini. Sir Walter Scott tarafından.

Nil'in Gelini, The. George Ebers tarafından.

Browning'in Şiirleri. (Seçmeler.) Robert Browning tarafından.

Bryant'ın Şiirleri. (Erken.) William Cullen Bryant tarafından.

Belediye Başkanının Karısı, The. George Ebers tarafından.

Burns'ün Şiirleri. Robert Burns tarafından.

Kralın Emriyle. Victor Hugo tarafından.

California ve Oregon Yolu. Francis Parkman, Jr. tarafından.

Denizin Kenarına Atılmış. Sir Samuel Baker tarafından.

Caxtons, The. Bulwer-Lytton tarafından.

Chandos. "Ouida." tarafından.

Charles Auchester. E. Berger tarafından.

Karakter. Samuel Smiles tarafından.

Charles O'Malley. Charles Lever tarafından.

Manastırın Çocukları. Regina Maria Roche tarafından.

Gibeon'un Çocukları. Walter Besant tarafından.

İngiltere'nin Çocuk Tarihi. Charles Dickens'tan.

Noel Hikayeleri. Charles Dickens'tan.

Clara Vaughan. R. D. Blackmore'dan.

Manastır ve Ocak. Charles Reade'den.

Tam Balıkçı. Walton ve Cotton'dan.

Bir Afyon Tiryakisinin İtirafları. Thomas De Quincey'den.

Consuelo. George Sand'dan.

Corinne. Madame De Stael'den.

Kontes Gisela, The. E. Marlitt'ten.

Rudolstadt Kontesi. George Sand'dan.

Paris Kontu Robert. Sir Walter Scott'tan.

Kuzen Pons. Honore De Balzac'tan.

Cradock Nowell. R. D. Blackmore'dan.

Cranford. Bayan Gaskell'den.

Taşıyıcı Cripps. R. D. Blackmore'dan.

Yabani Zeytin Tacı, The. John Ruskin'den.

Daniel Deronda. George Eliot'tan.

Etik Verileri. Herbert Spencer tarafından.

Bir İmparatoriçenin Kızı, The. Louisa Muhlbach tarafından.

Heth'in Kızı, A. William Black tarafından.

David Copperfield. Charles Dickens tarafından.

Bruce Günleri. Grace Aguilar tarafından.

Deemster, The. Hall Caine tarafından.

Geyik Avcısı, The. James Fenimore Cooper tarafından.

İnsanın Türeyişi. Charles Darwin tarafından.

Dick Sand; veya, On Beş Yaşındaki Bir Yüzbaşı. Jules Verne tarafından.

Epiktetos'un Söylevleri. George Long tarafından çevrildi.

İlahi Komedya, The. (Dante.) Rahip H. F. Carey tarafından çevrildi. Dombey & Son. Charles Dickens tarafından.

Donal Grant. George Macdonald tarafından.

Donovan. Edna Lyall tarafından.

Dove in the Eagle's Nest. Charlotte M. Yonge tarafından.

Dream Life. Ik Marvel tarafından.

Duty. Samuel Smiles tarafından.

Early Days of Christianity. F. W. Farrar tarafından.

East Lynne. Mrs. Henry Wood tarafından.

Education. Herbert Spencer tarafından.

Egoist, The. George Meredith tarafından.

Egyptian Princess, An. George Ebers tarafından.

Eight Hundred Leagues on the Amazon. Jules Verne tarafından.

Emerson's Essays. (Complete.) Ralph Waldo Emerson tarafından.

Emperor, The. George Ebers tarafından.

Essays of Elia. Charles Lamb tarafından.

Esther. Rosa N. Carey tarafından.

Executor, The. Mrs. Alexander tarafından.

Fair Maid of Perth. Sir Walter Scott'tan.

Bilimin Peri Ülkesi. Arabella B. Buckley'den.

Çılgın Kalabalıktan Uzak. Thomas Hardy'den.

Faust. (Goethe.) Anna Swanwick'in çevirisi.

Felix Holt. George Eliot'tan.

Dünyanın On Beş Kesin Savaşı. E. S. Creasy'den.

Dosya No. 113. Emile Gaboriau'dan.

Girdlestone Şirketi. A. Conan Doyle'dan.

İlk İlkeler. Herbert Spencer'dan.

İlk Keman. Jessie Fothergill'den.

İnanç ve Özgürlük İçin. Walter Besant'tan.

Nigel'in Serveti. Sir Walter Scott'tan.

Bilimin Parçaları. John Tyndall'dan.

Büyük Frederick ve Sarayı. Louisa Muhlbach'tan.

Fransız Devrimi. Thos. Carlyle'dan.

Dünyadan Ay'a. Jules Verne'den.

Goethe ve Schiller. Louisa Muhlbach tarafından.

Gold Bug, The ve Diğer Masallar. Edgar A. Poe tarafından.

Gold Elsie. E. Marlitt tarafından.

Good Luck. E. Werner tarafından.

Grandfather's Chair. Nathaniel Hawthorne tarafından.

Great Expectations. Chas. Dickens tarafından.

Great Taboo, The. Grant Allen tarafından.

Great Treason, A. Mary Hoppus tarafından.

Greek Heroes. Fairy Tales for My Children. Charles Kingsley tarafından.

Green Mountain Boys, The. D. P. Thompson tarafından.

Grimm's Household Tales. Grimm Kardeşler tarafından.

Grimm's Popular Tales. Grimm Kardeşler tarafından.

Gulliver's Travels. Dean Swift tarafından.

Guy Mannering. Sir Walter Scott tarafından.

Handy Andy. Samuel Lover tarafından.

Hardy Norseman, A. Edna Lyall tarafından.

Harold. Bulwer-Lytton'dan.

Harry Lorrequer. Charles Lever'dan.

Midlothian'ın Kalbi. Sir Walter Scott'tan.

Redclyffe'in Varisi. Charlotte M. Yonge'dan.

Henry Esmond. Wm. M. Thackeray'dan.

En Sevgili Düşmanı. Mrs. Alexander'dan.

Heriot'un Seçimi. Rosa N. Carey'den.

Kahramanlar ve Kahraman Tapınması. Thomas Carlyle'dan.

Bir Suçun Tarihi. Victor Hugo'dan.

Avrupa'da Medeniyet Tarihi. Guizot'tan.

Kutsal Roma İmparatorluğu. James Bryce'dan.

Homo Sum. George Ebers'den.

Yedi Çatılı Ev. Nathaniel Hawthorne'dan.

Notre Dame'ın Kamburu. Victor Hugo'dan.

Hypatia. Charles Kingsley'den.

Aylak Bir Adamın Aylak Düşünceleri. Jerome K. Jerome'dan.

İlyada, The. Papa'nın Çevirisi.

Baş harfleri, The. Barones Tautphoeus tarafından.

Danışmanın Evinde. E. Marlitt tarafından.

Altın Günlerde. Edna Lyall tarafından.

Schillingscourt'ta. E. Marlitt tarafından.

Onarmak İçin Hiçbir Zaman Çok Geç Değildir. Charles Reade tarafından.

Ivanhoe. Sir Walter Scott tarafından.

Jack'in Kur Yapmak. W. Clark Russell tarafından.

Jack Hinton. Charles Lever tarafından.

Jane Eyre. Charlotte Bronte tarafından.

John Halifax, Beyefendi. Bayan Mulock tarafından.

Joshua. George Ebers tarafından.

Kenilworth. Sir Walter Scott tarafından.

Kaçırıldı. R. L. Stevenson tarafından.

Kit ve Kitty. R. D. Blackmore tarafından.

Kith ve Kin. Jessie Fothergill tarafından.

Knickerbocker'ın New York Tarihi. Washington Irving tarafından.

Knight Errant. Edna Lyall tarafından.

Koran, The. George Sale tarafından çevrildi.

Lamplighter, The. Maria S. Cummins tarafından.

Lady with the Rubies. E. Marlitt tarafından.

Last Days of Pompeii. Bulwer-Lytton tarafından.

Last of the Barons. Bulwer-Lytton tarafından.

Last of the Mohicans. James Fenimore Cooper tarafından.

Lena Rivers. Mary J. Holmes tarafından.

Life of Christ. Frederic W. Farrar tarafından.

Light of Asia, The. Sir Edwin Arnold tarafından.

Light That Failed, The. Rudyard Kipling tarafından.

Little Dorrit. Charles Dickens tarafından.

Longfellow's Poems. (Erken.)

Lorna Doone. R. D. Blackmore tarafından.

Louise de la Valliere. Alexandre Dumas'dan.

Love Me Little, Love Me Long, Charles Reade'den.

Sevgili mi, Arkadaş mı? Rosa N. Carey'den.

Lucile. Owen Meredith'ten.

Maid of Sker. R. D. Blackmore'dan.

Makers of Florence. Mrs. Oliphant'tan.

Makers of Venice. Mrs. Oliphant'tan.

Man and Wife. Wilkie Collins'den.

Man in the Iron Mask. Alexandre Dumas'dan.

Marquis of Lossie. George Macdonald'dan.

Martin Chuzzlewit. Charles Dickens'tan.

Mary Anerley. R. D. Blackmore'dan.

Mary St. John. Rosa N. Carey'den.

Master of Ballantrae, The. R. L. Stevenson'dan.

Masterman Ready. Captain Marryat'tan.

Meditations of Marcus Aurelius. Çeviren George Long.

Merle's Crusade. Rosa N. Carey tarafından.

Micah Clarke. A. Conan Doyle tarafından.

Michael Strogoff. Jules Verne tarafından.

Middlemarch. George Eliot tarafından.

Midshipman Easy. Captain Marryat tarafından.

Mill on the Floss. George Eliot tarafından.

Milton'ın Şiirleri. John Milton tarafından.

Mine Own People. Rudyard Kipling tarafından.

Molly Bawn. "The Duchess" tarafından.

Monastery, The. Sir Walter Scott tarafından.

Moonstone, The. Wilkie Collins tarafından.

Mosses from an Old Manse. Nathaniel Hawthorne tarafından.

Mysterious Island, The. Jules Verne tarafından.

Natural Law in the Spiritual World. Henry Drummond tarafından.

Nellie's Memories. Rosa N. Carey tarafından.

Newcomes, The. William M. Thackeray tarafından.

Nicholas Nickleby. Charles Dickens tarafından.

Doksan Üç. Victor Hugo'dan.

İsimsiz. Wilkie Collins'den.

Diğer Kızlar Gibi Değil. Rosa N. Carey'den.

Odyssey, The. Pope's Translation.

Eski Merak Dükkanı. Charles Dickens'tan.

Eski Mam'selle'in Sırrı. E. Marlitt'ten.

Eski Ölüm. Sir Walter Scott'tan.

Eski Myddleton'ın Parası. Mary Cecil Hay'dan.

Oliver Twist. Charles Dickens'tan.

Sadece Bir Kelime. George Ebers'tan.

Sadece Mürebbiye. Rosa N. Carey'den.

Tepelerde. Berthold Auerbach'tan.

Türlerin Kökeni. Charles Darwin'den.

Bizimkinden Başka Dünyalar. Richard Proctor'dan.

Bizim Bessie'miz. Rosa N. Carey'den.

Ortak Dostumuz. Charles Dickens'tan.

Bir Çift Mavi Göz, A. Thos. Hardy'den.

Geçmiş ve Şimdi. Thomas Carlyle'dan.

Pathfinder, The. James Fenimore Cooper tarafından.

Pendennis. William M. Thackeray tarafından.

Pere Goriot. Honore de Balzac tarafından.

Peveril of the Peak. Sir Walter Scott tarafından.

Phantom Rickshaw, The. Rudyard Kipling tarafından.

Phra, the Phoenician. Edwin L. Arnold tarafından.

Picciola. X. B. Saintine tarafından.

Pickwick Papers. Charles Dickens tarafından.

Pilgrim's Progress. John Bunyan tarafından.

Pilot, The. James Fenimore Cooper tarafından.

Pioneers, The. James Fenimore Cooper tarafından.

Pirate, The. Sir Walter Scott tarafından.

Plain Tales from the Hills. Rudyard Kipling tarafından.

Prairie, The. James Fenimore Cooper tarafından.

Pride and Prejudice. Jane Austen tarafından.

Prime Minister, The. Anthony Trollope tarafından.

Prince of the House of David. Rev. J. H. Ingraham tarafından.

Moor Prensesi. E. Marlitt tarafından.

Thule Prensesi, A. William Black tarafından.

Profesör, The. Charlotte Bronte tarafından.

Prue ve I. George William Curtis tarafından.

Kraliçe Hortense. Louisa Muhlbach tarafından.

Queenie'nin Kaprisi. Rosa N. Carey tarafından.

Quentin Durward. Sir Walter Scott tarafından.

Redgauntlet. Sir Walter Scott tarafından.

Red Rover. James Fenimore Cooper tarafından.

Hukuk Saltanatı. Argyle Dükü tarafından.

Bekarın Rüyaları. Ik Marvel tarafından.

Rhoda Fleming. George Meredith tarafından.

Rienzi. Bulwer-Lytton tarafından.

Robert Ord'un Kefareti. Rosa N. Carey tarafından.

Robinson Crusoe. Daniel Defoe tarafından.

Rob Roy. Sir Walter Scott tarafından.

İki Dünyanın Romantizmi. Marie Corelli'den.

Romola. George Eliot'tan.

Rory O'More. Samuel Lover'dan.

Saint Michael. E. Werner'den.

Schonberg-Cotta Ailesi. Bayan Andrew Charles'tan.

Sartor Resartus. Thomas Carlyle'den.

Scarlet Letter, The. Nathaniel Hawthorne'dan.

Schopenhauer'in Denemeleri. T. B. Saunders'ın Çevirisi.

İskoç Şefleri. Jane Porter'dan.

Scott'un Şiirleri. Sir Walter Scott'tan.

Basil Lyndhurst'ü Ara. Rosa N. Carey'den.

İkinci Eş, The. E. Marlitt'ten.

Tanrı'nın Peşinde Koşanlar. F. W. Farrar'dan.

Kişisel Gelişim. Samuel Smiles'dan.

Akıl ve Duyarlılık. Jane Austen'dan. Susam ve Zambaklar. John Ruskin'den.

Mimarinin Yedi Lambası. John Ruskin'den.

Bir Suçun Gölgesi. Hal Caine'den.

Kılıcın Gölgesi. Robert Buchanan'dan.

Shirley. Charlotte Bronte'den.

Silas Marner. George Eliot'tan.

Dean Maitland'ın Sessizliği. Maxwell Grey'den.

Joost Avelingh'in Günahı. Maarten Maartens'ten.

Sir Gibble. George Macdonald'dan.

Eskiz Defteri, The. Washington Irving'den.

Sosyal Ayrılış, A. Sarah Jeannette Duncan'dan.

Askerler, Üç, vb. Rudyard Kipling'den.

Hagar'ın Oğlu, A. Hall Caine'den.

Springhaven. R. D. Blackmore'dan.

Casus, The. James Fenimore Cooper'dan.

Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi. Olive Schreiner'dan.

John G. Paton'ın Hikayesi. Gençler İçin Anlatıldı. Peder James
Paton.

Strathmore. "Ouida" tarafından.

St. Ronan'ın Kuyusu. Sir Walter Scott tarafından.

Scarlet'te Çalışma, A. A. Conan Doyle tarafından.

Cerrahın Kızı, The. Sir Walter Scott tarafından.

İsviçreli Robinson Ailesi. Jean Rudolph Wyss tarafından.

İki Şehrin Hikayesi. Charles Dickens tarafından.

Shakespeare'den Hikayeler. Charles ve Mary Lamb tarafından.

Talisman, The. Sir Walter Scott tarafından.

Tanglewood Hikayeleri. Nathaniel Hawthorne tarafından.

Fırtına ve Güneş. Mary J. Holmes tarafından.

Fırtına Atıldı. Theodore Tilton tarafından.

Bir Barda On Gece. T. S. Arthur tarafından.

Tennyson'ın Şiirleri. Alfred Tennyson tarafından.

On Yıl Sonra. Alexandre Dumas tarafından.

Korkunç Günah, A. Charles Reade tarafından.

Varşovalı Thaddeus. Jane Porter'dan.

Thelma. Marie Corelli'den.

Otuz Yıl Savaşları. Frederick Schiller'den.

Nil Nehri'nin Bin Mil Yukarısında. Amelia B. Edwards'dan.

Üç Muhafız. Alexandre Dumas'dan.

Bir Teknede Üç Adam. Jerome K. Jerome'dan.

Tutumluluk. Samuel Smiles'dan.

Deniz Emekçileri. Victor Hugo'dan.

Oxford'daki Tom Brown. Thomas Hughes'dan.

Tom Brown'ın Okul Günleri. Thomas Hughes'dan.

"Bizimkiler"den Tom Burke. Charles Lever'dan.

Tom Cringle'ın Günlüğü. Michael Scott'tan.

Seksen Günde Dünya Turu, A. Jules Verne'den.

Hazine Adası. Robert Louis Stevenson'dan.

Denizler Altında Yirmi Bin Fersah. Jules Verne'den.

Yirmi Yıl Sonra. Alexandre Dumas'dan.

İki Kere Anlatılan Hikayeler. Nathaniel Hawthorne'dan.

İki Amiral. James Fenimore Cooper'dan.

Mast'tan İki Yıl Önce. R. H. Dana, Jr.'dan.

Uarda. George Ebers'dan.

Amca Max. Rosa N. Carey'den.

Amca Tom'un Kulübesi. Harriet Beecher Stowe'dan.

Undine ve Diğer Hikayeler. De La Motte Fouque'dan.

Doğanın Birliği. Argyle Dükü'nden.

Vanity Fair. Wm. M. Thackeray'dan.

Kan Davası. Marie Corelli'den.

Wakefield Rahibi. Oliver Goldsmith'den.

Bragelonne Vikontu. Alexander Dumas'dan.

Villette. Charlotte Bronte'den.

Virginialılar, The. Wm. M. Thackeray'dan.

Su Bebekleri, The. Charles Kingsley'den.

Su Cadısı, The. James Fenimore Cooper'dan.

Waverley. Sir Walter Scott'tan.

Wee Wifie. Rosa N. Carey.

Westward Ho! Charles Kingsley.

We Two. Edna Lyall.

What's Mine's Mine. George MacDonald.

When a Man's Single. J. M. Barrie.

White Company, The. A. Conan Doyle.

Whittier's Poems. (Erken).

Wide, Wide World. Susan Warner.

Widow Lerouge, The. Emile Gaboriau.

Window in Thrums. J. M. Barrie.

Wing and Wing. James Fenimore Cooper.

Woman in White, The. Wilkie Collins.

Won by Waiting. Edna Lyall.

Wonder Book, A. For Boys and Girls. Nathaniel Hawthorne.

Woodstock. Sir Walter Scott.

Wooed and Married. Rosa N. Carey.

Wooing O't. Bayan Alexander tarafından.

O Zaman Dünya Çok İyi Gitti. Walter Besant tarafından.

Pelin. Marie Corelli tarafından.

Grosvenor'un Enkazı, W. Clark Russell tarafından.

Zenobia. William Ware tarafından.

Peri Kütüphanesi

Tamamen Peri Hikayelerinden oluşan, çeşitli yazarlar tarafından derlenip düzenlenen, çeşitli kişilerin peri hikayelerini ve halk masallarını içeren bir dizi kitap. Her cilt bolca resimlendirilmiş ve altın ve renklerle süslenmiş
bezle güzelce ciltlenmiştir.

FİYAT CİLT BAŞINA 1,00 $.

=Kırmızı Peri Kitabı=, Andrew Lang tarafından düzenlenmiş, H. J. tarafından çok sayıda resimle birlikte Ford ve Lancelot Speed, bez, fiyatı 1,00 dolar.

=The Blue Fairy Book=, Andrew Lang tarafından düzenlendi, H. J. Ford ve G. P. Hood tarafından çok sayıda
ilüstrasyonla, bez, fiyatı 1,00 dolar.

=The Green Fairy Book=, Andrew Lang tarafından düzenlendi, H. J. Ford tarafından çok sayıda
ilüstrasyonla, bez, fiyatı 1,00 dolar.

=The Yellow Fairy Book=, Andrew Lang tarafından düzenlendi, H. J. Ford tarafından çok sayıda
ilüstrasyonla, bez, fiyatı 1,00 dolar.

=Celtic Fairy Tales=, Joseph Jacobs tarafından düzenlendi, John D. Batten tarafından bolca resimlendirildi, bez, fiyatı 1,00 dolar.

=English Fairy Tales=, Joseph Jacobs tarafından düzenlendi, John D. Batten tarafından bolca resimlendirildi, bez, fiyatı 1,00 dolar.

=Hint Peri Masalları=, Joseph Jacobs tarafından düzenlendi, John D. Batten tarafından bolca resimlendirildi, bez, fiyatı 1,00 $.

=Andersen'in Peri Masalları=, Hans Christian Andersen tarafından, Cooper Edwards ve diğerlerinin birçok
resimiyle, bez, fiyatı 1,00 $.

=Grimm'in Ev Peri Masalları=, Grimm Kardeşler tarafından, Walter Crane ve diğerlerinin birçok
resimiyle, bez, fiyatı 1,00 $.

=Grimm'in Popüler Peri Masalları=, Grimm Kardeşler tarafından, Walter Crane ve diğerlerinin birçok
resimiyle, bez, fiyatı 1,00 $.

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncı A. L. BURT, 97 Reade Street, New York tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir._

KÜÇÜK KADINLAR SERİSİ.

Tekdüze Bez Cilt. Bol Resimli.

KOPYA BAŞINA 75 SENT FİYAT.

Küçük kızlar için en keyifli hikayelerden oluşan bir seri.
Çocuklar için en iyi bilinen yazarlardan seçilmiştir. Bu hikayeler
basit ve canlı bir şekilde anlatılır ve küçükler için karşı konulamazdır, ciltler boyunca çocuk düşüncesi ve hissine dair bir anlayış ve sempati vardır ki bu neredeyse kitaplarda olduğu kadar kitaplarda da nadirdir.
Bu hikayeler güneşli, ilgi çekici ve tamamen
sevimli ve sağlıklıdır.

=Bir Brownie'nin Maceraları=, Çocuğuma Anlatıldığı Gibi. Miss Mulock tarafından.
Resimli. Fiyat 75 sent.

=Oyuncak Ülkesindeki Maceralar.= Marionette'in Molly'ye Anlattıkları. Edith King
Hall tarafından. Resimli, bez, fiyat 75 sent.

=Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları.= Lewis Carroll tarafından. John Tenniel'in 42
Resmi ile. Bez, fiyat 75 sent.

=Birdie.= Çocuk Yaşamı Hikayesi. H. L. Childe-Pemberton tarafından. Resimli,
bez, fiyatı 75 sent.

=Güneşli Günleri Say.= Kızlar İçin Bir Hikaye. C. A Jones tarafından.
Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Guguklu Saat, The.= Bayan Molesworth tarafından. Walter
Crane tarafından 7 Resimle. Bez, fiyatı 75 sent.

=Kar Merdivenlerinden Aşağı=; ya da İyi Gecelerden Günaydına. Alice
Corkran tarafından. Gordon Browne tarafından 60 Resimle. Fiyatı 75 sent.

=Joan'ın Maceraları.= Kuzey Kutbunda ve Başka Yerlerde. Alice Corkran tarafından.
Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Küçük Topal Prens= ve Seyahat Pelerini. Bayan Mulock tarafından.
Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Küçük Lucy'nin Harika Küresi.= Charlotte M. Yonge tarafından. Resimli,
bez, fiyatı 75 sent.

=Küçük Bayan Joy.= Emma Marshall tarafından. Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Küçük Bayan Peggy.= Sadece Bir Çocuk Odası Hikayesi. Bayan Molesworth tarafından. Walter Crane tarafından 13
İllüstrasyonla. Bez, fiyatı 75 sent.

=Küçük Tower Hill Prensesi.= L. T. Meade tarafından. Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Küçük Gül Tomurcuğu=; ya da, Şeyler Bir Dönüm Noktasına Gelecek. Beatrice Harraden tarafından.
Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Küçük Güneşin Tatili.= Hayattan Bir Resim. Bayan Mulock tarafından.
Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Karışık Turşular.= Kızlar İçin Bir Hikaye. Bayan E. M. Field tarafından. Resimli,
kumaş, fiyatı 75 sent.

=Bir Covey'den Biri.= "Honor Bright"ın yazarından. H. J. A. Miles'ın 19
Resmi ile. Kumaş, fiyatı 75 sent.

=Rosy.= Bayan Molesworth'tan. Walter Crane'in 8 Resmi ile. Kumaş, fiyatı 75 sent.

=Sue ve Ben.= Bayan Robert O'Reilly'den. Resimli, kumaş, fiyatı 75
sent.

=Tatlı İçerik.= Bayan Molesworth'tan. W.
Rainey'nin 20 Resmi ile. Kumaş, fiyatı 75 sent.

=Tapestry Room, The.= Bayan Molesworth'tan. Resimli, kumaş, fiyatı 75
sent.

=Aynanın İçinden= ve Alice'in Orada Buldukları. Lewis
Carroll'dan. John Tenniel'in 50 Resmi ile. Kumaş, fiyatı 75 sent.

THE CONTINENTAL SERİSİ.

Tekdüze Kumaş Cilt. Olivin Kenarlar.

Ekstra Resimli. Fiyatı 1,50 dolar.

Bu tarihi hikayeler serisinde her biri kendi içinde tamamdır,
ancak bir araya getirildiklerinde Devrim'in en eğlenceli
tarihlerinden birini oluştururlar. Bunların tarihsel olarak doğru olmasına azami özen gösterilmiştir ve hikayeleri heyecan verici hale getirmek için kullanılan romantizmin çoğu gerçeklere tabidir. Özgürlük mücadelesini romantik bir biçimde tasvir etme amacıyla yazılmıştır ve gençler için en yüksek derecede ilgi çekici hikayeler olmalarına rağmen, aynı zamanda mümkün olan en fazla bilgi verildiği için özellikle öğreticidirler.

=Gülen Mary'nin Yakalanması.= Eliphalet Willett tarafından yazılan ve James Otis tarafından düzenlenen 1776'da İki New Yorklu Çocuğun Hikayesi. J. Watson Davis'in 8 sayfalık çizimleriyle. Ekstra 12mo, aydınlatılmış bez,
olivin kenarlar, fiyat 1,50$.

=Lafayette ile Yorktown'da.= İki Çocuğun Kıta Ordusuna Nasıl Katıldığına Dair Bir Hikaye.
James Otis tarafından.
George E. Graves tarafından 8 tam sayfa çizimle. Ekstra 12mo, aydınlatılmış bez, olivin kenarlar, fiyat
1,50$.

=Warren ile Bunker Hill'de.= Boston Kuşatmasının Hikayesi.
Ben Scarlett'in Boston Kasabasından Nasıl
kaçtığı, Yoldaşı tarafından yazıldığı ve
James Otis tarafından düzenlendiği gibi.
J. Watson tarafından 8 tam sayfa çizimle
Davis. Ekstra 12mo, aydınlatılmış bez, olivin kenarlar, fiyat 1,50$.

=Washington ile Monmouth'da.= Üç Philadelphia Çocuğunun Hikayesi.
James Otis tarafından.
George E. Graves tarafından 8 tam sayfa çizimle. Ekstra
12mo, aydınlatılmış bez, olivin kenarlar, fiyat 1,50$.

KÜÇÜK ADAMLAR SERİSİ.

Tekdüze Kumaş Cilt. Bol Resimli.

KOPYA BAŞINA FİYAT 75 SENT.

Bu erkek kitapları serisi, çok sayıda popüler çocuk hikayesi yazarının yazılarından seçilmiştir ve özellikle genç erkek çocuklarının ilgisini çekmek ve çekici bir okuma sağlamak için uyarlanmıştır. Kitaplar bol miktarda resimlidir ve genç bir çocuğa hediye edilebilecek bir kitap arayan
herkes aşağıdaki başlık listesinden seçim yaparak hata yapamaz.

=Siyah Güzel.= Bir Atın Otobiyografisi. Anna Sewell tarafından.
Resimli, kumaş, fiyat 75 sent.

=Havuçlar=: Sadece Küçük Bir Çocuk. Bayan Molesworth tarafından. Resimli, kumaş,
fiyat 75 sent.

=Çukur, Fuskey ve Burun.= Küçük İnsanlar İçin Vahşi Domuzların Hikayesi.
Gerald Young tarafından. Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Daddy's Boy.= L. T. Meade tarafından. Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Flat Iron for a Farthing, A.= The Story of an Only Son. Juliana
Horatia Ewing tarafından. Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Flock of Four, A.= A Story for Boys and Girls. Ismay Thorn tarafından.
Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Geoff and Jim.= A Story of School Life. Ismay Thorn tarafından. Resimli,
bez, fiyatı 75 sent.

=Jack=: A Topsy Turvy Story. C. M. Crawley-Boevey tarafından. Resimli,
bez, fiyatı 75 sent.

=Jackanapes.= Juliana Horatia Ewing tarafından. Resimli, bez, fiyatı 75
sen.

=Larry'nin Şansı.= "Miss Toosey's Mission", "Tom's
Opinion"ın yazarından. Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Küçük İvan'ın Kahramanı.= Bir Çocuk Yaşamı Hikayesi. Helen Milman'dan.
Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Peri Mopsa.= Erkek Çocukları İçin Bir Peri Hikayesi. Jean Ingelow'dan.
Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Köpeğim Platon=: Maceraları ve İzlenimleri. M. H. Cornwall Legh'den.
Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Hacı Peter.= Bir Çocuk ve Evcil Tavşanının Hikayesi. L. T. Meade'den. Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Prens Prigio, Adventures of.= Andrew Lang'dan. Resimli, bez,
fiyatı 75 sent.

=Robin'in Yolculuğu.= Çocuklar İçin Bir Hikaye. Ellinor D. Adams tarafından. Resimli,
bez, fiyatı 75 sent.

=Squib ve Arkadaşları.= Çocuklar İçin Bir Hikaye. Ellen Everett Green tarafından.
Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Tom'un Görüşü.= Bir Erkek Okulunun Hikayesi. "Miss
Toosey's Mission" kitabının yazarı tarafından. Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Biz ve Dünya.= Çocuklar İçin Bir Hikaye. Juliana Horatia Ewing tarafından. Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

=Wonder Book, A=: Erkek ve Kız Çocukları İçin. Klasik Masallardan Oluşan Hikayeler. Nathaniel Hawthorne tarafından. Resimli, bez, fiyatı 75 sent.

YALE ŞAİR SERİSİ.

Tüm Milletlerin En Ünlü Şairlerinden Yirmi Beş Yazarın Seçilmiş Eserleri.

Her Yazarın Şiirleri Tek Ciltte Tamamlanmıştır.

_TEK BİÇİM BEZ CİLT. KOPYA BAŞINA FİYAT 1,00 $._

BROWNING, R.

BRYANT.

BURNS.

BYRON.

CHAUCER.

COLERIDGE.

DANTE.

FAUST.

HOOD.

İLİAD.

INGOLDSBY LEGENDS.

KEATS.

ASYA'NIN IŞIĞI.

LONGFELLOW.

LUCILE.

MILTON.

MOORE.

ODYSSEY.

POPE.

ROSSETTI.

SHAKESPEARE.

SHELLEY.

SWINBURNE.

TENNYSON.

WHITTIER.

Kızlar İçin Şömine Başında Serisi.

Üniforma Bez Cilt. Resimli.

Tanınmış üne sahip yazarlar tarafından yazılmış, kızlar için özenle seçilmiş bir kitap serisi. Hikayeler kendi başlarına oldukça ilgi çekici ve ana karakterlerden yayılan ahlaki bir çekiciliğe sahip; vaaz vermeden öğretiyorlar, baştan sona canlı bir ilgi
çekiyor ve tüm kız okuyucuların kalbini kazanacaklar.

=Esther.= Rosa Nouchette Carey tarafından. Resimli. Fiyatı 1,00 $.

=Kızların Dünyası: Bir Okulun Hikayesi.= L. T. Meade tarafından. Resimli. Fiyatı 1,00 $.

=Redclyffe'in Varisi.= Charlotte M. Yonge tarafından. Resimli. Fiyatı 1,00 $.

=Kısa Bir Hayatın Hikayesi.= Juliana Horatia Ewing tarafından. Resimli.
Fiyatı 1,00 $.

=Tatlı Bir Kız Mezunu.= L. T. Meade tarafından. Resimli. Fiyatı 1,00 $.

=Bizim Bessie.= Rosa Nouchette Carey tarafından. Resimli. Fiyatı 1,00 $.

=Altıdan On Altıya: Kızlar İçin Bir Hikaye.= Juliana Horatia Ewing tarafından.
Resimli. Fiyatı 1,00 $.

=Kartal Yuvasındaki Güvercin.= Charlotte M. Yonge tarafından. Resimli.
Fiyatı 1,00 $.

=Gianetta; Bir Kızın Kendine Ait Hikayesi.= Rosa Mulholland tarafından. Resimli.
Fiyatı 1,00 $.

=Jan of the Windmill: A Story of the Plains.= Juliana Horatia Ewing tarafından.
Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Averil.= Rosa Nouchette Carey tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Alice Harikalar Diyarında ve Alice Aynanın İçinden.= İki cilt
bir arada. Lewis Carroll tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Merle's Crusade.= Rosa Nouchette Carey tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Kız Komşular; ya da, Eski Moda ve Yeni.= Sarah Tytler tarafından.
Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Polly: Yeni Moda Bir Kız.= L. T. Meade tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Diana Teyze.= Rosa N. Carey tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Su Bebekleri; Bir Kara Bebeği İçin Bir Peri Masalı.= Charles Kingsley tarafından.
Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Kuzey Rüzgarının Arkasında.= George Macdonald tarafından. Resimli.
Fiyat 1,00 $.

=İnci Çelengi; ya da Beyaz ve Siyah Ribaumont.= Charlotte M. Yonge tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Bruce Günleri: İskoç Tarihinin Bir Hikayesi.= Grace Aguilar tarafından.
Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Güzel Saray: Kızlar İçin Bir Hikaye.= L. T. Meade tarafından. Resimli.
Fiyat 1,00 $.

=Margery Merton'ın Kızlığı.= Alice Corkran tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Üç Parlak Kız: Şans ve Şanssızlık Hikayesi.= Annie E. Armstrong tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Pythia'nın Öğrencileri: Bir Okulun Hikayesi.= Eva Hartner tarafından. Resimli.
Fiyat 1,00 $.

=Ormanın Hanımı: Kızlar İçin Bir Hikaye.= L. T. Meade tarafından.
Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Sadece Bir Kız: Brittany Hikayesi.= C. A. Jones tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Honor Bright; ya da, Dört Yapraklı Yonca.= Miss Toosey's Mission'ın yazarı tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

=Sahte Renkler Altında: İki Kızın Hayatından Bir Hikaye.= Sarah Doudney tarafından.
Resimli. Fiyat 1,00 $.

MOTHER GOOSE SERİSİ.

Şık Kumaş Cilt, Aydınlatılmış Kapaklar.

Küçük Çocuklar İçin Bol Resimli Kitaplar Serisi.

FİYAT, KOPYA BAŞINA 50 SENT.

=Aladdin ve Harika Lamba=, ve Diğer Hikayeler. Bolca
Resimli. Fiyat 50 sent.

=Güzel ve Çirkin=, ve Diğer Hikayeler. Bolca Resimli.
Fiyat 50 sent.

=Külkedisi; ya da, Küçük Cam Terlik=, ve Diğer Hikayeler.
Bolca Resimli. Fiyat 50 sent.

=Jack ve Fasulye Sırığı=, ve Diğer Hikayeler. Bolca Resimli.
Fiyat 50 sent. =Jack the Giant Killer=, ve Diğer Hikayeler. Bol Resimli.
Fiyatı 50 sent.

=Kırmızı Başlıklı Kız=, ve Diğer Hikayeler. Bol Resimli.
Fiyatı 50 sent.

=Mother Goose's Rhymes.= Bol Resimli. Fiyatı 50 sent.

=Mother Hubbard's Melodies.= Bol Resimli. Fiyatı 50 sent.

=Puss in Boots=, ve Diğer Hikayeler. Bol Resimli. Fiyatı 50
sent.

=Uyuyan Güzel=, ve Diğer Hikayeler. Bol Resimli.
Fiyatı 50 sent.

THE IDEAL SERIES.

G. A. Henty'nin Erkek Çocukları İçin Kitapları.

_Üniforma Bez Cilt. Fiyat 75 Sent._

"Bay Henty, erkek çocukları için Hikaye Anlatıcılarının Kralıdır. Tüm erkekler
onun hikayelerini istekli ve bitmek bilmeyen bir ilgiyle okuyacaktır. Bölümlerin hepsi
grafik, heyecan verici, gerçekçidir; Bay Henty'nin tüm kitaplarında eğilim
onurlu, erkeksi ve hatta kahraman bir karakterin oluşumudur."

=Bonnie Prince Charlie=: Fontenoy ve Culloden'ın Hikayesi. G. A.
Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Tehlike Zamanlarında=: Hindistan'ın Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Hindistan'da Clive ile=; veya, Bir İmparatorluğun Başlangıcı. G. A. Henty tarafından.
Fiyat 75 sent.

=Ejderha ve Kuzgun=; veya, Kral Alfred'in Günleri. G. A.
Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Genç Kartacalı=: Hannibal Zamanlarının Hikayesi. G. A.
Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=At Korneti=: Marlborough Savaşları Hikayesi. G. A. Henty tarafından.
Fiyat 75 sent.

=Virginia'da Lee ile=: Amerikan İç Savaşı Hikayesi. G. A.
Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=İngiltere'nin Yardımıyla=; veya Hollanda'nın Özgürleşmesi (1585-1604). G. A. Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Çocuk Şövalye=: Haçlı Seferleri Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Pike ve Dyke tarafından=: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi Hikayesi. G. A.
Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Kaptan Bayley'nin Varisi=: Kaliforniya'nın Altın Madenleri Hikayesi. G.
A. Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Drake'in Bayrağı Altında=: İspanyol Anakarası Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Fiyat
75 sent.

=Özgürlük Davasında=: Wallace ve Bruce Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Terör Saltanatında=: Bir Westminster Çocuğunun Maceraları. G. A.
Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Eski Bayrağa Sadık=: Amerikan Bağımsızlık Savaşı Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Wolfe ile Kanada'da=; veya, Bir Kıtanın Kazanılması. G. A. Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Genç Buglers=: Yarımada Savaşı'nın Hikayesi. G. A. Henty tarafından.
Fiyat 75 sent.

=Fetih Hakkıyla=; veya, Meksika'da Cortez ile. G. A. Henty tarafından.
Fiyat 75 sent.

=İngiltere için St. George=: Cressy ve Poitiers Hikayesi. G. A.
Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Cesurların En Cesurları=: İspanya'da Peterborough ile. G. A. Henty tarafından.
Fiyat 75 sent.

=İsim ve Şöhret İçin=; veya, Afgan Geçitlerinden. G. A. Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Genç Koloniciler=: Güney Afrika'da Yaşam ve Savaş Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=St. Mark Aslanı=: On Dördüncü Yüzyılda Venedik Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Fiyat 75 sent.

=Through the Fray=: Luddite İsyanlarının Hikayesi. G. A. Henty tarafından. Fiyat
75 sent.

=Turuncu ve Yeşil=: Boyne ve Limerick'in Hikayesi. G. A. Henty tarafından.
Fiyat 75 sent.

James Otis'in With the Swamp Fox adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE SWAMP FOX ***

***** This file should be named 44651.txt or 44651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/5/44651/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
