*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, January 11, 1881 (Harper's Gençleri, 11 Ocak 1881)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 13, 2014 [EBook #44652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, January 11, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, January 11, 1881
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Release Date: January 13, 2014 [EBook #44652]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JAN 11, 1881 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE
AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 63. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 11 Ocak 1881. Telif hakkı, 1881, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: JOHN MILTON ON YAŞINDA.--SONRAKİ SAYFAYA BAKIN.]

MILTON.

John Milton, İngiliz ırkının tipi olan mavi gözlü, sarı saçlı bir Sakson çocuğuydu. Kısa boylu, tıknaz ve sağlıklıydı; gözleri kör olmadan önce gençliğinde parlak ve ışıltılıydı. Fakat o
annesinden görme zayıflığını miras almıştı. 1609'da, Londra'daki Bread Street'te, neredeyse Bow Bells'in gölgesinde olan hoş bir evde doğdu. Bir saraydaydı. Bir katip olarak servet kazanmış olan babası, müzik, kitap ve edebiyata düşkündü ve oğlu St. Paul's Okulu'nda dikkatli bir şekilde eğitildi. Milton, Bread Street'teki evde gece yarısından sonraya kadar sık ​​sık ders çalıştığını, başının ağrıdığını ve bu geç saatlere kadar görüşünün zayıfladığını anlatır. O zamanlar yaklaşık on iki yaşındaydı. Altı yaşındayken Shakespeare ve Ben Jonson'ın, babasının evinden çok da uzak olmayan Bread Street'te bulunan Mermaid Tavern'a giderken yanlarından geçtiğini görmüş olabilir. St. Paul's Okulu'ndaki en iyi öğrencilerden biriydi ve çoğu çocuğun oyun oynamayı sevdiği gibi çalışmayı da severdi. İnsanların Yunanistan ve Roma'da nasıl yaşadığını ve hareket ettiğini, ne düşündüklerini ve ne keşfettiklerini bilmek istiyordu. İmparatorlukların ve cumhuriyetlerin yükselişini ve düşüşünü inceledi ve krallar ve prensler arasında bir cumhuriyetçi oldu. Her zaman şiire düşkündü ve kısa süre sonra güzel dizeler yazmaya başladı. En eski eserlerinden biri "Doğuş Üzerine Övgü"dür.

Babası kırsalda, Windsor yakınlarındaki Horton'da bir yer kiraladı ve Milton genç bir adamken burada pürüzsüz tıraşlı çimenlerin üzerinde ve hoş derelerin yanında dolaşarak zihnini bilgi ve güzel manzara resimleriyle doldurdu. Çocukken Shakespeare'in olduğu gibi balık tutmayı veya avlanmayı sevmesi pek olası değildir. Burns ve Virgil gibi toprağı asla işlemedi. Çiftçilikten hiçbir şey anlamadı. En bilgili akademisyeni olan Cambridge Üniversitesi'ne gitti. O zamanlar öğrencileri kırbaçlamak gelenekti ve Milton'ın düşmanları, kuralları ihlal ettiği için kırbaçlandığına dair söylentiyi yaydılar. Her zaman bağımsızdı. Seyahat etti, iç savaşta cumhuriyetçiliği savunmak için geri döndü, evlendi, bir okul işletti, kör olduktan sonra Cromwell'in Latince sekreteri oldu ve bazı şiirler yayınladı. Ancak cumhuriyet Cromwell ile birlikte düştüğünde Milton sürgüne gönderildi ve hayatı tehlike altına girdi. Düşmanları onu memnuniyetle öldürürdü ve "Paradise Lost" belki de hiç yazılmamış olabilirdi. Milton karanlıkta saklandı, kördü, unutulmuştu ama sürekli olarak büyük şiiriyle meşguldü. "Paradise Lost"u yaşlılığında yazdı. Dizelerini kızlarına veya kendisini ziyarete gelen bazı arkadaşlarına yüksek sesle tekrarladı ve onlar da bunları yazdılar. 1667'de tamamlandı ve Milton telif hakkı için yirmi beş dolar aldı. Uzun süre ihmal edilmişti, ta ki
Addison ona büyük bir ün kazandırana kadar. Milton 8 Kasım 1674'te öldü.

BAŞKENTTE HABERCİ ÇOCUKLAR.

HARRIET PRESCOTT SPOFFORD TARAFINDAN.

Washington şehrini ilk kez ziyaret eden ve
Temsilciler Meclisi veya Senato'nun galerilerinden aşağıdaki yoğun sahneye bakan bir çocuk,
gözünün, salonda oradan oraya hareket eden, şu veya bu büyük adamla samimi bir şekilde konuşan veya Başkan Yardımcısı'nın veya Konuşmacı'nın kürsüsünün basamaklarında eğlenen parlak görünümlü ve düzgün giyimli çocuk grupları tarafından çekildiğini görecektir ve belki de bu çocuklara kıskançlığa benzer bir şekilde bakacaktır - özellikle de Kongre oturumları sırasında, böylesine iyi vakit geçirdikleri için günde yaklaşık iki dolar yetmiş beş sent aldıkları söylendiğinde. Muhtemelen oğlumuz, bu çocukların görevlerinin ne kadar ağır olduğunu ve kendilerine ödenen parayı ne kadar iyi kazandıklarını bilseydi, resmi bu kadar hoş bulmazdı. Meclise bağlı yaklaşık otuz kişi var ve Senato'ya bağlı olanların sayısı da yarı yarıya. Yaşları dokuzdan başlıyor, bazıları iki katı kadar yaz tatili yapıyor; ve en zeki ve en çok kayrılanlar kesinlikle en yaşlı olanlar değil. Saygın ailelerden geliyorlar; bazıları Kongre Üyelerinin yeğenleri - bir Üye bir zamanlar kendi oğlunun atanmasını sağlayacak kadar şüpheli bir zevke sahipti; ve bazıları da sonraki yıllarda Üye oldular. Maryland'den yeni seçilen Senatör, kendisinin de bir zamanlar bir uşak olduğunu hatırladığı için şüphesiz gurur duyuyordur. Her ne kadar bu çocuklar iki veya üç durumda yerlerine seçilseler de, atanmak yerine genellikle Silahlı Kuvvetler tarafından atanırlar -elbette Kongre Üyelerinin tavsiyesi ve etkisiyle- ve onun kontrolü altındadırlar. Sadece yetim çocukların atanması şeklindeki eski gelenek artık uygulanmıyor. Korkuluktan düşen ve Senato'nun özel kararıyla uşak yapılan çocuk çok istisnai bir durumdur -muhtemelen bundan sonraki en sevdiği şarkı "Böyle bir merdivenden çıkmayı hiç görmedim" idi.

Uşaklar üniforma, resmi kıyafet veya herhangi bir rozet giymezler.
Sabah saat dokuzda işe başlamaları gerekir, ancak Kongre on ikiden önce toplanmaz ve gün için erteleme gerçekleşene kadar görevden alınmazlar. Üyelerin masalarını düzenlerler, her biri için karışıklık içinde dağılmış faturaları ve kağıtları dosyalarlar, sonra Belge odalarına giderler ve orada çalışırlar, işleri düzene sokmaya yardımcı olurlar; ve kendilerini saat on ikide büyük yasama odalarında sunarlar, Üyelerin ve Senatörlerin el çırpmalarına cevap vermek ve sayısız ihtiyaçlarını karşılamak için. Şimdi, ihtiyaç duyulan bir kitap, bir adam için, şimdi bir bardak su için, şimdi bir Üyeden diğerine, bir Meclisten diğerine ve bazen galerideki hanımlara mesajlar götürürler; Vestiyere bir fincan çay getirirler; şapkayı alırlar ve dışarı çıkarlar; kucak dolusu posta dağıtırlar; kendileri kadar büyük olan palmiye yaprağı yelpazelerinin arkasında, geç bir oturumsa, sıcak havayı kısa sürede soğutan, güçlükle görünür hale gelirler; ve oturumun kapanışından önceki gecelerde
uykunun ne olduğunu bilmezler, ama koşmaktan ve beklemekten bitkin düşerler. Bu nedenle, çok az arayla ayakta oldukları,
memnun etme hevesleriyle
koştukları ve birbirlerinin üzerinden yuvarlandıkları görülecektir; ama
bütün bunlar boyunca mutlu ve iyi huylu görünürler ve oturduklarında
başkanlık görevlisinin masasının basamaklarında otururlar,
genellikle başka yapacak bir şeyleri yokmuş gibi birbirlerini gıdıklar, yumruklar veya kızdırırlar ve zaman geçirirler.

Bazen Kongre'nin tatilinde, alt kattaki bir odada, bir grup halinde toplanmış, taklit bir Senato üyesi, biri başkan,
biri konuşma yaparken ve Bay Blaine, Bay Conkling ve Bay Bayard
ve geri kalanlar hayata taklit edilirken görebilirsiniz. Bu eşcinsel haydutlarla bir nebze tezat oluşturan bir şekilde, Temsilciler Meclisi'nin dışında sakat ve cüceleşmiş küçük bir kamburun, kendisine atılabilecek bakır paraları veya nikelleri umarak, yoldan geçenler için bir kapıyı açıp kapattığını
görüyoruz, ancak yalvarmıyor. Geceleyin küçük bir keçi arabası onu almaya geliyor ve o da uzaklaşıyor.

Anlattığımız uşakların, hizmet saatleri boyunca Meclis Binası'ndan ayrılmadıkları ve kapıların ötesine hiçbir mesaj taşımadıkları görülüyor.
Dışarıdaki işler için, atlarla donatılmış ve çeşitli Departmanlara, Yürütme Konağı'na veya yasama organının diğer dış işlerine giden üç binicilik uşağı var. Ve onlarınki tam olarak o kadar çekici görünen keyifli at binme değil, aksine, kışın soğuk ve yazın kavurucu güneş altında yakıcı, bu arada John Gilpin kadar kötü durumda bırakan zor ve yorucu bir iş.

Bu gençlerin çoğu ailelerinde büyük ihtiyaç olduğu veya geçmişlerinde acınası durumlar olduğu için atanıyor. Bu kıvırcık saçlı küçük adam, bir annenin ve küçük kardeşlerinin tek desteği; felçli bir babaya, dünyadaki tek akrabasına bakan, sıkı çalışmasından sonra eve gidip, artık asla çalışamayacak olan babası için hayatı olabildiğince keyifli hale getiren biri var; burada küçük evi, geceleri endişeyle onun adımını bekleyen bir kız kardeş tarafından onun için tutulan bir başkası var.
Çoğunun kazançlarından paylarını alacak kendilerinden başka birileri var.

Düzenli maaşlarının ötesinde, gelirlerini önemli ölçüde artıran çeşitli ek ödemeler ve ücretler vardır. Bu nedenle, sık sık masasında oturan bir Üyenin burnunun dibine biraz kurutma kağıdıyla açık bir kitap kaydırırken görülebilirler: bu, tüm bu devlet adamlarının imzalarını isteyen biri için bir albümdür, devlet adamları bunları nazikçe verir, ancak yine de elde edilmesi her zaman kolay değildir, çünkü koltuklarında bireyleri bulmanın zorluğu vardır, çünkü tüm Kongre Üyeleri hiçbir şekilde sürekli olarak hazır bulunmazlar, birçoğu komite odalarında meşguldür veya vestiyerlerde tembellik eder veya öğle yemeği yer veya eğilimlerinin eğilimini başka şekillerde takip eder ve nadiren yoklamadan sonra, duyurulan bir konuşmayı dinlemek veya günlük tutanakları okumaktan veya komite odasında veya başkalarının ağızdan ağıza yayılan sözlerinden zaten aşina oldukları önlemler hakkında oy kullanmak dışında gelirler. Böylece imzalarla doldurdukları her albüm için çocuklar, Capitol'ün hevesli ziyaretçisinden on dolar alırlar ve yıl boyunca birçoğunu doldururlar.

Başka bir şekilde bazen ek bir kuruş da kazanırlar. Çünkü
salondaki herhangi bir beyefendi özellikle güçlü bir konuşma yaptıktan sonra,
sorunun kendi tarafındaki Üyeler, konuşmanın binlerce kopyasının basılması için abone olmaya alışkındırlar ve bu kopyalar kendi bölgelerine yayınlanmak üzere gönderilir; bu nedenle sayfalar abonelik kağıtlarıyla dolaşır ve alınan her bin konuşma için iki dolar almalarına izin verilir.

Bahsettiğimiz çocuklar çok zekiyse, şımartılmaya meyillidirler, çünkü böyle durumlarda Üyeler ve Senatörler onları bir dereceye kadar şımartmaktan
hoşlanırlar. Ancak, bu şekilde zarar gören çok fazla kişi yoktur, tahmin edilebilir. Bazıları, gerçekten de, esen rüzgar kadar dikkatsizdir; bunlar kompozisyonlarında hiçbir hayranlık veya saygı duymazlar:
temas kurdukları büyük adamlar onlar için büyük adamlar değil, sadece onları işlere gönderen kişilerdir ve onlara verilen talimatlar bir kulaklarından girip diğerinden çıkar - hepimizin bildiği gibi
başka hiçbir yerdeki çocukla böyle olmaz. "Tahrik Yasası" için Belge Odasına gönderilen küçük bir çocuk "Mortifikasyon Yasası"nı ister; "Nüfus Sayımı" için gönderilen bir diğeri "Yükseliş Yasası"nı ister;
bir diğeri "Zorunlu Kapasite Yasası"nda ısrar eder ve onsuz geri döndüğünde, hiçbir şey için gönderilmediği, ancak "zorunlu pilotluk" için gönderildiği söylenir, bunun üzerine hemen geri döner ve "darbeli siyaset" için bir yasa olmadığını söyler.
Aynı genç, Belge Katiplerinden "Yüce Edebiyatın Bastırılması Yasası"nı ister. Bu çocuk için biraz "zorlayıcı kapasite" iyi olurdu, eğer bu, kızının
öğretmeninin söylediği gibi
yeteneksiz olduğu düşünülen beyefendinin düşündüğü kadar kolay elde edilebilseydi. "Alın,
hanımefendi," dedi--"alın; paranın satın alabileceği hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacak. "Bu dağınık serserilerle aynı sınıftan olan, bir zamanlar Senato'daki en güçlü "Gök Gürültüsü Oğulları"ndan birinin imzaladığı
bir notu Kongre Kütüphanesi'ne getiren ve
yanımızdaki masanın üzerinde bir an dururken okuduğumuz için kütüphaneciden af ​​dilediğimiz küçük adamdı: "William H. Turner _Başsız Süvari; veya,
Saç Derisi Avcısı_'nı istiyor. Kütüphane kuralları uyarınca bunu almasını rica ediyorum."

Ancak _Başsız Süvari_ okuyucusu gibi tembel adamları dengelemek için -ki kesinlikle bir "kafa derisi" ve onunla birlikte bir kafa avlamaktan daha iyisini yapamazlardı- görevlerini iyice anlamayı kendilerine görev edinen başka sayfalar da var ve hatta sunulan her yasa tasarısını kendileri okuyup, talihini takip eden, soran kişiye yasalaşma veya reddedilme yolunda tam olarak nerede olduğunu söyleyebilen ve yok olan veya yoldan çekilen herhangi bir Üye tarafından her zaman güvenilebilen, bu arada ne yapıldığını ve söylendiğini ve oylamanın bu soru veya diğerinde nasıl durduğunu bildiren başka sayfalar da var. Bu tür çocukların şımartılması şaşırtıcı olmazdı; ve böylesine iyi bir materyali bozma tehlikesi çok azdır. Bu çocuklar yasama işini öğreniyorlar ve eğer isterlerse, onların sırası, bir gün yasaları yapmak için geri gelir.

Ama dikkatsiz veya sadık, parlak yüzleri ve aydınlık yolları, tüm o telaşlı, gürültülü adam kalabalığında görmek için hoş bir manzaradır; ve kişi onları sayısız işlerini yaparken 
kaytarırken gördüğünde, sanki
çocukların ülkeyi yönetme işinde küçük bir rolleri varmış gibi hisseder.

ŞÖVALYELİK KAHRAMANI.

Bertrand du Guesclin, 1314 yılında Bretanya'daki Rennes yakınlarındaki Motte Broen kalesinde doğdu.
Kahraman karakteri erken yaşta kendini gösterdi. Derslerle uğraşmadığı için (hiç okuma yazma öğrenmedi), kendi yaşındaki çocuklardan oluşan bir şirket kurdu ve onların generali olarak hareket ederek
onları savaşta ve çarpışmada uyguladı. Annesi, morarmış yüzü ve kanayan başıyla eve döndüğünde sık sık alnını endişeyle kavrardı. On yedinci yaşında bile, birçok yaşlı şövalyeyi güç ve silah kullanma becerisinde geride bırakmıştı. Ancak hanımlar tarafından alay konusu olmuştu
çünkü çok çirkin görünüyordu ve çok kötü bir ata biniyordu. Ona
alay ederek, bir şövalye ve asilzadeden çok bir eşek sürücüsüne benzediğini ve atını bir değirmenciden ödünç almış olması gerektiğini söylediler.

Bertrand öfkelendi ve bir turnuva daha başlamak üzereyken, kuzenlerinden birine bir at ve zırh ödünç vermesini rica etti. Her ikisi de
verildi ve neşeli bir kalple listeye girdi, orada garip zırhıyla ve vizörü aşağıdayken, hiç kimse, hatta kendi
babası bile onu tanımadı. İyi bilinen yiğit bir şövalye ona karşı çıktı.
İşaret verildi, birbirlerine yıldırım hızıyla koştular ve
yüksek bir gürültüyle mızrakları ellerinde kıymıklara ayrıldı. Bertrand,
ancak, rakibinin miğferine öyle bir kuvvetle vurmuştu ki,
sonuncusu eyerden birkaç adım öteye fırlatıldı,
kumun üzerinde baygın bir şekilde yattı ve listelerden çıkarılması gerekti.

Genç galip, yeni bir mızrakla görevine döndü ve
yeni rakipleri bekledi. Şimdi kendi babası ona karşı saf tutuyordu. Bertrand
ona karşı savaşmak istemiyordu, ama kendini belli etmek de istemiyordu. Bu yüzden mızrağını eğik bir şekilde indirmeye ve
babasının kalkanına gelen darbeyi karşı bir hamle yapmadan almaya karar verdi.
Bunu o kadar ustalıkla yaptı ki, eyerinde sabit kaldı ve sendelemeden dörtnala gitti ve sonra kesinlikle o şövalyeyle bir daha savaşmayacağını ilan etti. İnsanlar şaşırdı, ama
alaycı bir yorum yapmadı, çünkü şövalyenin cesareti önceki dövüşte yeterince kanıtlanmıştı. Babası listelerden çıktı ve yerini
diğer şövalyelere bıraktı. Guesclin onları toza boğdu ve oybirliğiyle
kazanan ilan edildi. Herkes şampiyonun kim olduğunu merak ediyordu ve babası özellikle gizemin çözülmesini istiyordu.

Sonunda, turnuva sona erdiğinde ve Bertrand ödülünü aldığında babasının yanına gitti, vizörünü kaldırdı ve "Beni şimdi tanıyor musun, baba?" diye bağırdı. Yaşlı adam onu ​​sevinç gözyaşlarıyla kucakladı ve hemen ona bir at ve zırh verdi. Genç kahramanın ünü artık tüm Fransa'ya yayılmıştı.

Bertrand şimdiye kadar sadece turnuvalarda zafer kazanmıştı, ancak şimdi daha ciddi savaş alanı kılıcının ilk başarılarını görecekti. Blois Dükü Charles, Bretanya'nın mülkiyeti için John de Montfort'a savaş açtı. Fransa Kralı Altıncı Philip, eskisinin tarafını tutarken, İngiltere Kralı (Üçüncü Edward) De Montfort'u destekliyordu. Bertrand'ın bu konuda doğal olarak bir seçeneği yoktu,
çünkü cesur bir Fransız gibi, kralını nereye götürürse oraya takip etti.

O zamanlar Fougeray kalesi İngilizlerin elindeydi ve
Bertrand, önemsiz bir yer olmadığı için onu onlardan almaya karar verdi. Bu amaçla, kendisini ve altmış arkadaşını oduncu olarak gizledi ve onları farklı yönlerden oraya yaklaşan dört gruba ayırdı. Daha sonra, kalenin valisi ve garnizonun bir kısmının keşif seferine çıktığı bir zamanı belirledi, o zaman adamlarından oluşan bir grubu gece boyunca komşu ormanda saklanmaya zorladı. Gün ağarırken kendilerini çalı çırpı ve çalı çırpı ile doldurdular, silahlarını giysilerinin altına sakladılar ve kaleye farklı yönlerden geldiler. Bertrand, sırtında ağır bir odun yüküyle beyaz bir önlükle, anında indirilen asma köprünün önünde beliren ilk kişi oldu. Hemen çalı çırpısını yere attı, kılıcını çekti ve gardiyanı
şa geçirdi; sonra "Guesclin" diye bağırdı. Bu işaret üzerine geri kalanlar ona yardım etmek ve köprüyü almak için hızla ilerlediler. Ancak, kalede iki yüz İngiliz olduğu için, çatışma çok eşitsizdi ve korkunç bir katliam yaşandı. Bir İngiliz, Bertrand'ın arkadaşlarından birinin kafatasını savaş baltasıyla yardı. Guesclin de karşılık olarak onu kesti ve baltayı aldı ve her tarafa
keskin darbeler indirdi. Böylece savaşmaya devam etti ve düşmanı bir süre vücudundan uzak tuttu, ta ki kendi tarafındaki bir süvari birliği kazara mahalleye gelene, onu tehlikeli
durumundan kurtarana ve yerini almaya yardım edene kadar. Gerçekten de, rahatlamanın
gelmesi için en yüksek zamandı; çünkü on kat daha fazla şansa karşı verdiği mücadelede, savaş baltasını düşürmüştü ve başı o kadar yaralarla kaplıydı ki, kan yüzünden aşağı akıyordu. Burada sergilediği göze çarpan cesaret, ona zamanının en cesur ve en yılmaz şövalyesi olma ününü kazandırdı.

[İllüstrasyon: İTALYAN OKULUNDA BİR SAHNE.]

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 58. sayısında, 7 Aralık'ta başladı.]

TOBY TYLER;

VEYA, BİR SİRKLE ON HAFTA.

JAMES OTIS TARAFINDAN.

BÖLÜM V.

SAHTE ON SENTLİK PARA.

Büyük çadırın kapıları açıldığında ve insanlar Toby'nin Guilford'da gördüğü gibi içeri
dolduğunda, Bay Lord genç katibine
çadıra girip çalışması için zamanının geldiğini duyurdu.
O zaman Toby ilk kez bir yerine iki efendisi olduğunu öğrendi ve bu bilgi onda azımsanmayacak bir huzursuzluk yarattı.
Diğeri Bay Lord'a biraz benziyorsa, kaderi iki katı daha kötü olacaktı ve bir gün daha dayanıp dayanamayacağını merak etmeye başladı.

Çocuk, evden kaçtığı görevlerine gerçekten başlayacağı şeker standına doğru çadırdan geçerken, bir an durup onunla
bu kadar ilgilendiğini düşündüğü yaşlı maymunla konuşmak istedi. Fakat arkadaşının tutulduğu kafese ulaştığında, etrafında o kadar büyük bir kalabalık vardı ki,
duyulmadan konuşabilecek kadar yaklaşması imkansızdı. Bu, küçük adam için o kadar büyük bir hayal kırıklığıydı ki, gözlerine kocaman yaşlar
doldu ve yaşlı arkadaşı ona doğru bakmamış olsaydı, bir anda yanaklarından aşağı akıp gidecekti. Toby, maymunun ona en dostça şekilde baktığını düşündü ve sonra bir gözünü kırptığından emin oldu. Toby, o göz kırpmada hiçbir hata olmadığını hissetti ve sanki sıkıntılarında ona teselli vermek için tasarlanmış gibiydi. Maymuna mümkün olan en vurgulu ve ciddi şekilde göz kırptı ve sonra yoluna devam etti, kendini harika bir şekilde teselli edilmiş hissediyordu. Çadırın içindeki iş, dışarıdakinden çok daha farklı ve çok daha zordu. Seyirci tepsileri arasında satış için şeker, fındık ve limonata taşımak zorundaydı ve ayrıca sunduğu şeyin tanımını yüksek sesle söylemesi bekleniyordu. Çadırın içindeki standın sorumlusu olan Bay Lord'un ortağı, Bay Lord'dan ne daha iyi ne de daha kötü görünüyordu. Toby ilk kez işe gittiğinde, ona limonata dolu bir tepsi uzattı ve seyircilerin arasına gitmesini söyledi, "İşte güzel soğuk limonatanız, bardağı sadece beş sent!" diye bağırdı.

Toby emredildiği gibi yapmaya başladı; ancak kelimeleri yüksek bir ses tonuyla tekrarlamaya çalıştığında, boğazına takıldılar ve fısıltıdan daha yüksek bir ses çıkarması neredeyse imkansızdı. Ona göre seyircilerin hepsi sadece ona bakıyormuş gibi geldi ve kendi sesinin sesi bile onu korkuttu.

Bir keresinde çadırın etrafından dolaşıp satış yapamadı ve
stantına döndüğünde, efendilerinden birinin diğerinden daha kötü olduğuna hemen ikna oldu. Bu kişi -ve isminin Jacobs olduğunu biliyordu, çünkü birinin ona böyle seslendiğini duymuştu- ona çok nazikçe bir şey satmazsa vücudundaki tüm kemikleri kıracağını söyledi ve Toby onun tehdidini yerine getireceğine güvenle inanıyordu.

Bay Jacobs'ın öfkeli emrine itaat ederek tekrar etrafta dolaşırken çok ağır bir kalpleydi; ama bu sefer çok ince ve çok tiz bir sesle tekrarlaması söylenen kelimeleri haykırmayı başardı.

Bu sefer -belki de acınası ve yalvaran bakışından dolayı, kesinlikle çıkardığı sesten dolayı değil- çok şanslıydı ve Baylar Lord ve Jacobs'ın limonata dediği karışımın tüm bardaklarını sattı ve daha fazlası için standa geri döndü.

Kesinlikle bir övgü sözcüğünü hak ettiğini düşündü ve boş bardakları ve parayı standa Bay Jacobs'ın önüne koyarken bunu tamamen bekliyordu. Fakat bu nazik sözler yerine, bir küfür yağmuruna tutuldu ve bunun sebebi, iki bardak için bir kurşun on sentlik para almış olmasıydı. Bay Jacobs, zavallı küçük Toby'yi gönlünce azarladıktan sonra, bu miktarın ilk haftalık ücretinden kesilmesine yemin etti ve ardından parayı ona geri verdi ve para bozdurması için ona ilk parayı veren kişiye vermesini emretti, eğer bunu yapmazsa ağır bir kırbaç cezasıyla cezalandırılacaktı.

Zavallı Toby, "Görüyorsun ya, parayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir zaman bir sentten fazla param olmadı ve sen de beni bir anda görevlendirmeyi beklememelisin." diyerek durumu açıklamaya çalıştı.

"Bunu bir daha yaparsan seni bir sopayla görevlendiririm; ve o on senti buraya geri getirirsen senin için iyi olmaz."

Şimdi Toby, kötü olduğunu bildiği parayı geçirmenin bir suç olacağının gayet farkındaydı ve Bay Jacobs'ın ima ettiği sonuçları, kendisine sahte parayı veren kişiyi bulup, yerine iyi para vermeye ikna edemezse, almaya karar verdi. Her bir bardak limonatayı nerede sattığını çok net hatırlıyordu ve adımlarını geri takip etti, geçerken her yüze dikkatlice baktı. Sonunda, kendisini bu kadar belaya
bulaştıran adamı gördüğünden emin oldu ve tahta sıralarına tırmandı, önünde durup parayı uzatırken şöyle dedi: "Bayım, bana verdiğiniz bu para
kötü. Bana bunun için bir tane daha vermez misiniz?"

Adam, kız arkadaşını sirke götüren ve Toby'nin isteğine hiç kulak asmayan kaba görünümlü bir partiydi.
Bu yüzden tekrarladı ve bu sefer daha yüksek sesle.

"Çekil önümden!" dedi adam öfkeyle. "Tam önümde durursan gösteriyi görmemi nasıl bekleyebilirsin?"

"Daha çok hoşuna gidecek," dedi Toby içtenlikle, "bana bir on sent daha verirsen."

"Çık dışarı ve beni rahatsız etme!" diye öfkeyle karşılık verdi; ve küçük adam belki de parasını almadan "çıkmak" zorunda kalacağını düşünmeye başladı.

Bu umutsuz bir durum haline geliyordu, çünkü adam çok hızlı bir şekilde öfkeleniyordu ve eğer Toby kötü para karşılığında iyi para almayı başaramazsa, Bay Jacobs'ın bahsettiği sonuçlara katlanmak zorunda kalacaktı.

[İllüstrasyon: "LÜTFEN BAY, PARAYI GERİ VER."]

"Lütfen bay," dedi yalvarırcasına - çünkü kalbi çok ağırlaşmaya başlamıştı ve başaramayacağından korkuyordu - "lütfen parayı bana geri veremez misin? Bana verdiğini biliyorsun ve sen vermezsen ben ödemek zorunda kalacağım."

Çocuğun dudağı titriyordu ve etrafındakiler olayla ilgilenmeye başlarken, yakın çevrelerindeki birkaç kişi bir adamın bir çocuğa sahte para vererek on sentini dolandırmaya çalışmasına öfkelerini
dı.

Toby'nin konuştuğu adam, etrafındakilerin sadece konuyla ilgilenmediğini, aynı zamanda çocuğun aleyhine taraf tuttuğunu gördüğünde, öfkeli bir cevapla onu başından savmak üzereydi; ve sahte parayı verdiğini çok iyi bildiğinden, cebinden bir madeni para daha çıkarıp Toby'ye uzatarak, "Sana kurşunu ben vermedim; ama sen bunu o kadar yaygara koparıyorsun ki, seni susturmak için işte on sent." dedi.

"Parayı bana verdiğinden eminim," dedi Toby, uzatılmış parayı alırken, "ve geri aldığın için sana çok minnettarım. Sana daha önce söylemek istemedim, çünkü yalvardığımı düşünmüştün; ama bunu bana vermeseydin, korkunç bir dayak yiyeceğimi düşünüyordum, çünkü Bay Jacobs, parayı alamazsam beni düzelteceğini söyledi."

Adam, bozuk parayı cebine koyarken yeterince mahcup görünüyordu,
ve Toby'nin masumca anlattığı hikaye, yanında oturanlar arasında onun adına öyle bir duygu yarattı ki, sadece tüm stokunu hemen orada elden çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda bir beyefendiden kendisi için yirmi beş sent aldı. Bay Jacobs'a boş bardaklarla ve sahte paranın neden olacağı zararı geri ödemek için parayla döndüğünde hem gururlu hem de mutluydu.

Fakat Bay Lord'un şekerleme işinin değerli ortağı, memnun etmek için bu kadar çabalayan çocuk için cesaretlendirici hiçbir söz söylemedi.

"Bırakın bu gözlerinizi açık tutmanızı sağlasın," diye homurdandı, somurtkan bir şekilde; "ve eğer bir daha o tuzağa yakalanırsanız, bu kadar kolay kurtulamazsınız."

Zavallı küçük Toby! Kalbi kırılmaya hazır gibiydi; fakat birkaç saatlik
önceki deneyimi ona yapması gereken tek bir şey olduğunu öğretmişti,
ve bu da mümkün olduğunca çok çalışmak, kendisini gönüllü olarak yerleştirdiği
çok tatsız durumdan
kurtulabilmesi için bir iyi talihe güvenmekti.

Bay Jacobs'un ona uzattığı şekerleme sepetini aldı ve
koltukların etrafında ağır ağır yürüdü, mallarının mükemmelliğinden çok, yüzünün acınasılığı yüzünden çok daha fazla satış yaptı; ve bu bile
kendisine zarar verdi. Bay Jacobs, küçük tezgahtarının neden bu kadar çok mal sattığını görmek için yeterince istekliydi ve tezgaha her döndüğünde ona öfkeli bir tonda bir şeyler söylüyordu; bu da çocuğun yüzündeki gölgenin daha da koyulaşmasına ve aynı zamanda ticaretin artmasına neden oluyordu. Gösteri bittiğinde Toby'nin cebinde seyirciler arasında bulunan iyi kalpli kişilerden kendisine verilen bir dolar ve yirmi beş sent vardı ve elini neredeyse sürekli olarak cebinde tutuyordu, çünkü para ona şu anki zorluklarından kurtulmasına
yardım edecek iyi bir arkadaş gibi geliyordu.

Seyirciler dağıldıktan sonra, Bay Jacobs Toby'yi bardakları yıkaması ve genel olarak ortalığı toplaması için işe koydu ve sonra çocuk mağazanın Bay Lord'un gözetlediği diğer kısmına doğru yürüdü. Çadırda bekçiler dışında kimse yoktu ve Toby kapıya doğru giderken arkadaşı maymunun kafesin bir köşesinde oturduğunu ve her hareketini
izlediğini gördü.

Sanki aniden evden bir çocuk görmüş gibiydi ve Toby, bir sevinç nidasıyla
kafese koştu ve elini
tellerin arasından geçirdi.

Maymun, olabilecek en ciddi şekilde, parmaklardan birini pençesine aldı ve Toby onunla çok içten bir şekilde tokalaştı.

"Bu öğlen içeri girdiğimde seninle konuşamadığım için üzgünüm," dedi Toby, sanki özür diler gibi; "ama, görüyorsun, seni görmek için etrafta o kadar çok insan vardı ki, fırsat bulamadım. Sana göz kırptığımı gördün mü?"

Maymun hiçbir cevap vermedi, ama yüzünü o kadar komik bir şekilde buruşturdu ki Toby, konuşmuş gibi oldukça memnundu.

"Steve Stubbs ile bir akrabalığınız olup olmadığını merak ediyorum," diye devam etti Toby, samimiyetle, "çünkü tıpkı ona benziyorsunuz, sadece onun çok fazla bıyığı yok. Söylemek istediğim, kaçtığım için çok üzgünüm. Eskiden Dan'l Amca'nın yeterince kötü olduğunu düşünürdüm; ama o, Bay Lord ve Bay Jacobs'ın yanında mükemmel bir Samarathon'du; ve Bay Lord bana o çarpık gözleriyle baktığında, bunu çizmelerimde hissediyorum. Biliyor musun" - ve burada Toby ağzını maymunun kafasına yaklaştırdı ve fısıldadı - "Fırsatım olsaydı bu sirkten kaçardım; sen kaçmaz mıydın?" Tam bu noktada, sanki soruya cevap verir gibi, maymun arka ayaklarının üzerinde dikildi ve elini çocuğa uzattı. Çocuk, bunun "Evet" deme şekli olduğunu düşünüyordu. Toby pençeyi eline aldı, tekrar ciddiyetle salladı ve serbest bırakırken şöyle dedi: "Bu öğlen yanınızdan geçerken, sizin de benimle aynı şekilde hissettiğinizden oldukça emindim, Bay Stubbs. Şuraya bakın" ve Toby cebinden kendisine verilen parayı çıkardı. "Bu öğleden sonra hepsini aldım ve on dolar kadar para toplayana kadar bir şekilde idare etmeye çalışacağım, sonra bir gece kaçıp Batı'ya kadar uzağa gideceğiz ve orada da kalacağız." Muhtemelen aynı pozisyonda uzun süre kalmaktan yorulmuş olan maymun, kafesin tepesine doğru gevezelik edip çığlık atarak, salıncaklardan birinde küçük bir grup halinde toplanmış olan diğer maymunlara katıldı.

"Şimdi bakın, Bay Stubbs," dedi Toby, telaşla, "herkese bundan bahsetmemelisiniz, yoksa Bay Lord öğrenir ve o zaman da 
bizi mahvederler, kesinlikle."

Maymun, çocuğun söylediklerinden dolayı azarlanmış gibi salıncaklardan birine çömeldi ve Toby, çocuğun sessizliğinden epeyce rahatlayarak, kapıya doğru yürürken, "Haklısın - sessiz ol; sen sessiz kal, ben de öyle yapacağım ve çok geçmeden tüm kalabalıktan uzaklaşacağız." dedi.

Tüm maymunlar gevezelik etti ve Toby, söylediği her şeyin hayvanlar tarafından anlaşıldığına inanarak, diğer görev
ustasıyla buluşmak üzere kapıdan çıktı.

[DEVAMI GELECEK.]

GENÇ TENEKE DİZİCİLERİ.

BÖLÜM I.

Doğa Felsefesi dersi yeni bitmişti ve sınıf odadan
çıkarken, Fred Ward en özel arkadaşı Jim
Davis'e fısıldadı: "Diyorum ki, Jim, aklıma müthiş bir fikir geldi. Diyelim ki bir
fotoğraf galerisi kurduk. Çok eğlenceli olacak."

"Öyle," diye cevapladı Jim. "Hadi konuşalım. "

Bu sırada Fransızca sınıfına varılmıştı ve sohbet
bir süreliğine askıya alınmıştı; ancak saat ikide çocuklar okul bahçesinden
ayrılıyor ve yeni planları hakkında büyük bir sohbete dalmışlardı.

"Şimdi, bütün bunları icat eden o eski arkadaşlar," dedi Fred, "çok çalışmak zorundaydılar, çünkü başlangıçta hiçbir şeyleri yoktu; ancak bilmek istediğimiz her şey
kayıtlarda olduğu için, bir kamera ve biraz kimyasal madde
alabildiğimiz anda, neden bir sonraki kadar iyi bir fotoğraf
çekemediğimizi anlamıyorum. Jim, tüm teçhizatı beş dolara satın alabilirsin - evet, alabilirsin - kamera ve her şey, üzerine koymak için bir sehpayla birlikte."

"Ah, saçmalık!" diye cevapladı Jim; "Bu şekilde çalışmak için bir sent bile vermem. Neden kutuyu yapıp banyoları kendimiz karıştırmıyoruz? Herkes
makineyi satın alıp fotoğraf çekebilir, ancak herkes
kendi aparatını yapamaz. Şimdi Felsefemde kutunun nasıl bir araya getirileceğini gösteren bazı resimler var ve lensleri satın almak için paradan tasarruf edebiliriz ve her şeyi kendimiz yapmak iki kat daha eğlenceli olacak."

Jim aletlerle çok becerikliydi ve birkaç gün içinde yeni başlayanlar için istenebilecek kadar düzgün bir
kamera yaptı. İki kutudan oluşuyordu ve bunlardan biri diğerine uyuyordu. Kutuların içi siyaha boyanmıştı, böylece lenslerden geçen ışık plakanın alabileceği tek şey olacaktı. Daha büyük kutunun önünde ve tam ortada, lensleri içeren tüpü almak için yuvarlak bir delik açılmıştı ve küçük kutunun arkasında plaka slaydını almak için oluklar vardı. Bu slaydın yapımı, bu genç fotoğrafçıların yolundaki ilk ciddi engeldi.

[İllüstrasyon: SLAYT KUTUSU.]

Kitaplarını karıştırdılar ve sonunda Jim'e çalışması için ihtiyaç duyduğu ipuçlarını veren iyi bir
diyagram buldular. Önce bir çerçeve
kamera kutusunun arkasındaki slayda takılmış. Bu çerçeve
arkada menteşeli bir kapı ve önde sürgülü bir kapı ile donatılmıştı.
Jim, farklı boyutlardaki plakaları alabilmek için daha büyük veya daha küçük açıklıklara sahip birkaç
plaka çerçevesi de yaptı. Plaka çerçevesi
slayt çerçevesinin içine sıkıca
oturuyordu ve menteşeli kapının ortasına sabitlenmiş bir yay ile
sıkı tutuluyordu, bu yay kapı
kapalıyken plakaya bastırıyordu. Plaka çerçevesiyle tam olarak aynı boyutta olan başka bir çerçevenin
resimler için odaklamanın elde edileceği
zemin camını tutması gerekiyordu. Odaklama ayarlandığında, zemin camı dikkatlice geri çekilmeli ve hassas plaka tam olarak aynı
pozisyona yerleştirilmeliydi.

Azim ve okul çocuğu cesareti slayt zorluğunun üstesinden geldikten sonra,
merceklerin kafa karıştırıcı sorusu ortaya çıktı. Çocukların girişimlerini büyük bir ilgiyle izleyen Fred'in babası şimdi kurtarmaya geldi ve genç fotoğrafçılara bir fotoğrafik cihaz satıcısından satın aldığı diyaframlı, monte edilmiş Dallemeyer lenslerden oluşan güzel bir set hediye etti.

[İllüstrasyon: KAMERA.]

Kamera hazır olduğunda, Fred ve Jim şimdi banyolarını karıştırmak için işe koyuldular. Hassas banyoyla başladılar, ancak
şaşkınlıklarına göre, sıradan suya gümüş nitrat koyduklarında anında beyaz bir bulut oluştu. Ders kitabına hemen danışıldı ve
Fred damıtılmış su kullanılması gerektiğini keşfetti. Çocukların suyu damıtmak için uzun boyunlu bir damıtma kabı olmadığından,
öğretmenlerini ertesi gün görüp ondan tavsiye alabilecekleri zamana kadar tüm işlemleri askıya almaya karar verdiler.

Ertesi öğleden sonra, okul bittiğinde, çocuklar Profesör Drood'un sınıfının kapısına yürüdüler ve çekinerek kapıyı çaldılar. "İçeri gir,"
dedi içten, nazik bir ses. En cesur olan Fred önce içeri girdi ve durumu açıkça belirtti, Jim ise kapıda tereddütle duruyordu. "Yağmur suyunu alıp tozunu gidermek için filtrelersen,"
dedi Profesör, "damıtılmış su kadar işine yarayacaktır."

Çocuklar ona teşekkür ettiler ve geri çağırdığında gidiyorlardı. "Bu tür şeylere ilgi duymanızı görmek hoşuma gidiyor," dedi, "ve eğer durursanız, size tüm hikayeyi olabildiğince açık bir şekilde anlatacağım." Fred ve Jim dinlemekten büyük bir keyif aldılar ve Profesör onlara bir kalem ve not defteri alıp farklı banyoların hangi oranlarda karıştırılacağını yazmalarını söylediğinde, hemen hevesle dikkat kesildiler.

"Hassas banyo," dedi Profesör, "bu şekilde hazırlanır:
iki ons yağmur suyunda bir ons gümüş nitratı kristallerde eritin. Sonra iki ila beş tane potasyum iyodür ekleyin. Şimdi sekiz ons yağmur suyu eklemeli ve karışımın doyması için iki saat beklemelisiniz.
Güneş ışınlarının nüfuz edemeyeceği karanlık bir odada tutulmalıdır. Her zaman bir mum ışığında çalışmalısınız
ve alevin etrafında sarı bir kağıt perde olması iyi bir fikirdir, böylece hassaslaştırılmış tabağınıza doğrudan ışık düşmez.

"Çalışmaya başlamadan önce tabağınızın temiz olduğundan emin olun.
Banyoları kullanmada becerikli olana kadar
daha iyi çalışabileceğiniz teneke tabaklar, herhangi bir fotoğrafçılık ürünü satıcısı tarafından levhalar halinde satılır ve
satın aldığınızda genellikle ince tozla kaplıdır. Daha fazla ilerlemeden önce yumuşak bir güderi pedle iyice cilalayın. Sonra kolodyonu merkeze dökün ve tabağı bir yandan diğer yana hafifçe eğerek eşit şekilde akmasını sağlayın. Fazlalığın bir şişeye damlamasına izin verin; kolodyon pahalı bir madde olduğundan, biraz arap zamkı ve suyu gereken kalınlığa kadar karıştırmanız ve önce bununla pratik yapmanız daha iyi olur, böylece daha pahalı sıvıyı tabağa eşit şekilde
yaymamakla israf etmemiş olursunuz - yeni başlayanlar için başarması çok zor bir konu. Bu kolodyon alkol, eter ve barut pamuğundan yapılır ve belirli iyodürler ve bromürlerle hassaslaştırılır. Havaya maruz kaldığında buharlaşır ve iyi mantarlanmalı ve hem ışık hem de ısı ona zarar verdiğinden serin ve karanlık bir yerde saklanmalıdır. Ferrotipler için genellikle pozitif bir kolodyon satılır, ancak negatif sıvı daha iyi sonuçlar verir. "Kollodion filmi sertleştiğinde, plaka hassas banyo için
hazırdır. Alt ucu bükülmüş bir cam şeridin üzerine yerleştirin,
banyo kabınızla birlikte satın alacaksınız ve banyoya
hızla indirin; aksi takdirde gümüşün düzensiz birikmesi nedeniyle bitmiş resimde bir çizgi fark edilebilir.
Plakayı sıvıda hafifçe hareket ettirerek birikintiyi hızlandırabilirsiniz. Birkaç saniye sonra kaldırın ve
inceleyin. Eğer çizgili ve yağlıysa, geri konulmalıdır; ancak
ince opal bir renk tonuna sahip olduğunda, çizgilerden ve kusurlardan arındığında,
kameraya yerleştirilmeye hazırdır, kamera zaten düzgün bir şekilde odaklanmış ve
yerleştirilmiştir.

"Şimdi çocuklar, büyük sorun geliyor -- pozlamayı doğru bir şekilde zamanlamak.
Işığa,
ekranlarınızın düzenine ve gümüş banyosunun durumuna göre beş ila kırk beş veya altmış saniye arasında değişir.

[Resim: İLK DENEME--YANLIŞ BİR ŞEY.]

"Davanın doğası gereği, plakanızın yeterince uzun süre

maruz kaldığını düşündüğünüzde, slaydınızı kapatın ve karanlık odaya geri dönün,
burada resminizi geliştirmeye devam edin. Bu geliştirme solüsyonunu
daha önceden karıştırmış olmalısınız: bir sıvı kısım demir sülfat, bir buçuk sıvı kısım asetik asit ve on altı kısım yağmur suyu.
Bunu hemen çok fazla yapmayın, çünkü çabuk bozulur.
Plakayı slayttan aldığınızda,
onda hiçbir değişiklik
göremezsiniz, ancak biraz geliştirici döktüğünüzde, 'sanki sihirle
bir resim

çıkıyormuş gibi.' Geliştiricinin plakanın her yerine aktığından emin olun ve
herhangi bir yerde birikmesine izin vermeyin, aksi takdirde çıkarılamayan bir leke
oluşur.

"Geliştirme işlemi tamamlanır tamamlanmaz, plakayı saf
su ile iyice yıkayın, bu amaçla bir yıkama şişesi kullanın, bu şişe basitçe iki tüple delinmiş bir mantarı olan büyük bir cam şişedir, bunlardan biri sıvının gövdesine ulaşırken, diğeri sadece mantardan geçer. Kısa tüp, ağız rahatça yerleştirilebilecek şekilde bir açıyla bükülürken, uzun tüp bükülür ve ince bir jete çekilir. Kısa tüpten üflendiğinde, şişedeki hava sıkışır ve genişlerken sıvıyı ince bir sabit akışta jetten geçirir. Plaka iyice yıkandığında, başka bir solüsyonla muamele edilmelidir, çünkü bu resim, fotoğrafların provalarını gördüğünüz gibi, kısa sürede solacak bir resimdir. Değişmemiş gümüşü çıkarmak için suda hiposülfit soda çözeltisi kullanılır. Potasyum siyanür de kullanılır, çünkü çok daha temizdir.

"Ama dikensiz gül yoktur ve siyanür en ölümcül zehirlerden biri olarak temizliğini telafi eder ve kimyasal manipülasyonun ince noktalarına aşina olmayan çocuklara bununla hiçbir şey yapmamalarını tavsiye ederim. Bu sabitleme solüsyonu sekiz ons hiposülfit ve kırk ons ​​sudan yapılır. Şimdi eğer bu çok
güçlü yapılırsa, resmi bozar, bu yüzden tam oranlara sahip olmak için dikkatli olmakta fayda vardır.

"Bu arada," diye ekledi Profesör, "eğer potasyum siyanür kullanırsanız,
ellerinizdeki kesiklere veya çürüklere bulaştırmamaya çok dikkat edin. Çocuklar her zaman böyle süsler takarlar ve eğer siyanür cildin
kırıldığı bir yere
dokunursa, kanla karışabilir ve sorun çıkarabilir.

"Resminiz sabitlendikten sonra, iyice yıkayın ve vernikleyin. Yüz kısım suya on kısım
zamk-arabik çok güzel bir vernik yapacaktır;
ama bunun bir ispirto lambasında kurutulması gerektiğinden, bu amaçla satılan
kendiliğinden kuruyan verniği satın almak daha iyidir.

"Bütün bunlar kulağa çok kolay ve hoş geliyor, ama sizi hayal edebileceğinizden daha fazla
hayal kırıklığı bekliyor, çünkü bu konuda
ve diğer birçok şeyde olduğu gibi, kurallar ve düzenlemeler kadar pratik yapmak da önemlidir. Size sadece şunu söyleyebilirim, her bilimsel öğrencinin sloganı ne olmalı: 'Yavaşça acele edin.'"

Çocuklar, kendilerine herhangi bir ciddi zorlukta tekrar yanına gelmelerini söyleyen iyi huylu Profesöre teşekkür ettiler. Sonra hevesli adımlarla
eve doğru acele ettiler.

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon: KIŞ ORTASI.]

KÖYDEKİ YABANİ KUŞLAR.

Teyze Bertha şimdikinden daha küçükken küçük bir İngiliz kızıydı ve Amerikalı yeğenleri ve yeğenleri onun İngiliz evcil hayvanlarını duymaktan asla bıkmıyorlar. Kuş evcil hayvanları hakkında genç dinleyicilere şunları anlatıyor:

"Evde annemle babamla yalnızken, her zaman dışarıda geçirdiğim oyun zamanımda,
yabani kuşları evcilleştirmeye çalışarak kendimi eğlendiriyordum. Gövdesinden kuşların tünemesi için dallar çıkan bir meşeye küçük bir tahta tepsi çaktım. Yolun bir tarafındaki bir ormanın hemen içinde duruyordu, ancak yoldan geçenlerin görüşüne fazla açık değildi. Her sabah tepsiyi düzenli olarak ekmek kırıntıları ve kuş yemleriyle dolduruyordum, arada sırada da harika bir ziyafet için küçük bir parça çiğ et ekliyordum. Hangi kuşların önce geleceğini merakla izliyordum ve birkaç gün içinde ağacımda zıplayan ve kırıntıları ve tohumları taşıyan üç baştankara bulmanın zevkini yaşadım. Ziyaretçilerim için, genellikle aç ağızları bekleyen yiyecekleri güvence altına almak için çok hevesli olan kaba görünümlü serçeler yerine, parlak sarı ve siyah göğüsleri ve beyaz yanakları olan bu güzel, canlı küçük kuşları görmek çok keyifliydi. Sonraki
kuşlar bir çift ispinozdu: horoz asla
çok evcil olmadı, ama küçük eşi kısa sürede herkes için harika bir evcil hayvan oldu.
Bir süre sonra kutumda düzenli olarak beslenen on iki kuşum oldu; bunlar
bir çift tomtit, ispinozlar, bir çift fındık-yumru, bir çift
kömür-tit, bir çift bataklık-tit, bir kızılgerdan ve bir çit serçesiydi.
Soğuk
havalarda kuşlarım evden çıktığımda beni karşılar ve
arkamdan ormana uçarlardı. Carlo'dan hiç korkmuyorlardı, genelde bana eşlik eden ve ağacın yanında sessizce oturan, ziyafetten küçük payını bekleyen büyük köpeğim. İlkbaharda, ispinozlar yuvalarını kutunun görüş alanındaki bir meşe ağacına yaparlardı ve yavruları yumurtadan çıktığında onlara güzel büyük kırıntılar
taşırlardı.

"Kutuda beslenen bir kızılgerdan da dışarıda olduğumuzda bize eşlik ederdi ve çimlerde oturduğumuzda ayaklarımızın üstünde zıplardı. Sevimli küçük şey, açık bir pencere bulduğunda içeri girerdi. Özellikle annemin yatak odasına uçmayı severdi, orada rakip bir favori bulduğunu düşünürdü. Gün geçtikçe ona en sert şekilde saldırırdı,
ama rakip, aynadaki kendi yansıması olduğundan, zavallı kuş, hayal ettiği düşmanından intikam almak için çabalarken cama sadece çok sayıda sert darbe alırdı. Ayna bazen onun kanıyla
bulaşırdı."

[GENÇLER DERGİ No. 58, 7 Aralık'ta başladı.]

MILDRED'İN PAZARLIĞI.

Kızlar İçin Bir Hikaye.

BAYAN JOHN LILLIE'NİN YAZISI.

BÖLÜM V.

"Milly," dedi küçük Kate, Bayan Jenner'ın partisinden yaklaşık bir hafta sonra bir akşam ablasını selamlayarak, "salonda seni görmek için bekleyen bir kadın var."

Mildred, odaya girerken içgüdüsel olarak çocuğu geri tuttu ve kapıyı sertçe kapattı. Orada seyyar satıcı veya kendisine "Dul Robbins" adını verdiği kişi oturuyordu; ve, oh! Milly'ye kaba müdahaleci tavrıyla o güzel küçük odanın sıcaklığını ve hayatını nasıl da kaçırıyordu! Milly, Bayan Robbins konuşurken bir an odanın ortasında kıpırdamadan durdu. "İlk ödeme için çağrıldım, canım," dedi şakayla.

"Elbette," diye cevapladı Milly, çantasını cebinden çıkarırken; "ve," diye devam etti, "dört hafta önceden ödemeyi düşündüm.
O kadar param var."

İleriye doğru geldi, iki tane gevrek banknot uzattı; ama, şaşkınlığına,
"Dul Robbins" ona arkasını işaret etti. "Ah, hayır canım," dedi, ciddi bir şekilde;
"bu bizim anlaşmamızda yoktu. Elli sentten fazlasını alamam. Şimdi
sadece onu ver, ben de senin kağıdına imzamı atayım."

Milly itiraz etti, hepsi boşunaydı ve sonra, kadının kaba kabalığından, yüksek ses tonundan ve yarı alaycı kahkahasından tamamen iğrenerek,
"anlaşmasını" çıkardı, Bayan Robbins'in elli sentlik bir makbuzu imzalamasına ve gitmesine izin verdi. Zavallı Milly, sinirli ve şaşkın olmasına rağmen, bu işlemdeki seyyar satıcının daha derin amacını göremedi. Sadece haftalık yarım dolar alarak, Bayan Robbins, Milly üzerindeki gücünü uzattı, çünkü bir gün gelip Milly'nin ona veremeyeceği
bu miktarın bile olabileceğini çok iyi biliyordu. Mildred'in aklına böyle uzak bir şans gelirse, bunu bir an bile
düşünmek için çok saçma olarak
gördü. Sonraki hafta yeterince çabuk geçti, çünkü annesinin yokluğunda Mildred'in her zamanki ev işlerine ve mağazadaki işlere birçok şey daha eklenmişti. Bir gerçek onu çok rahatlattı.
"Bay Tom'un" ilgisi neredeyse sona ermişti ve günlük işine gelip gitmesine izin verildi, kendisini ondan özel bir
küstahlığa maruz bırakmadan. Dul Robbins ertesi
pazartesi günü tekrar geldi ve hemen ücreti ödendi ve işten çıkarıldı. Aynı akşam Bayan Lee, ziyaretinden döndü, değişiklikten dolayı coşkuyla doluydu ve Milly'nin Bayan Jenner'ın partisiyle ilgili anlattıklarını dinlemeye hazırdı. Kızın yeni elbisesinden bahsetmemesi için epey çaba sarf etmesi gerekti; ancak Bayan Lee, kızının tavırlarındaki hafif şaşkınlığı fark etmedi, güzel evin
anlatılmasını dinlemekle tamamen eğlenmişti.

Ertesi akşamın erken saatlerinde Mildred tuğla eve uğradı ve Alice ve Roger'la sosyal ilişkisini tazeledi, onlar da onu o kadar içten karşıladılar ki Bayan Jenner, oldukça sert bir şekilde de olsa, Mildred'den haftada bir akşam onlarla birlikte olmasını istedi. Milly'nin hayatında yeni bir dönemdi. O çarşamba akşamlarını ne kadar da iple çekiyordu, o zamanlar, mümkün olan en erken zamanda mağazadan çıkıp
eve aceleyle
gider, hızlıca tuvaletini yapar, bu arada annesiyle sohbet eder ve
sonra karanlık sokaklara çıkıp, Bayan Jenner'ın evinin eski moda pencerelerinde ışıkların parıldadığı ve kesinlikle nazik bir karşılama bulacağı Lane Sokağı'na doğru hevesle ilerlerdi!

Bazen üç genç, Milly'nin gözünde büyülü bir saray gibi olan Alice'in üst kattaki güzel oturma odasında
otururdu. Alice, kör olmasına rağmen, yumuşak perdeleri, sandalyelerine ve koltuklarına lüks örtüleri ve duvarlarının güzel resimlerle
asılı olduğunu hissetmekten zevk alırdı. Mildred, babasından
mükemmel derecede ince bir zevk miras almıştı ve Alice Jenner'ın çevresi, gittiğinde kendi sıkıcı hayatını daha kolay katlanılabilir kılan bir incelik duygusuyla onu dolduruyor gibiydi. Yavaş yavaş Bayan Jenner'ın tavrı Mildred'e yumuşadı ve Noel gelmeden önce genç kız, iyi hanımın rahat akşam yemeği masasına yarım düzine kez davet edilmişti. Bu davetlerde Milly, hayatının tüm hikayesini genç kızın dudaklarından öğrenmeye çalışırken, Milly'nin kendini evinde hissetmesi için çabalıyordu. Milly'nin tek kefareti Bayan Robbins'in haftalık ziyareti ve çekmecesinde dikkatlice kilitlenmiş ve korunan gri ipek elbisenin olduğunun bilinciydi. Noel zamanına kadar sadece altı dolar ödenmişti. Yine de geleceğe dair belli bir güvence, Milly'nin hiçbir felaketin olmayacağından emin olmasını sağlıyordu. Bayan Robbins'in ziyaretleri artık tamamen mağazada yapılıyordu ve Noel sezonu hakkında "Bay Tom", alaycı bir şekilde "Bayan Lee'nin büyük teyzesinin" onlara bu geleneği vermek isteyip istemediğini soruyordu. Milly hiçbir şey söylemedi, ancak bu onun korkularını uyandırdı ve bir Salı günü, seyyar satıcının her zamanki ziyaretinden sonra, farklı bir buluşma yeri belirlemeye kararlı bir şekilde dükkandan ayrıldı. Milly, içeri girdiğinde kulübenin görünümünde alışılmadık bir şey olduğunu düşündü; önce bir telaş, sonra boğuk seslerin yarattığı bir karmaşa. Mildred
salona, ​​oradan da mutfağa koştu ve orada çocukları gizemli bir şekilde bir arada buldu.

"Willy'nin bronşiti var," diye haykırdı Kate. "Bataklıklarda yakalamış olmalı."

Mildred başka soru sormadı, bunun yerine yukarı koştu, şapkasını bir kenara fırlattı ve annesinin odasına dikkatlice girdi, orada Willy yoğun bir şekilde acı çekiyordu. Bayan Lee, tüm sorumlu bakımı Mildred'in ellerine vermekten memnundu ve bu yüzden neredeyse tüm geceyi küçük kardeşinin bakımına adadı, ertesi gün Bay Hardman'ın mağazasında bitkin ve ağır bakışlı görünüyordu. Mağazada günler zorlu çalışmayla, gecelerse kesik uykuyla geçti; sonra bir akşam geldi ki, Mildred eve döndüğünde annesinin hastalığıyla ilgili haberle karşılaştı. Hiçbir zaman güçlü olmayan zavallı Bayan Lee, kaygısına ve zorlu çalışmasına yenik düşmüştü ve Milly onu tamamen bitkin halde buldu, doktor yanında duruyordu, hastalığı hakkında bir şey söyleyemedi ama o kadar endişeli görünüyordu ki Milly gözyaşlarını saklamakta zorluk çekti. Willy daha iyiydi, ancak yeni sorun düşünmek için korkunçtu. O gece annesinin öğrencilerine aceleyle mektup yazdı ve ertesi sabah uyanık bir gecenin ardından haftada beş dolarla geçindirmesi gereken altı kişi olduğunun bilinciyle uyandı. Mildred, Bayan Jenner'a dertlerinden bahsetmek için fazla gururlu hissediyordu. Ayrıca bir
reddedilmekten korkuyordu. Roger iyi değildi ve tuğla evin hastalığı yüzünden biraz karışıklık içinde olduğunu biliyordu. Milltown'da zorlu bir sezon olmuştu ve çok az aile kaçabilmişti; ancak Mildred ziyaretlerine
dayanmanın en zor olduğunu düşündü. Annesinin hastalığının ikinci gününde Mildred çok erken eve geldi ve
çocukları yatağa yatırdıktan sonra, annesinin odasında otururken, sadık Deborah'ın dinlenmesine izin vererek az miktardaki parasını
sayıyordu. Haftalık kazancından sadece üç dolar kalmıştı ve bu miktarın elli senti korkunç Dul Robbins için saklanmalıydı. "Ne yapacağımı biliyorum," diye düşündü Milly, neredeyse yüksek sesle; "İpeğini geri alıp almayacağına bakacağım. Maaşımın bir kuruşunu bile ayıramam." Bu umut zavallı Mildred'ı seyyar satıcının bir sonraki ziyaretine kadar ayakta tuttu. Küçük kulübe salonundaydı ve Mildred ona annesinin hastalığından ve büyük para ihtiyaçlarından bahsetti.

"Bu ne burada ne de orada," dedi kadın kısaca. "Ekmeğimi ve tereyağımı kaybedemem. Elbisenin lekeli olduğunu söylüyorsun; bu benim onu ​​geri almamla son bulur; bu yüzden herhangi bir hafta--" Seyyar satıcı oldukça
tehlikeli bir şekilde durdu ve kulübe salonuna göz gezdirdi. Çok güzel bir odaydı. Bayan Lee ve Milly servetlerinin enkazından birkaç tane--onlar için--paha biçilmez ev hazinesi kurtarmışlardı. Şöminenin üzerinde Milly'nin hayatı boyunca hatırladığı ağır eski moda gümüş şamdanlar vardı; pencerelerin arasındaki dolapta biraz ince porselen vardı; mütevazı kitap rafları değerli ciltlerle doluydu; duvarlara bir veya iki zarif gravür asılmıştı; burada ve orada birkaç mükemmel eski aile mobilyası vardı. Hepsi birlikte sadece göze hitap etmekle kalmayıp, Lee'leri ziyaret eden birkaç komşunun onlara büyük saygı duyduğu "daha iyi günlerin" belirtilerini gösteren bir odaydı. Bayan Robbins'in bakışı açıkça kendisini fazlasıyla tatmin ediyordu.

"Pekala," dedi, büyük bir küçümseme havasıyla elli sentini cebine indirirken, "Biraz bekleyeceğim ve göreceğim."

Saat altıyı geçmişti ve Milly çocuklarla sade çaylarını içerken endişeli ve şaşkın hissediyordu ve sonra neredeyse bütün geceyi geçirdiği annesinin hasta odasına çıktı. Deborah
onu takip etti ve pencereye çağırdı, ciddi bir fısıltıyla,

"Mildred, çocuğum, buraya gelip duran o tuhaf kadın kim?" dedi.

Milly ağlamak üzere hissetti.

"Ah, Debby," dedi acıklı bir şekilde, "beni rahatsız etme; o sadece benimle işi olan
bir kadın."

Debby susturuldu, ama kesinlikle tatmin olmamıştı.

Soruyu kendi kendine çözmeye karar verdi.

Bir sonraki hafta gelmeden Milly'nin parasının her kuruşu harcandı ve daha da önemlisi, kasaba, bakkala ve eczaneye çok fazla borçlandılar. Bayan Lee için en iyi port şarabı; en güçlü dana eti çayı; en besleyici jöleler; düzenli olarak demir ve kinin sipariş edildi. Zavallı Milly, o kadar bezmişti ki,
dükkandan gidip gelirken sanki ateşin üzerinde yürüyormuş gibi hissederdi ve
o ve Deborah yalnız kaldıklarında her seferinde işlerin durumundan yakınırlardı.

"Bir şey _yapılmalı_, tatlım!" dedi Deborah, ıslak bir Salı akşamı, Milly yukarı çıkmadan önce giysilerini kurutmak ve ayaklarını ısıtmak için mutfağa uğradığında. "Evde neredeyse hiçbir şeyim yok ve
annen biraz daha _porto içmeli_."

Milly, Bayan Robbins'in ön kapıdaki meşhur "rat-tat-tat" sesiyle uyandığında, bu soruyu üzüntüyle düşünürken.
Dışarı koştu, aceleyle seyyar satıcıyı içeri aldı, seyyar satıcı da Milly'nin ifadesinden işlerin durumunu hemen anladı. Genç kız sakin bir şekilde,
parası olmadığını söylemeye çalıştı.

"Pekala," dedi Bayan Robbins, "bir iki gün bekleyeceğim; ama sen sadece imzaladığın kağıdı oku ve bir hafta kaçırırsan -elbise geri alınmaya uygun değilse- tam tutarı ödemeyi kabul ettiğini göreceksin."

Mildred, kadın gittikten sonra kağıdı tekrar tekrar okudu ve kendini gerçekten de Shylock'a bağlı buldu. "Bu elbise tıpkı bir kilo et gibi," diye düşündü, annesinin yanında loş ışıkta otururken.
"Ah, neden aldım ki; ve Bayan Jenner'da ne giydiğim kimin umurunda!"

Ertesi hafta Bayan Robbins, Mildred'in huzurunu ev işleriyle o kadar tükettiği bir günde mağazaya geldi ki, elinden gelen tek şey en medeni müşterilere hizmet etmekti. Milly onu vestiyerde görmeyi başardı, ama seyyar satıcı sesini kısmayı reddetti.

"Maaşından elli sent kesebilirim ve _bunu_ yapacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Haklarımdan başka bir şey istemiyorum."

Mildred'ın ona teklif edebileceği beş senti bile yoktu. Tüm içten yalvarışları
sadece Bayan Robbins'i "işlemleri" üç gün ertelemeye ikna etti. Bu arada Bayan Jenner'ı ziyaret etmeye karar verdi. Cuma akşamı geç vakitlerde Tuğla Ev'e gitme şansı yakaladı ve orada Bayan Jenner'ın Milltown'da yaygın olan akciğer hastalığına kurban gittiğine dair hoş olmayan haberle karşılaştı. Evden üzüntüyle ayrılırken, dehşete düşerek Bayan Robbins'in uzun boylu, zayıf figürünün kapıdan kutu şeklindeki yolda yürüdüğünü gördü. Milly ona kendisiyle birlikte yürümesini söyledi.

[İllüstrasyon: MILDRED VE DUL ROBBINS.]

"Hayır," dedi kadın, "işte buradayım. Seni buraya kadar takip ettim ve burada sözümü söylemeyi planlıyorum. Önümüzdeki Salı'dan önce paramı istiyorum -yirmi iki dolar--yoksa benden hiç beklemediğin bir şekilde haber alacaksın."

Hava neredeyse kararmıştı ama Milly kadının yüzündeki kötü ifadeyi görebiliyordu. Baygın ve yorgundu ve Bayan Jenner'ı göremediği için çok hayal kırıklığına uğramıştı ama seyyar satıcının hissettiklerini görmesine izin veremezdi.

"Pekala," diye cevapladı, kısıtlı bir sesle, "deneyebilirim; ama yirmi iki doları nasıl alacağımı hayal bile edemiyorum. Ah, o berbat
gri ipek elbise!" diye ekledi. "Keşke o ilk akşam bozulmasaydı!"

Bayan Robbins kapıdan onun yanından çıktı ve yolun biraz aşağısına doğru yürüdü, Milly'yi sürekli olarak ne _yapabileceği_ ve ne _yapacağı_ konusunda tehdit etti. Tek başına kalan Milly, sabah olmadan parayı toplamanın bir yolunu bulması gerektiğini bilerek aceleyle eve gitti. Bayan Robbins sabah mağazaya "bakacağını" söylemişti ve Milly, sırrını "Bay. Tom"a ifşa ettiğinden emindi.

"Milly," dedi Debby hüzünlü bir tonda, "bir şeylerden _ayrılmamız_ gerektiğini düşünüyordum. Annen, ödeyecek paramızın olmadığı şey için batıyor. Hepinizi daha iyi günlerde gördüm, tatlım ve evdeki her şeye senin kadar düşkünüm, ama bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Aslında, bugün bir adam gördüm - sadece senin sözünü bekliyor - ve yarın salondaki şeylere bakacak."

Milly'nin boğazında bir yumru oluştu ve doldu. Ah, eğer bu sefil özel borçla
yüklenmiş olmasaydı, yaşlı Bay Hardman'dan borç istemek bile ne kadar kolay görünürdü! Ama hayır, evin ihtiyaçları kesinlikle hepsi değildi.

"Evet, evet, Debby," diye haykırdı Mildred, aniden gözyaşlarına boğularak; "bu
yapılmalı - bu yapılmalı."

Milly ertesi akşam mağazadan döndüğünde, bir zamanlar rahat olan salon yeterince ıssız görünüyordu. Ağır mobilyalar neredeyse tamamen gitmişti ve çocuklar, kanepeyi, sandalyeleri ve en iyi masayı arabasıyla götüren adam hakkında hevesle bir hesap vererek etrafında toplandılar.

"Önemli değil," dedi Mildred, neşeli olmaya çalışarak. "Yemek odasında oturmamız gerek. Ayrıca, canlarım, annemin ne kadar hasta olduğunu düşünün."

"Sadece kırk dolar," diye fısıldadı Deborah, "ve otuzunu ödedim."

Bu yüzden borcu için o miktarın bir kısmını bile ödünç alamadı. Milly arkasını döndü ve annesinin odasına girdi, kendini bitkin hissediyordu, kalbi ve bedeni,
ve orada her zamanki akşam bölümünü yüksek sesle okuyarak biraz teselli bulmaya çalıştı; ama her zaman kendi aptallığı duygusu onu eziyordu. Zorunluluktan muzdarip olduğu için katlanabilirdi ama
kendi günahının ona getirdiği şeye katlanamazdı.

Zavallı Mildred! Annesinin yanında diz çöktü, alçakgönüllülükle dua ediyordu, neredeyse yüksek sesle. Ertesi gün, korkunç Dul Robbins'le "anlaşması" gerektiğini biliyordu.

[DEVAMI GELECEK.]

İKİ AYI.

FRANK BELLEW'DEN.

Kar yerdeydi - güzel beyaz kar, huzurlu kar,
kırsal manzarayı alçıtaşı dalgalarıyla kapladı.
Uzakta tüylü ormanlar, yerle gökyüzü arasında mor bir saçak oluşturuyordu, ön planda ise kırışmış bir korkuluk çiti, kır yolunun kenarı boyunca düzensiz bir şekilde uzanıyordu ve yakınında kırmızı ve siyah bir leke vardı, tüm manzaradaki tek belirgin renk. Kırmızı ve siyah
acı bir şekilde ağlıyordu, çünkü kırmızı ve siyah, kırmızı başlıklı, koyu kırmızı çoraplı ve bir deste kitaplı küçük bir kızı temsil ediyordu. O
okula gidiyordu ve büyük bir keder içindeydi.

O hala çitin yanında hıçkırarak ağlarken, tepenin üzerinden siyah bir nesne belirdi ve yavaşça ön plana doğru hareket etti,
ta ki ağlayan çocuğun önünde durup, her zamanki gibi neşeli, neşeli, rahat bir şekilde durana kadar.

"Ne oldu, küçük?" diye sordu, nazik bir sesle.

Çocuk sevimli yüze baktı ve cevap verdi:

"Evde beni sürekli endişelendiriyorlar; sürekli eşyalarımı alıyorlar,
ve ben onları istediğimde sinirleniyorlar ve eğer onların eşyalarından birini alırsam,
gelip alıyorlar, sonra da beğenmezsem,
anneme söylüyorlar; ve oh! Ben de bunun her şey için çok kötü olduğunu ilan ediyorum. Zaten onun bebeği değildi, çünkü Kuzen May onu geride bırakmıştı ve kimseye vermemişti, ve bütün gün ondaydı; sonra güneşliğimi aldı ve
kancasını kopardı, ve ben ondan istediğim için sinirlendi ve
bebeği istedi, ve bu onun bebeği değildi, sonra annem benden vazgeçmemi istedi, ve bence bu gerçekten kötü bir şey --benim düşündüğüm şey bu."

"Eh, eh, eh, bu çok kötüydü. Bence _gerçekten_ kötüydü,"
dedi yaşlı beyefendi. "Ama sana ne yapman gerektiğini söylüyorum--benim yaptığım gibi
iki ayı beslemelisin, o zaman her zaman mutlu olursun."

"İki ayı mı?" diye bağırdı küçük kız, büyük yuvarlak mavi gözlerini açarak.

"Evet, iki ayı. Evimde iki ayı var ve bizi çok
mutlu ediyorlar!"

"Isırmıyorlar mı?"

"Ah hayır, bir zerre bile ısırmıyorlar."

"Ama homurdanıyorlar, değil mi?"

"Ah hayır, hayır; onlar da homurdanmıyor. Ama benimle
eve gelmek istersen, sana gösteririm."

Bir anda küçük kızın eli yaşlı beyefendinin elindeydi,
ve yan yana yolda dörtnala gidiyorlardı. Adamın tavırlarında o kadar
nazik, nazik ve bir o kadar da neşeli bir şey vardı ki, ondan korkmak aklına bile gelmedi. Bir yoldan aşağı dönüp bir başkasına çıktıktan ve toplamda yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, sonunda büyük pencereleri parlak çiçeklerle dolu, kırmızı perdelerle örtülü ve her pencerede garip veya güzel bir kuş bulunan bir kuş kafesi asılı olan uzun, alçak bir eve geldiler.

Birkaç çocuk evden koşarak çıktı, "Ah, baba!
baba! işte baba!" diye bağırarak onun etrafında toplandılar ve kollarına sarıldılar.

"Çocuklar," dedi, "sizi ziyarete küçük bir yabancı getirdim. Adını bilmiyorum ama ona karşı nazik olacağınızdan ve ona göreceğine söz verdiğim iki ayıyı göstereceğinizden eminim."

Resimler ve kuş kafesleriyle çevrili geniş, rahat bir oturma odasına girdiler; ortada kitaplarla kaplı uzun bir masa vardı ve
şöminenin her iki yanında, büyük bir koltukta büyük, kaba bir ayı oturuyordu; biri kahverengi, diğeri siyahtı.

Yaşlı beyefendi küçük kızı kahverengi ayının yanına götürdü ve şöyle dedi,
"Kahverengi Ayı, burada çok mutsuz bir küçük kız var. Ona senin ve Kara Ayı'nın hepimizi çok mutlu ettiğinizi ve belki de onun da mutlu olmasına
yardımcı olabileceğinizi söyledim."

Kahverengi Ayı neşeli bir şekilde burnunu çekti ve büyük pençesini nazikçe küçük yabancının
başına koydu.

"Adın ne, çocuk?" diye sordu beyefendi: "Bunu bana henüz
söylemedin."

"Frances Louisa Caroline Bounce, ama bana Fanny derler. Ne kadar da hoş bir
ayı! Kürküne dokunursam kızar mı?"

"Hayır, kesinlikle, yanlış şekilde sürtsen bile."

Her iki ayıyla tanıştırıldıktan sonra çocuklarla oynadı,
Carry ve Sarah, George ve Philip, sonra hepsi akşam yemeği için başka bir
odaya geçtiler. Ancak, yolda, uzun bir sopası olan Philip, kendisiyle eğlendiği, kız kardeşi Sarah'ın kulağının arkasını gıdıklamaya devam etti, ta ki sabrı taşana kadar ve arkasını dönüp, ona sertçe durmasını söyleyene kadar; ancak, sadece şaka yapan Philip, azarlandığı için biraz sinirlenmiş gibiydi ve tam da aynı hakareti tekrarlamak üzereydi ki, arkadan yürüyen Kara Ayı, pençesini nazikçe omzuna koydu, aynı anda, Kahverengi Ayı, Sarah'ı kolundan tutup yemek odasına götürdü. Philip sopasını fırlattı, ikisi de neşeli bir kahkaha attı ve
gülümseyen yüzlerle masaya oturdular. Yemek boyunca, her iki ayı da masanın etrafında dolaşmaya devam etti, o kadar nazik ve kibar görünüyorlardı ki, herkesi neşelendiriyor gibiydiler. Carry, Sarah'ın elbisesine bir bardak su düşürdüğünde, Kahverengi Ayı hemen onu aldı, Carry ise özür diledi ve Sarah güldü. George, Philip hakkında okul dışında küçük bir hikaye anlatacakken, Kara Ayı büyük pençesini ağzının önüne koydu ve George hemen durdu.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR VE AYILARI.]

Akşam yemeğinden sonra hepsi eve yakın bir tepeden aşağı kaymak için
karda dışarı çıktılar. Her iki çocuğun da kızakları vardı, ancak Philip'inki parlak yeniydi, George'unki ise eski ve oldukça beceriksizdi. Philip bu hazineyi satın almak için bir süredir para biriktiriyordu ve onunla çok
gurur duyuyordu; bu nedenle George yeni kızaklarını alıp kaçtığında, biraz öfkeyle arkasından kızakları geri getirmesini ve kullanmamasını söyledi; ama George tepenin zirvesine ulaşmıştı ve kızakları henüz yerleştirmişti, yokuş aşağı inmeye hazırdı ki, Kahverengi Ayı öfkeli Philip'in yanına geldi ve ona pençesiyle dokundu. Phil'in tavrı ve sesi hemen değişti, "Pekala, kardeş George, sen benim kızaklarımı kullanabilirsin, ben de seninkini kullanırım." diye seslendi. Ama Kara Ayı tepenin zirvesine George'la neredeyse aynı anda ulaşmıştı ve kocaman pençesiyle sırtını sıvazladı ve kulağına bir şeyler homurdandı. George kızakları çok sessizce aldı ve kardeşine geri götürerek, "Üzgünüm Phil; işte kızakların." dedi.

Bundan sonra her şey eğlence, taklalar ve kahkahalarla geçti, iki ayı da çocuklar kadar aktif bir şekilde katıldı ve bundan keyif aldı. Aslında, ayılar tüm partiyi mutlu etmiş gibiydi. Sonunda Frances Louisa Caroline Bounce'un eve gitme zamanı geldi. Ayıları bırakıp, hiç ayının olmadığı
kendi evine gitme düşüncesi onu üzdü.

"Peki," dedi yaşlı beyefendi, "ayılarımızı nasıl buldun, Fanny?"

"Ah, bence onlar her şeye göre fazla muhteşemler. Keşke bir ayımız olsaydı, küçücük bile olsa."

"Eh, kolayca ayı sahibi olabilirsin. Tüm çocuklar isterlerse onlara sahip olabilir. Belki de küçük olanlarla başlamak zorunda kalırsın; ama sonra, sadece onlara bakarsan, kesinlikle büyüyeceklerdir."

"Aman Tanrım, Tanrım! Gerçekten öyle mi?" diye haykırdı Fanny, bir coşkuyla.

"Evet, çocuğum, gerçekten öyle; herkesin evinde benimki gibi iki ayı olabilir. Ama hepimizi bu kadar mutlu eden o ayılara ne ad verdiğimizi biliyor musun? AYI ve AYI."

"AYI ve AYI!" diye yankıladı Fanny. "Ah, evimize o ayılardan ikisini almaya çalışacağım ve eğer çok zayıf ve hasta olurlarsa, sizinkiler gibi büyüyüp güçlenene kadar onları besleyip büyüteceğim."

Fanny yaşlı beyefendiyle birlikte eve doğru koştu ve kardeşlerine iki iyi huylu ayı hakkında her şeyi anlattı; ve hepsi onlar gibi bir çift yetiştirmeyi deneyecekleri konusunda hemfikir oldular.

Fanny ve ailesinin çok umut vadeden genç bir çift ayısı olduğunu ve bu çiftin şimdiden onlara büyük mutluluk verdiğini ve gelecekte sağlıklı hayvanlar olmaya aday olduğunu eklemekten mutluluk duyuyorum.

[İllüstrasyon: POSTA KUTUSU]

NEW YORK ŞEHRİ.

GENÇLER No. 49'da verilen talimatlara göre bir buhar makinesi yapıyorum. Kapağı yeni lehimledim ve
motorun içine su girmesi için delik açtım. Yakında bitirmeyi umuyorum.
Sekiz yaşındayım. Okula gidiyorum ve GENÇ
İNSANLAR'ı çok seviyorum. Çocukların mektuplarını okumayı seviyorum, bu yüzden
bir tane göndermek ve "Profesör"e buhar makinesi hakkında yazdığı için
teşekkür etmek istedim.

JOHN A. J.

* * * * *

CRESCO, IOWA.

GENÇ
İNSANLAR'ı yeni almaya başladım ve hepimiz çok
çok sevdik. "Paul Grayson" hikayesi muhteşemdi, ama bence "Toby
Tyler" hepsinden daha güzel. Kardeşim Charlie ve benim birer Kızılderili midillimiz var. Charlie'nin midillisi Kızılderililer tarafından
bağlanmadan
nerede bırakırsanız orada durması için eğitildi. Ve eğer biri biniyorsa ve düşerse, ne kadar hızlı giderse gitsin, o
durur ve binicisi tekrar binene kadar bir adım bile ilerlemez.
Atım bazen beni başının üzerinden fırlatır ama ahıra varana kadar
durmaz.

ALLIE C.

* * * * *

NACOOCHEE, GEORGIA.

Kimya kulübü için bir deney gönderiyorum. Siyanojen gazı yapmak için
gerekli aparat şudur: bir test tüpü, bir mantar, altı inçlik bir cam tüp, bir çeyrek inç çapında, bir alkol lambası,
ve yuvarlak bir törpü. Şimdi cam tüpü lambanın alevi üzerinde tutun, cam yumuşayana kadar, ayırdığınızda
iki tüpünüz olacak, her birinin bir ucu ince bir noktaya çekilmiş olacak. Birinin ucunu kırın ve minik bir jet elde edeceksiniz. Mantarda, tüpün büyük ucunun girebileceği kadar büyük bir delik açın. Test tüpüne bir çakının ucuna denk gelecek kadar siyanür cıva koyun. Mantarı test tüpüne sıkıca yerleştirin.
Test tüpünü lambanın alevi üzerinde beş veya on dakika sallayın ve sonra gaz mavimsi bir alevle yandığında jete yanan bir kibrit
tutun. Gazın jete ulaşmadan kaçmasını önlemek için mantarın üzerine biraz erimiş donyağı veya arı mumu
dökün.

JOHN R. G.

* * * * *

NASHVILLE, TENNESSEE.

Posta Kutusu'ndaki mektupları büyük bir zevkle okuyorum!
Her sayıda GENÇ İNSAN var. Bunu okuyan tüm
genç arkadaşlarım çok seviyor. Bir gençlik kulübü kurduk ve ben
başkanım. GENÇ İNSANLARI okumak programımızın bir parçası.

RANDOLPH H.

* * * * *

SAN FRANCISCO, CALIFORNIA.

Kulübümüz hakkında yazıp size anlatmayı düşündüm. Adı
"Gümüş Hilal Dramatik Kulübü." Biz buna "Altın Hilal" adını verecektik ama kulüp biraz daha zenginleştiğinde her üyenin takması için birkaç madalya satın alacak; bunlar hilal şeklinde olacak ve eğer altın olmak zorunda kalırlarsa gümüş olanlardan
daha pahalı olacaklar. Haftada bir kez bir araya gelip tüzük ve öneriler hazırlayıp bunlar üzerinde oylama yapıyoruz ve prova yapıyoruz. Ayrıca aylık bir gazetemiz var; adı "Aylık Hilal." Elbette basılı değil ve sadece bir kopyası var. Her üye sırayla düzenliyor ve diğerleri de katkı gönderiyor. Her şey orijinal olmak zorunda. Gazete her dördüncü toplantıda okunuyor.

Kulübe katılmak için beş sent alıyoruz ve her iki ayda bir her üye beş sent aidat ödemek zorunda. Yeni üyeler oylanıyor ve çoğunluk karar veriyor. Beş memurumuz var: bir başkan, başkan yardımcısı,
hazinedar, sekreter ve sahne yönetmeni. Ben
sekreteriyim.

Noel tatilleri için muhteşem bir eğlence hazırladık. Üç perdelik bir trajediydi. Ben ayarladım.
_Küçük Kadınlar_ oyununun ilk bölümünde, Miss Alcott'un "Cadı'nın Laneti" adlı
bir oyunu vardı. Sadece olay örgüsü verildi. Ben aldım ve diyalogları oluşturdum, birkaç karakter daha ekledim ve farklı olması için
değiştirdim. Çok hoş bir oyun.

IDA B. D.

* * * * *

ARGENTA, ILLINOIS.

On yaşında küçük bir kızım. Bence YOUNG PEOPLE çok
güzel bir gazete. Kız kardeşim ve ben okula gidiyoruz. Çok
iyi bir öğretmenimiz var. Gitmeyi çok seviyorum. Okulda konuşmak için YOUNG PEOPLE'dan parçalar çalışıyoruz. Öğretmenim tüm küçük kız ve erkek çocuklarının bunu alması gerektiğini söylüyor.

MINNIE S.

* * * * *

DOWNIEVILLE, CALIFORNIA.

Teyzemle birlikte Eureka adlı küçük bir kasabaya yaptığımız bir yolculuğu anlatmaya çalışacağımı düşündüm. Kısa bir yolculuktan sonra Downieville'den Sierra County'nin kuzey kısmına giden ana patikaya
geldik. Patika, dağın her kıvrımını ve virajını takip ederek içeri ve dışarı doğru kıvrılıyor. Bazı yerlerde oldukça dik, bazılarında ise neredeyse
düz. Eureka'ya vardığımızda, eyerde iki saat geçirdikten sonra ne kadar yorgundum! Sırtlara ulaştığımızda, birinin bir enstrüman çaldığını duyduk ve o kadar hoş geliyordu ki, dinlemek için birkaç dakika durduk.

Amcam bana Eureka'nın eskiden oteller, mağazalar, özel evler, bir okul binası ve bir Mason Salonu ile oldukça büyük bir yer olduğunu söyledi; ancak şimdi sadece yarım düzine konuttan ve okul binasından oluşuyor.

Küçük bir kız, Eylül ayında iki şeftali çiçeği bulduğunu GENÇLER'e yazdı ve başka bir küçük kızın bu kadar geç bir zamanda bir tane bulup bulmadığını bilmek istiyor. Şimdi herhangi bir küçük kız veya oğlanın 13 Kasım civarında benim gibi olgun şeftali toplayıp toplamadığını bilmek istiyorum.

MARY A. R.

* * * * *

VICKSBURG, MISSISSIPPI.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı henüz kısa bir süredir alıyorum ama bence çok hoş bir
küçük gazete. Küçük kızlardan birinin Eylül ayında şeftali çiçeği gördüğünü söylediğini gördüm. Burada
Aralık ayında sık sık incir olur.

LILY V. F.

* * * * *

BROOKLYN, LONG ISLAND.

On bir yaşındayım; ama gözlerim güçlü değil ve annem beni bu sonbahara kadar okula göndermeyi
en iyi yol olarak görmedi, bu yüzden çok iyi yazamıyorum. Reba H.'ye Eylül 1879'da Pennsylvania, Oil City'deki ağacımızda elma çiçekleri olduğunu söylemek istiyorum.

WINIFRED C.

* * * * *

BATH, NEW HAMPSHIRE.

GENÇ İNSANLAR No. 59'daki Şekil 12'nin nakışını yeni bitirdim. Salı gecesi gazeteyi aldım ve tüm
iğne oyalarım olsaydı, Perşembe günü bitirebilirdim. Ama bazılarını Boston'a göndermek ve gelmeleri için yaklaşık dört gün beklemek zorundaydım.

Nakışa başladığım gün annem çatı katına çıktı ve büyükannemin aynı dikişle
işlenmiş eski bir yorganını buldu. South Kensington dikişiyle bir masa örtüsü yaptım,
ama bence New England dikişi daha güzel, daha kolay ve daha az zaman alıyor.

12 numaralı deseni Rus kazasının bir büro kapağına yaptım. Nakışla ilgili makaleleri bastığınız için çok mutluyum. Çok yardımcı oluyorlar.
Süslü işleri çok seviyorum ve çok yapıyorum. Geçtiğimiz Temmuz ayında on dört yaşındaydım.

HELEN C.

Bu nakış üzerine ilk rapor ve söz verildiği gibi,
eski nakış deseni yazara gönderildi.

* * * * *

SULLIVAN, INDIANA.

Neredeyse sekiz yaşındayım. Okula gitmiyorum. İki küçük kız
kız kardeşim var. Babam bir gazete basıyor. YOUNG PEOPLE'ı alıyorum ve bence dünyadaki en iyi gazete, babamınki hariç.
Babamın bana okumasını sağlıyorum ve sonra onu satın alabilecek parası olmayan küçük bir çocuğa gönderiyorum.

HARALD C. H.

* * * * *

EAST CANAAN, NEW HAMPSHIRE.

Ben sadece altı yaşındayım ama YOUNG PEOPLE'daki tüm hikayeleri tek başıma okuyabiliyorum. Çok oyuncu kedilerim var ve bir gece
büyük sallanan sandalyeyi devirdiler. Altı tane beyaz kazım vardı ama biri
öldü.

LESTER O. B.

* * * * *

PASSAIC, NEW JERSEY.

On yaşındayım. Birbirine tıpatıp benzeyen iki güzel kedim var.
Sarı ve beyazlar. Geçen gün güvercin evinden güzel bir güvercin aldım ve onu büyük bir kafeste tuttum; ama ona acıdım
ve bir gün pencereyi açıp onu dışarı çıkardım. Araba evinin
tepesine uçtu ve tüm güvercinler onu karşılamaya geldi ve
etrafında uçmaya devam ettiler. HARPER'S YOUNG PEOPLE'ı o kadar çok seviyorum ki
gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum.

WILLIE G.

* * * * *

FOSTER BROOK, PENNSYLVANIA.

Kışı Red Rock Dağları'nın arasında çok keyifli bir şekilde geçiriyorum. Kulübemiz, yüksek tepelerle çevrili bir vadidedir,
bir yıl sonundan diğerine kadar
kış yeşili meyveleriyle kaplıdır. Kış aylarında meyveler çok şişer ve
ilkbaharda lezzetli meyvelerdir. Burada çok miktarda demir cevheri ve ayrıca çok miktarda kar vardır. Sadece dört odası olan çok küçük bir evde yaşıyoruz; ama buna rağmen çok
sıcak. Her hafta GENÇ İNSANLARIN gelişini büyük bir keyifle bekliyorum.

M. ADA T.

* * * * *

CLANTON, ALABAMA.

Kardeşim ve ben GENÇ İNSANLAR'ı alıyoruz ve çok seviyoruz. Bir gün çok susayan ve büyük cam su sürahimize başı önde giren bir
evcil rakunumuz vardı. Kendine su aldıktan sonra sürahi içinde döndü ve tekrar dışarı çıktı. Daha sonra kedi onu
öldürdü.

ST. CLAIR T.

* * * * *

BROOKHAVEN, MISSISSIPPI.

Babam HARPER'S DERGİSİ'ni alıyor ve ben de GENÇ İNSANLAR'ı alıyorum. Özellikle çocukların yazdığı mektupları çok seviyorum. Güney'deki tüm kız ve erkek çocuklarının gazetenizi alabilmesini isterdim.

Sekiz yaşındayım ve okula gidiyorum. Buradan New Orleans'a çok miktarda
pamuk ve St. Louis ve Chicago'ya çok miktarda kereste
gönderiliyor. Benden küçük iki kız kardeşim var.

ARCHIE MCM.

* * * * *

WINDSOR HEIGHTS, MARYLAND.

"Paul Grayson Kimdi?" adlı hikaye başladığından beri GENÇ İNSANLAR'ı alıyorum. Kardeşimle birlikte evcil hayvan olarak oldukça evcil olan bir güvercin sürüsü, iki çift tavşan ve "Duke" ve "Terry" adında iki köpeğimiz var. Duke mısır tarlasına gidecek, yumuşak bir mısır koçanı seçecek, kabuğunu soyup yiyecek. Bazen böğürtlen çalılarına gidecek ve meyveleri yerken bir pençesiyle bir dalı tutacaktır. Hurmalara da çok düşkündür.

JAMES S.

* * * * *

MOBERLY, MISSOURI.

Kışın dondurma için güzel bir tarif göndereceğim. Bir bardak kar alın ve içine koyulaştırmak için yeterli krema, biraz şeker ve biraz vanilya veya limon özütü koyun. Kardeşimle birlikte tüm yaz ve kış dondurma yiyoruz. Dokuz yaşındayım.

MAGGIE B.

* * * * *

Teksas, Harris County, Lynchburg'dan Pearl A. Hare, YOUNG PEOPLE No. 56'da yayınlanan mektubunda yanlışlıkla "için" kelimesini atladı, bu da onu Teksas salyangoz kabukları karşılığında kuş yumurtaları ve posta pulları almak isterken, bunları takas için teklif ediyor gibi gösteriyordu. Okuyucularımız lütfen düzeltmeyi fark edecektir.

* * * * *

Ben on bir yaşında bir çocuğum. Mısır, Kahire'de doğdum ve 1876'da Amerika'ya geldim. Şu anda bir çiftlikte yaşıyorum ve orayı çok seviyorum.

Diğer yabancı pullarla takas etmek istediğim birkaç Mısır pulum var.

AMBROSE STRANG, Lincoln, Tennessee. * * * * *

Aşağıdaki değişimler muhabirler tarafından da sunulmaktadır:

Posta damgaları.

M. P. RICH,
50 West Thirty-eighth Street, New York City.

* * * * *

Diğer yabancı pullar için Alman posta pulları.

MAUDE BUCKNER,
1208 Russell Street, Covington, Ky.

* * * * *

Yabancı posta pulları ve madeni paralar için posta pulları ve posta damgaları.

S. NEW,
127 East Sixty-ninth Street, New York City.

* * * * *

Posta pulları için posta damgaları.

THOMAS K. DURHAM,
P. O. Box 735, New York City.

* * * * *

Pullar ve monogramlar için posta damgaları ve Savaş Bakanlığı pulları.

CAMPBELL T. HAMILTON,
Fort Preble, Portland, Maine.

* * * * *

Kızılderili kalıntıları için kabuklar, kabuklar, cevher veya taşlaşmış odun.

HENRY SCOTT,
20 Patchen Avenue, Brooklyn, N. Y.

* * * * *

Posta damgaları ve pullar için posta damgaları.

AL. E. BARKER,
P. O. Box 115, Judsonia, White County, Ark.

* * * * *

Mineraller, fosiller, kabuklar, deniz yosunu veya kuş yumurtaları için yabancı posta pulları.

LOUIS D. ORRISON,
Care of Abernathy, North, & Orrison,
Kansas City, Missouri.

* * * * *

Çin parası veya herhangi bir eski kalıntı için güney yosunu.

DAISY ROLLINS,
P. O. Box 186, Columbus, Missouri.

* * * * *

İki nadir pul için yirmi beş posta damgası.

W. W. ELHOSE,
22 Brill Street, Newark, N. J.

* * * * *

Yabancı posta pulları veya her türlü Birleşik Devletler iç gelir pulları için posta damgaları.

GEORGE WELLS,
P. O. Box 466, New York City.

* * * * *

Meraklı şeyler, posta pulları veya meraklı şeyler için deniz kabukları. Veya
beş kuş yumurtası için otuz posta damgası. Tekrar yok.

HARRY MADISON,
206 Stockton Street, San Francisco, California.

* * * * *

On madeni para veya on kuş yumurtası için yüz posta pulu.
Tekrar yok.

FRANK KNOX,
2318 Third Avenue, New York City.

* * * * *

Armalar, armalar ve monogramlar için mineraller, fosiller, nadir pullar veya monogramlar.

"GENÇ İNSANLAR" OKUYUCUSU,
Lock Box 42,
Little Falls, Herkimer County, N. Y.

* * * * *

Eski veya nadir Amerikan paraları için Kaliforniya merakları, kabukları veya mineralleri.

C. W., JUN.,
P. O. Box 2305, San Francisco, California.

* * * * *

Posta damgaları ve posta kartları için yabancı pullar. Posta damgaları kare
kesilmelidir.

C. S. PETRASCH,
13 West Thirty-second Street, New York City.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri posta pulları için iki güzel Güney eğrelti otu örneği veya birkaç akşam şanı tohumu.

EMMA BRUFF,
238 Felicity Street, New Orleans, La.

* * * * *

Posta pulları.

HAWLEY WEBSTER,
394 Clinton Avenue, Brooklyn, Long Island.

* * * * *

Posta damgaları.

LOUIS GIBBS,
J. J. Carter'ın izniyle, Titusville, Penn.

* * * * *

C. H. L.--Eklediğiniz eski senet muhtemelen gerçek bir beş franklık _assignat_'tır, kağıt paranın adı budur ve ilk olarak 1790'da Fransız hükümeti tarafından, daha sonra da Devrim
yetkilileri tarafından çıkarılmıştır. Kilise'nin ve zengin sürgünlerin müsadere edilen mülklerinden oluşan kamusal alanın güvenliğine dayanıyordu. 45.578.000.000 frank tutarında ihraç edilen bu assignatların değeri, terör döneminden sonra hızla düştü. 1793 yazında, bir frank gümüş, üç frank değerindeydi. Üç yıl sonra, bir frank altın, kağıt olarak üç yüz frank değerindeydi, ancak hükümet bu değer kaybını kontrol etmek için emtia fiyatlarını düzenleyen bir yasa çıkarmıştı.

Atanmanızın üzerindeki yazı, bunun Ekim veya Kasım 1793'te, yani Fransız Cumhuriyeti'nin ikinci yılında çıkarıldığını gösteriyor. Köşelerdeki yazı, atanmayı taklit etmeye cesaret eden herkesin ölümünü ilan ediyor. Senette adı görünen _livre_, bir frank değerinde bir Fransız madeni parasıydı ve 1795'te yerini bu paraya bıraktı.
Seksen frank, seksen bir livre'ye eşit değerdeydi.

Atanmanızı dikkatlice incelerseniz, solda Özgürlük figürünün soluk ve soluk damgasını göreceksiniz ve güçlü bir büyüteç varsa, etrafındaki yazıları seçmeye çalışarak eğlenebilirsiniz. Yüz yıldan daha eski olmayan bu küçük kaba kağıt parçası, sizi, kendisinin bir kalıntısı olduğu korkunç zamanın hikayesini okumaya teşvik edebilir. Carlyle'nin _Fransız Devrimi Tarihi_'nin tadını çıkaracak kadar yaşlı değilseniz, sahnelerin Charles Dickens'ın _İki Şehrin Hikayesi_ ve Victor Hugo'nun "'93" adlı romanında canlı bir şekilde tasvir edildiğini göreceksiniz.

* * * * *

HENRY H. T.--HARPER'S YOUNG PEOPLE'a katkıda bulunanlardan oluşan bir Doğa Tarihi Derneği kurma öneriniz pek de pratik değil.
Örnek alışverişi, vb., geciktirici ve zor olacaktır, çünkü katkıda bulunanlarımız tüm kıtaya dağılmış durumda. Bahsettiğiniz türden yerel dernekler avantaj sağlayacak şekilde oluşturulabilir ve farklı derneklerin görevlileri birbirleriyle yazışabilir ve görüş ve bilgi alışverişinde bulunabilir.

* * * * *

L. M. F. VE L. L. P.--Okuma ve tartışma kulübü planınız
mükemmel ve iyi uygulanırsa iyi sonuçlar verecektir.
HARPER'S YOUNG PEOPLE No. 53'te Violet S.'nin bir mektubuna eklenen bazı açıklamalarda ve ayrıca No. 61'de belirtilen _Stories of the Sea_ adlı kitapta yararlı olabilecek öneriler bulacaksınız. Zamanınızı dördüncü sınıf edebiyatla (bahsettiğiniz kitapların ait olduğu) harcamamanızı, eserleri sizi sadece eğlendirmekle

kalmayacak aynı zamanda bilgilendirecek en iyi yazarları seçmenizi tavsiye ederiz. Sizin için mükemmel bir rehber
William Swinton'ın _Masterpieces of English Literature_, yakın zamanda Harper & Brothers tarafından
yayımlanmıştır.

* * * * *

VIOLET S.--Topluluğunuzun faaliyetlerine ilişkin anlatımınız
yeterince kapsamlı değil. Toplantılarınızda yapılan ve söylenenlerin canlı bir tanımını yaparak bize lütufta bulunamaz mısınız, sadece "egzersizlerin sırasını" vermek yerine?

* * * * *

JOHN N. H.--Hickory veya sassafras ağacı yaylar için iyi bir malzemedir.

* * * * *

HELEN G.--"Wiggles"ın nasıl yapılacağı, GENÇ İNSANLAR'ın 51. sayısındaki Posta Kutusu'nun sonunda ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

* * * * *

R. T. F.--Kehribar, sizin düşündüğünüz gibi "Güney Afrika'daki bir ağacın özünden" yapılmaz, çok uzak bir jeolojik döneme ait birkaç iğne yapraklı veya kozalaklı ağaç türünden elde edilen fosil bir reçinedir. Kehribarda 800'den fazla böcek türü ve 160 bitki türünün yaprakları bulunmuştur. İnce kehribar parçaları çok değerlidir ve
bazen altın ağırlığından daha değerlidir. Bilinen en büyük kütle
Prusya'nın Berlin kentindedir. On sekiz pound ağırlığındadır ve 30.000 $ değerindedir. Kehribar süs eşyaları, pipo ağızlıkları vb. için yaygın olarak kullanılır. Bir lületaşı pipo üreticisinden bir parça temin edebilirsiniz.

Eskiler kehribarı çok değerli sayarlardı ve erken dönemlerde önemli bir
ticaret maddesiydi. İsviçre'nin göl köylerinin kalıntılarında büyük miktarlarda bulunmasından,
tarih öncesi zamanlarda bir değişim maddesi olması gerektiğini biliyoruz.

* * * * *

FLOY. --Eğer postayla kolayca gönderilebilecek preslenmiş çiçekleriniz, yapraklarınız veya diğer güzel nesneleriniz varsa, şüphesiz okuyucularımızdan bazıları
size karşılığında posta pulu göndermekten mutluluk duyacaktır. Teklifinizi
Posta Kutusuna
gönderebilirsiniz.

* * * * *

JESSE H., HAZİRAN.--İngilizce isim olan envelop ve fiil,
ikinci hecede vurguludur. Kelimenin Fransızca biçimi olan
_envelope_, üç hecede eşit vurguludur. Kelimemiz
Fransızcadan türetilmiştir.

* * * * *

JEAN C. P.--Lütfen yaşadığınız Warren kasabasının bulunduğu ilçenin adını verin. Ohio'da bu isimde birkaç kasaba var ve muhabirler ilçe de belirtilmediği sürece size
nereye hitap edeceklerini bilemeyeceklerdir.

* * * * *

FORD D. LYON.--"Tutarlılık, sen bir mücevhersin" ifadesinin kökeni hakkındaki tartışma tatmin edici bir şekilde çözülemedi.
Bu söz uzun yıllardır ortalıkta dolaşıyor, ancak hiç kimse
bu sözün yolculuğuna kimin
başladığını bulamadı.

* * * * *

GRACE.--Olmuetz'deki _ue_, Fransızca _u_ gibi telaffuz edilir, bir öğretmenin yardımı olmadan
anlaşılması çok zordur.
Dudakların pozisyonunu değiştirmeden
sesli _o_'yu telaffuz edip _e_'ye
dönüştürerek ona çok yaklaşabilirsiniz.

* * * * *

C. G. G.--Atlantik kablosuyla bir sinyalin iletilmesi için gereken süre, pillerin durumuna göre değişir.
New York'tan Londra'ya bir
gönderi gönderildi ve cevap bir saat içinde
alındı.

* * * * *

JAMES MCK.--Sorduğunuz konu hakkında herhangi bir ücret talep edilmemektedir.

* * * * *

SALLIE K., Cincinnati, Ohio.--Yaşadığınız sokağın adı o kadar belirsiz bir şekilde yazılmış ki, anlayamıyoruz. Çok
açık bir şekilde yazın, talebinizi basalım.

* * * * *

DAISY R.--Güzel bir çelenk yapmaya yetecek kadar gönderin.

* * * * *

JENNIE S. M.--Kittie G.'nin GENÇLER Posta Kutusu No. 37'deki mektubunda tereyağlı şeker için çok iyi bir tarif verilmiştir.

* * * * *

HENRY C. D.--Orta Çağ'da tüm Avrupa ülkelerinde pencere camı yapılmıştır. İngiltere'de pencereler için cam boyama 1338'de uygulandı. York Katedrali'nin bazı muhteşem pencereleri o dönemde Coventry'li John Thornton tarafından boyandı. On beşinci yüzyılda İngiliz pencere camları diğer tüm cam türlerinden daha pahalıydı. Mısırlılar ulusal varoluşlarının çok erken bir döneminde cam yaptılar. Çok büyük bir vazo yapan cam üfleyicileri tasvir eden resimler, yaklaşık 4000 yıl önce Mısırlıların bu sanatta çok ileri olduğunu gösteriyor. * * * * *

Garrett Waggener, Bertha Herron, C. C.
Shelley, Jun., Stella Pratt, George W. Taymun, Flora C. B., Mabel White,
Alice Brown, J. W. Menefee, Orrie H. Clark, Shelton H. Hibbs, H. H. J.,
S. H. R., W. H. Scherzer, Carrie ve Belle N., Albert Woolley, B. D.
Ellis, C. G. Myers, B. Tompkins, E. Fay Stevens, H. McIlvain, Frank A.
Harmony, Annie S. ve Bennie C. Duffie, F. H. Kellogg, Everett Jones,
Lewis B. Frazier, Lyman Perley, Sidney J. Carson, Katie Dale, Louis
Maree, Tamar Love, Thomas Buford, Fredy Leser'den gelen iyilikler kabul edilmektedir.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları C. H. McB., Hugh Pilcairn,
Thomas Cook, George Dudley Kyte, "Lone Star", Harry ve Isobel Jacob'dan alınmıştır.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

KELİME KARELERİ--(_Owlet'e_).

1. Birincisi, eskiden barikatları havaya uçurmak için kullanılan bir mühimmat parçası
ve diğer savunma araçları. İkincisi, bir kadın ismi. Üçüncüsü, keskin, batıcı bir his
hissetmek. Dördüncüsü, Afrika'da bir eyalet. Beşincisi, bir
matbaanın parçası. Altıncısı, melankolik bir görünüme sahip.

ZELOTES. 2. Birincisi, rahatsız etmek. İkincisi, zayıflatmak. Üçüncüsü, bir Türk parası. Dördüncüsü,
izinsiz yok olmak. Beşincisi, açıkça göstermek. Altıncısı, kiralanmış.

BOLUS.

* * * * *

No. 2.

ELMAS.

Bir mektup. Küçük bir kap. Bir kulübe. Bir kutlama. Bir rehber. Bir tuzak. Bir
mektup.

WENNIE.

* * * * *

No. 3.

ÇİFT AKROSTİK.

Bir sancak. Bir oğlanın adı. Bir harika. Tamamlandı. Cevap.--İnsanların sıklıkla büyük fedakarlıklar yaptığı ve tüm enerjilerini adadığı
kazanılacak iki şey.

LONE STAR.

* * * * *

No. 4.

BİLGİ.

Birincisi elekte, kovada değil.
İkincisi rom, birada değil.
Üçüncüsü dana, öküzde değil. Dördüncü kedi, tilki değil.
Beşinci kaba, nazik değil.
Altıncı beyin, akıl değil.
Yedinci buğday, saman değil.
Bütün vahşi bir yırtıcı kuş.

OSCAR.

* * * * *

No. 5.

AKROSTİK.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yedi bölümünü, baş harfleri aşağıya doğru okunduğunda bir diğerinin adını oluşturacak şekilde sıralayın.

BOLUS.

GENÇ OKUYUCULAR İÇİN YENİ KİTAPLAR.

Çocuklar için güzel şarkılardan oluşan bir kitap, bir ev hazinesidir. Uzun bir kış akşamında kardeşlerin piyanonun etrafında toplandığını, annenin veya en büyük kız kardeşin eşlik ettiğini ve şarkıya öncülük ettiğini, tatlı çocuksu seslerin odayı melodiyle doldurduğunu görmekten daha güzel bir manzara yoktur. _Bir Kafiye ve Melodi Kitabı_[1] bu ev içi düşüncelere uygun yüzden fazla güzel şarkı içerir. Melodilerden bazıları yeni, diğerleri tanıdık, ancak hepsi yeniden düzenlenmiş ve çocukların seslerine uyacak şekilde düşük tonlarda yazılmıştır. Genç bir piyanistin kolayca anlayabileceği basit eşlikler verilmiştir ve birçok şarkıda hem İngilizce hem de Almanca veya Fransızca kelimeler vardır. Melodiler son derece çekicidir ve genç müzisyenlerde iyi bir müzik zevki geliştirecektir.

* * * * *

_Zigzag Journeys in Classic Lands_[2], genç okuyucuların İspanya, İtalya, Yunanistan ve diğer bazı Avrupa ülkelerinin tarihi, efsaneleri ve şu anki görünümü hakkında birçok şey öğrenebileceği güzelce ciltlenmiş ve iyi resimlendirilmiş bir kitaptır. Bu kitap sohbet havasında, tanıdık bir üslupla yazılmıştır ve öğretmenin bakımı altında seyahat eden erkek çocuklarına verdiği bilgiler özellikle erkek ve kız çocuklarının ilgisini çekecek türdendir.

* * * * *

Ay Adam'ın anlattığı _Fare Tuzağındaki Beş Küçük Fare_[3] adlı eserin eğlencesi ve neşesi, diğer birçok küçük
"fare" için bir zevk kaynağı olacaktır. Nibble, Brighteyes, Fluff, Puff ve bebek Downy gerçek, yaşayan çocuklardır. "Fare tuzağı" bahçesinde kelebekleri ve arıları aşağı yukarı kovalarlar, bebeklerle, köpeklerle ve yavru kedilerle oynarlar ve harika vakit geçirirler. Jack Amca en iyi amcadır ve Ay Adam
daimi bir arkadaştır. Farelerin hikayesi, Kate Greenaway, Addie Ledyard ve diğerlerinin çizimleriyle güzel bir şekilde resmedilmiştir.

DİPNOTLAR:

[1] _A Book of Rhymes and Tunes_. MARGARET PEARMAIN OSGOOD tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. LOUISA Y. CRAIGIN tarafından çevrilmiştir. 8vo, s. 128.
Boston: Oliver Ditson & Co.

[2] _Klasik Topraklarda Zikzak Yolculukları; veya, Tommy Toby'nin Parnassus Dağına Yolculuğu_. HEZEKIAH BUTTERWORTH tarafından. Resimli. 8vo, s. 318. Boston:
Estes & Lauriat.

[3] _Fare Tuzağındaki Beş Küçük Fare, Ay'daki Adam tarafından_. LAURA
E. RICHARDS tarafından. Resimli. 8vo, s. 228. Boston: Estes & Lauriat.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

TEK KOPYALAR, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50 $; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00 $--_peşin ödenebilir, posta ücreti yok_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayındaki ilk Sayı ile başlar.

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişin alınmasından sonra verilen
Numara ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE KARGOSU VEYA POLİÇE ile yapılmalıdır.

Cilt I. , ilk 52 Sayıyı içeren,
aydınlatılmış beze güzelce ciltlenmiş, 3,00 dolar, posta ücreti önceden ödenmiş: Cilt I için kapak, başlık sayfası ve dizin, 35 sent; posta ücreti, ek olarak 13 sent.

HARPER & BROTHERS,
Franklin Meydanı, N. Y.

[İllüstrasyon]

BAY BROWN'UN KADERİ.

Boston'dan Bay Brown,
Hiçbir zaman tam olarak memnun olmamıştı;
Bir taşra arkadaşını ziyaret etti,
Ve endişelendi, kaşlarını çattı ve alay etti.

"Kuşlar çok yüksek sesle şarkı söylüyor,"
Şikayetçisi şöyleydi;
"Tavuklar çok gürültülü--
Onlara biraz kısıtlama öğretin.

"Bir tavuk yumurtlamalı
Ve gıdaklamayı bırakmalı,
Ve sabahleyin horozlar
Daha müzikal bir şekilde öter.

"Ama dünya tamamen yanlış,
Ben şehre geri döneceğim;"
_Ve burada yer açıldı_,
_Ve Bay Brown'ı yuttu_.

KORKUNÇ HATTY.

Hatty merdivenlerde tökezlerken
Hafifçe arkasından bir fare koştu;
Hatty çığlık attı, ilan ediyorum,
Ta ki onu yakalayıp bağlamak zorunda kalana kadar.

ACELE KAZAN.

Neşeli sarıklı kafası olan korkunç bir Türk,
Kaşları kırışmış bir şekilde yukarı kalkmış,
Kaynayan kırmızı bir kazana eğilmiş.--
"Kaç Johnny, ve polisi ara.

"Bir yaramazlık pişiriyor; sadece ona bak sırıtıyor:
Hak ettiği şey bir hapishane."
"Sen kaz gibi bir çocuksun, gülünç Win,
_Gül reçeli yapıyor_."

DOLLY'NİN SONU.

Gelin olması gereken gece,
O gece benim değerli bebeğim--_öldü_.
Altın pullu bir cübbe içinde
Onu güneş ışığından sakla cesur,
Bir gülün hızlı güzelliği
Dinlenme yerini işaretliyor.

Proje Gutenberg'in Harper's Young People'ının sonu, 11 Ocak 1881, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JAN 11, 1881 ***

***** This file should be named 44652.txt or 44652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/5/44652/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
