*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, January 4, 1881 (Harper'ın Gençleri, 4 Ocak 1881)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 12, 2014 [EBook #44650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, January 4, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, January 4, 1881
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Release Date: January 12, 2014 [EBook #44650]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JAN 4, 1881 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire








[İllüstrasyon: Harper'ın gençleri
Resimli bir haftalık.]

       * * * * * *

Vol. II.-Hayır. 62. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

4 Ocak 1881 Salı. Telif Hakkı, 1880, Harper & Brothers. 1.50 $
Yılda, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Buzun içinden balık tutma.-W. R. Yeager tarafından çizildi,
F. H. Taylor tarafından Eskiz.]

MR. Kazançının Ruse.

Frank H. Taylor tarafından.


New England'daki her ülke çocuğu, köy okul evinin
Genellikle mahalledeki en kasvetli tepenin tepesinde yer alır,
ve her girdap rüzgarının sporu,
Maine'nin büyük çam vahşi doğası, yol boyunca büyük sürüklenmeleri yutuyor
Ve çocukların kırılması ve sonra sallanması için kapı hakkında
Kendileri çok fazla genç Newfoundland gibi yapışan kardan kurtuldular.

Ve herhangi bir şans eseri, bir okul evi var mı?
yanına oturan akademisyenleri kızartmayan soba ve
diğerleri donduracak mı?

Patenin zevklerini bilen tüm geniş uyanık çocuklar benimle aynı fikirde olacak
Bu soğuk ve fırtınalı olsa da, tepe üstü, değirmen-montaj
(Ve bir köy gerçekten değirmen havası olmadan ne olabilir?)
Rüzgarların yapamayacağı tepeler arasındaki her zaman en rahat köşede
Düşen pulları üflemek için gerekenden daha fazla güçle gelin
pürüzsüz yüzeyi, onları sınır arasında büyük yığınlarda biriktiriyor
Söğütler ve buzu "Shinny" için cazip bir düzende bırakmak.

Aslında, bunun üzerine kışın en soğuk sabahı, okul evi
tepede,
Konfor veya çekicilik için değirmen-havuzlar ve şaşırtıcı değil
okul-ustası Bay Chalker, yalnız kaldı.
Durum, içkisel hava ile bir dizi boş masa.

Ancak, üç erkek cesurca savaşmıştı.
sürüklenmelerden ve şimdi kızıl sıcak soba tarafından sarılmış oturdu, deniyor
En azından havanın iyi olduğunu düşünmüyormuş gibi görünmek zor
Hens'in yuvalarını derinlemesine avlamak için evde kalmanız için özür dilerim.
Haymow.

Şimdi okul-usta tebeşimi kurnaz bir gözlemciydi ve iyi bir şakayı sevdi
Herhangi biri. Birçok orijinal eğitim planını benimsemişti.
Penceresinden yarım mil uzakta, değirmen havuzunun bir ucunu görebiliyordu,
Ve karla kaplı tarlaların kasvetli israfına bakarken bir
birkaç küçük siyah figür yüzeyinin üzerinde kayıyor ve
Bir fikir ona çarptığı için kırışıklıkları arasında parladı.

Belki de o kadar yıllar önce, o da zamanını hatırlamıştı
Babası gibi bir delikanlı ve "kasabadaki en çılgın yavru"
ilan edildi. Çocuklardan birine dönerek, "Ben, bana öyle geliyor ki
Gölet bizim için okul evinden çok daha güzel bir yer. Hadi
Balık tutmaya git. Paten yapamam, ama belki de nasıl eskiden yaptığımızı gösterebilirim
Elli yıl önce Pickerel'i yakalayın. "

Ben ve iki arkadaşı Bay Chalker'a gözleri geniş bir şekilde baktı
açıldı, ama yakında ciddi olduğunu buldular ve kabul ettiler
Teklif sevinçle.

"Şimdi," dedi Bay Chalker, "ikiniz Bob Sled'i çıkarır ve yığınını çıkarırsınız
Ahşap yalıtından bol miktarda çubuk. Emin olun ve bazı büyük olanları alın; Ve
Siz, Berton, bu notla Miller, Bay Sampson'a gidin. O yapacak
Bazı çizgiler ve yem için birkaç minnow olsun. "

Okul evi düzgün bir şekilde kilitlendiğinde ve başladıklarında,
Kızaktan sonra sürükleyerek, bir slayt önermek için Ben'e meydana geldi. Bu yüzden
Üçü de tahtaya girdi ve neşeyle havuza doğru kaydı. .
Yol dik ama düzdü, dibe yakın olsa da keskin bir
Rüzgarın karı patlattığı eğri, pürüzsüz bir kabuk bırakarak
buz. Bunun üzerinde canlı bir hızda, Ben direksiyona girdiler. Zavallı Ben
Köşeyi çeviremedi ve bir saniyede kızak, okul ustası,
Ve hepsi büyük bir sürüklenmenin derinliklerine daldı. Hiçbir şey görülmeyecek
Bir an için Bay Chalker'ın topukları; Ama kısa süre içinde ortaya çıktı,
Yürekten şişirme ve gülme, başlamış olan erkeklerin rahatlamasına çok fazla
eğlencenin bittiğini düşünmek. Ama Bay Chalker kendini salladı ve
Bundan zevk aldığını ve denemeye hazır olduğunu ilan etti; Aslında yapmadı
Biraz bir okul ustası gibi davran, ama tıpkı bir erkek gibi gevşer-çok
Yaşlı çocuk, emin olmak için, ama çok doyurucu biri, tüm bunlar için.

Birkaç yuvarlak delik kesmek sadece birkaç dakika gerekiyordu.
buz ve ağır çubuklar platformuna kükreyen bir ateş oluşturmak ve
Düz taşlar-çatal dillerini keskin havaya sokan bir ateş
Frost Kralı'nın ve tüm hizmetkarlarının neşeli meydan okuması.

Havuzda zaten yarım düzine çocuklar bu hazırlıkları izledi
Önemli bir merak; Ama cesaret toplama, sonunda patladı ve ısındı
ateşte parmakları.

Sonra biraz düzineden fazla çocuk pencerelerden dışarı baktı
evlerin tepe tarafına dağılmış ve gibi bir şey söyledi
Bu: "Anne, sanırım bugün hiç okul yok; hiç görmüyorum
Bacadan gelen duman. Gölete gidemez miyim? "

Ve eşit sayıda anne yanıtladı: "Neden, elbette hayır. Çok fazla
Dışarı çıkman için çok soğuk. Kendin söyledin ve ayrıca sen
Kendini çok iyi hissetme. "

"Gölette birçok çocuk var, anne, 'paten
görkemli. Şimdi çok kötü hissetmiyorum. Gidemez miyim? Uzun kalmayacağım. BEN
Bırakabileceğini düşünüyorum-- "

Bütün annelerin, aslında, "Peki, devam et; ama zihin
Hava deliklerine girmiyorsun. "

Böylece, bir saat geçmeden, okuldaki neredeyse tüm erkekler
Göletin üzerinden kayıyorlardı ya da Bay izlerken grupta toplandı
Chalker ve balıkçılık partisi.

Bu arada okul ustası ve Ben olağanüstü şansın tadını çıkarmışlardı. Dört
İnce Pickerel buzda yatıyordu ve beşinci (şimdiye kadar görülen en büyük
Elbette gölet, Ben tarafından onu yukarı çekerken kaybolmuştu.

Şimdi Bay Chalker'da herkesin çok daha güzel olacağı oldu.
koltuk vardı, bu yüzden çocuklara biraz çit getirmeleri gerektiğini önerdi
Raylar ve ateş hakkında bir daire içinde oturun; hepsi yapıldı
neşeli bir iyi niyetle ve Bay Chalker onları sonsuzla araştırdı
başka bir mücadelede çekilirken gözlüklerinden memnuniyet
kancasının kurbanı.

"Şimdi," dedi, "Açıkça görüyorum ki okulu tutmanın hepsi bir hata
orada bu tür havalarda tepedeki o rahatsız edici binada
Bu, ve bu yüzden bu kış tüm soğuk günlerde bunu önereceğim
Burada gölet üzerinde buluşacak ve derslerimizi tutacak; Aslında bence
Şimdi başlayabilir. "Daha fazla uzatmadan öğretmen bir tedarik çekti
birkaç geniş cebinden heceleyicilerden ve "Birincisi
Yazım sınıfı bu tarafta koltuk alacak. "

Sonra erkeklerin zihinleri üzerinde adil olduklarını söyledi
tuzağa düştü ve neredeyse içeride kahkahalarla boğuldular
heceleme, aritmetik ve okuma ile sırayla devam ederken
Ayak parmakları ateşin yanında sıcak; Ve büyük bir toplayıcının yapmasına rağmen
Çizgilerden birini taşımak için en iyisi, hiçbiri onu yukarı çekmeye cesaret edemedi,
Bay Chalker için çok şiddetli ve onurlu bir pedagog gibi görünüyordu
gerçekten de Ben, onun başını yuvarladığını gördüğünü neredeyse hiç fark edemezdi
Topukların üzerinde bir kar-sürüklenmeye dönüşüyor ama birkaç saat önce.

Günün gerçek dersinin iyi etkilendiğini düşündüğünde
Akademisyenler üzerine, Bay Chalker okulunu reddetti ve inerken
son balık ve onu diğerleriyle birlikte solungaçlardan geçirdi
Willow Twig, kendi kendine kıkırdadı, "En çok kimin sahip olduğunu bilmiyorum
Günümüzde eğlenceli, çocuklar ya da usta, ama olacaklarını söylemek için girişimde bulunacağım
Elimde, soğuk ya da soğuk, bundan sonra. "




John'un "Deve-Bird."

Louise Stockton tarafından.


"Şimdi," dedi John, "Eğer gerçekten iyiysen sana bir şey vereceğim
beğenmek. "

Devekuşu John'a küçük parlak gözlerinden baktı ve ona
Pisli görünümlü tüyler biraz salladı, ama o noktadan karışmadı
nerede duruyordu; Böylece John cebinden bir avuç çıkardı
tırnaklar ve hemen yutan devekuşuna bir tane verdi ve
Sonra bir başkası için başını aşağı salladı ve anladı.

"Ama böyle bir acele etmemelisin," dedi John; "İyi değil
sağlığınız bu kadar hızlı yemek. "

Ama gerçekten, herhangi bir yaratık tırnak ve vidalar ve cam parçaları yiyebilirse,
John'un devekuşu yapabileceği gibi, hızlı yiyip yemediği çok az fark yaratıyor
veya yavaş. Ancak bunlar, devekuşu asla hasta etmedi. Onları yedi
Tıpkı kanarya kuşunun çakıl yediği gibi ve onunla anlaştılar.

John devekuşu beslemeyi bitirdikten sonra döndü ve
ev ve devekuşu, başka bir şey alamayacağını bilerek,
Komik küçük kanatlar ve rüzgar gibi uzun bacaklarına gitti. HAYIR
Biri onu durdurmaya çalıştı, ancak iki ya da üç adam yanında olmasına rağmen
Birincisi, kimse yapamadı ve ikincisinde Perry-bu onun
İsim-her gün bu şekilde çıkmak için kullanıldı.

Tabii ki John bu ülkede yaşamıştı, ancak güney kesiminde
Babasının bir İngiliz subayı olduğu Afrika. Perry bir uysaldı
devekuşu ve çocuk oldukça küçükken John'a verilmişti
adam ve birçoğu iyi zamanlar. Bazen yaparlardı
Yürüyüşe çık; Ama Perry buna düşkün değildi, çünkü John öyle gitti
Yavaşça, koşarken bile. En iyi düzenleme John'un binmesi içindi.
Perry mükemmel bir şekilde dururdu ve Kaptan Richards John'u koyardı
sırtında. John Perry'nin boynunu sıkıca tutardı ve uzakta
giderdi. Gitmek! Neden, bir yarış atı onun için yavaştı. Bacakları sadece parıldadı
O koşarken ve onları sayabileceğinizden daha fazla göremezdin
hızla döndüğünde bir taşıma çarkında konuşma yapar. Perry güçlüydü
Kaptan Richards'ı taşıyacak kadar, ancak kaptan onu taşıyamadı
John'un yaptığı gibi hız, çünkü neredeyse nefesini aldı; Ve bir kez, o
dedi, Perry durmadan önce öleceğinden korkmaya başladı. Ama John
umrumda değil. Onu sevdi ve bir ziyarette İngiltere'ye geldiğinde,
Ve kuzeninin midilli bindi, bunun bir cenaze törenine gitmek gibi olduğunu düşündü.

Perry hala dururken çok yakışıklı değildi. O donuktu
Renk ve muhteşem tüyleri genellikle pis ve düzensiz görünüyordu. Başı
küçüktü, ama bacakları o kadar uzundu ki John yedi yaşındayken
Onların üstüne gelmedi. Ancak koştuğunda Perry baktı
görkemli. Başını sıkıca tuttu, queer küçük kanatlarını açtı,
İnce tüy benzeri kuyruk dikti ve her tüy onu yapıyor gibiydi
daha hızlı ve daha hafif ve o da bir gust gibi dönecekti
Rüzgar ve sonra, daha yakın bir şekilde, biraz için John'a geri döner
demir veya belki bir avuç çim.

Kaptan Richards, John'a devekuşun neden "deve-kuş" denildiğini söyledi.
Arapların bir kralın bir zamanlar devekuşu "uç" ve
"Yapamam, çünkü ben bir deve." Sonra "Taşıma" dedi.
Ve "Yapamam, çünkü ben bir kuş olduğum için." Yani,
bir devenin dayanıklılığı ve bir kuşun hızlılığı, ne de
yük ne de havada uçmak; Ve böylece, John'un dediği gibi, ne de değil ve
Yine de her ikisi de.

Ama yapabileceği bir şey. Çok uzak görebiliyordu. Bazı yerliler
Altı mil görebildiğini söyledi, ama John buna inanmadı. Diye düşündü
Babasının evinden General Howard'a hiçbir yaratık göremedi ve
Bu sadece beş mil uzaktaydı.

Perry'yi sevmeyen kişi Bayan Richards'dı. Eskiden öyleydi
John'un üzerine monte edildiğini görmekten korkuyor ve dediği gibi, Perry seçerse
John ile Wilds'e kaç, onu kim durdurabilir?

"Ama yapmayacak," dedi kocası. "Evcil bir devekuşu eve geleceğinden emin
beslenmek. "

"Şey, çocuğu atabilir," diye cevap verdi.

"Bu John'un kendisine bağlı ve bırakacağına inanmıyorum. "

"Çok iyi," derdi, "Çok memnun olmana sevindim; ama sen
Olmayacağın bir annenin duyguları olsaydı. "

Bu Kaptan Richards'a cevap veremezdi. Duyguları vardı
baba; Ama sonra bir askerdi ve risk almaya alışkındı.

Ve bir kez perry, dolaşarak, bir pencereye baktı ve bir masaya kapanış
Bayan Richards'ın mercan göğüs pimi ile. Güzeldi ve görünüyordu
iyi; Böylece Perry'nin kafasına gitti ve bir flaşta pim aşağı
boğaz.

Sonra da, küçük tavukları yerdi. Kimse kaç sıçan umursamadı
ve çekti, ama güzel bir şey olması çok kışkırtıcıydı
Bu uzun bacaklı deve-kuş tarafından gözüken küçük tavuk kuluçkaları. Eşit
John bundan hoşlanmadı ve babası çıtalı olduğunda memnun kaldı
Tavuklar ve küçükleri için yapım. Bir süre iyi gitti
Ama aniden civcivler kaybolmaya başladı ve sonra Bayan Richards bir
İzleyecek adam.

Bir süre sonra Perry'ye yürüdü ve tavukları izledi.
Şu anda çıtaların yanına küçük bir tane geldi. Bir flaş gibi hızlı gitti
Perry'nin başı ve _that_ küçük tavuk gitmişti.

Ama Perry'nin eğlencesini çok çabuk şımarttılar, çünkü erkekler çalışmaya gitti
Bir zamanlar ve kümeleri düzeltti, böylece Perry tavuklardan birine ulaşamadı.

Her yıl Perry, bazı tüylerini kaybederdi ve Bayan'dan sonra
Richards, onları kız kardeşine gönderdiği birkaç tane kurtarmıştı.
Londra ve ona olacakları parayla ne yapacağını söyledi
satılmış.

John hiçbir şey bilmiyordu ve bir sıcakken şaşırdığını bilebilirsiniz.
Noel-Günü bir kutu kitap ve iyi bir mikroskop aldı
Londra. Onları Perry'ye gösterdi, ama devekuşu umursamadığı için
Onlar için John ona kutudan tüm tırnakları ve kelepçeleri verdi ve bunlar
Perry gerçekten zevk aldı.




Kayıp Standart.

Lillie E. Barr.


  Austerlitz'in görkemli alanında
    Napolyon gün o'er olduğunda durdu;
  "Fransa lejyonları!" diye bağırdı, "geçti,
    Kartılarınızı taşıyan, Gore ile lekelenmiş,
  Ve atışla parçalanmış; Ama Fransa'ya göster
  _ Bu hiçbiri kayıp değil. İlerlemek! ilerlemek!"

  Sonra bir bağırışla lejyonlar yükseldi ...
    Napolyon onları yürürken izledi;
  Her biri afişini esintiye fırlattı,
    Ve gururla imparatorlarının gözünü aradı.
  Binlerce artıştan yukarıda
  Değerli Kartallar-biri kayıp değil.

  _ Bir tane mi? _ Fife ve davul olmadan
    Sessiz bir Lejyon ne yazık ki sırt;
  Yorgun adamlar sıkıcı ve aptaldı
    Başlarının üstünde bayrak yoktu:
  Napolyon'un verdiği kartal
  Artık cesur o'er.

  Sonra öfkeyle beyaz, "Dur!" Ağladı
    Ve sert bir şekilde Lejyon'un adını çağırdı.
  "Kartalın, erkekler!-Verdiğim bayrak?
    Neden çok utanç duymuyorsun?
  Hayat utanç verici bir maliyetle satın alındı,
  Onur ve bayrağınız kaybolursa. "

  Dövüş sırası ile iki gazi adım
    Üzgün ​​ve sessiz gruptan:
  "Sire, nereye götürdüğün için savaştık,
    İtalya'da veya Mısır'ın topraklarında.
  Yüzün en kalın olanı,
  Kartalımız günümüzde dünyaya dokundu.

  "Ve biz geri alamıyoruz,
    Rus düşmanının geldiği yere bastı ...
  Bakın, İmparatorumuz! senin uğruna
    _Two Rus standartları_ kazandık;
  Yine de onurumuz hala şüphe duyuyorsan,
  O zaman hayatlarımızın leke silinmesine izin ver. "

  İmparator başını engelledi; Sonra dedi ki,
    Puslu gözler ve istekli nefesli:
  "Kahramanlar! Şimdi kartalın _won_
    Ölümün çenelerinden kazandı.
  Geç! Bu bayraklar adınızı taşıyacak
  Şöhretle tutulan standartlar arasında. "

  Invalides'in büyük kubbesinin altında
    Bu Rus standartları hala yer buluyor;
  Birçok arazinin Mong kraliyet bayrakları
    Napolyon'un mezarının üzerine sarkıyorlar.
  Böyle bir övgü ve zafer cesur,
    Honor'un işaretinin ne zaman kaybolduğunu kim bilebilirdi?
    Herhangi bir fiyata, herhangi bir maliyetle,
        Kurtarmak için kendisini onurlandırın.




[İllüstrasyon]

ASİLLERİN SOYLU DAVRANMASI GEREĞİ.

Bayan tarafından. M. E. Sangster.


  Brownie, yaşlı adam, yemlikte tahıl
    Senin ve sen kazandın. Bakmanıza şaşmamalı
  Küçük bir ranger ne zaman şaşırmış ve hoşnutsuz
    Paylaşmak için akşam yemeğinizi cesurca atlayarak geliyor.

  Sen güzel yaratık! çok sağlam ve istikrarlı,
    Çok hızlı ve emin ayaklı, çok istekli ve bilge;
  Kim sana ihtiyaç duyabilirse, çok nazik ve hazır
    Ne düşündüğünü biliyorum; Gözlerinizden ışınlar.

  Tüylerini fırlatıyor, bu küçük davetsiz misafir,
    Ve tepesini kemerler ve cesur ve eşcinseldir.
  Hiçbir davranış size daha bakılamaz gibi görünemez
    Ondan daha rahat bir şekilde dururken.

  Ama sen? Neden, bir tutkuya yatırılacaksın;
    Sebep çok hafif. Sabırla bekleyeceksin
  Memnun horoza kadar, boşuna horoz tarzında,
    Teşekkür etmeden, küçük küçük dostlara uçar.

  Kapsamlı yetiştirilmiş, varlığının yasasını takip ediyor,
    'Bu sadece eşit olduğu eşittir;
  Sabırlı bir şekilde rahatsızlık duyuyor, görüyor
    Er ya da geç rahatsızlık bitmeli.




Tavsiye parçaları.

Teyze Marjorie Precept tarafından.

Para harcamak.


"Keşke harcayacak biraz olsaydım!" Bunu okurken Floransa'yı haykırıyor
başlık; "Ama hiçbiri olmadığı için, bu genç sütunu da atlayabilirim
İNSANLAR."

Lütfen okuyun, Floransa. Nasıl para kullanacağınızı, nasıl tasarruf edileceğini bilmek ve
Nasıl harcanır, eğitimin çok önemli parçalarıdır. Her kuruş bir
Fırsat ve kuruşlar dolar kazanıyor. Çok az genç bayan var
ve yıl boyunca cömert bir meblağ harcamayan beyler,
ve çoğu zaman gerçek bir değer olmayan önemsizler için, yıl olduğunda
Üzerinde bunun için gösterecek hiçbir şeyleri yok. Küçük toplamı on sent alın.
Çikolata krem ​​damlalarında harcanabilir ve birkaç
dakikalar. Sizin için zarif bir şövale satın almak için harcanabilir.
Annenin fotoğrafı veya oldukça aydınlatılmış bir kart veya eşcinsel bir hayranı,
duvara asılı, canlı bir renk yapacak, oldukça parlaklaşacak
oda. Sokakta seni izleyen sakat bir çocuk var
Üzgün, hüzünlü bir yüz, yolunda penceresini geçerken
okul. Zavallı Jimmy! Saatler gerçekten ona çok yavaş hareket ediyor. O düşkün
okumak, ama sahip olduğu tüm kitapları bilene kadar okudu
Onları neredeyse ezbere. On sent için güzel bir hikaye veya
Jimmy'ye iki veya üç gün verecek büyüleyici resimli kağıt
zevk. Kendimizi inkar ettiğimiz para, bazılarına verebileceğimiz
Başkalarından zevk, her zaman en iyi yatırımdır, çünkü bize geri döndürür
en gerçek mutluluk.

Belki de ebeveynlerinizi size haftada küçük bir miktar vermeye ikna edebilirsiniz
veya özel masraflarınız için aylık. Julia ve Arthur, bir erkek kardeş ve
Tanıdığımın kız kardeşi böyle bir meblağ var ve tutmaya dikkat ediyorlar
Satın aldıkları ve verdikleri her şeyin kesin bir açıklaması. Onların
kalemler ve kalemler, her türlü lüksler ve araba ücreti ve bunların
yardım fonu, bu ödenekten gelin ve doğru öğreniyorlar
Parayı asla başka bir şekilde yapamadıkları gibi kullanırlar. Sahip olan bir çocuk
Kaydırma SAW, eğer çalışırsa, kendisi için biraz gelir kazanabilir,
oyun zamanında. Baskı baskısı olan biri olabilir. Sahip olan bir kız
güzel bir şekilde işlemeyi veya bardak ve tabak boyamayı öğrendik, sık sık olabilir
kendi parası var; Ve size söyleyeyim, kişinin kazandığı para
Kendi gayreti diğerlerinden çok daha keyiflidir.

Birkaç yıl önce bir arkadaşım olan küçük Ailee, kilde kalıplanıyordu ve
Sadece çocuksu eğlencesi için boya kalemi ile çizim. Geçen yıl yine de
On sekiz değil, tüm gardırobunu gelirlerden satın alabildi
kaleminin. _EConomy_ asil bir kelimedir. Cimri anlamına gelmez,
ancak ne olursa olsun iyi yönetimi ve kullanımında dikkatli olun
kişinin araçları.




[İllüstrasyon: Büyükbabanın ateşi için odun getirme.]




[İllüstrasyon: Eski Ben kurtarmaya geliyor.]

[Harper's Gençlerinin 58 numaralı, 7 Aralık'ta başladı.]

Toby Tyler;

Veya on hafta bir sirk ile.

James Otis tarafından.

Bölüm IV.

Sirk ile ilk gün. Toby uyandığında ve etrafına baktığında nerede olduğunu fark edemezdi
ya oraya nasıl geldi. Yolda ileriye ve arkada olduğu kadar
görebiliyordu, arabalar bir tarafta çizildi; Erkekler acele ediyordu ve
fro, siparişler bağırıyordu ve her şey girişin
Kasabaya yapmak üzereydi. Tam tersi vagonun karşısında
Dört fil ve iki deve uyuyordu ve yakın
Arkasında, mutlu bir şekilde kahvaltılarını munching, bir dizi küçüktü
midilli. At birlikleri bakımlanıyordu ve katılıyordu; yol
eyerler, bayraklar ve genel süslemelerle dolu,
Toby'ye bir şut olması gerektiğine benziyordu ve şimdi
Sistematik bozukluk yerine harabeler.

Şimdi her şey ne kadar farklı görünüyordu, zamana kıyasla
Cavalcade Guilford'a yürüdü, her birini muhteşem olanla göz kamaştırdı
görüntülemek! Sonra atlar şatafatlı dekorasyonlarının altında eşcinsel bir şekilde promosyon yaptı,
Vagonlar cam, yaldızlı ve bayraklarla parlaktı, kereste
Filler ve garip develer hayali bir şekilde işlemeli
kadife ve vagonların sürücüleri bile onların
kırmızı ve altın üniformaları. Şimdi, erkenin gri ışığında
Sabah, her şey değişti. Atlar yorgun, çamurlu ve vardı
Sadece kirli koşum takımı; Yaldızlı savaş arabaları ile kaplandı
Çamurla Bükülmüş Tuval, bu da en sıradan gibi görünmelerine neden oldu
pazar vagonları; Filler ve develer pis, kirli, neredeyse
itici ve sürücüler sadece uykulu görünümlü bir erkek setiydi,
Gömlek kollarında, değişime hazırlanıyorlardı.
Kasabanın sakinlerinin gözlerini göz kamaştırıyor.

Toby yüce yatağından indi, iyice uyanmak için gözlerini ovuşturdu
kendisi ve Ben'in rehberliği altında,
ve yüzünü yıkadı. Sirk ile on saat değil,
Ama şimdi hiç parlak göründüğünün farkına varamadı ve
Güzel. Rahat yatağını, sessiz ve temizliği kaçırdı ve
iyi yayılmış tablo; Ebeveynlerin eksikliğini hissetmesine rağmen
Bakım, Daniel Amca'nın evi sevgi ve dost canlısı görünüyordu
kimsenin umursamadığı bu duruma kıyasla hissetmek
ona azarlaması için yeterli. O iyice evde ve yürekten
Her birinin hafif olduğu eski şehre geri dönmesini diledi
ona ilgi.

Yüzünü dere içinde yıkarken bazı çocukları gördü
Sirk'in ilk bakışını yakalamak için kasabadan çıkmıştı ve
Bir kerede hayran bakışlarının nesnesi olduğunu gördü. Duydu
Oğlanlardan biri, onu ilk keşfettiklerinde,

"Bunlardan biri var, bir 'o sadece küçük bir adam; bu yüzden gidiyorum
onunla konuş. "

Oğlanların Toby için sahip olduğu açık hayranlık onu memnun etti ve bu
Zevk, başladığından beri sahip olduğu tek konfor düşüşüydü. O
gelip onunla konuşacaklarını umuyorlardı ve
Fırsat, tuvaleti yaparken bilerek yavaştı.

Oğlanlar, sanki sanki şüpheleri gibi, ona utanarak yaklaştılar.
kendileriyle aynı malzemeden yapılmıştı ve oldukça aldıklarında
ona yakın ve sadece yüzünü yıkadığından kendilerini tatmin ettiler
iyi düzenlenmiş herhangi bir çocuğun yapacağı gibi,
ona dikkat çekmişti, yarı çekingen bir şekilde, "Merhaba!"

"Merhaba!" Toby'ye, güveni davet etmek isteyen bir tonda cevap verdi.

"Sirk'e ait misin?"

"Evet," dedi Toby, şüpheyle.

Sonra çocuklar sanki ona tekrar baktılar.
Garip görünümlü hayvanlar ve sözcü olan kişi
Uzun kıskançlık, özlemle, "Benim! Ne güzel zaman
Sahip olmalı! "

Toby, sadece dün erkeklerin bir
Bir sirk ile güzel zaman ve şimdi ne düşündüğünü hissetti
; Fakat yeni tanıdıklarını algılayamayacağı sonucuna vardı. "Ve sana yemek yemenler için kurbağalar veriyorlar mı, bu yüzden seni esmer kılmak için mi?"

Toby'nin ilk kez kahvaltı düşündüğü ve çok
Yemekten bahsetmek onu aç yaptı. O sadece o anda çok çok
O, soruya cevap verdiğini düşünmediğini aç
Dedi, "Kurbağalar yiyin! Bir şey yiyebilirim, eğer sadece olsaydım
şans."

Çocuklar bunu sorusunun bir cevabı olarak aldılar ve mükemmel hissettirdi
sirk binicilerinin ve bardakların çevikliğinin bağlı olduğuna ikna oldum
Yenen kurbağaların miktarı ve küçük olmadan Toby'ye baktılar
huşu derecesi.

Toby onları yediği yiyeceklere göre almış olabilir, ama sadece
O anda Bay Job Lord'un sert sesi onu aradığını duydu,
Ve ilk günün çalışmalarına başlamak için acele etti.

Toby'nin işvereni, sahip olduğu aynı hoş, nazik konuşan adam değildi.
Guilford'dayken ve çocuk olmadan önce
Kesinlikle onun kontrolü altında. Çapraz görünüyordu, çapraz davrandı ve
Çocuğu çok çapraz olduğunu öğrenmek için çok uzun sürmedi.

Toby'yi yuvarlak bir şekilde azarladı ve savunmasız kafasında daha fazla yemin etti
Toby'nin hayatında hiç duyduğundan daha. Çocuğun olmadığı için kızgındı
ona yardım etmek için hazırdı ve ayrıca avlanmak zorunda kaldığını
o.

Toby, ne yapması beklendiğine dair hiçbir fikri olmadığını açıklamaya çalıştı,
ve gönderildiği vagonda olduğunu, sadece
yüzünü yıkamak için bırakıyor; Ama öfkeli adam daha öfkeli büyüdü.

"Yüzünü yıkamaya gittim, yer miydi? Kendini bir züppe için kurmak isterim
Diyelim ki ve bu yüzünüzü benek etmeniz gerektiğini düşünün
Geldiğin her dere? Yakında seni kıracağım; Ve ne kadar erken
Yıkarken zamanınızı boşa harcamayı göze alamayacağımı anlayın,
senin için o kadar iyi olacak. "

Toby şimdi kızdı ve bu adamın içinde ne kadar tamamen olduğunu fark etmedi
Güç, şöyle dedi: "Eğer kirli bir yüzle dolaştığımı düşünüyorsan,
Benekli olsa bile, haftada bir dolar için yanılıyorsunuz, bu
Tümü. Kaç kişi, halledeceğini biliyorlarsa, şekerini kaç kişi yer
Ellerini yıkamadan önce bitti mi? "

"Oho! Bir vaiz aldım, değil mi? Şimdi anlamanı istiyorum
Benim bantam, tüm vaazları ve kendimi pratik yapmayı yaptığımı,
Ve bu, anlamasını sağlamak için bildiğim kadar hızlı bir şekilde
BT."

Adam konuşurken çocuğu bir elle ceket yakasından kavradı,
ve diğeri ile hafif bir kuvveti olmayan ince bir kauçuk bastona katlandı
Toby'nin vücudunun ulaşabileceği her kısmı.

Her darbe zavallı çocuğa en yoğun acıya neden oldu, ama o
işkencesinin bir patlama zorlaması memnuniyetine sahip olmaması gerektiğini
ondan ve dişlerini o kadar sıkı kapattı ki tek bir ses değil
ağzından kaçabilirdi.

Bu çok sessizlik adamı o kadar çok öfkelendirdi ki gücü iki katına çıkardı
ve darbelerinin hızlılığı ve neyin olabileceğini söylemek imkansız
Sonuçlar o zaman bu şekilde gelmemişti ve değişmişti
İşlerin yönü.

"Çocukları çırpma eski hilelerinize kadar, değil mi?" Dedi ki,
Bastonu adamın elinden ezdi ve onu uzak tuttu
Toby'ye daha fazla yaramazlık yapmasını önlemek için kol uzunluğu.

Bay Lord kendini serbest bırakmak için mücadele etti ve çocuktan beri ısrar etti
istihdamındaydı, tıpkı uygun gördüğü gibi onunla yapmalı.

"Şimdi buraya bak Bay Lord," dedi Ben, sanki teslim ediyormuş gibi ağır bir şekilde
Bazı derin bilgelik parçası: "Daha önce hiç müdahale etmedim;
Ama şimdi her sabah oğlunu atma oyunlarını durduracağım
kahvaltıdan önce. Sadece bu gencin ne yapmasını istediğini söyle
Ve eğer yapmazsa, onu taburcu edebilirsin. Eğer kırbaçını duyarsam
O, davanıza hemen katılacağım. Beni duydun mu? "

Ben, şimdi dehşete kapılmış şeker satıcısını sanki çocukmuş gibi salladı.
Ve sonra onu bırakarak Toby'ye yaptığı gibi, "Şimdi oğlum, sen
Yapmanız gerektiği gibi işinize katılın ve eğer hesabını çözeceğim
Pırıltı oyununu tekrar deniyor. "

"Görüyorsun, ne yapacağım ne olduğunu bilmiyorum," diye hıçkırdı Toby,
Ben'in müdahalesi onu Bay'dan daha fazla hissi göstermişti
Lord'un darbeleri yapmıştı.

"Ona ne yapması gerektiğini söyle," dedi Ben, sertçe.

"İşe gitmesini ve bardakları yıkamasını ve işleri düzeltmesini istiyorum
O yeşil kutuda, böylece girer girmez satmaya başlayabiliriz
kasaba, "Bay Lord, büyük bir yeşil sandığa doğru hareket ederken,
arabalardan birinden çıkarılmıştı ve Toby'nin gördüğü
kirli bardaklar, kaşıklar, bıçaklar ve
İşi sürdürmek için gerekli.

Toby, dereden bir kova su aldı, etrafta avlandı ve havlu buldu
ve sabun ve kendini öyle bir sektörle yaptığı çalışmalara adadı ki,
Lord, onu geçerken bir memnuniyet homurdanamadı.
kızgın hissetti çünkü çırpmayı uygulayamadı
fırfırlı öfkesini yumuşattı.

Alay kasaba için başlamaya hazır olduğunda, Toby
İşinin çoğu, yapmanın gerekli olduğunu görebildiği gibi yaptı ve
Efendisi, somurtkan yolunda, yarısı bu son çocuğun
Daha önce sahip olduğu her şeyden daha iyiydi.

Toby işini çok iyi yapmış olmasına rağmen, mutlu hissetmekten çok uzaktı;
hem kızgın hem de üzgündü.
verildi ve kızarık adımın tövbe etmesi için bolca boş zaman vardı
almıştı, ancak nasıl kaçacağını çok net bir şekilde görememişti
ondan. Amca için Guilford'a geri dönemeyeceğini düşündü
Daniel tekrar evine gelmesine izin vermezdi; Ve sıcak
Haşlanan gözyaşları, evsiz olduğunu fark ederken yanaklarından aşağı koştu
Ve bu büyük büyük dünyada arkadaşsız.

Bu akıl çerçevesindeyken, alayı, tüm şatafatlı
Bayraklar, flamalar ve afişlerle şehre girdi. Farklı
Koşullar Bu onun için en keyifli bir gün olurdu, çünkü
Bir sirkin Guilford'a girişi her zaman bir kaynağıydı
günün sağlam keyfi; Ama şimdi en rahatsız edici ve mutsuzdu
Tüm bu kalabalıkta çocuk.

Bay için alayı tüm rotası boyunca sürmedi
Lord işe başlamak için endişeliydi ve çadır zemini
ulaşıldı, Bay Lord'un mallarını içeren vagon
Kapalı ve Toby Günü çalışmaları başladı.

Su getirmek, limonları kesmek, getirme ve taşıma
Büyük çadırdaki stanttan dışarıdaki standa kadar meyve
Yorgunlukla düşmeye hazırdı ve kahvaltı için vakti yoktu,
neredeyse doluydu.

Otele gitmesine izin verilmeden önce oldukça öğlendi.
Yiyecek bir şey ve sonra Ben'in ilk ulaşanlardan biri olma tavsiyesi
Tablolara gerek yoktu.

O gün yemek hattında hizmetkarları şaşırttı, üyeleri
Şirket ve hatta kendisi ve masadan ortaya çıktığında,
Her iki cep ve midesi patlamaya kadar doluyken, tablolar
Bir yemek yaparken iki kez ayarlayın ve temizledi.

"Şey, sanırım çok acele etmedin," dedi Bay Lord, Toby
sirk zemine döndü.

"Ah evet, yaptım," Toby'nin masum cevabıydı. "Ben kadar hızlı yedim
olabilir;
tükettiği katı gıda miktarı.

Cevap, Bay Lord'un herhangi birini hissetmesini sağlamak için hesaplanan bir cevap değildi
Yeni katipine daha açık bir şekilde atıldı ve onun
Dediği gibi, "Tatmin edilmesi iyi bir şey almalı
Sen."

"Yapıyorum," diye cevapladı sakin bir şekilde Toby. "Sam Merrill ben
Olive Teyze ve Dan'l Amca'dan sonra aldı: biri iyi bir süre yedi, '
Diğer çok hızlı yedim. "

Toby, Bay Lord'un cevap olarak ne olduğunu anlayamadı, ama
İşvereninin birine kızdığını veya
bir şey ve onu memnun etmek için alışılmadık derecede çok uğraştı. O konuştu
etrafta toplanan, satın almaya teşvik etmek için gözlükleri yıkayan erkekler
Kullanıldıkları kadar hızlı, sineklerden uzak durmaya çalıştı ve her şekilde
Efendisini memnun etmek için çaba sarf etmeyi düşünebilirdi.

[Devam edecek.]




Genç Esquimaux.

William O. Stoddard tarafından.


"Bu işe yaramaz, Fred."

"Neden olmasın, Rory? Yapabiliriz. Sadece yapabileceğimizi biliyorum."

"Sen ve ben yeterli olmazdı. Ayrıca, bir şeyler yapmadık ve biz
onları alamıyorum. "

"Beyaz ayı yok, mı demek istiyorsun?"

"Evet ve kano yok, mızraklar, yaylar ve oklar. Ve
Giyinmeleri. Esquimaux oynamanın bir faydası yok ve
Bunu yapacak bir şey. "

"Şimdi," dedi Fred, kitaptaki resme uzun bir bakışla,
"Çok fazla gidiyorsun. Tüm çocukları alabiliriz."

"Sanırım yapabiliriz, şimdi başka bir kar topu maçı başlatmıyorlar."

"Tüm karı düşün, Rory. Paketleyecek kadar çözüldü. Gidebiliriz
Meyve bahçesinin arkasında ve bu kadar büyük bir kar evi yapın. "

Fred bütün akşamını, önceki gece, o kitabın üzerinden geçirmişti.
_Arttic_ yolculukları ve ilk şeyi Rory'ye taşımaya getirmişti
Kahvaltıdan sonra.

"Eve geldiğimizde okuyacağım," dedi Rory; "Ama etrafta dolaşsam iyi olur
şimdi bazı erkeklerden sonra. "

"Ve gidip iyi bir yer seçeceğim ve evi başlatacağım."

Kar o kışın herhangi bir yerde yeterince derindi, ama çok fazla değildi
soğuk gün ve her sürüklenme ve seviye
kar toplama. Zorluk, bu tür eğlenmenin çok fazla olmasıydı
Bütün hafta devam ediyor ve böylece büyük "maç"
Cumartesi Akademi Mütevelli Heyeti tarafından yasaklanmıştı.

"Onlara izin verirsek, yarı yarıya kendilerini öldürürlerdi,"
Old Squire garnizonunun yorumu ve kimse onun tartışmasını hayal etmedi
karar, çünkü yönetim kurulu başkanıydı ve en akıllı adam
köy.

Rory uzun süre gitmedi ve döndüğünde ve avluya gitti
Ve bahçe meyve bahçesine, yarım düzine erkek onu takip ediyordu.

Fred işteydi. Büyük ahşap kar dükkasını gerçekleştirmişti ve
Tahıl kepçesi kürek ve kürek, ama ilk soru Bob Sanders
soruldu:

"Tahtalar? Ne için? Bir kar evinde hiçbir tahta istemiyorsun."

"Ve Esquimaux'un hiç yok," dedi Rory.

Fred dördünü kar üzerine koymuştu ve şimdi kürek çekiyordu
Ev için seçtiği noktadan üzerlerine bir yığın kar.

"Tahtalar?" dedi. "Neden çocuklar, bu bizim tuğla bahçemiz."

"Tuğla-avlu? Kar tuğlaları? Testere ne için? Karla kar kesemezsin
testere."

"Sana göstereceğim. Sadece sen arkadaşlar karda yığılır ve sert vur
bir kürek ile. Esquimaux'un yaptıklarını yapacağız. "

"Kendi kürekimi getirdim," dedi Bill Evans, "ve Barney de öyle
Herriman. "

"Bu vakfın önce sert ve seviyeyi istiyoruz. Oldukça yakın
hazır. Şimdi işaretleyeceğim. "

O kalabalığın içinde Fred'i bazı şeylerde yenebilecek başka çocuklar vardı.
taban topunda ve yüzmede bile ve tek bir ödül almamıştı
okul döneminin sonu; Ama bir şey yapmaya geldiğinde, o
Hemen öne çıkabilirdi ve hepsi biliyordu.

Barney Herriman'ın dediği gibiydi: "Hadi, çocuklar. Fred Park patron
Bu işin. "

Tabii ki patronluk yapıyordu ve sanki biliyormuş gibi görünüyordu
Ne hakkında olduğu oldukça iyi.

Bir merkez için karda bir peg taktı ve bunun etrafında, bir ip ile
Beş metre uzunluğunda ve başka bir peg, sadece on olan bir daire işaretledi
ayaklar karşısında.

"Şimdi çocuklar, sekiz kişiyiz ve en büyük kar evini inşa edebiliriz
Hiç gördün. Kar muhteşem bir şekilde paketleniyor. Tuğlalarımızı bir ayak yapacağız
Geniş ve bir ayak yüksekliğinde ve bir buçuk ayak. "

Yumuşak karı bu tahtalara nasıl yığdıklarını, şimdi anladılar
Ne için kastedildikleri!

Bang! damga vurmak! Bang! Fred tahmin ettiğini söyleyene kadar yapışkan yığınına gitti
kesilirdi.

"Devam et çocuklar; yığma."

Yine de onu izlemek için durmaya yardım edemediler.
Bu testere ile ilk tuğlalar. Karda çok güzel ve kolay geçti,
Ve Bill Evans, "Bir testere ile başa çıkamaz!" Dedi.

Bir düzine tuğla hazır olana kadar çalıştı ve onları bir
Bir tarafta diğer taraftan biraz daha kısa.

"Ne için?" diye sordu Bob Sanders. Ama sonra Bob onu asla açmadı
bir şey sormadan ağız; Ve tüm Fred'in ona öyle olduğunu söyledi

"Yani bir daireye sığacaklar. Kısa taraf içeri giriyor."

"Esquimaux'un yaptığı gibi," dedi Rory. "Her şeyi bir
dün gece kitap. "

"Devam et çocuklar," dedi Fred. "Bu tuğlaların sadece otuz alacak
etrafta dolaş. Bundan sonra çok fazla sürmeyecek. "

Tuğlaları kesip kurarken dövüldü ve kürek çektiler ve sonra
Testere arkasıyla o dairenin etrafına gitti, tıraş ederek
Biraz içe doğru eğimli.

"Girmesine izin vermeyecek mi?" diye sordu Bob.

"Tahmin etmeyin. Bunun nasıl yapıştığını görmüyor musun? Sadece bir
biraz. Göreceksin. İçeri girelim. Karın büyük. "

Yani-sadece tuğlalar için yapılmış gibi; Ve çok geçmeden
Barney Herriman, Fred onları koyarken onları görebildiğini buldu
böylece ev daha hızlı yükseldi.

Yuvarlak duvar içeri ve içeri girdi, ancak her ardışık kar tuğlası katman
Tıpkı Fred'in Esquimaux'un resminde gördüğü gibi kendini tuttu
iş.

Rory'yi bir sandalye için eve göndermek zorunda kalmadı.
Dur.

"İçeride kalmalıyım."

"Şey," dedi Bob Sanders, "kapının olması mı demek istiyorsun? Nasılsın
Çatınız açıldıktan sonra dışarı çıkın mı? "

"Bana testere ver ve bunu düzelteceğim Rory sandalyeye gitti."

Yerdeki iki ayak kare bir deliği kesmek için yeterince kolaydı ve
Fred, "Esquimaux gibi uzun bir tarama deliği girişi yapabiliriz
Evi bitirdiğimizde kullan. "

"Çatı işin en zor kısmı," dedi Bill Evans.

Bununla birlikte, son turlar için yanılıyordu.
Diğerleri kadar kolay bir şekilde takılan Fred, onları daha kısa ve
daha kısa, ortasında sadece bir ayak karesi kalan bir delik olana kadar
çatı.

"Bunu takacağım, değil mi?" diye sordu Bob.

"Takın mı? Bir baca istediğimizi varsaymıyor musun?"

"Peki, ama pencereler için ne yapacaksın?"

"Sana söyle, çocuklar, eğer de olmayan bazı buz levhalarımız olsaydı
Kalın, sadece biraz penceremiz olabilir. "

"Sanırım bunu düzeltebiliriz," dedi Bill Evans. "Squire Garrison'un adamları
Dün göletten birkaç yük buz ve donmadı
Dün gece bir inç daha. "

O ve Joe Herriman ve Wash McGee, neredeyse birinden sonra koşmaya başladı
o buzdan ve yirmi dakikadan daha kısa bir sürede yeterle
Akademi'deki büyük pencerelerden birini sırlamak.

Fred onu gördüğünde bağırdı: "Bu esquimaux'u yener! Neden,
cam kadar temiz. Işık tam gelecek. "

Böylece buz pencereleri bittiğinde ve okumayı görebiliyordun
evin içinde, ama manzaranın tadını çıkaramazsın
pencereler.

"Herhangi bir plana ihtiyaç duymayacak," dedi Barney Herriman, "
İçeri bakıyor. "

"Hullo! Rory'nin ne olduğunu görün."

"Buffalo-skins!"

"İkisi."

"Çocuklar, bazı mobilyalar koymalıyız. Kar bankları--"

"Ve bir kar ocağı."

"Hayır, sanırım esquimaux soba olmadan geçin. Ama sonra var
Bear-shins, mühür-skorlar ve ren geyiği-sks yığınları ve yığınları ve
her türlü ve onları sıcak tutmak için balina blubber yiyorlar. "

"Domuz eti de kızartmayacak mı?" diye sordu Bob Sanders.

"Eh, eğer en şişman domuz eti ise olabilir."

"'Çünkü evimizde akşam yemeğinde sahip olacağız.
Bütün öğleden sonra orada kalırsam beni sıcak tutacak kadar yiyin. "

"Gel, çocuklar," dedi Fred. "Ve bufalo-skinleri getir. Deneyelim
BT. "

Hepsi birbiri ardına içeri girdiler ve yumuşak kürklere oturdu
Pek çok Türk gibi.

"Bunları kızakta isteyecekler," dedi Rory.

"Yine de bu neşeli değil mi?"

"Herhangi bir ateş olmadan yeterince sıcak."

"Hiç blubber istemiyorum."

"Ne de domuz eti de."

"Sana ne oldu, çocuklar, iyi ve geceye zorlanırsa, bu
Ev harika olacak. Benim gibi bir giriş yolu yapacağız
Resimde gördüm ve bazı eski halı ve bazı tabureler alacağız-"

"Hullo, çocuklar! Fred! Rory! Buffalo-roblarımla ne yaptın?"

Dışarıda Dr. Park'ın sesiydi; Ve sonra duydular
Squire garnizonun büyük, derin, korkunç tonları.

"Bildiriyorum, Doktor, bunu yaptılar! Tuğlalar! Boyut."

"Onlara çok sıkı çalışmaya mal oldu, söylemeliyim."

"Onları söyleme doktor.
Bir tane daha inşa edin. Onları işe alamadı. "

Fred ve Rory, Buffalo-Skins ve babaları ile sürünüyorlardı
Onlara dedi ki:

"Yapmayacak, çocuklar; Esquimaux asla bufalayı öldürmez."

"Ayılar, baba-beyaz ayılar--"

"Ve mühürler, balinalar ve morslar ve--

"Doktor," diye bağırdı Squire Garrison, "İçeri bir göz atıyorum."

Diğer çocuklar çok fazla fare kadar tutuyordu, bunun dışında
Buffalo-sks'leri hemen altlarından atmışlardı ve
yarısının elleri şimdi ağızlarının önünde tutmak için
Squire Garrison, uzun şapkasını kara karşı devirirken gülüyor
Tuğlalar ve büyük gri kafası içeri girdi.

Kıkırdama, kıkırdama, çocuklardan ve Squire başını kaldırdı.

"Bildiriyorum, Doktor! Çok fazla genç ayı!"

"Ayılar? Oh hayır, squire, onlar esquimaux Kızılderililer. Onların konuştuğunu duydum
Bu sabah. İçeride görebiliyor musun? "

"Gördün mü? Neden ayağa kalkabilirim! Bu başkent. Pencereler de. O cam mı?"

"Hayır, efendim, buz."

"Sana ne olduğunu söyle çocuklar, bu güzel."

"Her tarafa buz sarkıtları yapacağız ve gerçekten güzel hale getireceğiz,
Fred, "dedi Fred.

"O zaman gelip büyük kare ahır fenerimi al ve nasıl olduğunu gör
Bu karanlıktan bakmasını sağlayacak. "

Squire, erkeklerin ve eğlencenin iyi bir arkadaşıydı, sonuçta hem o hem de
Doktor o akşam esquimaux'un beyaz duvarlarını görmek için çıktı
kulübe ve erkeklerin sıkıştığı buz sarkıtlarının liberal ödeneği, parıldayan
ve büyük fener ışığında parlıyor ve göz kırpıyor.




[İllüstrasyon: Yeni Yıl.]




Kaptan Weatherby'nin kürk şapkası.

David Ker.


"Eğer tekrar gece dışarı çıkıyorsan dostum, ayrılmanı tavsiye ederim
Evde bu yeni kürk kapağınız ve bunun yerine deniz kapağınızı al. "

Bu yüzden misafirine misafirine verilen bir Rus tüccarı konuştu, Kaptan Cyrus
Weatherby, kaptan ve Boston'dan Good Ship _SeAbird_'in parçası.
Kaptan, sonbaharda yeterince geç St.Petersburg'a ulaşmıştı.
Geceleri zaten oldukça soğuk olun ve inişteki ilk istismarı
Söylediği gibi "milletini şaşırtacak muhteşem bir kürk kapağı satın alın
Hub'da bazı "geri döndüğünde.

"Ne için evde bırakmalıyım?" diye sordu kaptan. "Ben
Nihilist olarak tutuklanmayacak 'çünkü yeni bir kapam var mı? "

"Hayır; ama onunla dışarı çıkarsan, büyük olasılıkla geri döneceksin
BT."

"Birisi çalacak, ha?"

"Sadece öyle ve sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Burada dolaşan bir adam var sadece
Şimdi, yapabileceği tüm iyi kapakları yakalamak için düzenli bir ticaret yapıyor
ellerini koy. Bir hack arabası kiralıyor ve sokaklarda araba kullanıyor
Sıkışan bir hızda hava karardıktan sonra, sürücü elbette bir
kendi konfederasyonu. O zaman, ne zaman bir adamı geçerse
Örneğin, sizinki gibi yüksek fiyatlı kapak, öne doğru eğilir ve
Sürücü atını hızlandırırken [1] kapar ve dışarıda
'Yardım!'

"Oldukça akıllı," diye homurdandı Massachusetts adamı. "Sanırım vermeliyim
Bu kara-köpek geniş bir rıhtım. Nerede olduğu gibi, ben de olabileceğim gibi
Ondan uzak dur? "

"Şey, onunla Isaac yakınındaki sokaklardan herhangi birinde buluşabilirsin
Katedral, ama genel yeri Bolshaya Morskaya [Büyük Deniz]
Sokak."

"Elbette."

Odasına kadar Kaptan Weatherby'ye gitti ve değerli şapkayı çıkardı,
Sailor benzeri el becerisi, iki büyük kulak turu ile dikiş yapmaya başladı.
Her biri şişman bir kurdele ile döşenmiştir. Sonra bağladı ve test etti
Dinli bir römorkör tarafından tutturmaların gücü.

"Yapmayacak," diye mırıldandı; "Kırılamayabilirler, ama yine de olabilirler ve
O zaman hepsi hazır olurdu. Sanırım bir kayış herhangi bir zarar vermez. "

Kayış başının etrafına çekilir ve sıkıca çenesinin altına bükülür,
Değerli denizci daha rahat görünüyordu ve meydan okurcasına homurdandı, "Şimdi,
O zaman, bir Boston çocuğunun herhangi bir Rus için bir eşleşme olup olmadığını görelim
Demir yedi! "

Kaptan çıktı; Ama arkadaşının uyarısı çok yapmış gibiydi
Mahalleninden kaçınmak yerine, onun üzerinde küçük bir izlenim
Isaac Katedrali, doğrudan ona doğru gitti. Geniş altın kubbe,
Büyük cilalı granit sütunları üzerinde yükselen, bir cesur yaptı
parlak kuzey ay ışığında gösteri; Ama tam o zaman kaptan vardı
düşünülmesi gereken başka bir şey. Büyük karenin en köşesinde
Aniden çıplak başlı bir adamın,
polis, bir Drosky (hack arabası) sadece
mesafe.

"Şey, eğer bu korsan zaten bir zanaat yapmazsa!" mırıldandı
kahraman; "Ama Cy Weatherby'yi o kadar kolay yakalamıyor, hepsi aynı."

Away, Morskaya'nın kaldırımı boyunca cesur kaptanı tramp etti,
Pilot-coat'in kelepçelerini iş benzeri bir hava ile açmak
gitmiş. Hızlı kulağı yakaladığında yüzlerce yarda gitmişti
Kısa caddenin diğer ucundan ona doğru gelen tekerleklerin rulosu,
Bir merak için neredeyse terk edildi.

"Silahlarınıza ayakta durun çocuklar," diye kıkırdadı kaptan; "İşte geliyor
düşman."

Bir Drosky geldi ve sakinleri, tıpkı geçtiği gibi büküldü
İleri ve yeni kapakta bir koparma yaptı. Ama kayış sağlam tutuldu; Ve
Denizcinin demir eli anında adamın bileğini kavradı ve sarsıldı
onun koltuğundan. Bir sonraki an kaldırıma yazarak yattı,
Bir yumruğun tüm gücüyle uğraşan bir darbe darbesi duşu altında
Bu bir balyoz için görev yapmış olabilir; Onun layıkken
Konfederasyon, ona yardım etmekten çok, gidebileceği kadar hızlı sürdü.

"Bütün bunlar nedir?" Rusça, uzun boylu bir ses sordu
Bir şehir polisinin kapağı ve rozeti ile friz kaplı figür,
Weatherby'nin dirseğinde ortaya çıktı.

Kaptan bir Rus bilgin değil, ama ifade edici işaretleri,
ve soyguncunun yüzüne bir bakış, yakında polisi aydınlattı,
Büyük ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Bize iyi bir dönüş yaptın, baba, kim olursan ol. Bu çok
Aradığımız adam ve için teklif edilen iyi bir ödül var
o. İşte arkadaşlarımdan biri geliyor ve sadece scamp'i paketleyeceğiz
_tchast_ [polis ofisi] hemen. "

Bu yakında bitti ve Kaptan Weatherby adil payını aldı.
ödülün yanı sıra "
Rusça, "Boston arkadaşlarına dönüşünde emin olduğu gibi
Ev, paranın iki katına değdi.

Dipnotlar:

[1] Rus hack arabalarının hiçbiri
çatı ne de örtün, sadece tekerlekler üzerinde bir koltuk olmak.




Dormouse.


Bazen insanlara uysal kalıp kalmadıkları sorulduğunda,
"Ah canım hayır!" Sonra ortaya çıkıyorlar
hiç görmedim, ama düşünün, çünkü ortak farelerden hoşlanmıyorlar ve
fareler, bunların da hoş olmayan hayvanlar olması gerektiği ve oldukça
gerçekten fareler olmadıklarını duyduğuma şaşırdım, ancak
Sincap kabilesi. Bizimle her zaman harika favorilerdi ve var
Bebek olduğumuzdan beri evcil hayvan olarak uzun bir ardıllık vardı. Ne
Yumuşaklarıyla yağdan daha güzel, yuvarlak küçük şeyler olabilir
Kırmızı kahverengi saçlar, uzun tüylü kuyruklar, beyaz sandıklar ve harika siyah gözler?

Bertha bana, bütünüyle yaptığını hatırlayabileceği ilk şeyin
Hayat oda hakkında koşuyor, onu yukarı ve aşağı doğru atıyor
Dektesi gibi, içinde bulunan bir yurttan büyük bir zevk ve sonra
Aniden onu diğer tarafındaki masa kulotunu kırdığını görüyor
oda.

Hatırlayabildiğim ilk Dormouse Mouffette adında biriydi. O da
Bertha'ya aitti. O kadar uysaldı ki onu bir bebeğin içine koyardı
Sepet, bir yandan küçük bir kırbaç, diğer yandan dizginler,
Bahçenin etrafında; Ve sık sık kapıda yürüdü
Omzunda küçük bir şey. Bir diğeri de krema çok düşkündü
sağlığı için kötü olduğu söylendi ve bazen içmesine izin verildi
Elinde tuttuğu küçük bir fildişi fincandan.

Bir zamanlar, her iki kız kardeşimin de bir yurt evi olduğunda, babam şunu söyledi.
Hangisi önce bir gömlek önünde çok güzel çalışmayı öğrenirse
Evcil hayvanı için güzel bir yeni kafes var. Ne yazık ki, Emily'nin "ayı"
İki gün önce gevşedi ve yatak odası bacasını koştu ve
O zamandan beri onu hiçbir şey görülmemiş veya duymamıştı; Yani o çok
mutsuz, yeni bir kafes alırsa,
Dormouse içine koymak. Ancak, o akşam yatarken,
bacada biraz gürültü duydular ve şu anda yürüdüler
Master Bear, ocak üzerine yerleştirilmiş ve başlayan kafesine.
Fındık yemek için.




[58, 7 Aralık Gençlerde Başlar.]

Mildred'in pazarlığı.

Kızlar için bir hikaye.

Bayan tarafından. John Lillie.

Bölüm IV.


Mildred, güzelden daha ince bir şey görmediğini düşündü
Miss Jenner's Salon ve Merdiven. Ayağının düştüğünü neredeyse hiç hissetmedi
Zengin karanlık halılar merdivenlerden yukarı çıkarken güzel bir
Yarım düzine gencin toplandığı eski moda oda,
sararlarını bir kenara bırakıyor. Eşcinsel olarak konuşuyorlar ve gülüyorlardı ve
Mildred onları "önde gelen insanların" kızları olarak tanıdı
Milltown-Kendi yaşı hakkında ya da biraz daha genç
Sürekli satılan kurdeleler veya danteller veya mantolardaki "en yeni şey". Fakir
Milly, aralarında dururken tüm yüzünü pembe renklendirdiğini hissetti, bazıları
Kapanışın yolu. Yeterince yaşlı değil ya da fark edecek kadar bilge
kendi hayatının onurlu tarafı ve sıkı çalışması; Sadece düşündü
Duygularının ne olacağı, onun içinde tanıyacaklardı
"Hardman'ın" kızları. Ama hiç kimse onu tanımadığı gibi, iki ya da üç fısıldadı
Birlikte, güzel bayan benzeri yabancının kim olabileceğini merak etmek ve
Hepsi birlikte meşe merdivenlerden aşağı indi, kızlardan biri konuştu
onu dostça, iyi bir şekilde gizlenmiş bir şekilde. Milly şirketten memnundu
kendini özlediği uzun, güzel odanın kapısında buldum
Jenner genç arkadaşlarını bekledi. Zavallı küçüklerin gözleri
"Satış Kadrosu", odanın sessiz zarafeti ile göz kamaştırdı-birçoğu
Birçok topraktan _virtu_ resimleri, heykel ve makaleleri. Milly
Korkusunu ve gri ipeğinin yoğun bilincini bile unuttum
Bu yeni manzaralardaki zevk.

"Yani burada yolunu buldun, Mildred," dedi Bayan Jenner, brusque'de
Nazik sesli olsa da. "Pekala, seni gördüğüme sevindim. Şimdi gel ve izin ver
Sizi yeğenime tanıtın, çünkü bu _her_ şirketi. "

Mildred, Bayan Jenner'ı takip eden bir yarı gölgede buldu
Salonun sonunda oda. Yaklaşık on beş kişilik bir kız, çok
Hafif ve narin, ama son derece güzel, orada oturmuştu
ya da yanında iki genç.

"Alice," dedi Bayan Jenner, Mildred'in yapamayacağı kadar yumuşak bir ton kullanarak
İnanın yeni arkadaşının sesi, "Bu Mildred Lee: Seni istiyorum
onunla harika arkadaşlar edinmek. "

Genç kız, içinde belirsiz bir şeyle ince bir el uzattı
jest yapmak. Mildred'in aldığı gibi, Bayan Jenner, derin bir iç çekerek fısıldadı.
"O _blind_. "

Mildred, çevreleyen fakir genç kız için şefkatle dolu hissetti
O kadar güzel ki, hiçbir şey göremedi ve anlayamadı;
Ama hızlı bir şekilde Alice Jenner'ın en keyif aldığını buldu
konuşma. Yarım saat kendi başlarına bırakıldıkları için Mildred
Onu eğlendirmek hoş bir görev buldu. Onun için tarif etti
Küçük Şirket, Elbiseler, Her Şeyin Etkisi,
Sonunda kendi işlerine sürüklendi ve Bay'daki konumunu ortadan kaldırarak
Hardman. Alice zevkle dinledi; Milly'nin hayatı çok farklıydı
onunkinden.

"Evet, öyle düşünmeliyim," diye iç çekti Milly
lüks, sıcak renkli odalar; Sonra genç kızın
sakatlık.

"Hayır, Milly," dedi Alice, "benimle değişmezsin."

[İllüstrasyon: Partide Mildred.]

Çay duyurulduğunda Milly, yeni arkadaşını terk etmekte zorlandı, ama
O, onlar
Hepsi oturdu. Daha sonra Alice'in katılabileceği oyunlar oynandı ve
Sonunda Milly'den biraz daha büyük bir çocuk olan Bayan Jenner'ın yeğeni
Onu kütüphaneye götürmeye çağırdı. Mildred hiç böyle bir görmemişti
o kütüphane olarak oda. En çok sahip olduğu tüm kitaplar yoktu
Okumak istedim, ama güneşin altındaki her yerin fotoğrafları vardı,
ve babasının konuştuğunu duyduğu tüm büyük ustaların gravürleri
hakkında. O kadar çok ilgileniyor ki, her şey içinde, genç Jenner gitti
Uzakta, kör kız kardeşini geri getir ve Milly'ye "onu tarif etmek için yalvarıyor
hepsi Alice'e. "Hiçbir şey onu daha iyi memnun edemezdi ve bu yüzden üç
Gravürler kitabının üzerine eğildi, Alice hevesle dinliyor Mildred
her resmi ayrıntılı ayrıntılı olarak açıkladı. Roger Jenner Mildred'e yalvardı
Duraklamamak, dondurmanın etrafında teslim edilmesine rağmen
Salon-Alice'in ve kendi payını getirecekti. O geri döndü
Hızla, ardından Ices ile bir tepsi taşıyan bir hizmetçi ve
Üzerinde lezzetli fincan sıcak çikolata. Roger arasında bölündü
Raphael St. Cecilia'nın bir hesabını dinlemek ve teslim etme görevini dinlemek
Çikolatasını hafifletirken, Milly parmaklarını uzattı
fincan için. Her iki tarafta bir anın garipliği ve ardından
Milly'den küçük bir ağlama ve Roger'dan bir korku bakış. Fincan
kaynar çikolata gri bir akıntıya döküldü
ipek elbise.

Zavallı Mildred! Korkarım, Roger'ın endişeli özür dilemesine ve ona rağmen
Kendi içgüdüsel nezaket, çok sefil görünüyordu. Geri kalanı
Akşam asılı ama ağır ellerinde. Alice kolayca reddedildi
konu, bir ipek elbisenin ne kadar önem olabileceğini tahmin etmemek
Herhangi biri, arkadaşının zihnindeki sefaleti bilmek. Mildred
Anlatımlarına devam etmeye çalıştı, ama oda dolduğunda sevindi,
ve Alice'in sandalyesi genel bir merkez oldu; Hala daha memnun
Eve gitme zamanı geldi ve tekrar suya dayanıklı olabilirdi
Yeni elbisesinin üzerinde ve gizli hissediyorum. Bayan Jenner kesinlikle olmuştu
çok nazik. Böyle güzel bir evde bir veya iki saat bile yeterliydi
Onu zevkle doldurun ve Alice ve Roger büyüleyici yoldaşlardı; Ancak
Milly, giyinme odasında dururken, bir şekilde akşamın olduğunu hissetti
Başarı olmadı ve konforu son şokunu aldı
"önde gelen" genç bayanlardan ikisini üçüncü bir fısıldayan "neden", "neden,"
Gri ipek elbisedeki o kız Hardman'ın katiplerinden biridir. Nasıl _Could_
Bayan Jenner onu davet etti mi? Ve nasıl giyinmiş olduğunu görün. "Mildred
onu takip eden küçümseyen görünümleri görmek yerine hissettim
oda. Zavallı çocuk! Çok değerli elbisenin altındaki kalbi atıyordu
Merdivenlerden aşağı inerken ipotek ve hayal kırıklığı. Bayan Jenner
onu tekrar görmek hakkında çok az şey söyledi ve Joe'ya katıldığında
Hall, onu en samimi bir ruh halinde buldu.

"Nedir Joey?" dedi Milly, kapıdan çıkarken. Ne gel
Maden, Mildred her zaman düşünceli, nazik bir abla idi. "Neden, ev sahibi içeri giriyor," dedi Joe, somurtkan bir şekilde, "diyor
Bundan sonra önceden ödeme yapın. Ben _wish_ gün gelebilir, Mil, "diye ekledi
Boy, "_i_, Hardman's'ta bir yer bulabildiğinde."

Zavallı Milly biraz inilti verdi. "Bunu söyleme canım," dedi.
"İnsanlar _my_ orada olmaktan utanıyormuş gibi konuşuyorlar.
Bay Stiles, Joey hakkında; Onu yarın göreceğim. "

Deborah, Milly'nin partinin hesabını duymak için bekliyordu ve
Kızın hızlı bir şekilde merdivenlerden çıktığı, ne olduğunu bilmeden öfkeli
gizlemek zorunda kaldı. Kendi odasında bir kez, Milly hevesle baktı
lekeli ipek. Umutsuzca mahvoldu! Asla bildiği çikolata
Herhangi bir temizliğe gönderin ve böylece bir iç çekişle bıraktı,
bir akşam final için çok para ödemişti. O'ndan bu yana ilk kez
pazarlık, otuz dolar düşüncesi suçlu bir sır gibi ağırlıktı
kalbinde. Uyuyamadı ama yatağa gittikten sonra düşünerek
Haftalık ziyaretin o cesur, sert özellikli
kadın.

[Devam edecek.]




[İllüstrasyon]

Çin'den o küçük parçalı çocuk.

Bayan tarafından. Lizzie W. Champney.


  'Twas Biraz Asya
    Ne yazık ki güvertede oturmak,
  Wailings yüksek sesle, empatik,
    Evinin bir lekeye solmasını izledi,
  Safranlı ten rengi iken
    Derin zeytin yeşili olarak değiştirildi,
  Ve geriye dönük gözyaşları
    Badem gözlerinde görüldü.
  Hala uzak ufku taradı
    Ne ekmek ne de et dokunmak;
  Ve yakında öleceğinden korktuk,
    Çünkü onu yemeyi sağlayamadık.
  Sempati ve e'en dini,
    Onun için umut ya da tezahürat yoktu.
  "Çok fazla aptal güvercin,
    Çin'in evinden daha iyi.
  Ben hiçbir İngiliz Junkee,
    İngilizce chowchow çok güzel yok.
  Neden bazı kavrulmuş maymun yapamaz?
    Bazı parçalı fareler için ne için?
  Bir numaralı Washee Dishee yok,
    Catchee Chopsticks Scoeree Bright;
  Çok fazla workee, bu çocuk dilek
    Üst taraf makyaj, Flyee Uçurtma. "

  "Bir uçurtma yap, sen aptalsın,"
    Lütfen o zaman kaptan dedi.
  Yanaklarını çok sarı zevkle
    Neredeyse pembe kırmızıya kızardı.
  Çalışırken bir ilham
    İstekli parmaklarında yandı.
  Gemideki her biri bağışını yaptı,
    Kullanılacak her hurda döndü.
  Başlamak için Galley Scullion
    Yıpranmış bir çatlak gitar verdi,
  Ki bu da çığlık atar aeolian
    Esinti onu uzaklaştırırken;
  Venetian kör bahislerden çıtalar vardı,
    Ve püskü bir şemsiye.
  Böyle bir hükümde merak ettik,
    Elbette hepsini taşıyamadı.
  İki eski kaput, bir hava yastığı,
    Yeşil boyalı bir bant kutusu ile,
  Rockets iki, acele etmek için,
    Ve eski bir crinoline,
  Yırtık eski bir şemsiyeden kanatlar,
    Birçok paçavra kuyruğu
  Kırmızı, beyaz ve sarı gösterildi
    Sinyal bayraklarını Stol'n vardı.

  Alaylarımızı boşuna, alaycılarımız,
    Her gün yapı büyüdü
  Daha güçlü, daha fazla ve daha iğrenç,
    Yine de manzaraya daha korkunç.
  Cloven Dili hepsi dikenli ve tıslama,
    Ve yılan boynuzlu bir peruk,
  Gözlük gözleri dönüyor, fısıldıyor
    Ateşli bir Whirligig'de;
  Joy Kong'un yüzü ile benzeyene kadar
    Seville'den büyük bir turuncu gönderildi.
  Uçurtayı gören herkes şimdi titredi,
    `` Twas bir şeytan gibi.
  Ve Kong uzak ufku taradı,
    Batı Main'den dışarı çıkana kadar
  Siyah ve tehdit edici bir tayfun yükseldi
    Ve bir kasırga patladı.
  Poop'ta Kong kendinden geçmiş dans etti,
    Ve iblis ipini verdi.

  Eğri ile çekildiği için düzensiz
    Yüksek sesle ve net şarkı söylediğini duyduk:
  "Artık Chowchow Koyun Hashee yok,
    Yakında şişman köpekbalığı kuyruk yüzgeci emerim
  Yakında bir pigtail kase dolu
    Cumshaw Joss, Pekin veriyorum;
  Yakında Çin Sing-Song'umu söylüyor
    Chowchow güzel kuş yuvası puding.
  Ha quai, sinek, üst taraftaki çene chong
    Choy, eski İngiliz önemsiz. Chin Chin. "

[İllüstrasyon]

  Hepimizin aksanlarla çılgınca,
    "Ah, geri dön, sen Çin oğlum!"
  Boşuna: Atlantik'e yükseldi
    Amoy için düz bir derste. Ve Cebelitarık Askerleri
    Onu gökyüzünde fısıldadığını gördü
  Saldırıya bomba kabuğu gibi veya
    Devasa bir kuyruklu yıldız yüksek.
  Ve fırtına hala daha sert
    Büyük kanalı geçerken
  Hindistan'a bir bakışla,
    Çin duvarına güveniyordu.
  Orada, bir pagoda daha iyi
    Söyleyebileceğim veya yazabileceğimden çok
  Çin'den o küçük parçalı çocuk
    Şimdi onun uçurtma ile.




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


  Darlington Heights, Virginia.

     Papam, Magic-Lantern'i boyamakta zorluk olmadığını söylüyor
     su rengi boyalarla slaytlar ve tasarım kolayca yapılabilir
     bu tehlikeli kimyasalları kullanmadan. Eskiden slayt yapardı
     Bu şekilde o çocukken: uygun bir bardak kayma
     Boyut ve bir tarafı bir kat mastik vernikle kaplayın ve
     iyi kurutun. Sonra eskizinizi bir parça beyaz kağıda yapın ve yatırın
     Slaytınız üzerinde ve camdaki ana hatları bir para cezası ile izleyin
     Camel'in saç fırçası ve Hindistan mürekkebi. Şimdi su renklerinizi ile karıştırın
     İnce sakız suyu ve oldukça iyi boyayabileceğinizi göreceksiniz.
     vernikli yüzey. Herhangi bir zorluk varsa, biraz öküz-gal,
     Herhangi bir boya dükkanından satın alınabilecek, doğru yapacak. Bütün
     Detaylar, çok ince bir fırça ile dikkatlice boyanmalıdır, çünkü
     Sihirli fener tüm kusurları büyütür. Sadece şeffaf renkler
     Gamboge, Prusya mavisi, göller ve deliler kullanılabilir. Slaytlar
     Rakamlar hariç tüm camı kaplayarak bitirilmelidir,
     siyah yağ boyası ile ve başka bir kat vernik eklemek
     slayt.

  Harry J.

       * * * * * *

  Stalybridge, Lancashire, İngiltere.

     Ben dokuz yaşında küçük bir İngiliz kızım; Bir nazik teyzem var
     Bize Harper's Bazar ve gençleri gönderen Amerika. Kız kardeşlerim
     Ve onlardan çok memnunum. Babamın çok nazik kuzenleri var
     Kentucky'de. Kuzen S ---- bizi gitmeye ve onu görmeye davet etti ve
     Güzel meyvelerinden bazılarına sahip olun ve mamma bir süre olabileceğimizi söylüyor
     iyi. Ona amca diyoruz, çünkü onu çok seviyoruz. Biraz gönderdi
     Amerikan unu burada bir mağaza tutan ve bir tane vardı
     Yüz varil Amerikan elmaları ve daha fazlasına sahip olacak. Biz
     Papa'nın mağazasında yıldızları, çizgileri ve Union-Jack'i bulundurun ve
     Buradaki çocuklar buna "'Merica Mağazası" diyorlar.

  Louise Mary K.

       * * * * * *

  Mankato, Kansas.

     On yıl boyunca bu yerde yaşadım. Ben on bir yaşındayım. A
     Geldiğimden beri burada büyük bir değişiklik oldu. Çok uzun zaman önce bu
     Kızılderililerin ülkesiydi. Onların izlerini görebiliyorduk ve sık sık
     korkmuş hissettim. Buffalo, antiloplar ve kurtlar çok sayıdaydı ve
     Sık sık evimizi geçti. Neredeyse herkes "Dug-Outs" da yaşıyordu
     O zaman, ama şimdi işler medeni görünmeye başlıyor. Bizim
     Demiryolu ve kiliseler ve okul evleri. İnsanlar iyi inşa ediyor
     Evler ve her şey hızla ilerliyor. Papa ve Mamma var
     yirmi bir yıl boyunca Kansas'ta yaşıyordu.

      Büyük bir kedimiz ve alaycı bir kuş var, çok arkadaş canlısı
      birbirleriyle şartlar ve genellikle aynı şekilde birlikte yemek
      tabak.

  Eleanor W.

       * * * * * *

  Lancaster, Pennsylvania.

     İşte bazıları için yeni olabilecek iki güzel botanik deney
     gençlerin okuyucuları. Her boyutta bir sünger bir tabak içine yerleştirin,
     su ile doldurulmalıdır. Biraz kanarya tohumu serpin
     Süngerin tepesi ve kısa sürede filizlenecek ve
     Güzel bir grup uzun yeşil çimen olun.

      Pamukla sarılırsa ve bir tabak içine yerleştirilirse
      Su, zamanla filizlenecek ve çiçek açacak.

  Carl R.E.

       * * * * * *

     Yedi yaşındayken kardeşim, iki kız kardeşim ve ben
     dört beyaz angora tavşanı ile sunuldu. İki tane kayboldu, ama
     Çok geçmeden diğer çiftin beş küçük çocuğu vardı ve zamanında
     on dokuzdu.

      İki yaz önce Beyaz Dağları'nı ziyaret ettik. Bebeğim vardı
      diğerlerinden daha iyi sevdiğim tavşan, bu yüzden aldım
      Benimle. Çok uysaldı ve beni her yerde takip ederdi. Onun
      İsim kartopu idi. Ekmek, süt, yonca ve diğer
      Yeşiller ve benim gibi şekeri de sevdi. Beyaz'a götürdüm
      İçinde biraz saman bulunan bir sepette dağlar. Ulaştığımızda
      Orada, kartopu çok yorgundu ve ben yatağa koydum. Biz arasındaydık
      Dağlar on bir gün ve kartopu bizden önce çok şişman büyüdü
      eve geldi.

      Yağmurda asla izin vermem; Ama bir gün yaptığımda bitti
      Bilmiyorum; Yakaladım ve tarak için merdivenleri taşıyordum
      ve omzumdan geriye düştüğünde saçlarını kurutun ve
      sırtını çıkardı. Kloroform ile öldürülmem gerekiyordu. BT
      Dolduruldu ve şimdi odamda.

      Kışın tüm tavşanlarım sekiz dışında öldü ve ben
      Bir kümede kapının dışında bırakılan ülkeye geri döndü.
      Onları beslemeye gittiğimde hepsi öldü. Bir Köpek
      Gece kümeye girmişti. Bu benim sonuydu
      Güzel tavşanlar ve büyük üzüntümü söyleyemem.

  H. F. White.

       * * * * * *

  San Jose, California.

     On bir yaşındayım ve gençleri okumaktan zevk alıyorum. Severim
     Her hafta daha iyi ve daha iyi.

      Kaliforniya'daki bir zevk yolculuğundan yeni döndük. BT
      Los Angeles'taki ağaçlardan keyifli yemek portakalları vardı ve
      Sierra Nevada'daki güzel akarsularda alabalık yakalama
      Dağlar.

  Tommie H.

       * * * * * *

  Occidental, California.

     Uzak Batı'da, Sonoma İlçesi'nin Redwoods arasında yaşıyorum,
     Kuzey Pasifik Kıyısında San Francisco'ya yetmiş mil uzakta
     Demiryolu. Burada birkaç testere fabrikası var ve büyük
     bazıları on iki metreden fazla olan sekoya ağaçları. Bazıları
     Çam ağaçları, dört metrelik ahşap on yedi kordon yapacak.

      Evimizden çok uzak değil, en yüksek demiryollarından biri var
      eyaletteki köprüler. Yüz otuz yedi ve
      dereden yarım metre karayoluna.

      Buralarda birkaç tür vahşi hayvan var.

  S. Edward E.

       * * * * * *

  Trinity, Louisiana.

     Trinity adlı küçük bir kasabada yaşıyorum, çünkü nerede inşa edildi
     Üç nehir buluşuyor. Neredeyse her yıl burada bir taşma var ve
     Teknelerde çok eğlenin, ama genellikle yoruluruz
     Su yerden çıkmadan önce.

      Ben on yaşındayım. Beş kız kardeşim ve dört erkek kardeşim var. Biz yapıyoruz
      Okula gitmeyin, bir mürebbiye var. Bir evcil hayvan geyiğimiz vardı, ama
      İlk soğuk havada öldü. Müzik dersleri alıyorum
      yedi ay ve birkaç parça oynayabilir. Hepimiz gençleri seviyoruz
      çok fazla.

  Retta S.

       * * * * * *

  Sunbury, Pennsylvania.

     Daha önce hiç gençlere yazmadım ve şimdi söylemek istiyorum
     çiçeklerim hakkında. Yüz elli bitkiden daha fazla bitki yetiştirdim
     Geçen yaz kayıyor. Açık mavi heliotropu herkesi daha çok seviyorum
     Diğer ev bitkisi, bu yüzden yaklaşık yirmi beş bitki yayını yaydım
     O.

      Son zamanlarda bana bir tavşan verdim. Ben buna Dicky diyorum. Yiyor
      Şalgam, lahana ve elma.

      Gençleri çok seviyorum. "Ormandan çık" muhteşemdi
      hikaye. On üç yaşındayım.

  Mary R.

       * * * * * *

  Charlottetown, Prens Edward Adası.

     Tüm muhabirlere alışveriş yaptığım gibi bunu söylemek istiyorum
     Posta pulları çok sayıda, artık daha fazla kopyam yok
     kaldı ve daha fazla erkek tedarik edemeyecek.

  G. C. Wiggin. * * * * * *

     Şimdi meraklıyım ve onları değiştiremem
     Daha uzun, ama postmarks alışverişi yapmak istiyorum.

  Teddy Smith,
  641 Cass Bulvarı, Detroit, Mich.

       * * * * * *

     Dakota'nın büyük çayırlarında yaşıyorum, boru taşından uzak değil
     Taş ocakları. Dünyada tek yer olduğu söyleniyor
     boru taşı bulunur. Hintliler tarafından boru yapmak için kullanılır,
     Yüzükler, boncuklar ve diğer şeyler. Örnek alışverişi yapmak istiyorum
     deniz kabukları için boru taşı, okyanus merakları, Mısır posta ücreti
     Pullar, yabancı madeni paralar veya Hint kalıntıları.

  George F. Smith,
  Allen Smith'in Bakımı, P.O. Kutu 38,
  Aurora, Brookings County, Dakota.

       * * * * * *

Aşağıdaki borsalar muhabirler tarafından da sunulmaktadır:

     Onondaga Hint köylerinin eski yerlerinde toplanan kalıntılar
     diğer yerlerden, okyanus meraklarından Hint kalıntıları için veya
     mineraller.

  Lyman H. Norton,
  Plainville, Onondaga County, N.Y.

       * * * * * *

     Kaliforniya kuşların yumurta yumurtası diğer yerlerden yumurta.

  Fannie W. Rogers,
  Gilroy, Santa Clara İlçesi, Kaliforniya.

       * * * * * *

     Tığ işi desenleri ve postparks.

  Tessie Lindsay,
  Wappingers Falls, Dutchess County, N.Y.

       * * * * * *

     Postmarks, mineraller, deniz kabukları, madeni paralar ve diğer meraklar.

  George J. Anthony,
  235 First Street, Jersey City, N.J.

       * * * * * *

     Posta pulları ve postparks.

  Leslie I. Ray, Ishpeming, Mich.

       * * * * * *

     Yabancı posta pulları. New York Eyaletinden bir taş,
     New Jersey dışında başka herhangi bir devlet.

  Edwin M. Cox, Haziran,,
  Spuyten Duyvel, N.Y.

       * * * * * *

     Posta pulları ve deniz kabukları.

  Walter Mandell,
  666 Jefferson Bulvarı, Detroit, Mich.

       * * * * * *

     Hint kalıntıları ve diğer meraklar için yabancı posta pulları.

  A. H. Van Buskirk,
  429 Doğu Elli Sekizinci Sokak, New York.

       * * * * * *

     Taşlar, pullar ve madeni paralar.

  Charles Stewart,
  Kuzey Evanston, Cook County, hasta.

       * * * * * *

     Posta pulları.

  Annie P. Carrier,
  Gölgeli taraf, Pittsburgh, Penn.

       * * * * * *

     Postmarks, Hint ok başları veya demir, bakır veya örnekler veya
     Kuşların yumurtaları veya yabancı posta pulları için Norveç'ten nikel cevherleri.

  Gertrude A. Arnold,
  177 North Pearl Street, Buffalo, N.Y.

       * * * * * *

     Yabancı için tam sapta yetiştirilen açık bir pamuk patlaması
     pullar veya madeni para.

  Joseph Hawkins, Refah, S.C.

       * * * * * *

     Yaklaşık altı yüz posta pulu ve uluslararası bir damga albümü
     Bir kaydırma testeresi için.

  A. S. Wettach,
  P.O. Box 891, New York.

       * * * * * *

     Posta pulları.

  James H. Dewson,
  113 Schermerhorn Street, Brooklyn, N.Y.

       * * * * * *

     Posta pulları ve kalıntılar.

  John A. Selkirk,
  132 First Street, Albany, N.Y.

       * * * * * *

     Postmarks.

  Robert Kreider,
  P.O. Kutu 119, Mauch Chunk, Penn.

       * * * * * *

     Yapraklar ve eğrelti otları için preslenmiş yapraklar ve eğrelti otları veya postmarks
     diğer yerler.

  Agnes ve Carrie Rauchfuss,
  Golconda, Papa İlçesi, hasta.

       * * * * * *

     Kuşların yumurtaları.

  O. M. Freeman,
  Albion, Providence County, R. I.

       * * * * * *

     Kuşların yumurtaları için Hint ok kafeleri.

  Isobel Jacob,
  Darlington Heights, Prens Edward Co., VA.

       * * * * * *

     Farklı düğmeler için postmarks.

  Emma Radford,
  Gloversville, Fulton County, N. Y.

       * * * * * *

     Mineraller, fosiller ve eğrelti otları.

  Ruthe S. Collin,
  Cornell Koleji, Vernon Dağı, Iowa.

       * * * * * *

     Posta pulları.

  Fred Harris,
  322 Doğu Elli Yedinci Cadde, New York.

       * * * * * *

     Kuşların yumurtaları.

  S.D. Wright,
  J. B. Wright'ın Bakımı,
  Columbus, Muscogee County, GA.

       * * * * * *

     Böcekler ve posta pulları.

  Grace Sturtevant,
  Güney Framingham, Mass.

       * * * * * *

     En büyük olduğu söylenenlerden kristalize nişasta parçaları
     Dünyadaki nişasta fabrikası, büyük bir odun parçalarını kırbaçladı
     Ontario Gölü'nden kutu fabrikası veya çakıl taşları ve taşları
     herhangi bir üretim kuruluşundan işçilik örnekleri
     Amerika Birleşik Devletleri veya Mineraller.

  George D. Gillett,
  136 Batı Dördüncü Sokak, Oswego, N.Y.

       * * * * * *

     On yabancı posta pulu için yirmi posta. Kopya yok.

  John V.L. Pierson,
  Bloomfield, Essex County, N.J.

       * * * * * *

     Posta pulları.

  Louis Huicq,
  Hoboken, N.J.

       * * * * * *

     Mineraller, fosiller, kuşların yumurtaları, yabancı ve Amerika Birleşik Devletleri
     posta pulları.

  Arthur Milliken,
  Emporia, Kan.

       * * * * * *

     Utah ve Almanya'dan taşlar ve kuşlar için Hint Ok Başları '
     yumurta veya pullar.

  Harry Everett,
  2447 Cottage Grove Avenue, Chicago, hasta.

       * * * * * *

     Meraklar için demir, kurşun, çinko, kükürt ve manyetik demir, diğer
     cevher veya pullar.

  Edwin Heilig,
  Wytheville, Wythe County, VA.

       * * * * * *

     Postmarks.

  Allan J. Houghton,
  P.O. Kutu 619, Washington, D.C.

       * * * * * *

     Atlantik Okyanusu'ndan Michigan Postmarks ve Mineraller ve Kabuklar
     Pasifik Kıyısı'ndan mermiler ve meraklar için.

  Robert J. Lasier,
  124 Fort Street West, Detroit, Mich.

       * * * * * *

Willie J. F.-Club veya Acme. Tam bilgi için bkz.
Sütunlarımızda Peck & Snyder veya Barney & Berry.

       * * * * * *

Willie F. W.-1. Yirmi beş yıllık altın parçası,
Amerika Birleşik Devletleri, ama asla genel dolaşımda bulunmadılar.-2.
İşletmenin yapabileceği pratik kitap bağlama üzerinde hiçbir çalışma yok
öğrenilebilir. En iyi yolunuz, bazılarının tanıdıklarını yapmak olacaktır.
kitap bağlayıcı ve size süreci göstermesini sağlayın. Mükemmel var
Süs kitap bağlaması üzerinde çalışıyor, ancak pahalı ve
bir amatör için faydası yok.-3. Hayır. Her tür partizanları vardır.

       * * * * * *

Boatman.-Düz tabanlı bir tekne yapmak için tam talimatlar yakında olacak
Gençlerde, çalışma diyagramları ile verilmiştir.

       * * * * * *

Clifton J.-bir kızak yapmak için yaklaşık beş fit ince bir huş kartı almak
uzun ve bir buçuk genişliğinde. Bir ucunu ortaya çıkarmak için buharla ve güvenli
eğri, şişman kordon veya tel ile. Bu ilkel kızak, ki
Kanada Kızılderililerinin icadı, sadece kabuklu karda kullanılır ve
Sıkı bir şekilde ellerde tutulan iki kısa çubukla yönlendirildi.

       * * * * * *

H. H. Henry.-Çin'in başkenti Pekin,
Biber eyaleti. Nüfusunun 1.648.000 ila
2.000.000, ancak kesin bir ifadeye ulaşmak imkansız.

       * * * * * *

Ida L. G.-Miriam B. ve diğerlerine bakınız.
52 No'lu Gençler.

       * * * * * *

N. L. Jones.-Kara kertenkeleleri küçük böceklerle beslenir. Evin varsa
bitkiler ve kertenkelelerin özgürlüğünün aralarında koşmasına izin verin,
Bitler ve küçük solucanlardan arınmış, genellikle büyük yaralanmalar yapar
yapraklar. * * * * * *

C. W. M.-Toprak veya diğer örnekleri küçük bir kutuya posta ile gönderebilirsiniz.

       * * * * * *

Lucy Wilson, L.L. G., N.B. Greene ve diğerleri.-Yaz ve yap
Değiştirmek istediğiniz muhabirlerden gelen sorularınız.

       * * * * * *

     Sevgili dostlar,-yaklaşık iki hafta önce, biz kız ve kızlar
     "Çocuk Saati" çizim ve resimimizle meşguldü, Bayan
     Öğretmenimiz Donlevy, hepimizin ziyaret etmeye davet edildiğini söyledi
     Harper'ın binası.

      Sadece ellerimizi zevkle alkışladığımızı düşünebilirsiniz ve
      Bir iki dakika boyunca önemli miktarda gürültü, ama sonra söz verdik
      Çok sessizce davranın.

      Gün geldiğinde, hepimiz, öğretmenimizle üçüncü caddeyi aldık
      yükseltilmiş araba ve hiçbir zaman Franklin Meydanı'na fısıldadı ve
      Yakında kendimizi sarma merdivenleri ofise monte ederken buldum
      gençlerin.

      Hepimiz bakmamız gerekip gerekmediğini merak ediyorduk
      Onurlu ve P'lerimize ve Q'larımıza dikkat edin, editörün
      Oldish ve gözlük giydi; Yine de gençti, çünkü
      Ve kendi yetişkin kardeşiymiş gibi nazik ve arkadaş canlısı
      ya da kuzen ve kulaklarının ağrıyana kadar sorular soralım
      Ve başı döndü.

      Kızlar pelerinlerini ve çocukları paltolarını çıkardı ve
      onları bir sandalyeye yığdı. Editör bizi sanata götürdü
      Bölüm, sanat eleştirmeniyle tanıştığımız ve
      Sanatçı Çim, çiçek ve manzaralar çizmekle ünlü. Gibi
      Sadece konuşuyorlardı, sanatçıları görmek için yan odaya gittik
      işte. Birinin masasında küçük bir kutu-ahşap bloğu vardı, kapalı
      jelatin kağıdı adı verilen şeffaf bir kağıt ile; Bunda
      Kırmızı kalemle bir evin ve ağaçların resmini izledi. O gidiyordu
      sivri bir enstrüman ile tüm kırmızı çizgiler üzerinde. Ne zaman
      Jelatin kağıdı kaldırıldı, hafifçe kesilen çizgiler vardı
      ahşap. Sonra sanatçı kurşun kalem aldı ve kesime geçti
      onunla çizgiler; Sonra resmi bir fırça ile gölgeleme geldi ve
      Çini mürekkebi. Onları yaparken izlediğimizde hepimiz yürüdük
      gravür departmanına.

      Meşgul insanlar gravürleri! Orada oturdular, sanki
      Dünyada bakılacak bir şey olmadığını düşündüm ama
      Önündeki yastıklı yastıktaki resmi engelleyin. Tüm gravürler
      gözlerinin üzerinde tonlar vardı ve arıyorlardı
      çalışmalarında büyüteçler.

      Onlardan biri onun içinden bakmama izin ver, vay! Ne kadar büyük şeyler
      Bakın! Bir dakika içinde bloğun tüm parçalarının kesildiğini gördüm
      kurşun kalem ve fırça ile işaretlenen parçalar hariç; bunlar
      Mürekkebi almak için ahşabın geri kalanından daha yüksek durmalı
      baskı için. Ama sana neyin sihir gibi göründüğünü söylüyorum-
      kanıt. Kanıt alıcı, oyulmuş blok resmini sadece
      basına geri döndü ve yüzüne mürekkeplenmiş bir silindir koştu; O zaman o
      üzerine bir kağıt koydu; Sonra basını aşağı çekti,
      Ve sadece bir saniyenin baskısı aldı; Basını kaldırdığında
      ve kağıdı çıkardı, bir bebeğin en güzel resmi vardı
      Yüksek bir sandalyede oturuyor. Tüm sınıf hemen istedi, ama
      Beklemek için zamanımız yoktu; Yani uzakta biraz daha sargı yürüdük
      "Beste Odası" nın merdivenleri. Şimdi burada olduğunu düşünmemelisin
      Hikayeler oluştururlar; Sadece tür kurmak için yer ve
      böyle bir iş.

      Burada birkaç genç adam küçük demir şeyleri dolduruyordu,
      "Sticks", tipte; Her çubuk yüklenirken, türler
      Bir demette çıkarıldı ve "kadırga" adı verilen bir tepsiye koydu. Bu
      "Beslenme" olarak adlandırılır. Stickful düzenlendikten sonra stickful,
      Orada bir tür bir sayfa. Hepsi geriye doğru yazılmış gibi görünüyordu
      Basıldığında hemen çıkıyor.

      "Galley adamı" daha sonra bu tür sayfayı mürekkepledi ve bir
      Her birimiz için kanıt, tıpkı resim kanıtı vurulduğu gibi
      merdivenlerden aşağı. Bu sayfa sadece bir bebekten bir mektup olduğu için ben
      Buna çok önem ver, ama tüm kızlar üzerinde çıldırdı;
      Ancak, merak uğruna bir tane aldım; Adamın ne olduğu için
      Bebekler için umursamıyor mu?

      Harper'ın gençleri bu türden basılmıyor, ben
      bizim için kanıtlar ne zaman yapıldığını düşündüm, çünkü tür
      Yakında yıpran. Kurulum türünün her sayfasından bir balmumu kalıbı yapılır.
      Editöre o kalıp gibi ne kadar yumuşak bir balmumu olayı sordum
      olabilir, bu yüzden hepimizi harika bir odaya götürdü, burada
      balmumu kalıplarından bakır plakalar. Biz sadece bir dakika vardı
      ya da ustabaşı bize vurduğunu görmek isteyip istemediğimizi sorduğunda iki
      yıldırım. Odanın ortasında büyük bir cam banyosu,
      içinde daha küçük bir tane ile koyu mavi bir sıvı ile doldurulur.
      Ona, neredeyse ulaşan bazı geniş bakır grupları vardı
      tavan. Foreman, bu kemerlerden birine dokundu
      Bir çeşit bar metal ve hemen kıvılcımlar uçtu ve
      Yıldırım gibi flaşlar geldi. Tabii ki bazı kızlar koştu
      Uzakta ve erkeklerden biri de koştu.

      Biz çocuklar durdu ve ustabaşı bize balmumu kalıplarının nasıl olduğunu gösterdi
      Mavi vitriol suyunda asılı, yakınlarda asılı bakır plakaları
      onlara. Bir şekilde-tam olarak nasıl anlayamıyorum-elektrik
      bakırın çözülmesini ve balmumu üzerinde toz içinde düşmesini sağlar
      sertleşir; Bu banyodan çıkarıldığında güzel
      Bakır resim, ön tarafta siyah ve alt tarafta kırmızı.

      Bize alt veya içi boş tarafın daha sonra doldurulacağı söylendi
      Tıpkı erkeklerin bir kurşun kalıbını doldurması gibi kurşun. Sadece izin verildi
      Büyük bir caldron gördüğümüz kurşun erimiş odaya bakın
      kaynar kurşunla dolu. İyi vermek isterdim
      Büyük kepçe ile karıştırın, ama elbette lehine sormadım.
      Bu yerleşik bakır plaka çok güçlü ve herhangi bir sayıda
      resimler veya harfler-her ikisinin de kalıpları ve tabakları yaptıkları için-
      onlardan basılacak.

      Sonra editör, erkeklerin bunlardan yazdırdığını görmemiz gerektiğini söyledi.
      Plakalar, "formlar" adı verilen demir çerçevelere sabitlenmiş. Çok aşağı
      Karanlığa gelene kadar seyahat ettiğimiz birçok sarma merdiven
      "Hoe" baskı baskılarının bulunduğu yer altı odası. Vay canına!
      Ne çırpma ve vızıltı vardı!

      Hepimiz büyük bir büyük makinenin etrafında durduk ve editör nazikçe
      Bizi sırayla kaldırdı, böylece hepimiz görebiliriz. Üstte,
      Büyük metal plaka, beyaz kağıt döşenir, plaka hareket eder
      ileri ve yukarı,
      Kağıt ve altına sürükleyin, böylece göremezsiniz. Tam o zaman, aşağıda
      Diğer tarafta, metal ile büyük bir "formu" gördük
      Tip veya metin tabağı ve Harper'ın gençlerinin resimleri
      BT. Ne yapacağını biliyor gibiydi, çünkü
      silindirlerin altında bir yerde olan kağıt kağıt ve
      Gördüğümüz bir sonraki şey, diğer tarafta ortaya çıkan sayfanın
      kaldırdı ve onu bir yığın üzerine çeviren ahşap bir çerçeve
      İçeri gelmeden önce basılmıştı. Sadece düşün, erkekler ve kızlar:
      Bu basın bir saat içinde iki bin genç ortaya çıkabilir!

      Sadece iki büyük "corliss" buhar motoruna bir gözetleme aldık
      her şeyi gideriyorlardı. Burada bazı kızlar korkuyordu
      Tekrar; Yani, saat on iki yakınında olduğu için acele ettik
      katlanmayı ve bağlamayı görmek için tekrar sargı merdivenleri ve
      "Mermerleme" bitti.

      Katlanır makinesi sadece en zeki şeydir. Sayfa atıldı
      bir saniyeye taşıyan hareketli bir silindirde ve sonra
      üçüncü silindir ve içeri ve dışarı gider ve bildiğiniz ilk şey
      Yan taraftaki bir çukurda düşer, hepsi güzel katlanmış ve kesilir,
      Bağlanma için de.

      Sonra kanalizasyon için çok hazır gördük. Bence asla
      Saw iğneleri kızların yaprakları diktiği gibi uçuruyor
      ile çok. Birlikte dikilen elli iki genç halk güzel
      Yağ görünümlü kitap, ancak ağır bir basına konulduğunda çıkıyor
      Oldukça ince görünüyor. Sonra sinek yapraklarını gördük
      mermer. Benim! Ama güzel değildi! Bir adam önünde duruyordu
      Sakız ve su ile dolu büyük kare banyo. Çok fazla vardı
      Kırmızı, mavi, sarı, yeşil ve diğer ile dolu kutular
      renkli boyalar. Önce fırçasını kırmızıya batırdı ve salladı
      Sakız suyunun üzerinde-damlalar kırmızı çemberler yaptı-o zaman salladı
      başka bir fırça ile sarı lekeler; Sonra mavi, tepesine kadar
      Su güzel görüldü. Sonra benzeyen şeyi aldı
      Çok büyük tarak ve suyu yumuşak bir şekilde okşadı, böylece tüm renkler aldı
      Meraklı uzun şekiller; Sonra onu daha ince bir şekilde okşadı
      tarak, üzerinde güzel bir tavus kuşu tüyü deseni olana kadar ve
      Eşcinselin üstüne düz koyduğu kağıt için hazır
      su, sonra sinek yaprakları için kurumaya asıldı.

      Bundan sonra erkeklerin fırçası macunu arkasında izledik.
      kitaplar, kapakları takın ve bunları yapmak için preslere yerleştirin.
      yapıştırın. Basınlardan çıktıklarını görmek için sabırsızlanıyoruz,
      Bu yüzden editöre teşekkür ettik ve ev için başladık. Bazı kızlar
      Kapaklar geldiğinde şimdi nasıl kitap tamir edeceklerini bileceklerini söyledi
      kapalı. Her biri kağıdı mermerleyeceklerini söyledi
      Eve geldiklerinde; Ama bundan daha uç bir şey biliyorum:
      _İ'm_ yıldırım çarpması için bir makineyi hazırlayacak. Ve şimdi canım
      Arkadaşlar, veda etmeliyim.

  Frank E. F.

       * * * * * *

Favors E.D. Kellogg, C.W. Seargar, A.D.H., Ben'den kabul edildi
J. R., Phebe O'Reilly, T.F. Weishampel, H.G. M., Ellie Earle, F.D.
Crane, Willy Rochester, Nellie E. Owen, Lydia M. Bennett, Mary Daucy,
Willie A. Scott, Albert K. Hart, Bobbie C. Horntager, Dany J.O., T.N.
Jamieson, Belle Dening, Joe T.P., Freddie C.Y., Mamie S., Eva M.
Moody, Gracie E. Stevens.

       * * * * * *

Bulmacalara doğru cevaplar Charles Gaylor, Mabel'den alındı
Lowell, Dawley Boys, Alice Ward, Tom Kelley, Haziran, Cal I. Forny,
Mark Marcy, George Willie Needham, Walter P. Hiles.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

Yarım kare-(_ Mark Marcy_).

Son.-Bir kuş. İzlemek için. Beyaz. Bir mektup.

  Mabel.

       * * * * * *

No. 2.

Sayısal charades.

  1. Ben 8 harften oluşan meralarda bulunan bir bitkiyim.
  1, 2, 3, 4, 5'im küçük bir hayvan.
  6, 7, 8'im vücudun bir parçası.

  GEORGİA.

  2. 9 harften oluşan bir hayvanım.
  4, 2, 3, 8'im bir tür tahıl.
  6, 7, 9'um yemek için iyi bir şey.
  5, 1'im havada.

  Maud.

  3. New England'da 8 mektuptan oluşan bir şehirim.
  Benim 1, 2, 3, 4 bir tür şarap.
  5, 6, 7, 8'im inmek.

  Mabel.

       * * * * * *

No. 3.

Rhomboid-(_ ila zelotes_).

Karşısında.-lekelenmek. Bir tür üç direkli gemi. Alaylar. Bir Şehir
Kuzey İtalya. Bir zahmete girmek için kesilmiş bir parça.

Down.-Her zaman yaramazlık içinde. Bir hayvan. Vücudun bir parçası. Ölüm. İle
itin. Balmumu için. Yanlış Yapma. Bir inkar. Scorn.

  Bolus.

       * * * * * *

No. 4.

Saat cam bulmaca-(_ rip van winkle_).

Amerika Birleşik Devletleri'nde bir göl. Güney Amerika'da bir şehir. Bir Afrikalı
liman. İskoçya'da bir nehir. Hamburg'da. Rusya'da bir nehir. Bir Şehir
İtalya. Güney Amerika'da bir ülke. Güney Amerika'da bir şehir. Merkezler
Güney Amerika'daki bir ülkenin adını aşağı doğru oku.

  Owlet.

       * * * * * *

59 numaralı bulmacaların cevapları.

1 numaralı.

  DUYMAK
  YEMEK YEMEK
  A T
  R

No. 2.

  Ben b i s
    DÜZENLEMEK
      A l o e
        L O D E

No. 3.

Kuzey Kutbu.

No. 4.

  A O R T A
  Yuvarlak
  M a n i a

No. 5.

  J ean d'Ar c
  U rsul a
  L amartin e
  Ben Sokrate S
  U rani a
  S Chille R

Julius Caesar.

No. 6.

  T o l l b e a r
  O b e y e l s e
  L e e e r a s i a
  L y r e r e a r

  S o a p r i c e
  O n c e i r o n
  A C T S C O R D
  P e s t e n d s




Harper'ın gençleri.


Tek kopya, 4 sent; Bir abonelik, bir yıl, 1.50 dolar; BEŞ
Abonelikler, bir yıl, 7,00 $ --_ Önceden ödenecek, posta ücreti_.

Harper'ın gençlerinin hacimleri ilk sayı ile başlıyor
Her yılın Kasım.

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
Siparişin alınmasından sonra verilen numara.

Havale, önlemek için postane para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riski.

Cilt I., ilk 52 sayıyı içeren, cömertçe bağlı
Aydınlatılmış kumaş, 3.00 $, Posta Ön ödemeli: kapak, başlık sayfası ve dizin
Cilt I için, 35 sent; Posta, 13 sent ek.

  Harper & Brothers,
  Franklin Square, N.Y.




Komik flört kartları.

Frank Bellew tarafından.


[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Charley Sparks, ara sıra olan güneşli genç arkadaşlardan biridir.
Bu oldukça sisli kasvetten ve sisinden çıkmamız
dünya. Her zaman bir gülümsemesi var ve genellikle yeni bir şey
bir bulmaca, bir bilmece veya bir tür kavramı, onu eğlendirmek için
Arkadaşlar. Geçen akşam bizi görmek için düştü, her zamanki ile
salondaki gaz ışığı ile rekabet edecek güneş ışığı miktarı, ancak
Gözünde ekstra bir pırıltı vardı, bana sahip olduğunu söyledi
iletişim kurmak için yeni bir şey. Birkaç kız mevcuttu
ve biri Maggie Martin, parlak bir küçük arkadaş
esmer, Fransız sosu gibi, diğeri ise bir Bayan Sarah
Gooch, yaklaşık kırk beşte sevimli bir kızlık hanımefendi. Birkaç kelimeden sonra
selamlama, Charley cebinden bir kart çekti, Şekil 1
kopyala ve Bayan Gooch'a sunarak, ona çözüp çözemeyeceğini sordu
Enigma. Gördüğünüz gibi, çoğu insanın çok basit bir rebus
kolayca yapabilirdi.

Bayan Gooch birkaç dakika süreyle baktı ve sonra yavaşça ve
Kasıtlı olarak "Göz-evet, göz" dedi.

"Bu doğru," dedi Charley; "O gözü noktalayabilirsin."

"Göz," tekrarlanan Bayan Gooch-"Kapı-Sheep. Göz-Door-Sheep.
Bunda hiçbir şey görmüyorum. "Sonra bir duraklama vardı. Charley
ona yardım et. "Ancak, tekrar deneyeceğim: göz-oh evet, anlıyorum-bir
Kapı-SHEP. "

"Ah hayır, değilsin," dedi Charley. "Şimdi bir koyun-chop'u sevebilirsin ve
Sonra, Bayan Gooch, ama bütün bir koyun tapmak için-hayır, hayır. "

Bayan Gooch tekrar denedi.

"Göz-bir kapı-sheep-kuzu-ram-wether-ewe. Oh, bende var: bayılıyorum
Sen."

"Yapıyor musun?" diye bağırdı Charley, en ateşli tonlarda, atarken
Kendini bir diz üzerinde ve elini ele geçirdi. "O zaman ben gerçekten en mutluum
ölümlüler. "

Gülen Bayan Gooch'un kulağında bir kutu onu ayağa kaldırdı,
ve aşk sahnesini sonlandırdı.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Hepimiz bu performansta merhametimizden kurtulmadan önce,
Charley, Maggie Martin'e büyük bir saygı ile yaklaştı ve ona verdi
bir tarafında hiyeroglif gibi yazılmış başka bir kart
Şekil 2'de ve diğer tarafta olanlar, Şekil.
3.

"Neden, yanınızda bir sürü kart getirmiş gibisin, Bay
Sparks, "dedi Maggie.

"Bir paket saçmalık demek istiyorsun," diye yanıtladı Charley.

"Peki, saçmalığına bakalım."

"Ah, bu saçmalık değil, en ölümcül."

Maggie kartı tekrar tekrar çevirdi, önce bir tarafa bakarak ve sonra
diğerinde. "Bu yazıtlar dikilitaştan alınıyor mu?" Seçti, Archly.

"Hayır; kalbime oyulmuş bir yazıttan kopyalanıyorlar."

"Ah, başka bir taş, ha?"

"Keşke bir taş olsaydı"-iç çekerek. "Ama bulmacamı dene. Derin bir
onunla ilgileniyor. "

Maggie onu tekrar tekrar çevirdi, bu tarafı ve kenarları kırdı
diğeri, ama hiçbir şey yapamazdı.

"Bunu bulamayacağına şaşırdım," dedi Charley; "Çok
şeffaf."

"Şeffaf mı? Oh, çok şeffaf, değil mi? Anlıyorum." Ve tuttu
İnce karttan parlayan, ikisini harmanlayan ışığa kadar
mıklı olmayan yazıtlar birlikte, belirgin bir şekilde bir
okumaya başladığı cümle:

"Ben--" Sonra aniden kendini kontrol ederek, dedi, "Hayır sen
Yapma, Bay Sparks; Beni herhangi bir hayranlık ifadesine çekmezsin,
Yaptığın gibi Bayan Gooch. Ama söyle bana, bu kartları nasıl yapıyorsun? "

"Dünyadaki en basit şey. Bir parça ince kart tahtası alıyorsunuz,
ve yaptığım gibi, dilediğiniz herhangi bir cümleyi kurşun kalemle anahat
Seni seviyorum'; o zaman ben de sahip olduğum gibi harflerin kısımlarını karartırsınız
bitti ve kartı yüzü ile bir pencere camına yerleştirin, böylece
Parlayan ışık, diğer tarafta ne yaptığınızı gösterecek.
Karşı taraftaki yazdığınız harfleri tamamlayın
Yazıtınızın ilk kısmı ve şey yapılır. "




[İllüstrasyon: şüphe.
"Ben-ya da-yapmamı mı yapalım? Belki de gitmesine izin vermek daha iyi olurdu."]




[İllüstrasyon: şarkı dersi.]





Project Gutenberg'in Harper'ın Gençleri, 4 Ocak 1881, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JAN 4, 1881 ***

***** This file should be named 44650.txt or 44650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/5/44650/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
