*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Things a Boy Should Know About Electricity
Yazar: Thomas M. (Thomas Matthew) St. John
Yayın Tarihi: January 14, 2014  [eBook #44665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Things a Boy Should Know About Electricity,
by Thomas M. (Thomas Matthew) St. John


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Things a Boy Should Know About Electricity
       Second Edition


Author: Thomas M. (Thomas Matthew) St. John



Release Date: January 14, 2014  [eBook #44665]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THINGS A BOY SHOULD KNOW ABOUT

*** START OF TURKISH PART ***
ELEKTRİK***

Chris Curnow, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44665-h.htm veya 44665-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44665/44665-h/44665-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44665/44665-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/thingsboyshouldk00stjo

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Alt çizgiden sonra kıvırcık parantezle çevrili karakterler
alt simgelerdir (örneğin: CuSO_{4} [bakır sülfatın kimyasal formülü]).

BİR ÇOCUĞUN ELEKTRİK HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER

[Resim]

* * * * *

_AYNI YAZARDAN._

=MANYETİKLE EĞLENCE.= _Altmış Bir Deney_ için bir kitap ve tam teçhizat.

=ELEKTRİKLE EĞLENCE.= _Altmış Bir Deney_ için bir kitap ve tam teçhizat.

=BULMACALARLA EĞLENCE.= _Dört Yüz Bulmaca_ için bir kitap, anahtar ve eksiksiz bir donanım.

=SABUN KÖPÜKLERİYLE EĞLENCE.= _Süslü Kabarcıklar ve Filmler_ için bir kitap ve eksiksiz bir donanım.

=GÖLGELERLE EĞLENCE.= _Gölge Resimleri, Pandomimler, Eğlenceler, vb. için bir yüz resimli talimat kitabı ve eksiksiz bir donanım
donanımı dahil.

=HUSTLE-BALL.= Sihirli değnekler ve cilalı çelik toplarla oynanan bir Amerikan oyunu.

=JINGO.= JINGO JUNIOR'ı da içeren büyük savaş oyunu.

=İKİ ÇOCUK KENDİ ELEKTRİKLİ CİHAZLARINI NASIL YAPTIKLARI.= Temel elektriğin incelenmesi için her türlü basit
cihazın yapımına yönelik eksiksiz talimatlar içeren bir kitap.

=İLKÖĞRETİM ELEKTRİĞİ VE MANYETİZMASININ
DENEYLE
ÇALIŞMASI.= Bu kitap, evde veya okulda basit deneylerin sistematik bir
kursunu almak isteyen amatörler, öğrenciler ve diğerleri için bir ders kitabı olarak tasarlanmıştır.

=BİR ÇOCUĞUN ELEKTRİK HAKKINDA BİLMESİ GEREKEN ŞEYLER.= Bu kitap, elektrikle ilgili birçok şeyi, Amerikalı bir çocuğun yoğun olarak ilgi duyduğu şeyleri, bilmek istediği şeyleri, bilmesi gereken şeyleri
basit ve anlaşılır bir dille açıklar.

=CEVAP, YA DA DOĞRULUK, DÜZGÜNLÜK VE HIZ.= Öğretmenler ve
öğrenciler için. Çalışma çizelgeleri, pratik cihazlar ve
rakamlarla doğru ve hızlı bir şekilde çalışmak için özel yöntemler içerir.

_Kitapçınıza, Kırtasiyecinize veya Oyuncakçınıza
Kitaplarımız, Oyunlarımız, Bulmacalarımız, Eğitici Eğlencelerimiz, Vb. için Sorun._

BAŞVURU ÜZERİNE KATALOG

Thomas M. St. John, 407 West 51st St., New York.

* * * * *

BİR ÇOCUĞUN ELEKTRİK HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER

tarafından

THOMAS M. ST. JOHN, Met. E.

"Fun With Magnetism", "Fun With Electricity", "How Two Boys Made Their Own Electrical Apparatus",
"The Study of Elementary Electricity
and Magnetism by Experiment" vb. kitaplarının yazarı.

İKİNCİ BASKI

[İllüstrasyon]

New York
Thomas M. St. John
407 West 51st Street
1903

Telif hakkı, 1900.
Thomas M. St. John tarafından.

BİR ÇOCUĞUN ELEKTRİK HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Sürtünmeli Elektrik Hakkında 7
II. Mıknatıslar ve Manyetizma Hakkında 21
III. Voltaik Hücre Tarafından Elektrik Nasıl Üretilir, 32
IV. Çeşitli Voltaik Hücreler, 36
V. Basmalı Düğmeler, Anahtarlar ve Bağlantı Direkleri Hakkında, 43
VI. Elektrik Ölçümleri İçin Birimler ve Aygıtlar, 48
VII. Elektrik Akımının Kimyasal Etkileri, 58
VIII. Elektrokaplama ve Elektrotipleme Nasıl Yapılır, 60
IX. Depolama Pili ve Çalışma Şekli, 63
X. Elektriğin Isı ile Nasıl Üretildiği, 68
XI. Elektrik Akımının Manyetik Etkileri, 71
XII. Elektriğin Endüksiyon ile Nasıl Üretildiği, 77
XIII. Endüksiyon Bobini Nasıl Çalışır, 80
XIV. Elektrikli Telgraf ve Mesajları Nasıl Gönderdiği, 84
XV. Elektrikli Zil ve Bazı Kullanımları, 91
XVI. Telefon ve Konuşmayı Nasıl İlettiği, 95
XVII. Elektriğin Dinamolar Tarafından Nasıl Üretildiği, 101
XVIII. Elektrik Akımının Nasıl Dönüştürüldüğü, 109
XIX. Elektrik Akımlarının Kullanım İçin Nasıl Dağıtıldığı, 114
XX. Elektrik Akımı Tarafından Isı Nasıl Üretilir, 124
XXI. Akkor Lamba Tarafından Işık Nasıl Üretilir, 129
XXII. Ark Lambası Işığı Nasıl Üretir, 135
XXIII. X-Işınları ve İnsan Vücudunun Kemikleri Nasıl
Fotoğraflanır, 141
XXIV. Elektrik Motoru ve Nasıl Çalışır, 147
XXV. Elektrikli Arabalar, Tekneler ve Otomobiller, 154
XXVI. Merkez İstasyonlar Hakkında Birkaç Söz, 162
XXVII. Elektriğin Çeşitli Kullanımları, 165

OKUYUCUYA

Deneysel amaçlar için kendi elektrik
aletlerini yapmak isteyenlerin yararına, bu çalışma boyunca "Alet Kitabı"na atıflar yapılmıştır; bununla yazarın "İki Çocuk Kendi Elektrik
Aletlerini Nasıl Yaptı" kitabı kastedilmektedir.

Basit, ev yapımı cihazlarla gerçekleştirilebilecek temel elektrik
deneyleri kursuna katılmak isteyenler için, "Çalışma"ya atıflar yapılmıştır; bununla kastedilen "Deneylerle
Temel Elektrik ve Manyetizmanın İncelenmesi"dir.

YAZAR.

Bir Çocuğun Elektrik Hakkında Bilmesi Gerekenler

BÖLÜM I.

SÜRTÜNME ELEKTRİĞİ HAKKINDA.

=1. Bazı Basit Deneyler.= Hiç kış akşamı ayaklarınızı halının üzerinde
sürükleyip sonra hemen parmağınızı
hiç şüphelenmeyen bir arkadaşınızın burnuna değdirdiniz mi? Parmağınızdan sıçrayan ve hassas burun organının tam ucuna çarpan parlak bir kıvılcım
olduğu zaman sıçradı mı?

[Resim: Şekil 1.]

Sıcak kürkünü elinizle iyice ovduğunuzda
olağandışı bir şey olduğunu kediye, Şekil 1, kanıtlamayı hiç başardınız mı? Elinizi kedinin sırtının hemen üzerinde tuttuğunuzda elinize geçen parlak kıvılcımları fark ettiniz mi? Özellikle hava kuru ve karanlık bir odadayken bu kıvılcımları görebilmeli, duyabilmeli ve hissedebilmelisiniz.

Hiç bir kağıt parçasını ateşin önünde gerçekten sıcak olana kadar ısıttınız mı, sonra masaya koyup elinizle uçtan uca ovuşturdunuz mu ve sonunda duvara yapıştığını gördünüz mü?

Hiç büyük kayışların kasnaklar veya tekerlekler üzerinden hızla geçtiği ve kayışlara yakın tutulduğunda büyük kıvılcımların ellerinize sıçradığı bir fabrikada bulundunuz mu?

Daha önce bahsedilen dört deneyden hiçbirini yapmadıysanız, bunları ilk fırsatta denemelisiniz. Bu tür elektrikle yapılabilecek düzinelerce basit, büyüleyici deney vardır.

=2. İsim.= Bu elektrik çeşidi, maddelerin birbirine sürtünmesiyle yapıldığından veya üretildiğinden buna _sürtünme_
elektriği denir. Buna _statik_ elektrik de denir, çünkü
genellikle cisimlerin yüzeyinde hareketsiz durur ve diğer bazı türler kadar kolay "akımlar halinde akmaz". Statik elektrik
indüksiyonla ve sürtünmeyle üretilebilir.

[Resim: Şekil 2.]

=3. Tarih.= 2.000 yıldan uzun süredir bazı maddelerin
sürtüntüyle garip davrandığı bilinmektedir. Kehribar, sürtünmeyle elektriğin üretildiği ilk maddeydi ve kehribarın Yunanca adı _elektron_ olduğundan, bu şekilde etkilenen cisimlerin _elektriklendiği_ söylenirdi. Ebonit gibi bir cisim bir flanel bezle ovulduğunda, 
elektrikle _yüklendiğini_ söyleriz. Ebonite ne olduğu tam olarak anlaşılamamıştır. Ancak, 
hafif cisimleri çekeceğini ve iletkenlerse onları hızla iteceğini biliyoruz. Şekil 2, bir flanel bezle elektriklendirilmiş bir ebonit tabakasına doğru atlayan bir kağıt mendil parçasını göstermektedir.

=4. İletkenler ve İletken Olmayanlar.= Elektrik, cam ve ebonit üzerinde üretilebilir çünkü elektriği taşımaz veya iletmez. Bir demir parçası ovulursa, elektrik demirden toprağa üretildiği kadar hızlı geçer çünkü demir elektriğin _iletkenidir_. Cam bir _yalıtkandır_ veya _iletken değildir_. Sürtünme
elektrikliliği, yalnızca iletkenlerin dışında bulunur. Boş bir teneke kutu, aynı dış boyuta ve şekle sahip katı bir metal parçası kadar büyük bir yük tutacaktır. Sürtünme elektriği bir yerden
başka bir yere geçtiğinde kıvılcımlar oluşur. Şimşek, statik elektriğin bir buluttan
toprağa veya
bir buluttan diğerine geçmesiyle oluşur. Bu durumda hava iletkeni oluşturur. (Deneyler için, VII. Bölümdeki "Çalışma"ya bakın.)

[Resim: Şekil 3.]

=5. Elektroskoplar.= Bir parça karbon, öz veya hatta küçük bir parça nemli kağıt mendil, statik elektriğin varlığını test etmek için bir elektroskop görevi görecektir. Öz genellikle iletken olmayan bir ipek ipliğe bağlanır. Şekil 3, _öz-top elektroskobunun_ sıradan formunu göstermektedir.

_Yaprak elektroskobu_ çok hassas bir cihazdır. Altın yaprak genellikle kullanılır, ancak alüminyum yaprak elle tutulur ve tüm sıradan amaçlar için kullanılabilir. Şekil 4, yaygın bir formu göstermektedir, cam yapraklardan gelen hava akımlarını tutmak ve aynı zamanda onları topraktan yalıtmak için kullanılır.

Elektroskoplar, bir cisim üzerindeki statik elektriğin varlığını, göreceli miktarını veya türünü göstermek için kullanılır. (Bkz. "Çalışma", Bölüm XI.)

[Resim: Şekil 4.]

=6. İki Tür Elektrifikasyon.= Sürtünmeyle tüm cisimlerde üretilen
elektriklenmenin aynı olmadığı gösterilebilir;
örneğin, cam ve ipekle üretilen, ebonit ve flanel ile yapılanla aynı değildir.
Cam ve ipekle üretilene _pozitif_, ebonit ve flanel ile üretilene _negatif_ denilmesi konusunda anlaşmaya varılmıştır. Pozitif ve negatif için + ve - işaretleri kullanılır.

=7. Elektrifikasyon Yasaları.= (1) Aynı türdeki yükler birbirini iter; (2) farklı türdeki yükler birbirini çeker; (3) her iki yük türü de nötr bir cismi çeker ve onun tarafından çekilir.

=8. Statik Elektrik Makineleri.= Deneyler için statik elektriği büyük miktarlarda üretmek için bazı cihazlar gereklidir.

_Elektrofor_ (e-lec-troph'-o-rus) makinenin en basit biçimidir.
Şekil 5, iki yalıtkan ve bir iletkenin bulunduğu basit bir elektroforu gösterir. Ebonit levha E S, elektriği üretmek için bir
flanel kumaşla birlikte kullanılır. Metal kapak E C, yalıtkan kulp E R ile kaldırılır. Kapak E C, tamamen yüklenmiş E S levhasının üzerine yerleştirilir ve ardından E R ile kaldırılmadan önce bir an parmakla dokunulur. Daha sonra E C üzerindeki yük, el ona yaklaştırılarak kaldırılabilir. E C'den ele geçen parlak kıvılcım, E C'nin kendini toprağa
boşalttığını gösterir. Elektroforun etkisi indüksiyona bağlıdır. (Deneyler, eylemin ayrıntıları, indüklenen elektriklenme vb. için, "Deney Yoluyla Temel Elektrik ve Manyetizmanın İncelenmesi", Bölüm VIII ve IX'a bakın.)

[Resim: Şekil 5.]

_İlk elektrik makinesi_, bir krankla döndürülebilen bir mile tutturulmuş bir kükürt topundan oluşuyordu. Eller veya ipek bir ped dönen topun üzerine tutularak elektrik üretiliyordu.

[Resim: Şekil 6.]

[Resim: Şekil 7.]

=9. Silindir Elektrik Makinesi=, Şekil 6'da gösterildiği gibi, bir krankla döndürülebilecek şekilde monte edilmiş bir cam silindirden oluşuyordu. Sürtünme, dönerken silindire baskı yapan deri bir ped C tarafından üretilir. Elektrik kıvılcımları, topraktan yalıtılmış büyük "iletkenlerden" alınabilir. Karşıt elektrikler, D ve E boyunca kıvılcımlarla birleşir. Elektrikten yararlanılacaksa, kauçuk veya birincil iletken toprağa bağlanmalıdır. İlk durumda pozitif elektrik elde edilir; ikinci durumda ise negatif.

=10. Levha Elektrik Makinesi.= Şekil 7'de ayrıca eski bir makine biçimi gösterilmektedir. Bu tür makineler, genellikle levhanın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki sürtünme pedi kullanılan dairesel cam veya ebonit levhalardan yapılır.
Bir operatör, yalıtılmış bir taburede (Şekil 7) görülmektedir, elektrik, sağdaki adamın gövdesi yoluyla toprağa girmeden önce onun içinden geçer.

[Resim: Şekil 8.]

=11. Toepler-Holtz Makinesi=, bir biçimiyle, Şekil 8'de gösterilmiştir. Elektrik, endüksiyon ilkesiyle üretilir ve sadece sürtünmeyle değil. Kondansatörlerle birlikte kullanılan bu makine, büyük kıvılcımlar üretir.

=12. Wimshurst Makinesi= yakın tarihlidir ve atmosferik değişikliklerden kolayca etkilenmediği için, sıradan laboratuvar çalışmaları için çok faydalıdır. Şekil 9, bu makinenin bir biçimini göstermektedir.

=13. Tıbbi Amaçlı Etki Makineleri= çok çeşitli biçimlerde yapılır. Bir Wimshurst makinesi genellikle, atmosferdeki aşırı nem nedeniyle yüklerini kaybettiklerinde büyük makinenin plakalarını şarj etmek için bir uyarıcı olarak kullanılır. Şekil 10, büyük bir makineyi göstermektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 9.]

=14. Elektrikli Makinelerin Kullanımları.= Statik elektrik, laboratuvarda deneysel amaçlar, kondansatörleri şarj etmek, tıbbi amaçlar vb. için uzun yıllardır kullanılmaktadır. Şimdi X-ışını çalışmaları için kullanılmaktadır ve makinelerin yapımı ve verimliliğinde birkaç yıl içinde önemli ilerlemeler kaydedilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 10.]

Modern makinelerde sadece bir krankı çevirerek büyük kıvılcımlar üretilir, küçük bir
fırtınayı taklit edecek kadar elektrik üretilir. Ev yapımı şimşeğin kıvılcımları birkaç
inç sıçrayacaktır.

Elektriğin ticari bir şekilde statik elektrik makineleriyle üretildiğini düşünmeyin. Statik elektriğin pratik kullanımları, pillerden ve dinamolardan gelen mevcut elektrikle karşılaştırıldığında çok azdır.

=15. Statik Elektriğin Yoğunlaşması.= _Kondansatörler_ adı verilen cihazlarla, muazzam miktarda statik elektrik
depolanabilir. Şekil 11, _Leyden
kavanozu_ olarak bilinen en yaygın kondansatör biçimini göstermektedir. İç ve dış kaplaması kalay folyodan oluşan bir cam kavanozdan oluşur.

[Resim: Şekil 11.]

[Resim: Şekil 12.]

Kavanozu _şarj etmek_ için elde tutulur, böylece dış kaplama toprağa bağlanır, elektrikli bir makineden gelen kıvılcımlar üstteki düğmeye geçirilir ve bu düğme bir zincirle iç kaplamaya bağlanır.

Kavanozu _boşaltmak_ için, Şekil 12, yalıtım saplı bir iletken dış kaplamaya yerleştirilir; iletkenin diğer ucu düğmeye doğru sallandığında, aralarından parlak bir kıvılcım geçer.
Bu cihaza deşarj cihazı denir. Şekil 13, kıvılcımın tutuştuğu eterden bir deşarjı gösterir.

[Resim: Şekil 13.]

=16. Leyden Pili=, Şekil 14, iç ve dış kaplamaların alanı büyük ölçüde artacak şekilde birbirine bağlanmış birkaç kavanozdan oluşur. Pilin, kavanozlarından birinden daha büyük bir kapasitesi vardır. (Yoğunlaşma Deneyleri için, Bölüm X'teki "Çalışma"ya bakın.)

[Resim: Şekil 14.]

=17. Statik Elektriğin Elektromotor Kuvveti.= Statik elektriğin kıvılcımları büyük olsa da, elektriğin _miktarı_ çok
küçüktür. Bir inç uzunluğunda bir kıvılcım üretmek için binlerce galvanik hücre gerekir. Statik elektriğin miktarı küçük olsa da, potansiyeli veya elektromotor kuvveti (E. M. F.) çok yüksektir. Sıradan bir
yerçekimi hücresinin E. M. F.'sinin bir voltun biraz üzerinde olduğunu söyleriz. Uygun şekilde birleştirilen beş hücrenin E.M.F.'si beş voltun biraz üzerinde olurdu. O zaman, bir şimşek çakmasının E.M.F.'sinin milyonlarca volt olduğunu söylediğimizde ne demek istediğimizi anlayacaksınız.

=18. Atmosferik Elektrik.= Hava genellikle,
açık havada bile elektriklenir, ancak bunun nedeni tam olarak anlaşılmamıştır. 1752'de Benjamin Franklin (Şekil 15), ünlü
uçurtma deneyi ile atmosferik ve sürtünmeli elektriklerin aynı nitelikte olduğunu kanıtladı. Bir uçurtma kullanarak, ipi yağmurla ıslandığından, bir fırtına sırasında kıvılcımlar
çekmeyi,
yoğuşturucuları
şarj etmeyi, vb. başardı.

[Resim: Şekil 15.]

[Resim: Şekil 16.]

=19. Şimşek= bulutlar arasında veya bir bulut ile yeryüzü arasında elektrik geçişiyle üretilebilir (Şekil 16), bu da araya giren hava ile birlikte bir
yoğuşturucu etkisi yapar. İki elektriklenme arasındaki çekim yeterince büyük olduğunda, bir kıvılcım geçer.
Kıvılcım zikzak bir hareket yaptığında buna _zincir şimşek_ denir.
Sıcak havalarda genellikle tüm bulutları aydınlatan ve hiçbir
gök gürültüsü duyulmayan şimşekler görülür. Buna _ısı şimşeği_ denir ve genellikle
uzaktaki deşarjlardan kaynaklandığı düşünülür, bunun ışığı bulutlar tarafından
yansır. Şimşek çakması milyarlarca voltu temsil eder.

[Resim: Şekil 17.]

=20. Gök gürültüsü= şimşeğin havada oluşturduğu şiddetli bozulmalardan kaynaklanır. Bulutlar, tepeler vb. yankılar üretir ve bunlar orijinal sesle birlikte yuvarlanma
etkisini oluşturur.

=21. Paratonerler=, iyi inşa edildiklerinde, genellikle şiddetli
deşarjları önler. Tepelerindeki sivri uçları, dünyanın negatif elektriğinin sessizce havaya geçmesini ve bulutun üstündeki pozitifi nötrleştirmesini sağlar. Bir deşarj veya yıldırım düşmesi durumunda, çubuklar elektriğin toprağa iletilmesine yardımcı olur. Çubukların uçları toprağa derin bir şekilde yerleştirilir, Şekil 17.

=22. St. Elmo'nun Ateşi.= Dünyadan gelen elektriklenme genellikle gemilerin direkleri aracılığıyla dünyadan çekilir, Şekil 18, bulutlardakini nötrleştirmek için ve direklerin uçlarından kaçarken ışık üretilir.

[Resim: Şekil 18.]

=23. Aurora Borealis=, Kuzey Işıkları olarak da adlandırılır, ışık efektleridir, Şekil 19, genellikle kuzeyde görülür. Bunlar genellikle telgraf ve telefon çalışmalarının aksayabileceği manyetik fırtınalarla aynı anda meydana gelir. Bu ışığın kesin nedeni bilinmemektedir, ancak birçok kişi bunun güneşin etkisiyle dünyanın manyetizmasının bozulmasından kaynaklandığını düşünmektedir.

[Resim: Şekil 19.]

BÖLÜM II.

MIKNATİZMA VE MANYETİZMA HAKKINDA.

=24. Doğal Mıknatıslar.= Yüzlerce yıl önce, mıknatıs taşı adı verilen belirli bir demir cevherinin küçük demir parçalarını alma
gücüne sahip olduğu keşfedildi. Kuzey ve güney çizgisini belirtmek için kullanıldı ve daha sonra küçük çelik parçalarının mıknatıs taşına sürtülerek kalıcı olarak mıknatıslanabileceği keşfedildi.

=25. Yapay Mıknatıslar.= Mıknatıslandığında çelik parçalarına yapay mıknatıslar denir. Birçok formda yapılırlar. Elektromıknatıs da
yapay bir mıknatıstır; bu ayrı olarak ele alınacaktır.

[Resim: Şekil 20]

=26. At Nalı Mıknatısı=, Şekil 20, ancak en aşina olduğumuz mıknatıstır. Her zaman kırmızıya boyanırlar, ancak kırmızı boyanın
manyetizma ile hiçbir ilgisi yoktur.

Küçük uç parçaya tutucu veya armatür denir; mıknatıs kullanılmadığında her zaman yerinde tutulmalıdır. Mıknatısın kendisi çelikten yapılırken, armatür yumuşak demirden yapılır. Çelik
manyetizmayı uzun süre korurken, yumuşak demir hemen hemen anında kaybeder. Mıknatısın uçlarına _kutupları_ denir ve mıknatısın neredeyse
tüm gücü kutuplarda bulunur, kavisli kısım dış cisimlere karşı çekim gücü göstermez. Mıknatısın kutuplarından biri bir çizgiyle veya N harfiyle işaretlenmiştir. Bu, mıknatısın
kuzey kutbu, diğeri ise güney kutbu olarak adlandırılır.

[Resim: Şekil 21.]

=27. Çubuk Mıknatıslar = düz mıknatıslardır. Şekil 21 yuvarlak bir çubuk mıknatısı göstermektedir. Ucundaki vida telefonda kullanım içindir, daha sonra açıklanacaktır.

=28. Bileşik Mıknatıslar.= Birkaç ince çelik mıknatıs birbirine perçinlendiğinde, bir bileşik mıknatıs oluşur. Bunlar önemli
bir güçle yapılabilir. Şekil 22 bileşik bir at nalı mıknatısı göstermektedir. Şekil 23 telefonlarda kullanılan bir bileşik çubuk mıknatıs formunu göstermektedir. Tel bobininin kullanımı daha sonra açıklanacaktır. Kalın bir çelik parçası
tamamen mıknatıslanamaz. Bileşik mıknatısta, kalın bir mıknatısın pratik olarak
tamamen mıknatıslanmış etkisine sahibiz.

[Resim: Şekil 22.]

[Resim: Şekil 23.]

=29. Manyetik ve Diyamanyetik Cisimler.= Demir ve demir içeren maddeler, bir mıknatıs tarafından en kolay çekilenlerdir. Demirin
manyetik olduğu
söylenir. Örneğin nikel gibi bazı maddeler yalnızca çok güçlü mıknatıslar tarafından görünür şekilde çekilir. Kulağa garip gelse de, bazı maddeler aslında güçlü mıknatıslar tarafından itilir; bunlara _diamanyetik_ cisimler denir. Pirinç, bakır, çinko vb. bir mıknatıstan görünür şekilde etkilenmez. Manyetizma kağıt, cam, bakır, kurşun vb. üzerinden etki eder.

[Resim: Şekil 24.]

=30. Mıknatıs Yapımı.= Bir mıknatısın sahip olduğu en garip özelliklerden biri, başka bir çelik parçasına manyetizma verme gücüdür. Bir
dikiş iğnesi bir mıknatısın kutuplarından birine düzgün bir şekilde sürtülürse, mıknatıs güçlü bir şekilde
mıknatıslanır ve
mıknatısını yıllarca korur. Güçlü kalıcı mıknatıslar elektromıknatısların yardımıyla yapılır. Bir at nalı mıknatısından ona zarar vermeden herhangi bir sayıda küçük mıknatıs yapılabilir.

[Resim: Şekil 25.]

31. Manyetik İğneler ve Pusulalar. Bir çubuk mıknatıs bir iple asılırsa veya bir mantarın üzerine yüzdürülürse, ki bu bir dikiş iğnesinden yapılmış mıknatısla kolayca yapılabilir, Şekil 24, kutupları kuzey ve güneyi gösterene kadar
dönecektir. Böyle bir düzenlemeye _manyetik iğne_ denir. Normal _pusulada_, manyetik bir iğne bir pivot üzerine desteklenir. Pusulalar denizciler ve diğerleri tarafından yüzyıllardır
kullanılmıştır. Şekil 25 sıradan bir cep pusulasını ve Şekil 26 küçük çubuk mıknatısların yüzen bir karta tutturulduğu bir tür denizci pusulasını gösterir, bütünü öyle monte edilmiştir ki gemi sallansa bile yatay bir konumda kalır.

[Resim: Şekil 26.]

32. Mıknatısların Birbirleri Üzerindeki Etkisi. İki küçük
dikiş iğnesi mıknatısı yaparak, çekim ve
itme yasalarını kolayca inceleyebilirsiniz. İki kuzey kutbunu veya iki güney kutbunu birbirine yaklaştırarak, bir itme fark edilecektir. Kutuplar birbirini
çeker. Bir mıknatıs ve demir arasındaki çekim karşılıklıdır; yani,
her biri diğerini çeker. Bir mıknatısın her iki kutbu da yumuşak demiri çeker.

Bir iğneyi mıknatıslarken, her iki ucu da isteğe göre kuzey kutbu yapılabilir;
aslında, zayıf bir mıknatısın kutupları, daha güçlü bir mıknatısa düzgün bir şekilde
sürtüldüğünde kolayca tersine çevrilebilir.

=33. Manyetizma Teorisi.= Bir çelik veya demir parçasının her küçük parçacığının, bir mıknatısa dokunmadan önce bile bir mıknatıs olması gerekir.
Bu küçük mıknatıslar çeliğe iyice karıştırıldığında, birbirlerine her türlü yönde
çekerler ve çeliğin dışarıdaki cisimleri çekmesini engelleme eğilimindedirler. Bir mıknatıs bir çelik çubuğa düzgün bir şekilde sürtüldüğünde, çeliğin küçük moleküler mıknatıslarının kuzey kutupları aynı yöne doğru yönlendirilir. Kuzey kutupları birbirine yardım ettikçe, tüm çubuk dışarıdaki cisimleri çekebilir.

Bir mıknatısı sarsarak molekülleri iyice sarsılır; aslında,
zayıf bir mıknatısın manyetizmasının çoğu çekiçle vurularak yok edilebilir.

=34. Tutma gücü.= Bir çelik parçasının tutması gereken güce
manyetizma _tutma gücü_ denir. Farklı çelik türlerinin farklı tutma güçleri vardır. İyi çelikten yapılmış bir dikiş iğnesi manyetizmayı yıllarca korur ve çekiçle vurularak manyetizmayı yok etmek neredeyse imkansızdır. Yumuşak çelik çok az tutuculuğa sahiptir, çünkü
çok fazla karbon içermez. Çelikten daha az karbon içeren yumuşak demir, manyetizmayı çok zayıf tutar; bu nedenle kalıcı mıknatıslar için kullanılmaz. Ancak, bir mıknatıstan çıkarıldıktan sonra yumuşak demirde biraz manyetizma kalır. Buna _kalıcı_manyetizma_ denir.

=35. Isı ve Manyetizma.= Çelik, kızarana kadar ısıtıldığında manyetizmasını tamamen kaybeder ve bir mıknatıs kızgın demiri çekmez.
Kızgın bir demir parçasının molekülleri o kadar hızlı bir titreşim halindedir ki mıknatıs tarafından hizaya getirilmeyi reddederler.

=36. İndüklenen Manyetizma.= Yumuşak bir demir parçası, mutlak temas gerekmeksizin bir mıknatısa yakın tutularak mıknatıs haline getirilebilir. Yumuşak demir, yine mıknatısın etkisinden çıkarıldığında, manyetizması neredeyse tamamen kaybolur.
_Geçici_ manyetizma olduğu söylenir; _indüklenmiş_ bir manyetizma yaratmıştı. Yumuşak bir demir parçası, Şekil 27'de olduğu gibi bir mıknatısın kuzey kutbuna yakın tutulursa, yumuşak demirde kutuplar
üretilecektir, mıknatısa en yakın olanı güney kutbu, diğeri ise kuzey kutbu olacaktır.

[Resim: Şekil 27.]

[Resim: Şekil 28.]

=37. Manyetik Alan.= Bir çubuk mıknatıs masanın üzerine konulursa ve bir pusula etrafında hareket ettirilirse, pusula iğnesi mıknatıs tarafından çekilir ve pusulaya verilen her konum için farklı bir yönü gösterecektir. Manyetizma adı verilen bu garip güç, bir mıknatısın
her tarafına ulaşır. Mıknatısın pusula iğnesi üzerinde indüksiyonla etki ettiği söylenebilir. Bu indüktif eylemin gerçekleştiği mıknatısın etrafındaki alana _manyetik alan_ denir. Şekil 28, bir pusula iğnesinin bir çubuk mıknatısın bir tarafında hareket ettirildiğinde aldığı konumlardan bazılarını gösterir.

[Resim: Şekil 29.]

[Resim: Şekil 30.]

=38. Manyetik Şekiller= bir mıknatısın yerleştirildiği bir kağıt parçasının üzerine demir talaşı serpilerek yapılabilir. Şekil 29, sıradan bir çubuk mıknatısla yapılmış bir manyetik
şekli gösterir. Mıknatıs masanın üzerine
yerleştirildi ve bunun üzerine bir parça pürüzsüz kağıt konuldu. İnce demir talaşları
kağıt üzerine elendi ve talaşlar kendilerini düzenleyebilsin diye kağıt hafifçe vuruldu. Her bir demir parçacığı indüksiyonla küçük bir mıknatıs haline geldikçe, kutupları mıknatıs tarafından çekildi ve itildi; ve kağıt vurulduğunda son konumlarına döndüler. Talaşların kendilerini çizgiler halinde düzenlediğine dikkat edin. Bu çizgiler mıknatısı çevreleyen bazı _manyetik kuvvet çizgilerinin_
pozisyonlarını gösterir.

Bu kuvvet çizgileri bir mıknatısın kuzey kutbundan her taraftaki havadan geçerek
güney kutbuna kadar geçer.

[Resim: Şekil 31.]

Şekil 30, yan yana yerleştirilmiş iki çubuk mıknatıstan yapılmış bir manyetik şekli gösterir, zıt kutupları yan yanadır.

Şekil 31, kutupları en üstte olan yuvarlak kutuplara sahip bir at nalı mıknatısın manyetik şeklini gösterir.

=39. Armatürlerin Kullanımı.= Bir mıknatıs demiri kutuplarında en güçlü şekilde çeker, çünkü kuvvet çizgilerinin en büyük sayısı
kutuplarda havaya geçer. Kuvvet çizgileri yumuşak demirden kolayca geçer, çünkü bunların iyi bir iletkeni olduğu söylenir. Hava kuvvet çizgilerinin iyi bir iletkeni değildir; o zaman, kuvvet çizgilerinin
bir mıknatısın kuzey kutbundan güney kutbuna geçmesi için,
armatür yerinde olmadığı sürece,
havanın bu direncini aşmaları gerekir. Bir
mıknatıs,
armatürünün çıkarılmasıyla kademeli olarak zayıflayacaktır.

=40. Karasal Manyetizma.= Pusula iğnesi kuzeyi ve güneyi gösterdiğinde,
dünya bir mıknatıs gibi davranmalıdır.
Dünyanın kuzey kutbundan yaklaşık bin mil uzakta, çok
kuzeyde bir yer vardır ki,
buraya dünyanın kuzey manyetik kutbu denir. Pusula iğneleri
burayı gösterir, dünyanın gerçek kuzey kutbunu değil. O zaman,
bir pusula bu manyetik kutbun kuzeyine götürülürse,
kuzey kutbunun
güneyi göstereceğini görebilirsiniz. Kuvvet çizgileri dünyanın kuzey manyetik kutbundan dünyanın her tarafındaki havadan geçerek dünyanın güney manyetik kutbuna girer. Pusula iğnesi kuzey manyetik kutbuna doğru işaret ederken, tıpkı demir talaşı parçacıklarının manyetik şekillerde düzenlenmesi gibi, yalnızca dünyanın kuvvet çizgilerinin yönünü alır.

=41. Sapma.= Manyetik iğne tam olarak kuzeyi işaret etmediğinden, gerçek kuzey ve güney çizgisi ile iğnenin çizgisi arasında bir açı oluşur. Şekil 32'de N S ile işaretlenen çizgi gerçek kuzey ve güney çizgisidir. _Değişim açısı_ veya sapma, N S çizgisi ile pusula iğnesi arasındaki A açısıdır.

[Resim: Şekil 32.]

[Resim: Şekil 33.]

=42. Eğim veya Eğim.= Bir çelik parçası bir destek üzerinde dikkatlice dengelenirse ve sonra mıknatıslanırsa, artık
dengede olmayacağı görülecektir. Kuzey kutbu _eğim_ veya aşağı doğru işaret edecektir. Şekil 33, bir çubuk mıknatıs üzerinde farklı pozisyonlarda tutulduğunda bir iğneye ne olduğunu gösterir. Basitçe, mıknatısın kuzeyinden güney kutbuna geçerken kuvvet çizgilerinin yönlerini alır.
Dünyanın kuvvet çizgileri kuzeyden güney manyetik kutbuna doğru eğriler halinde geçerken, manyetik iğnenin güney kutbu kuzeyinden daha ağır yapılmadığı sürece neden eğildiğini görebilirsiniz.
Manyetik iğneler, mıknatıslandıktan sonra
dengelenir.

[Resim: Şekil 34.]

Şekil 34, eğimli iğnenin basit bir formunu gösterir. Bunlar genellikle
jeologlar ve madenciler tarafından kullanılır. Madencinin pusulası veya daldırma iğnesi, madencinin elinde manyetik demir cevherinin keşfi ve yeri için kullanışlı bir rehber olduğunu kanıtlar. Bu alette manyetik iğne, derecelendirilmiş bir daire içindeki yatay bir eksende dikkatlice dengelenir ve iğnenin ufka doğru eğimli bir
pozisyon aldığı görülür. Bu sapma açısına _eğim_ veya _eğim_ denir ve farklı enlemlerde ve hatta aynı yerde farklı zamanlarda değişir.

=43. Dünya'nın Endüktif Etkisi.= Dünya'nın manyetizması, yüzeyindeki çelik veya demir parçaları üzerinde endüktif olarak etki eder. Örneğin bir soba maşası gibi bir çelik veya demir parçası, kuzey ucu önemli ölçüde eğimli olacak şekilde kuzey ve güney hattında tutulursa, dünyanın manyetizmasının üzerinde etki etmesi için en iyi konumda olacaktır; yani, dünyanın kuvvet çizgilerinin aldığı yönde uzanacaktır. Poker, moleküllerini sarsmak için bir çekiçle iki veya üç kez vurulursa, test ettiğimizde manyetize olduğunu
göreceğiz. Bu yöntemle manyetizmayı bir çekiçle havadan çıkarabiliriz. Mıknatıslanmış poker, doğu ve batı yönünde düz tutulursa, artık dünyanın endüktif etkisinden
olumlu bir şekilde etkilenmeyecek ve manyetizmayı tekrar çekiçle çıkarabiliriz. (Mıknatıslar ve manyetizma üzerine deneyler için "Çalışma", Bölüm I'e bakın.)

BÖLÜM III.

VOLTAİK PİL TARAFINDAN ELEKTRİK NASIL ÜRETİLİR.

=44. İlk Deneyler.= 1786'da bir İtalyan doktor olan Galvani, statik elektriğin hayvanların ve özellikle kurbağanın sinirsel uyarılabilirliği üzerindeki etkisini incelemek için deneyler yaptı. Kas kasılmaları veya kurbağanın bacaklarının tekmelemeleri üretmek için elektrikli makinelerin gerekli olmadığını ve örneğin demir ve bakır gibi iki farklı metalin bir sinir ve kasla uygun şekilde temas ettirilmesi ve ardından birbirlerine dokunması sağlandığında üretilebileceğini buldu. Galvani ilk önce kurbağanın metaller yerine elektriği ürettiğini düşündü.

[Resim: Şekil 35.]

Volta elektriğin metallerin temasıyla oluştuğunu kanıtladı. İki farklı metalin temas halindeyken farklı şekilde yüklendiğini kanıtlamanın bir yolu olarak yoğunlaştırıcı elektroskobu kullandı.
Volta ayrıca inancını _Voltaik Yığın_ adı verilen bir şey inşa ederek gerçekleştirdi. Birkaç metal çiftini, tüm küçük akımların birbirine yardımcı olacağı şekilde düzenleyerek güçlü bir akım üretilebileceğini düşündü. Şekil 36, bir _yığın_ gösteriyor, bu yığın, bir çift çinko ve bakır diski birbirine temas ettirerek,
sonra bakır diskin üzerine tuzlu suya batırılmış bir parça flanel,
sonra bunun üzerine başka bir çift vb. yerleştirilerek yapılıyor. İlk çinkoyu ve son bakırı birleştirerek, oldukça az akım üretiliyor. Bu, elektrik hakkındaki mevcut bilgimizin inşa edildiği bir başlangıçtı.
Kesinlikle konuşursak, elektrik metal kombinasyonları veya hücreler tarafından üretilmiyor; bunlar gerçekte potansiyel farkını koruyor, bunu göreceksiniz.

[Resim: Şekil 36.]

[Resim: Şekil 37.]

[Resim: Şekil 38.]

=45. Basit Hücre.= Sürtünmeyle iki farklı türde elektriklenmenin üretilebileceği belirtilmiştir; biri pozitif, diğeri negatif. Her ikisi de uygun malzemeler kullanılarak istenildiği zaman üretilebilir.
Şekil 37'de _basit bir hücrenin_ kesiti gösterilmektedir; Şekil 38'de başka bir görünüm gösterilmektedir.
Cu bir bakır parçası ve Zn bir çinko parçasıdır.
Seyreltik sülfürik aside yerleştirildiklerinde, hassas bir cihazla, asitin plakalar üzerinde farklı
etkisi nedeniyle farklı şekilde yüklendiklerinin
gösterilmesi mümkündür.
Sürtünmeyle değil, kimyasal etkiyle yüklenirler.
Çinko yavaş yavaş çözülür ve basit hücredeki elektrik akımı için enerji sağlayan çinkonun bu kimyasal
yanmasıdır.
Plakalardaki elektriklenme veya yük, suyun aşağı doğru akma eğilimi gibi, daha yüksek potansiyelli yerden daha düşük potansiyelli yere doğru akma eğilimindedir. İki metale bir tel bağlanırsa, içinden sabit bir elektrik akımı geçer, çünkü asit
plakalar üzerinde etki etmeye devam eder. Basit hücre, yapımında yalnızca bir sıvı kullanıldığı için _tek akışkanlı_
bir hücredir.

=45a. Levhalar ve Kutuplar.= Voltaik hücrelerde kullanılan metal şeritlere
_levha_ veya _eleman_ denir. Asit tarafından en çok etki edilen
levhaya pozitif (+) levha denir. Basit hücrede çinko
+ levhadır ve bakır
negatif (-) levhadır. - levhaya bağlı bir telin ucuna + kutup veya elektrot denir. Şekil 37'de negatif (-) elektrot, + levhaya bağlı telin ucu olarak gösterilmektedir.

=46. Akımın Yönü.= Hücrede akım çinkodan bakıra geçer; yani pozitiften negatif levhaya,
burada hidrojen gazı kabarcıkları birikir. Plakaları birbirine bağlayan telde akım bakırdan çinko plakaya geçer. Çoğu
hücrede bakırın yerini karbon alır. (Bkz. "Çalışma", Bölüm 268.)

=47. Yerel Akımlar; Birleşme.= Sıradan çinko, karbon, demir vb. gibi safsızlıklar içerir ve asit bunlarla temas ettiğinde, çinkoyla küçük bir hücre oluştururlar. Bu, yararlı akımlar üretmeden çinkoyu aşındırma eğilimindedir. Bu nedenle hücredeki küçük akımlara _yerel akımlar_ denir. (Bkz. "Çalışma", Deney 111, Bölüm 273.) Bu, çinkonun cıva ile kaplanmasıyla büyük ölçüde giderilir. Bu
işleme _birleşme_ denir. Çinkonun saf çinko gibi davranmasını sağlar,
akım geçmediğinde seyreltik sülfürik asit tarafından etkilenmez. (Bkz. "Çalışma", Bölüm 257, 274.)

=48. Hücrelerin Polarizasyonu.= Çinko bir asitle çözüldüğünde hidrojen gazı kabarcıkları oluşur. Sıradan basit bir hücrede bu kabarcıklar beklendiği gibi çinko plakada değil, bakır plakada toplanır. Hidrojen bir elektrik iletkeni değildir, bu nedenle bu gaz filmi akımı geri tutar. Hidrojen bir metal gibi davranır ve çinkoyu bakır akımına karşı koyan bir akım oluşturur. Hidrojenden kurtulmak için birkaç yöntem kullanılır. (Bkz. "Çalışma", Bölüm 278, 279, 280.)

BÖLÜM IV.

ÇEŞİTLİ VOLTAİK HÜCRELER.

=49. Tek Sıvılı ve İki Sıvılı Hücreler.= Basit hücre (Bölüm 45) tek sıvılı bir hücredir. Sıvıya _elektrolit_ denir ve bu
plakalardan birine etki etmelidir; yani, bir akım üretmek için kimyasal bir eylem gerçekleşmelidir. Basit hücre hızla polarize olur,
bu yüzden hidrojen kabarcıklarını yok etmek için seyreltik sülfürik asitle birlikte bir şey kullanılmalıdır. Bu _potasyum bikromat hücresinde_ yapılır.

Tam depolarizasyon elde etmek için --yani karbon
plakayı neredeyse tamamen hidrojenden arındırmak için,
_iki akışkanlı hücreler_ veya bir akışkana katı bir depolarizatör eklenmiş hücreler kullanmak gerekir.

=50. Açık ve Kapalı Devre Hücreleri.= Bir voltaik hücreyi, ona bağlı
telleri ve belki de akımın geçtiği bir aleti
düşünürsek, bir _elektrik devresi_ elde ederiz. Akım geçtiğinde, devre _kapalıdır_, ancak tel kesildiğinde veya herhangi bir şekilde bağlantısı kesildiğinde, akım geçemez, devre _açık_ veya _kırık_ olur. (Bkz. "Çalışma", Bölüm 266.)

_Açık Devre Hücreleri_, ziller, telefonlar vb. için gereken aralıklarda anlık akımlar verebilen hücrelerdir. Bunların, devre uzun süre kapalı kaldığında polarize oldukları için dinlenmek için bolca zamanları olmalıdır. _Leclanche_ ve _kuru_ hücreler en yaygın açık devre hücreleridir.

_Kapalı Devre Hücreleri._ Bir süre akıma ihtiyaç duyulan telgraf hatları, motorlar vb. için, hücre hızlı bir şekilde polarize olmayacak bir yapıda olmalıdır; güçlü ve sabit bir akım vermelidir. _Bichromate_ ve _gravity hücreleri_ bu çeşitliliğin örnekleridir. (Bkz. "Çalışma", Bölüm 286.)

=51. Potasyum Bikromat Hücreleri= genel laboratuvar çalışmaları için çok faydalıdır. Özellikle endüksiyon bobinlerini, küçük motorları, küçük akkor lambaları çalıştırmak, platin telleri ısıtmak vb. için faydalıdırlar.
Bu hücrelerin E.M.F.'si yaklaşık 2 volttur. Seyreltik sülfürik asit uyarıcı sıvı olarak kullanılır ve bunda hidrojen kabarcıklarını karbon plakadan uzak tutan potasyum bikromat çözülür. (Bkz.
"Cihaz Kitabı", Bölüm 26.) Plakalar için çinko ve karbon kullanılır, + kutup karbona bağlı teldir.

[Resim: Şekil 39.]

Şekil 39 bir bikromat hücre formunu göstermektedir. Büyük miktarda akım sağlar ve çinko sıvıdan kaldırılabildiğinden, aylarca kullanıma hazır olarak şarj edilebilir ve gerektiğinde çinkoyu sıvıya indirerek herhangi bir zamanda harekete geçirilebilir. Bu hücrelerden ikisi bir mum gücündeki minyatür akkor lambayı birkaç saat yakabilir. Karbon yok edilemez.

=Not.= Çeşitli ev yapımı hücre formları için "Cihaz Kitabı", Bölüm I'e ve pil sıvıları için Bölüm II'ye bakın.

=52. Grenet Hücresi.= Şekil 40, bikromat hücresinin başka bir formudur.
Karbon plakalar sıvıda sürekli olarak bırakılır. Hücre kullanılmadığında çinko plaka, gereksiz yere
çözülmesini önlemek için kaldırılmalıdır.

[Resim: Şekil 40.]

[Resim: Şekil 41.]

=53. Daldırma Pilleri.= İki veya daha fazla hücre genellikle elemanlarının asit çözeltisine hızla indirilebileceği şekilde düzenlenir. Böyle bir kombinasyon, Şekil 41, _daldırma pili_ olarak adlandırılır. Bağlantı direkleri, farklı güçlerdeki akımların kombinasyondan alınabileceği şekilde düzenlenir. Pilin sağındaki iki bağlantı direği bir hücrenin akımını verir; pilin solundaki iki bağlantı direği iki hücrenin akımını verir ve iki uçtaki bağlantı direği üç hücrenin akımını verir. Kullanılmadığında elemanlar her zaman kancalara asılmalı ve çözeltiden uzak tutulmalıdır.

=54. Büyük Daldırma Pilleri=. Şekil 42, hücrelerin üzerinde bir vinç ve bir çubukla düzenlenir; bunlar elemanları kaldırmak veya indirmek ve israfı önlemek için hazır ve kullanışlı bir yol sağlar. Şekil 42'de gösterilen pilde çinkolar 4x6 inçtir; karbonlar aynı
boyutlara sahiptir, ancak her çinkoda iki karbon plakası vardır, bu da
karbon yüzeyinin iki katını verir.

[Resim: Şekil 42.]

=55. Fuller Hücresi=, Şekil. 43, büyük ölçüde uzun mesafeli telefon hizmeti, telefon santrali ve anahtar hizmeti, küçük motorları çalıştırmak vb. için kullanılan başka bir bikromat hücre türüdür. Bir cam kavanozdan, uygun bağlantılara sahip bir karbon plakadan, koni şeklinde yapılmış çinko içeren gözenekli bir kil
kaptan oluşur. Çinkonun iyi bir şekilde birleşmesini sağlamak için gözenekli kaba biraz cıva yerleştirilir.
Depolarize edici olarak potasyum bikromat veya soda bikromat kullanılabilir.

[Resim: Şekil 43.]

[Resim: Şekil 44.]

=56. Yerçekimi Hücresi=, bazen _bluestone_ veya _crowfoot_ hücresi olarak da adlandırılır, büyük ölçüde telgraf, polis ve yangın alarm sinyali hizmeti, laboratuvar ve deneysel çalışmalar veya kapalı devre hücresi gerektiğinde kullanılır. E.M.F. yaklaşık bir volttur. Bu, Daniell hücresinin değiştirilmiş bir biçimidir. Şekil 44, ev yapımı bir yerçekimi hücresini göstermektedir.

Cam kavanozun dibine bir bakır levha yerleştirilir ve bunun üzerinde bir bakır sülfat çözeltisi (mavi taş) bulunur. Çinko levha, bakırın yaklaşık dört inç yukarısında desteklenir ve mavi çözeltinin üstünde yüzen bir çinko sülfat çözeltisiyle çevrilidir. Yalıtılmış bir tel bakırdan hücrenin tepesine kadar uzanır ve pozitif kutbu oluşturur. (Ev yapımı yerçekimi hücresi, düzenlenmesi vb. için "Cihaz Kitabı", Bölüm 11 ila 15'e bakın. İki akışkanlı Daniell hücresiyle yapılan deneyler için "Çalışma", Deney 113, Bölüm 281 ila 286'ya bakın.)

[Resim: Şekil 45.]

=56a. Bunsen Hücreleri, Şekil 45, motorlar, küçük akkor lambalar vb. için kullanılır. Bir karbon çubuk, dış tarafında seyreltik sülfürik asitte duran bir çinko silindiri bulunan gözenekli bir kap içine kapatılmıştır, karbon nitrik asittedir.

=57. Leclanche Hücresi= açık devre bir hücredir. Sal amonyağı uyarıcı sıvı olarak kullanılır,
karbon ve çinko plakalar için kullanılır. Manganez
dioksit depolarizatör olarak kullanılır; bu karbon plakayı çevreler,
ikisi gözenekli bir kapta bir arada paketlenir veya
kekler halinde bir arada tutulur. Gözenekli kap veya preslenmiş kek, uyarıcı sıvının içinde durur. E. M. F. yaklaşık 1,5 volttur.

[Resim: Şekil 46.]

[Resim: Şekil 47.]

[Resim: Şekil 48.]

[Resim: Şekil 49.]

Şekil 46 gözenekli bir kap içeren bir formu gösterir. Karbon plakanın tepesindeki bağlayıcı direk + elektrodu oluşturur, akım bu noktada hücreden ayrılır.

_Gonda Prizma Hücresi_ (Şekil 47), depolarizatörün kek şeklinde olduğu bir Leclanche formudur.

=58. Kuru Hücreler= açık devre hücreleridir ve
içleri nemli olmasına rağmen taşınabilirler. + kutup karbon plakanın sonudur. Çinko dış kasa ve + plaka olarak kullanılır. Şekil 48 sıradan formları gösterir.

Şekil 49 akımın istenildiği gibi düzenlenebilmesi için önünde anahtar bulunan bir kutuda düzenlenmiş bir dizi kuru hücreyi gösterir.

[Resim: Şekil 50.]

=59. Edison-Lelande Hücreleri=, Şekil 50, çeşitli boyutlarda ve
tiplerde yapılır. Levhalara preslenen çinko ve bakır oksit, elementleri oluşturur. Uyarıcı sıvı, suda %25'lik kostik potas çözeltisinden oluşur. Hem açık hem de kapalı devre çalışmaları için tasarlanmıştır.

BÖLÜM V.

BÜTMELER, ANAHTARLAR VE BAĞLANTI DİREKLERİ HAKKINDA.

=60. Elektrik Bağlantıları.= Deneysel çalışmalarda ve elektrikçinin günlük işlerinde elektrik bağlantıları sürekli olarak yapılmalıdır. Bir telin diğerine bağlanması gerekir, belki sadece bir an için, ya da bir cihaz parçası diğer bir cihazla elektrik devresine sokulmalı ya da motorlardan, lambalardan vb. akım açılıp kapatılmalıdır. Bu tür bağlantıları kolayca ve hızlı bir şekilde yapmak için basmalı düğmeler, anahtarlar ve bağlama direkleri adı verilen cihazlar kullanılır.

[Resim: Şekil 51.]

[Resim: Şekil 52.]

=61. Basmalı Düğmeler.= Parmağınızı hareketli bir düğmeye veya topuza bastırmanın basit eylemi, bir mil öteden bir zili çalabilir veya başka bir
eşit derecede harika şey yapabilir. Şekil 51, basit bir basmalı düğmeyi, bir bakıma yapıdaki basit bir anahtara benzetmektedir. İçinden akım geçen bir teli kesersek, serbest uçlardan birini A vidasına, diğer ucunu da C vidasına bağlarsak, B yayını A'ya sıkıca bastırarak akımın herhangi bir anda geçmesine izin verebiliriz.

Butonlar her türlü şekil ve boyutta yapılır. Şekil 52, genel iç yapı hakkında bir fikir verir. Akım A'ya bir telden girer ve düğmeye basıldığında başka bir telden çıkar ve B, A'ya doğru zorlanır. Küçük düğmenin alt kısmı B'nin üst kısmına dayanır.

Şekil 53, yemek masaları,
oyun masaları, sandalyeler, yazı masaları ve diğer taşınabilir mobilyalarda kullanılmak üzere bir _Masa Kelepçesi-İtme_ gösterir. Şekil 54, şehir apartmanlarında kullanılan bir buton, konuşma tüpü ve mektup kutusu kombinasyonunu gösterir. Şekil 55, bir _Gösteren İtme_ gösterir. Buzzer, sesle çağrının duyulup duyulmadığını belirtir; yani, aranan kişi geri döner.

[Resim: Şekil 53.]

[Resim: Şekil 54.]

Sıradan basmalı düğmelerin _modifikasyonları_ zemin basmalı düğmelerinde, kapılarda, pencerelerde, vb., hırsız alarmlarında, ışıkları açıp kapatmak için vb. kullanılır. (Ev yapımı basmalı düğmeler için bkz. "Cihaz Kitabı", Bölüm III.)

[Resim: Şekil 55.]

=62. Anahtarlar = bir devreyi yapmak veya kesmek veya bir akımı bir iletkenden diğerine aktarmak için bir pivot üzerinde hareket eden hareketli bir metal çubuk veya fişe sahiptir.

Şekil 56'da _tek noktalı bir anahtar_ gösterilmektedir. Gösterildiği gibi, anahtar açıkken, pivotlu kola giren akım daha fazla gidemez. Devreyi kapatmak için kol, temas noktasına bastırana kadar itilir. Düzenlilik için, her iki tel de anahtarın alt tarafına veya bağlantı direklerine birleştirilir.

[Resim: Şekil 56.]

Şekil 57'de bir _bıçak anahtarı_ gösterilmektedir. Devreyi kapatmak için bakır yaylı klipsler arasına bakır bıçaklar bastırılır.

Kulp, yalıtım malzemesinden yapılmıştır.

Şekil 58'deki _kutup değiştirme anahtarları_, pillerin vb. kutuplarını değiştirmek veya ters çevirmek için kullanılır.

Şekil 59'da direnç bobinleriyle bağlantılı olarak kullanışlı olan ev yapımı bir anahtar gösterilmektedir. A, B, C, D bobinlerinin uçlarını 1, 2, 3 vb. temas noktalarıyla birleştirerek, E kolunu sola veya sağa doğru çevirerek kolayca daha fazla veya daha az direnç eklenebilir. E 1'e çevrilirse, akım Y'de geçmeden önce tüm A, B, vb. bobinlerden geçmek zorunda kalacaktır. E 3'e çevrilirse, A ve B bobinleri devreden çıkarılacak ve böylece X'ten Y'ye giden akıma olan direnç azalacaktır. Akım regülatörleri bu prensip üzerine yapılır. (Ev yapımı anahtarlar için bkz. "Cihaz Kitabı", Bölüm IV.)

[Resim: Şekil 57.]

[Resim: Şekil 58.]

[Resim: Şekil 59.]

_Şalt panoları_ iki veya üçten yüzlerce anahtara kadar içerir ve telgraf ve telefon işlerinde, elektrik istasyonlarında vb. kullanılır (Merkez İstasyonlar Bölümüne bakın.) Şekil 60, akkor aydınlatma akımları için kullanılan bir anahtarı göstermektedir.

[Resim: Şekil 60.]

[Resim: Şekil 61.]

=63. Bağlantı Direkleri= iki cihaz parçası arasında, iki veya daha fazla tel arasında, bir tel ile herhangi bir cihaz arasında, vb., vb. bağlantı yapmak için kullanılır. Tellerin cihaza hızlı bir şekilde bağlanmasına veya çözülmesine olanak tanır. Bu kitapta gösterilen cihazın büyük bir bölümünde bağlantı direkleri bulunur. Şekil 61, kullanılan yaygın formlardan birkaçını gösterir.
(Ev yapımı bağlantı direkleri için "Cihaz Kitabı", Bölüm V'e bakın.)

BÖLÜM VI.

ELEKTRİK ÖLÇÜMLERİ İÇİN BİRİMLER VE CİHAZLAR.

=64. Elektrik Birimleri.= Deneysel veya ticari amaçlarla elektriği ölçmek için standartlar veya birimler, mesafeleri ölçmek için inç veya ayak kadar gereklidir.

=65. Potansiyel; Elektromotor Kuvveti.= Uzun bir tanktaki suyun, biri dibe yakın, diğeri tepeye yakın olmak üzere iki delikten fışkırmasına izin verilirse, alttaki delikten gelen suyun kuvvetinin daha büyük olacağı açıktır. Alttaki basınç, üsttekinden daha büyüktür, çünkü "baş" daha büyüktür. Statik elektrik kıvılcımı uzun bir mesafeye sıçradığında, yükün yüksek bir _potansiyele_ sahip olduğunu söyleriz; yani yüksek bir elektrik
basıncına sahiptir. Elektrik için potansiyel, su için basınçla aynı anlama gelir. Bir hücrenin potansiyeli veya _elektromotor kuvveti_ (E.M.F.) ne kadar büyükse, tellerden akım geçirme gücü de o kadar büyük olur. (Deneylerle birlikte
"Çalışma", Bölüm 296 ila 305'e bakın.)

=66. E.M.F. Birimi; Volt.=--Sudan bahsederken, basıncının kare inç başına şu kadar pound olduğunu veya şu kadar ayaklık bir düşüşe veya başlığa sahip olduğunu söyleriz. Bir akımın şu kadar volta sahip olduğunu söyleriz; örneğin, bir telin 110 voltluk bir akım taşıdığını söyleriz.
Volt, E.M.F.'nin birimidir. Sıradan bir yerçekimi hücresinin E.M.F.'si yaklaşık bir volttur. Bu isim Volta'nın onuruna verilmiştir.

=67. Elektromotor Kuvvetinin Ölçümü.= Örneğin bir hücrenin E.M.F.'sinin ölçülebileceği birkaç yol vardır. Genellikle _göreceli_ olarak, bazı standart hücrelerin E.M.F.'siyle karşılaştırılarak ölçülür. (Bir hücrenin E.M.F.'sini iki akışkanlı hücreyle karşılaştırarak ölçmek için "Çalışma", Deney 140'a bakın.)

[Resim: Şekil 62.]

_Voltmetreler_, E.M.F.'nin basılı bir
skalada okunabileceği araçlardır. Bunlar bir galvanometre çeşididir ve bir hücrenin veya dinamonun direnciyle karşılaştırıldığında o kadar yüksek dirençli bobinlerle yapılırlar ki E.M.F. doğrudan okunabilir. Bunun nedeni Ohm yasasına ("Çalışma", Bölüm 356) başvurarak görülecektir; Direnç
o kadar büyüktür ki akımın gücü tamamen E. M. F.'ye bağlıdır.

[Resim: Şekil 63.]

Voltmetreler, buhar göstergelerinin buharın basıncını ölçmesi gibi elektrik basıncını ölçer.
Şekil 62'de voltmetrenin bir biçimi gösterilmektedir.
Şekil 63'te aydınlatılmış kadranlı bir voltmetre gösterilmektedir. Aletin arkasındaki bir elektrik ampulü
ışık vererek okumaların kolayca alınabilmesini sağlar.

=68. Elektrik Direnci.= Hiç el kızağıyla yokuş aşağı indiniz mi? Kızak karın üzerinden ne kadar kolay kayıyor! Peki, çıplak bir yere veya kötü niyetli birinin kül serptiği bir yere
çarptığınızda ne olur? Kızak çıplak zeminin veya küllerin üzerinden kolayca geçer mi? Kar kızağa çok az _direnç_ gösterirken, küller
büyük bir direnç gösterir.

[Resim: Şekil 64.]

Tüm maddeler elektrik akımının içlerinden aynı kolaylıkla geçmesine izin vermez. Bir hücredeki sıvı bile akımı geri tutma eğilimindedir ve _iç direnç_ sunar. Bir hücreye bağlı çeşitli teller ve aletler _dış direnç_ sunar. (Deneyler vb. için bkz.
"Çalışma", Bölüm XVIII.)

=69. Direnç Birimi.= =Ohm= direnç birimine verilen addır. Yaklaşık 9 ft. 9 inç. No. 30 bakır tel veya 39 ft 1 inç.
No. 24 bakır tel oldukça doğru bir ohm değeri verecektir.

Dirençleri dikkatlice ölçülmüş _Direnç bobinleri_ standartlar için yapılır. (Ev yapımı direnç bobinleri için bkz. "Cihaz Kitabı", Bölüm XVII.) Şekil 64, standart bir direnç bobininin ticari bir formunu gösterir. Bobin bir kasaya kapatılmıştır ve uçlarından bağlantılar için çıkan büyük tellere sahiptir. Şekil 65, bobinlerin nasıl sarıldığı ve fişlerle birlikte direnç kutuları oluşturmak için nasıl kullanıldığına dair bir fikir verir, Şekil 66.

=70. Direnç Yasaları.= 1. Bir telin direnci, kesiti, malzemesi vb. tekdüze olduğu sürece, uzunluğuyla doğru orantılıdır.

2. Bir telin direnci, kesit alanıyla ters orantılıdır; veya başka bir deyişle, diğer şeyler eşit olduğunda çapının karesiyle ters orantılıdır.

[Resim: Şekil 65.]

3. Bir telin direnci, malzemesine ve ayrıca uzunluğuna, boyutuna vb. bağlıdır.

4. Bir telin direnci, sıcaklığı arttıkça artar. (Direnç, ölçümü vb. üzerine deneyler için bkz.
"Çalışma", Bölüm XVIII. ve XIX.)

[Resim: Şekil 66.]

=71. Akım Gücü.= Bir devrenin sonundaki akımın gücü yalnızca _elektrik basıncına_ veya E'ye bağlı değildir. Akımı süren M. F.,
ama aynı zamanda üstesinden gelinmesi gereken _direnç_ üzerine de. Direnç ne kadar büyükse, yolculuğunun sonunda akım o kadar zayıf olur.

=72. Akım Gücü Birimi; Amper.= _Bir volt_ E. M. F.'ye sahip, _bir ohm_ dirençten geçen bir akım, _bir amper_ adı verilen bir güç birimine sahip olurdu. Bir amper gücündeki bu akım, uygun koşullar altında, bakır sülfat çözeltisinden _bir saniyede_ .0003277 gram bakır biriktirirdi.

=73. Akım Gücünün Ölçümü.= Bir manyetik iğne, etrafından bir akım geçtiğinde, galvanometre gibi aletlerde olduğu gibi
saptırılır. _Galvanoskop_ yalnızca bir
akımın varlığını gösterir. _Galvanometreler_ bir akımın gücünü ölçer ve ölçülecek akımların doğasına ve gücüne bağlı olarak birçok formda üretilirler. Galvanometreler, özel ölçümlerle veya bazı standart cihazlarla karşılaştırılarak standartlaştırılır veya kalibre edilir, böylece sapma belirli sayıda derece olduğunda, içinden geçen akımın belirli bir güçte olduğu bilinir.

[Resim: Şekil 67.]

Şekil 67'de bir _astatik galvanometre_ gösterilmektedir. Şekil 68'de akımın gücünün sapma açısının teğetine orantılı olduğu bir _teğet
galvanometre_ gösterilmektedir. Şekil 69'da bir tel bobininin kalıcı bir at nalı mıknatısın kutupları arasına asıldığı bir _D'Arsonval
galvanometre_ gösterilmektedir. Kuvvet çizgileri bobinin demir çekirdeği tarafından yoğunlaştırılır. İki ince askı teli akımı bobine iletir. Küçük aynadan bir ışık ışını yansıtılır
ve diğer yansıtıcı galvanometre formlarında olduğu gibi bir işaretçi görevi görür.

[Resim: Şekil 68.]

=74. Ampermetre=, Şekil 70, bir akımın gücünün amper cinsinden okunabildiği bir galvanometre
formudur. Bunlarda akımın gücü
açısal sapmalarla orantılıdır. Bobinler
küçük bir dirençle yapılır, böylece akım
içlerinden geçerken gücünde büyük bir azalma olmaz.

[Resim: Şekil 69.]

=75. Voltametreler= bir akımın gücünü kimyasal yollarla ölçer,
biriktirilen metal veya üretilen gaz miktarı
akımın aktığı zamana ve gücüne orantılıdır. _Su
voltametresinde_, Şekil 71, belirli bir sürede üretilen hidrojen ve oksijen
ölçülür. (Bkz. "Çalışma", Bölüm XXI.)

[Resim: Şekil 70.]

_Bakır voltmetresi_ akım tarafından belirli bir
zamanda biriktirilen bakır miktarını ölçer. Şekil 72 bir formu gösterir. Bakır katot, akım akmadan önce ve sonra tartılır. Biriktirilen bakırın ağırlığı ve geçen süre, akım gücünü hesaplamak için kullanılır.

[Resim: Şekil 71.]

=76. Miktar Birimi=; =Coulomb= bir amper gücündeki bir akım tarafından _bir saniyede_ verilen elektrik miktarıdır.
Zaman, bir akımın yapabileceği işi hesaba katmada önemli bir unsurdur.

[Resim: Şekil 72.]

=77. Elektrik Beygir Gücü=; =Watt= elektrik gücünün birimidir. Bir amper gücündeki bir akım ve bir voltluk bir E. M.
F. bir güç birimidir. 746 watt bir elektrik beygir gücü yapar. Watt = amper x volt. Şekil 73, uluslararası volt ve amper temelli doğrudan okumalı bir wattmetreyi gösterir. Bunlar, aksi takdirde volt ve amperin çarpımını elde etmek için gerekli olan eş zamanlı ampermetre ve voltmetre okumaları almaktan tasarruf sağlar ve ayrıca alternatif akım ölçümlerinde kullanılır.

[Resim: Şekil 73.]

Ayrıca, watt'ların sıradan bir gaz sayacındaki gibi kadranlardan okunduğu ve kayıtların kalıcı olduğu wattmetre türleri de vardır, Şekil 74.

Şekil 75, okumaların alınabileceği şekilde devreye yerleştirilmiş bir voltmetre V ve ampermetre A'yı gösterir. D bir dinamoyu temsil eder. A, tüm akımın içinden geçeceği şekilde yerleştirilirken, V, potansiyel farkını ölçmek için ana teller arasına yerleştirilir. Volt ve amper cinsinden iki okumanın çarpımı watt sayısını verir. [Resim: Şekil 74.]

=78. Kimyasal Sayaçlar= ayrıca kullanılan akım miktarını da ölçer; örneğin, evin aydınlatılmasında kullanılan akım miktarını ölçmek için bodruma yerleştirilebilir.

[Resim: Şekil 75.]

Şekil 76, bir kimyasal sayacı, akımın bir kısmının çinko levhalar ve çinko sülfat çözeltisi içeren bir kavanozdan geçtiğini gösterir. Metalik çinko bir levhadan çözülür ve diğerinin üzerine biriktirilir. Ağırlıktaki
artış, amper saate orantılı olan kimyasal etki miktarını gösterir. Çözeltiden geçebilen akım miktarı ile başka bir iletken aracılığıyla sayaçtan geçebilen akım miktarı arasındaki ilişkiyi bilerek, kullanılan akımı verecek bir hesaplama yapılabilir. Bir lamba, sayaç donma noktasına gelmeden önce otomatik olarak yanacak şekilde düzenlenmiştir; bu, ışığın tekrar söndüğü uygun sıcaklığa kadar ısıtır.

[Resim: Şekil 76.]

BÖLÜM VII.

ELEKTRİK AKIMININ KİMYASAL ETKİLERİ.

=79. Elektroliz.= Voltaik hücrede elektriğin kimyasal etkiyle üretildiği görülmüştür. Sülfürik asit çinkoya etki eder ve hücrede çözer, hidrojen üretilir, vb. Bu süreç tersine döndüğünde, yani elektrik akımı bazı çözeltilerden geçirildiğinde, bunlar ayrışır veya bileşenlerine ayrılır. Bu sürece _elektroliz_ denir ve ayrışan bileşik _elektrolittir_. (Deneylerle birlikte "Çalışma", Bölüm 369, vb.'ye bakın.)

[Resim: Şekil 77.]

Şekil 77, suyun iki bileşenine, hidrojen ve oksijene nasıl ayrıştırılabileceğini gösterir, oksijenden iki kat daha fazla hidrojen oluşur.

Şekil 78, iki metal şerit, A ve C'nin yerleştirildiği bir cam kavanozu gösterir, bunlar iki hücreyle bağlanır. Bu kavanoza test edilecek
çeşitli iletken çözeltiler yerleştirilebilir. Örneğin, kimyasal formülü CuSO_{4} olan bir bakır sülfat çözeltisi kullanırsak,
akım onu ​​Cu (bakır) ve SO_{4}'e böler. Cu, akım çözeltiden A'dan C'ye geçerken C'nin üzerine birikecektir. A'ya _anot_, C'ye ise _katot_ denir.

[Resim: Şekil 78.]

Şekil 79, elektrik akımıyla çözeltilerin ayrışmasını incelemek için kullanılan başka bir kavanoz biçimini göstermektedir.

[Resim: Şekil 79.]

=80. İyonlar.= Bir çözelti akımla parçalara ayrıldığında, parçalara _İyonlar_ denir. Bakır sülfat (Cu SO_{4}) kullanıldığında, iyonlar bir metal olan Cu ve asit radikali olarak adlandırılan SO_{4}'tür.
Gümüş nitrat (Ag NO_{3}) kullanıldığında, Ag ve NO_{3} iyonlardır.
Bileşiğin metal kısmı katoda gider.

BÖLÜM VIII.

ELEKTROKAPLAMA VE ELEKTROTİPLEME NASIL YAPILIR.

=81. Elektrik ve Kimyasal Etki.= Az önce, VII. Bölümde, elektrik akımının çözelti halindeyken bazı bileşikleri ayrıştırma gücüne sahip olduğunu gördük. Doğru çözeltileri seçerek, bakır, gümüş ve diğer metalleri
elektrolizle serbest bırakabiliriz.

=82. Elektrokaplama= maddeleri elektrik akımı yardımıyla metalle kaplamaktan oluşur. Örneğin, bir metal parçasını bakırla elektrokaplamak istersek, Şekil 78'de gösterilen düzenlemeyi kullanabiliriz. Burada C, kaplanacak katot plakası ve A, bir bakır plakadır. İkisi bir bakır sülfat çözeltisindedir ve Bölüm 79'da açıklandığı gibi, çözelti ayrışacaktır. Bakır, C üzerine biriktirilecek ve çözeltinin SO_{4} kısmı, saldıracağı ve kademeli olarak çözeceği
anot A'ya gidecektir. SO_{4}, bakır anot üzerinde etki ederek tekrar CuSO_{4} yapar ve bu da çözeltiyi tekdüze bir
güçte tutar. Bakır anottan çözülen bakır miktarı, neredeyse katot üzerine biriken miktara eşittir. Metal, akım yönünde taşınır. Bir şeyi gümüş veya altınla kaplamak istersek, elektrolit için gümüş veya altın solüsyonu kullanmak, anot için ise metalik gümüş veya altın bir plaka kullanmak gerekecektir.

Kaplama yapılacak maddelerin temizlenmesinde büyük özen gösterilir, tüm kir ve
yağ dikkatlice temizlenir.

Şekil 80, birkaç maddenin aynı anda, katodun bir parçasını oluşturan metal bir çubuğa asılarak kaplanabileceği bir kaplama banyosunu gösterir. Örneğin, bıçakları, kaşıkları, vb. gümüşle kaplamak istersek, her biri katodun bir parçası olan gösterilen çubuğa asılırlar. Küvette bir gümüş solüsyonu bulunur ve diğer çubuğa, birleşik bıçakların, vb. yüzeyiyle yaklaşık olarak aynı yüzeye sahip bir gümüş plaka asılır.

[Resim: Şekil 80.]

Çoğu metal, gümüş veya altınla kaplanmadan önce bakırla kaplanır. Kaplama büyük ölçekte yapıldığında, bir dinamodan gelen akım kullanılır. Deneysel amaçlar için bir Gravity hücresi çok iyi iş görecektir.
(Deneylerle birlikte "Çalışma", Bölüm 374 ila 380'e bakın.)

=83. Elektrotipleme.= De La Rue tarafından 1836'da Daniell hücresinde bakır levha üzerine eşit bir bakır kaplaması
biriktirildiği gözlemlendi. Bundan, bir tahta parçasının, yazı sayfasının vb. metal üzerine bir kopyasını yapmaktan oluşan elektrotipleme süreci geliştirildi.
İlk olarak yazı veya madeni paranın bir kalıbı veya baskısı balmumundan veya
başka uygun bir malzemeden yapılır. Bu kalıplar, elbette, orijinalin
tersidir ve elektriği iletmedikleri için
grafit ile kaplanmaları gerekir. Bu ince kaplama, akımın kalıbın her yerine ulaşabilmesi için kalıbı iletken malzemeyle kaplar. Bunlar daha sonra 82. Bölümde açıklandığı gibi bakır sülfat banyosunda katoda asılır.
Fıçıdan geçen elektrik akımı
grafitin yanına ince bir metalik bakır tabakası bırakır.
Bu bakır yeterince kalınlaştığında, mum ondan eritilerek
ince bir bakır kabuğu bırakılır, grafitin yanındaki taraf
tipe şekil olarak tam olarak benzerdir, ancak bakırdan yapılmıştır. Bu ince bakır levhalar
baskı makinelerinde gerekli basınca dayanamayacak kadar incedir, bu nedenle her çatlağı dolduran yumuşak metalle desteklenerek güçlendirilir ve yaklaşık 1/4 inç kalınlığında katı plakalar oluşturulur. Bu
plakalar veya _elektrotipler_ baskı yapmak için kullanılır, orijinal tip
başka bir sayfa kurmak için kullanılır.

BÖLÜM IX.

DEPOLAMA PİLİ VE NASIL ÇALIŞIR.

=84. Polarizasyon.= Basit bir hücrenin, bakır plaka üzerinde oluşan hidrojen kabarcıkları nedeniyle
hızla polarize olduğu belirtilmiştir.
Bunlar, ana akımın tersine bir akım gönderme eğilimindedir ve bu da akımı zayıflatır.

[Resim: Şekil 81.]

=85. Polarizasyonun Elektromotor Kuvveti.= Şekil 71'de, suyun elektrik akımıyla ayrıştırılabileceği gösterilmiştir. Hidrojen ve
oksijen birbirlerine karşı güçlü bir çekime veya kimyasal yakınlığa sahiptir, aksi takdirde
suyu oluşturmak için birleşmezler. Bu çekimin, su ayrıştırılmadan önce
yenilmesi gerekir. Ayrışan akım
akmayı keser kesmez, oluşan gazlar tekrar bir araya gelmeye çalışır; aslında,
su voltmetresi hücrelerden ayrılıp bir galvanoskopla bağlanırsa, bir akımın varlığı gösterilecektir. Bu voltmetre, yaklaşık 1,5 voltluk bir E. M. F.'ye sahip bir akım verecektir; yani
suyu ayrıştırmak için bundan daha yüksek voltajlı bir akıma sahip olmamız gerektiği açıktır. Polarizasyondan kaynaklanan bu E. M. F.'ye
polarizasyonun E. M. F.'si denir.

=86. İkincil veya Depolama Pilleri=, ayrıca _akümülatörler_ olarak da adlandırılırlar,
gerçekten elektrik depolamazlar. Herhangi bir elektrik verebilmeleri için önce bir akımla
şarj edilmeleri gerekir. Kimyasal değişimler, tıpkı voltametrelerde,
elektrokaplama çözeltilerinde vb. olduğu gibi, şarj akımıyla depolama hücrelerinde üretilir; bu nedenle gerçekte depolanan potansiyel kimyasal enerjidir. Yeni ürünlerin yüklü hücrenin elektrotlarını birleştirerek orijinal durumlarına geri dönmelerine izin verildiğinde, bir akım üretilir.

Şekil 81, seyreltik sülfürik aside batırılmış ve iki sıradan hücreye bağlanmış iki kurşun levha, A ve B'yi gösterir. İlk başta A ve B arasındaki sıvıdan güçlü bir akım geçer, ancak sıvıda kimyasal değişiklikler meydana geldikçe hızla zayıflar. Bu, deneye başlamadan önce devreye yerleştirilen bir galvanometre ile gösterilebilir.
Hücrelerden telleri ayırıp galvanometreye birleştirerek, kurşun levhalardan bir akım geldiği gösterilecektir. Bu düzenlemeye basit bir depolama hücresi denebilir. Normal depolama hücreleri bir dinamodan gelen akımla yüklenir. (Bkz. "Çalışma", Deney 151.)

[Resim: Şekil 82.]

İlk depolama hücreleri, birbirlerine yakın olacak şekilde sarılmış ancak temas etmeyecek şekilde düz kurşun levhalardan yapılmıştır. Bunlar seyreltik sülfürik asit içine yerleştirilmiştir. Kurşun düzgün bir şekilde etki edene kadar birkaç kez dönüşümlü yönlerde şarj edilmiştir ve bu sırada hücre bir akım sağlar.

1881'de, levhaları kırmızı kurşunla kaplayan Faure tarafından büyük bir iyileştirme yapılmıştır.

[Resim: Şekil 83.]

Şu anda genel olarak uygulanan yöntem, her iki tarafında dik açılı yükseltilmiş kaburgalar olan bir kurşun çerçeve dökmektir, böylece küçük çukur kareler oluşturur veya deliklerle dolu bir kurşun levha delmektir, bu kareler veya delikler daha sonra pozitif levhalarda kırmızı kurşun oksit ve negatiflerde litarj ile macun kıvamında bir karışımla doldurulur. Klorür pili adı verilen bir formda, gerekli aktif malzemeyi elde etmek için kurşun oksit macununu bir kurşun çerçeveye veya ona yapıştırmak yerine, ikincisi tamamen kimyasal bir işlemle elde edilir.

Şekil 82, bir cam kavanozda bulunan plakalar vb. içeren bir depolama hücresini gösterir. Şekil 83, kurşun astarlı bir ahşap tanka yerleştirilmiş 41 plakadan oluşan bir hücreyi gösterir. Şekil 84, seri olarak birleştirilmiş üç hücreyi gösterir. Birçok depolama hücresi, gece "yoğun" saatlerinde dinamolara yardımcı olmak için merkezi elektrik ışık istasyonlarında kullanılır. Dinamolardaki yükün ağır olmadığı gün boyunca şarj edilirler.

Şekil 85, bir dizi plaka içeren başka bir depolama hücresi formunu gösterir.

[Resim: Şekil 84.]

=87. Depolama Pillerinin Kullanımları= neredeyse sayısızdır. Akım, sabit akımın uyarlandığı hemen hemen her şey için kullanılabilir, aşağıdakiler bazı uygulamalarıdır: Araba tahriki; elektrikli tekne tahriki; tren aydınlatması; yat aydınlatması; araba aydınlatması; bisiklet aydınlatması; madenci lambaları; diş, tıbbi, cerrahi ve laboratuvar çalışmaları; fonograflar; kinetoskoplar; otomat piyanoları; dikiş makinesi motorları; fan motorları; telgraf; telefon; elektrikli zil; elektrikli yangın alarmı; ısı düzenleme; demiryolu makası ve sinyal cihazı.

Bir depolama tesisinin kurulmasıyla, ışık ve güç sağlamak için birçok doğal ancak küçük güç kaynağı kullanılabilir; bu kaynaklar, maksimum talepleri karşılayacak kadar büyük olmadıkları için başka türlü kullanılamaz. Gelgitlerin kuvveti, sulama kanallarından gelen küçük su güçleri ve hatta rüzgar bu başlık altına girer.

[Resim: Şekil 85.]

Yükteki dalgalanmalar durumunda, basıncın bir düzenleyicisi olarak, bir depolama tesisinin
değeri tahmin edilemez. Bu yük dalgalanmaları, talebin sürekli olarak yükselip düştüğü, bazen neredeyse sıfırdan maksimuma ve _tam tersi_ saniyeler içinde sıçradığı elektrikli demiryolu tesislerinde özellikle belirgindir. Başka bir sebep olmasa bile, bu talep dalgalanmalarının neden olduğu motorlar ve jeneratörler üzerindeki ciddi zorlanmanın önlenmesi için, bir depolama tesisi
değerli olacaktır.

BÖLÜM X.

ISIYLA ELEKTRİK NASIL ÜRETİLİR.

=88. Termoelektrik= ısıyla üretilen elektriğe verilen isimdir. Bir demir şerit, I, iki bakır şerit, C C arasına bağlanırsa, bunlar bir bakır tel, C W ile birleştirilir, C ve I arasındaki bağlantılardan herhangi birinde ısıtıldığında bir akım üretecek bir düzenlemeye sahip oluruz. A'da ısıtıldığında, akım oklarla gösterildiği gibi C'den I'a doğru akacaktır. B'de ısıtırsak, akım metaller boyunca ters yönde akacaktır, ancak yine de daha önce olduğu gibi C'den I'a doğru gidecektir. Bu tür akımlara _termoelektrik akımlar_ denir.

[Resim: Şekil 86.]

Farklı metal çiftleri farklı sonuçlar üretir. Genellikle antimon ve bizmut kullanılır, çünkü en büyük etki onlar tarafından üretilir. Bir bizmut şeridinin ucu benzer bir antimon şeridinin ucuna lehimlenirse ve serbest uçlar düşük dirençli bir galvanometreye bağlanırsa, temas noktası devrenin geri kalanından daha sıcak olduğunda bir akımın varlığı gösterilecektir. Akım, bağlantı boyunca bizmuttan antimona doğru akacaktır. Bağlantı noktasını devrenin geri kalanının sıcaklığının altına
soğutarak, yukarıdakinin tersi yönde bir akım üretilecektir. Akımın enerjisi, tıpkı voltaik hücredeki kimyasal etkiyle olduğu gibi, emilen ısıyla tutulur.

=89. Peltier Etkisi.= Bir elektrik akımı bir çift metalden geçirilirse, bağlantı noktasındaki parçalar akımın yönüne bağlı olarak öncekinden biraz daha sıcak veya soğuk hale gelir. Bu eylem aslında akımların ısıyla üretildiği eylemin tam tersidir.

[Resim: Şekil 87.]

=90. Termopiller.= Tek bir metal çiftinin ürettiği akımın E.M.F.'si çok küçük olduğundan, genellikle birkaç çift seri olarak birleştirilir, böylece farklı akımlar aynı yönde akarak birbirlerine yardımcı olur. Bu tür kombinasyonlara termoelektrik piller veya kısaca _termopiller_ denir.

Şekil 87, çok sayıda elemanın küçük bir alana yerleştirildiği böyle bir düzenlemeyi gösterir. Bağlantı noktaları, alternatif olanlar bir tarafta bir araya gelecek şekilde düzenlenmiştir.

Şekil 88, bir galvanometre ile bağlanmış bir termopil gösterir. Bir kibritin ısısı veya bir buz parçasının soğuğu, termopilden belirli bir mesafede tutulsa bile bir akım üretecektir. Galvanometre, kısa bobinli, statik olmayan bir galvanometre olmalıdır. (Deneyler ve ev yapımı termopil için XXIV. Bölüm "Çalışma"ya bakın.)

[Resim: Şekil 88.]

BÖLÜM XI.

ELEKTRİK AKIMININ MANYETİK ETKİLERİ.

=91. Elektromanyetizma= elektrikle geliştirilen
manyetizmaya verilen addır. Bir manyetik iğne bir mıknatısın alanına yerleştirilirse, N kutbunun mıknatısın N'den S kutbuna geçerken kuvvet çizgilerinin aldığı yöne işaret edeceğini gördük.

[Resim: Şekil 89.]

=92. Bir Telin Etrafındaki Kuvvet Çizgileri.= Bir akım bir telden geçtiğinde, üzerine veya altına yerleştirilen manyetik iğne tele dik bir
konum alma eğilimindedir. Şekil 89 böyle bir teli ve
iğneyi ve iğnenin nasıl saptırıldığını göstermektedir; Akım akmaya başlar başlamaz N ve S konumundan sağa doğru döner. Bu, kuvvet çizgilerinin telin _etrafından_ geçtiğini ve uzunluğu yönünde olmadığını gösterir. İğne tele, yani E ve W çizgisine tamamen dik salınmaz, çünkü dünya aynı
zamanda N kutbunu N'ye doğru çeker.

Şekil 90, akımın C'den Z'ye geçtiği bükülmüş bir teli gösterir.
Tele C'den A ve B noktalarına doğru bakarsanız, kuvvet çizgilerinin telin _altından_ sola geçtiğini
göreceksiniz. Tel boyunca Z'den D'ye doğru bakarsanız, kuvvet çizgilerinin yukarıdakinin tersi yönde geçtiğini göreceksiniz, çünkü akım size _doğru_ gelir. Bu
deney yoluyla öğrenilir. (Bkz. "Çalışma", Deney 152, Bölüm 385, vb.)

[Resim: Şekil 90.]

[Resim: Şekil 91.]

_Kural._ Başparmak uzatılmış şekilde sağ eli tutun (Resim 89) ve
parmaklar akımın yönüne doğru bakarken, avuç içi iğneye doğru ve telin iğneden zıt tarafında.
Kuzey arayan kutup daha sonra başparmağın işaret ettiği yöne doğru saptırılacaktır.

=93. Akım Dedektörleri.= Bir akım bir telden geçtiğinde etrafında bir manyetik alan
olduğundan ve manyetik iğne etkilendiğinden, bir akımın varlığını
algılamanın bir yoluna sahibiz. Akım
güçlü olduğunda, sadece bir kez iğnenin üzerinden veya altından geçmesine izin vermek yeterlidir; zayıf olduğunda, tel iğneye hareket vermek için iğnenin üzerinden ve altından birkaç kez geçmelidir, Şekil 91. (Ev yapımı dedektörler için bkz. "Cihaz
Kitabı", Bölüm XIII.)

[Resim: Şekil 92.]

=94. Astatik İğneler ve Dedektörler.= İki mıknatıslanmış iğneyi kutupları birbirine zıt olacak şekilde düzenleyerek, Şekil 92, bir _astatik
iğne_ oluşturulur. İşaretleme gücü neredeyse sıfırdır, ancak
manyetik alanları korunur. Bu kombinasyon zayıf akımları tespit etmek için kullanılır. Sıradan dedektörde, iğnenin N ve S'yi işaret etme eğilimi, iğne hareket ettirilmeden önce bobinin etrafındaki manyetik alan tarafından aşılmalıdır; ancak _astatik dedektör_
ve _galvanoskop_'ta bu işaretleme gücü ortadan kaldırılır. Şekil 93, basit bir _astatik galvanoskop_ gösterir. Şekil 67, zayıf akımları ölçmek için bir _astatik galvanometreyi gösterir.

[Resim: Şekil 93.]

=95. Bobinlerin Polaritesi.= Bir elektrik akımı bir tel bobininden geçtiğinde, bobin yapısına demir girmese de
çok fazla mıknatıs gibi davranır. Bobin, elektrik akımıyla
mıknatıslanır, kuvvet çizgileri ondan havaya geçer, vb. Şekil 94, bakır ve çinko levhalara bağlanmış, mantarla düzenlenmiş bir bobini gösterir, böylece tamamı seyreltik sülfürik asit dolu bir tabakta yüzebilir. Akım, oklarla gösterildiği gibi geçer ve bir mıknatısın N kutbu sağ uca getirildiğinde, bir itme olur, bu da bobinin o ucunun bir N kutbuna sahip olduğunu gösterir.

_Kural._ Bobinin sağ uca baktığınızda, akımın etrafından saat yönünün tersine geçtiği görülür; bu bir N kutbu üretir.

Akım saat yönünde geçtiğinde bir S kutbu üretilir.

[Resim: Şekil 94.]

=96. Elektromıknatıslar.= Bir tel bobini, aynı akımı taşıyan düz bir telden daha güçlü bir alana sahiptir, çünkü her tur kendi alanını diğer turların alanlarına ekler. Bobinin merkezi kısmı demirden yapıldığında veya yalıtılmış tel bobini bir demir _çekirdek_ üzerine sarıldığında, bobinin manyetik alanının gücü büyük ölçüde artar.

Kuvvet çizgileri havadan demirden geçtiği kadar kolay geçmez;
aslında, kuvvet çizgileri demirden geçmek için ellerinden geleni yaparlar.
Bir tel bobinde kuvvet çizgileri N kutbundan bobinin her tarafındaki havadan S kutbuna geçer;
daha sonra bobinin içinden ve havadan tekrar N kutbuna geçerler.
Çekirdek tarafından bobinden geçmelerine karşı direnç azaltıldığında, manyetik alan büyük ölçüde güçlenir ve bir _elektromıknatıs_ elde ederiz.

Tel bobin demir çekirdeği geçici olarak mıknatıslar; çekirdek olarak kullanılan bir çelik parçasını kalıcı olarak mıknatıslayabilir. (Deneyler için XXII. Bölüm'e bakın.)

[Resim: Şekil 95.]

=97. Elektromıknatısların Biçimleri.= Şekil 95, _düz veya
çubuk elektromıknatısı_ göstermektedir. Şekil 96, _at nalı
elektromıknatısının_ basit bir biçimini göstermektedir. Bu biçim kolayca sarılmadığı için, bobinler genellikle daha sonra bir
_boyunduruk_ ile birleştirilen iki ayrı çekirdeğe sarılır. Boyunduruk yalnızca Şekil 96'da gösterilen
kavisli kısmın yerini alır. Şekil 97'de her türlü elektrikli alet için kullanılan
at nalı
elektromıknatısının sıradan biçimi gösterilmektedir. (Ev yapımı elektromıknatıslar için
"Cihaz Kitabı", Bölüm IX'a bakın.)

=98. Boyunduruklar ve Armatürler.= At nalı mıknatısta çekmek için iki kutup ve indüklemek için iki kutup vardır. Kuvvet çizgileri, havadan geçmek yerine, bir çekirdekten diğerine giderken boyunduruktan geçer. Bu, onlara olan direnci azaltır. Boyunduruğumuz olmasaydı, sadece iki düz elektromıknatısımız olurdu ve kuvvet çizgilerine olan direnç o kadar büyük olurdu ki, toplam güç çok daha fazla azalırdı. Boyunduruklar, çekirdekler ve armatür gibi yumuşak demirden yapılır. _Armatür_, kalıcı at nalı mıknatıslarda olduğu gibi, kutuplara doğru güçlü bir şekilde çekilir. Akım akmayı keser kesmez, çekim de kesilir.

[Resim: Şekil 96.]

[Resim: Şekil 97.]

[Resim: Şekil 98.]

At nalı mıknatıslarla güzel manyetik şekiller yapılabilir. Şekil 98, akımın çekirdeklerin etrafında zıt yönlerde dolaşabilmesi ve böylece farklı kutuplar oluşturabilmesi için bobinlerin birleştirilmesi gerektiğini gösterir. (Bkz. "Çalışma",
Deney 164 ila 173.)

BÖLÜM XII.

İNDÜKSİYONLA ELEKTRİK NASIL ÜRETİLİR.

=99. Elektromanyetik İndüksiyon.= Bir mıknatısın uzayda hareket etme ve başka bir demir veya çelik parçasının mıknatıs olmasını sağlama
gücüne sahip olduğunu gördük. Statik elektrik yükü başka bir iletken üzerinde bir
yük oluşturabilir. Şimdi bir iletkendeki bir _elektrik_ akımının, hiçbir şekilde birincisine bağlı olmayan başka bir iletkende bir akımı nasıl oluşturabileceğini ve bir mıknatıs ve bir bobinin nasıl bir akım
üretebileceğini görmeliyiz.

[Resim: Şekil 99.]

[Resim: Şekil 100.]

=100. Mıknatıs ve Bobinden Gelen Akım.= Bir çubuk mıknatıs, Şekil 99, aniden içi boş bir tel bobinine
itilirse, bobinde anlık bir elektrik akımı
üretilecektir. Mıknatıs ve bobin hareketsizken akım geçmez; en azından biri hareket halinde olmalıdır. Böyle bir akımın _indüklendiği_ söylenir ve mıknatıs yerleştirildiğinde _ters_, mıknatıs bobinden çekildiğinde ise _doğrudan_ bir akımdır.

=101. İndüklenen Akımlar ve Kuvvet Çizgileri.= Kalıcı mıknatıslar sürekli olarak binlerce kuvvet çizgisi gönderir. Şekil 100, bir çubuk mıknatısın bir tel bobine girdiğini gösterir; kuvvet çizgilerinin sayısı
artırılır ve indüklenen akım, kuvvet çizgileri boyunca bobine aşağı bakıldığında saat yönünün tersine geçer.
Bu, dolaylı bir akım üretir. Bobinde bir demir çekirdek kullanılırsa, indüklenen akım büyük ölçüde güçlenir.

[Resim: Şekil 101.]

Bir mıknatısı bir bobinin merkezinden hareket ettirmek için kuvvet gerekir ve indüklenen akımın kaynağı bu iştir. Bu basit deneyde, dinamo ve diğer elektrikli makinelerin eyleminin anahtarına sahibiz.

=102. İki Bobinden Gelen Akım.= Şekil 101, daha küçük olanın bir hücreye, daha büyük olanın bir galvanometreye bağlı olduğu iki tel bobini göstermektedir.
Küçük bobini büyük olanın içinde yukarı aşağı hareket ettirerek, önce bir yönde ve sonra ters yönde indüklenen akımlar üretilir. Burada, hiçbir şekilde birbirine bağlı olmayan, tamamen ayrı iki devremiz var. _Birincil_ akım hücreden gelirken, _ikincil_ akım indüklenen akımdır. Şekil 101'deki küçük bobine bir çekirdek yerleştirerek, indüklenen akım büyük ölçüde güçlendirilecektir.

Birinin veya her ikisinin hareket edebilmesi için iki bobine sahip olmak gerekli değildir. Aynı çekirdeğe sarılabilirler veya indüksiyon bobinindeki gibi başka şekilde düzenlenebilirler. (İndüklenen akımlar üzerine deneyler için Bölüm XXV'teki "Çalışma"ya bakın.)

BÖLÜM XIII.

İNDÜKSİYON BOBİNİNİN ÇALIŞMASI.

=103. Bobinler.= Bölüm 102'de, akım taşıyan bir bobinin, Şekil 101, bir galvanometre ile bağlı başka bir bobine
itilmesiyle indüklenen bir akımın
üretildiğini gördük. Galvanometre yalnızca akımın varlığını
göstermek için kullanıldı. _Birincil bobin_ hücre ile bağlı olan bobindir; diğerine _ikincil bobin_ denir.

[Resim: Şekil 102.]

Bir akım aniden bir bobinden akmaya başladığında, komşu bobin üzerindeki etki, aniden bir mıknatısın yanına getirilmesiyle
üretilen etkiyle aynıdır; ve akım durduğunda, tam tersi etki
üretilir. O halde, Şekil 101'deki küçük bobini çekirdeği büyük bobinin içinde olacak şekilde tutabileceğimiz ve yalnızca birincil devreyi yapıp keserek indüklenmiş akımlar üretebileceğimiz açıktır.

Birincil devre kapalıyken, kuvvet hatlarının, bir mıknatıs veya akım taşıyan bir bobin içine itildiğinde olduğu gibi, ikincil bobinin dönüşlerinden dışarı fırladığını düşünebiliriz.
Devre açıldığında, kuvvet hatları var olmaktan çıkar; yani, bunların tekrar içeri çekildiğini hayal edebiliriz.

=104. Yapı.= Şekil 102, burada yalnızca eylemi ve bağlantıları açıklamak için verilen, ev yapımı bir endüksiyon bobini biçimini göstermektedir. Neredeyse tüm endüksiyon bobinlerinin, akımı hızla açıp kapatmak için birincil devreye yerleştirilmiş bir tür otomatik akım kesicisi vardır.

_Şekillerin Ayrıntıları 102 ve 103._ 5 ve 6 numaralı teller birincil bobinin uçlarıdır, 7 ve 8 numaralı teller ise ikincil bobinin terminalleridir. Birincil bobin, çekirdek görevi gören bir cıvataya sarılır ve bu bobine, birçok ince tel dönüşünden oluşan ikincil bobin sarılır. Bir pilden gelen teller W ve X bağlantı direklerine, şokun hissedildiği kulplar ise Y ve Z'ye birleştirilmelidir. Şekil 103, kesicinin ayrıntılarını gösterir.

[Resim: Şekil 103.]

Bir hücreden gelen akım W noktasından girerse, 5, R, F, S I, B, E ve C'den geçtikten sonra birincil bobinden geçip X noktasından çıkar. Akım geçtiği anda cıvata mıknatıslanır; bu, A'yı çeker, bu da B'yi S I'nin ucundan çeker ve böylece devre otomatik olarak açılır. B, A artık çekilmediği için SI'ye karşı eski pozisyonuna hemen geri döner; devre kapalı olduğundan, işlem hızla tekrarlanır.

Bir _yoğuşturucu_ genellikle ticari formlara bağlanır. Ahşap işçiliğinin altına yerleştirilir ve kesicideki kıvılcımı azaltır. (Ev yapımı endüksiyon bobinleri için bkz.
"Cihaz Kitabı", Bölüm XI.)

[Resim: Şekil 104.]

Şekil 104 bir bobin formunu gösterir. Pil telleri soldaki bağlantı direklerine birleştirilir. İkincil bobin iki çubukla sonlanır ve kıvılcım birinden diğerine atlar. Kesici ve bir anahtar solda gösterilir.

Şekil 105 tıbbi amaçlar için küçük bir bobini gösterir. Bobinin altına kuru bir hücre yerleştirilir ve hepsi temiz bir kutuya dahil edilir. Saplar ikincil bobinin terminallerini oluşturur.

=105. Akımlar.= Hücreden gelen akımın ikincil bobine girmediğine dikkat edilmelidir. Bobinler birbirlerinden tamamen yalıtılmıştır. İkincil akım indüklenen bir akımdır,
voltajı iki bobindeki telin göreceli dönüş sayısına bağlıdır. (Bkz. Transformatörler.) İkincil akım alternatif bir akımdır; yani bir an için bir yönde akar
ve sonra hemen yönünü tersine çevirir. Alternatiflerin hızı, kesicinin hızına bağlıdır. Bobinler, çok yüksek bir voltajla ikincil akım veren bobinler yapılır; aslında o kadar yüksektir ki kıvılcım birkaç santim geçer ve aksi takdirde statik elektrik makinelerinin ürettiği gibi davranır.

[Resim: Şekil 105.]

=106. Endüksiyon Bobinlerinin Kullanımları.= Gaz jetleri, ikincil bobinden jete teller uzatılarak, bir bobinden gelen kıvılcımla uzaktan yakılabilir. Toz, yüksek voltajlı akıma ihtiyaç duyulduğunda uzaktan ateşlenebilir ve başka şeyler yapılabilir. Tıpta kullanımı
kaydedilmiştir. Telefon işlerinde büyük ölçüde kullanılır. Son zamanlarda, ikincil akımdan vakum tüpleri, X-ışını çalışmaları vb. ile yapılan deneylerde büyük ölçüde
yararlanılmıştır.

BÖLÜM XIV.

ELEKTRİKLİ TELGRAF VE MESAJLARI NASIL GÖNDERİR.

=107. Tam Telgraf Hattı= birkaç aletten,
anahtardan, vb., vb. oluşur, ancak temel parçaları şunlardır: Farklı istasyonları birbirine bağlayan _Hat_ veya tel; _Verici_ veya _Anahtar_; _Alıcı_ veya _Sesli Alarm_ ve _Pil_ veya _Dinamo_.

=108. Hat= güçlü bakır, demir veya yumuşak çelik telden yapılır. Akımı hat içinde tutmak için, genellikle direkler üzerinde, cam yalıtkanlarla yalıtılır. Çok kısa hatlar için iki tel kullanılabilir, hat teli ve dönüş; ancak uzun hatlar için toprak dönüş olarak kullanılır, her iki uçtan bir tel toprağa batırılmış büyük metal plakalara bağlanır.

[Resim: Şekil 106.]

=109. Telgraf Anahtarları= devrenin operatörün isteğine göre rahatça ve hızla açılıp kapatılabildiği
sadece aletlerdir. Akımı kapatmak ve açmak için sıradan bir basmalı düğme kullanılabilir, ancak bir anahtar kadar kullanışlı değildir.

Şekil 106, devrede herhangi bir yere yerleştirilebilen basit bir anahtarın yan görünümünü gösterir, kesilmiş telin bir ucu X'e, diğeri Y'ye bağlanır. Kolu C, önceden düzenlenmiş bir sinyal setine göre yukarı ve aşağı hareket ettirerek, akımın uzak bir istasyona geçmesine izin verilir. X ve Y birbirinden yalıtılmış olduğundan, akım yalnızca C, Y'ye bastırdığında geçebilir.

Şekil 107, bir mesaj alındığında akımın cihazdan geçmesine izin vermek için kullanılan anahtarlı normal bir anahtarı gösterir.

[Resim: Şekil 107.]

=110. Telgraf Ses Alıcıları= uzak bir istasyondan akımı alır ve elektromıknatısıyla mesajlara çevrilebilen sesler üretir.

[Resim: Şekil 108.]

Şekil 108, basitçe bir elektromıknatıs H'yi gösterir, bobin bir anahtar K ve bir hücre D C ile seri olarak bağlanmıştır. Anahtar ve D C üstten görünümle gösterilmiştir. K kolu, aşağı bastırılıncaya kadar diğer metal kayışa değmez. H çekirdeğinin biraz yukarısında, I armatürü üzerinde bir demir şerit tutulur. Devre K'de kapanır kapanmaz, akım devreden geçer ve çekirdek I'i çekerek belirgin bir _tık_ sesi çıkarır. K yükseltilir kaldırılmaz, düzgün bir şekilde tutulmuşsa I çekirdekten
uzaklaşır. Normal aletlerde, armatür tekrar geri döndüğünde de bir _tık_ sesi duyulur.

İki tık sesi arasındaki süre, _noktalar_ veya _tireler_ olarak kısa veya uzun olabilir ve _boşluklarla_ birlikte harfleri temsil eder.
(Telgraf Alfabesi ve ev yapımı tuşlar,
ses cihazları vb. için tam talimatlar için, "Cihaz Kitabı", Bölüm XIV'e bakın.)

[Resim: Şekil 109.]

[Resim: Şekil 110.]

Şekil 109, ev yapımı bir ses cihazı biçimini gösterir. Şekil 110, bir
telgraf ses cihazı biçimini gösterir. At nalı şeklindeki elektromıknatısın kutuplarının üzerinde, yukarı aşağı sallanabilen metal bir çubuğa sabitlenmiş bir armatür vardır. Akım bobinlerden geçtiği anda armatür, bir durdurma vidası metal çerçeveye sıkıca çarpana kadar aşağı iner ve aşağı doğru tık sesi çıkarır. Uzaktaki anahtar kaldırılır kaldırılmaz, armatür sıkıca geri çekilir ve bir tık sesi daha duyulur. İki tık sesi farklıdır ve operatör tarafından kolayca tanınabilir.

=111. Basit Hat İçin Bağlantılar.= Şekil 111, ev yapımı bir telgraf hattı için tam bağlantıları gösterir.

Sağ taraf R için büyük harfler ve sol taraf L için küçük harfler kullanılır.

B ve b yerçekimi hücreleri kullanılır. _Ses vericiler_, S ve s ve _tuşlar_, K ve k,
üstten görünümde gösterilir. S ve s'nin geniş siyah çizgileri, elektromıknatısların hemen üzerinde bulunan armatürleri temsil eder.

Tuşların anahtarları, E ve e'dir.

İki istasyon, R ve L, aynı odada veya farklı evlerde olabilir. _Dönüş teli_, R W, b'nin bakırından B'nin çinkosuna geçer. Bu önemlidir, çünkü hücreler birbirlerine yardım etmelidir; yani, seri haldedirler. _Hat teli_, L W, bir istasyondan diğerine geçer ve dönüş tel, R W veya topraktan geçebilir; ancak kısa hatlar için bir tel en iyisidir.

[Resim: Şekil 111.]

=112. Basit Hattın Çalışması.= İki çocuğun, R (sağ) ve L
(sol) bir hattı olduğunu varsayalım. Şekil 111, R'nin anahtarı E'nin açık, e'nin ise kapalı olduğunu gösterir. Bu durumda tüm devre yalnızca bir noktada kesilir. R tuşuna basar basmaz devre kapanır ve her iki hücreden gelen akım
B'den başlayarak K, S, L W, s, k, b, R W üzerinden
ve tekrar B'ye doğru akar. Bu, S ve s armatürlerinin aynı anda bir tık sesiyle aşağı inmesini sağlar. Anahtar kaldırılır kaldırılmaz armatürler kalkar ve
yukarı tık sesi çıkarır. R bitirir bitirmez, E anahtarını kapatır.
Armatürler basılı tutulurken, L, R'nin bittiğini bilir, bu yüzden
e anahtarını açar ve R'ye cevap verir. Hat kullanılmadığında hem E hem de e kapalıdır, böylece her biri istediği zaman anahtarını açabilir ve
diğerini çağırabilir. Bu tür hatlar için kapalı devre hücreleri kullanılmalıdır.
Çok büyük hatlarda akımı sağlamak için dinamolar kullanılır.

=113. Röle.= Uzun telgraf hatlarının büyük direnci nedeniyle, akım uzak bir istasyona ulaştığında zayıftır ve
sıradan bir ses vericiyi çalıştıracak kadar güçlü değildir. Bunu aşmak için röleler kullanılır; bunlar hat teli devresindeki ses vericinin yerini alan çok hassas cihazlardır. Bobinleri genellikle ince telden birçok tur sarılır, böylece zayıf bir akım güzel ayarlanmış armatürünü hareket ettirir. Röle armatürü yalnızca bir pil ve siren içeren yerel bir devreyi açmak ve kapatmak için otomatik bir anahtar görevi görür. Hat akımı
singere girmez; röleden
yer üzerinden gönderme istasyonuna geri geçer.

[Resim: Şekil 112.]

Şekil 112 basit röle bağlantıları hakkında bir fikir verir. K anahtarı ve
D C hücresi uzak bir gönderme istasyonunu temsil eder. E rölenin elektromıknatısıdır ve R A armatürüdür. L W ve R W hat ve dönüş tellerini temsil eder. K'ye her basıldığında R A E'ye doğru titreşir ve yerel bir pil, L B ve bir siren içeren yerel devreyi kapatır. K'ye basıldığında, yerel pil istenildiği kadar güçlü hale getirilebildiği için
singer'ın iyi ve güçlü bir tıklamayla çalışacağı açıktır.

Şekil 113, armatürün tepesindeki yerel devreyi açıp kapatan düzenli bir aleti göstermektedir.

[Resim: Şekil 113.]

=114. Mürekkep Yazma Kayıtları= sıklıkla ses çıkaran cihazlar yerine kullanılır.
Şekil 114, devrenin açılmasıyla birlikte kendini hemen başlatan ve devre normal durumuna
döndüğünde otomatik olarak duran bir yazma kaydını göstermektedir. Dar bir kağıt şeridi makine tarafından yavaşça
çekilir, kapalı bir elektromıknatısın armatürü her çekildiğinde üzerine bir işaret konur.
Devre basitçe bir an için kapatıldığında, bir noktayı
temsil eden kısa bir çizgi yapılır.

Kayıtlar hem tek kalem hem de çift kalemle yapılır. İkinci durumda,
bir telin kaydı ince bir kalemle, diğeri ise kaba bir kalemle yapıldığından, her zaman tanımlanabilirler. Kayıt, düz siyah renkte beyaz bant üzerine, bir dizi temiz nokta ve çizgiyle bloke edildiğinden, bir bakışta okunabilir ve silinmez olduğundan, yıllar sonra bile okunabilir. Kayıtlar, yerel devreler için, rölelerle bağlantılı olarak veya yangın alarm devrelerinde genellikle istendiği gibi ana hatlarda doğrudan kullanım için yapılır.

[Resim: Şekil 114.]

BÖLÜM XV.

ELEKTRİKLİ ZİL VE BAZI KULLANIMLARI.

[Resim: Şekil 115.]

[Resim: Şekil 116.]

=115. Otomatik Akım Kesiciler= en yaygın zillerde ve endüksiyon bobinlerinde vb. kullanılır. (Bkz. Bölüm 104.) Şekil 115, kesicinin basit bir biçimini gösterir. D C hücresinden gelen 1 numaralı tel, ucundan kısa bir mesafede
bir demir şerit I'e bağlanır. D C'den gelen diğer tel
elektromıknatıs bobini H'nin bir ucuna geçer. H'nin kalan ucu, gösterildiği gibi I ile temas ettirilir ve devre tamamlanır. Akım geçer geçmez, I aşağı çekilir ve üst telden
2 uzaklaşır ve devre kesilir. Sol ucundan sıkıca tutulan I, hemen eski pozisyonuna geri döner ve devreyi tekrar
kapatır. Bu eylem tekrarlanır, titreşimlerin hızı, I üzerindeki tellerin pozisyonuna biraz bağlıdır. Normal
enstrümanlarda, devrenin kesildiği yerde bir platin nokta kullanılır; bu, armatür titreştiğinde kıvılcımı durdurur.

=116. Elektrikli Ziller= Şekil 116'ya bakılarak gösterilebilir,
Bölüm 115'te açıklanana benzer bir devreyi gösterir, ancak devrede bir K anahtarı da bulunur. Bu, devrenin titreşimli armatürden uzakta açılıp kapatılmasını sağlar.
Devre aynı anda iki yerden kesilmemelidir, bu nedenle teller K'ye basmadan önce I'nin ucunda birbirine değmelidir. K'ye basıldığında
armatür I hızla titreşecektir. Titreşimli armatürün ucuna küçük bir
zil yerleştirerek, böylece her titreşimde I tarafından vurulacak şekilde, basit bir elektrikli zil elde etmiş oluruz. Bu tür elektrikli
zile, titreşimli armatürü nedeniyle _titreyen_ bir zil denir.

[Resim: Şekil 117.]

[Resim: Şekil 118.]

Şekil 117, kapağı çıkarılmış bir titreyen zil biçimini göstermektedir. Şekil 118, yangın alarmları ve diğer sinyal işleri için kullanılan _tek vuruşlu_ bir zili gösterir. Bunda armatür çekilir, ancak akım her geçtiğinde bir kez.

Butonuna basılarak zile istenilen sayıda vuruş yapılabilir. Şekil 119, demir yolu geçitleri, sinyaller vb. için bir gong gösterir. Şekil 120, hücre, basmalı buton ve zili içeren bir devreyi gösterir,
hattı uzatmak için ekstra tel.

[Resim: Şekil 119.]

_Elektro-Mekanik Gonglar_ özel amaçlar için yüksek sesli sinyaller vermek için kullanılır. Mekanik cihaz, elektromıknatısın armatürü çekildiğinde elektrik akımıyla çalıştırılır.

Güç olarak yaylar, ağırlıklar vb. kullanılır. Şekil 121, bu türden küçük bir zili gösterir.

[Resim: Şekil 120.]

=117. Manyeto Test Zilleri=, Şekil 122, gerçekten küçük el gücü dinamolarıdır. Armatür, güçlü kalıcı mıknatısların kutupları arasında dönecek şekilde yapılır ve büyük bir E. M. F.'ye sahip bir akım verecek şekilde sarılır, böylece test etmek için uzun bir hattın büyük direncinden
çınlayabilir.

_Magneto Sinyal Zilleri_, Şekil 123, telefonlarla bağlantılı olarak jeneratör ve zil olarak kullanılır. Uzak bir istasyonda zili çalmak için kullanılan jeneratör, kutunun altında durur. Zil kapağa sabitlenir ve uzaktaki bir zilden akım alır.

[Resim: Şekil 121.]

[Resim: Şekil 122.]

[Resim: Şekil 123.]

[Resim: Şekil 124.]

=118. Elektrikli Ziller= elektrikli zillerle aynı genel yapıya sahiptir; aslında, sıradan bir elektrikli zilden zili çıkararak bir zil elde edersiniz. Ziller, zilin yüksek sesinin sakıncalı olacağı yerlerde kullanılır. Şekil 124, kapağı çıkarılmış zillerin olağan biçimini gösterir.

BÖLÜM XVI.

TELEFON VE KONUŞMAYI NASIL İLETİR.

=119. Telefon= sesleri uzaktan yeniden üretmek için kullanılan bir araçtır ve elektrik genellikle bunun
gerçekleştirildiği araçtır. Konuşulan parçaya _verici_,
sesi tekrar veren parçaya _alıcı_ denir. Sesin kendisi hattın üzerinden geçmez. Aynı cihaz hem verici hem de alıcı için kullanılabilirken, en iyi sonuçları elde etmek için genellikle yapıları farklıdır.

[Resim: Şekil 125.]

[Resim: Şekil 126.]

[Resim: Şekil 127.]

=120. Çan veya Manyeto-verici= kendi akımını üretir ve kesin olarak, ses tarafından çalıştırılan bir dinamodur. Etkisi için
indüksiyona bağlıdır.

[Resim: Şekil 128.]

Şekil 125, yumuşak demir çekirdekli bir tel bobini, H, gösterir, tellerin uçları hassas bir galvanoskopa bağlanır. H M mıknatısının bir kutbu çekirdeğin yakınında aniden yukarı ve aşağı hareket ettirilirse, bobinde alternatif bir akım üretilir ve devre galvanoskop aracılığıyla tamamlanır. H M çekirdeğe yaklaştığında akım bir yönde akar ve H M geri çekildiğinde ters yönde geçer. Bu kombinasyon minyatür bir alternatif dinamo oluşturur.

[Resim: Şekil 129.]

H'nin yumuşak demir çekirdeğini hayal edersek, Şekil 129. 125, çıkarılmış ve bir H M kutbu veya tercihen bobinden geçirilmiş bir çubuk mıknatıs, yumuşak demiri mıknatısın kutbunun yakınında ileri geri hareket ettirerek zayıf bir akım da üretilecektir. Bell vericisinde gerçekten yapılan şey budur, ince bir disk şeklindeki yumuşak demir (D, Şekil 126) bir çekirdek için kalıcı bir mıknatısa sahip bir bobinin hemen önündeki sesle titreştirilir. Disk veya _diyafram_, denildiği gibi, mıknatısa yakın bir yere sabitlenir, ancak ona dokunmaz. Mıknatıs tarafından çekildiği için sabit bir gerilim altındadır, bu nedenle en ufak bir hareketi manyetik alanın gücünü değiştirir ve bobinin dönüşlerinden az veya çok kuvvet çizgilerinin geçmesine ve bir akım indüklemesine neden olur. Bobin, ince, yalıtılmış telin birçok dönüşünden oluşur. Üretilen akım alternatiftir ve aşırı küçük olmasına rağmen uzun bir tel boyunca yolunu zorlayabilir.

[Resim: Şekil 130.]

Şekil 127, normal bir vericinin bir bölümünü ve Şekil 128, vericide sıklıkla kullanılan bir bileşik mıknatıs biçimini gösterir. Şekil 129, esnek teller içeren kordonlara sahip bir vericiyi gösterir.

[Resim: Şekil 131.]

=121. Alıcı=, kısa hatlar için, Bell vericisiyle aynı yapıya sahip olabilir.
Şekil 130, biri verici, diğeri alıcı olarak kullanılan iki Bell alıcısının bir diyagramını gösterir.
Alternatif akım uzaktaki alıcıya giderken, önce bir yönde sonra diğer yönde bobinden geçer.
Bu, diyaframın yakınındaki manyetik alanı dönüşümlü olarak güçlendirir ve zayıflatır ve mıknatıs az veya çok çektikçe ileri geri titreşmesine neden olur.
Alıcı diyafram, vericideki titreşimleri tekrarlar. Tellerin üzerinden yalnızca indüklenen elektrik akımı geçer.

[Resim: Şekil 132.]

=122. Mikrofon.= Şekil 131'de gösterilen bir devreden, bir pil, bir Bell alıcısı ve bir mikrofondan oluşan bir elektrik akımının geçmesine izin verilirse, mikrofonun yakınındaki herhangi bir hafif ses alıcıda büyük ölçüde büyütülür. Mikrofon, gevşek temaslar oluşturacak şekilde sabitlenmiş karbon parçalarından oluşur.
Karbonun herhangi bir hafif hareketi, akıma karşı direncin büyük ölçüde değişmesine neden olur. Hızla değişen direnç, daha fazla veya daha az akımın geçmesine izin verir ve sonuç olarak bu titreşimli akım, diyaframın titreşmesine neden olur. Karbonlar ses veya bir saatin tik takları vb. tarafından herhangi bir şekilde rahatsız edildiğinde diyafram üzerinde sürekli değişen bir çekim kuvveti oluşur. Bu prensip, çok çeşitli biçimlerde üretilen
karbon vericilerde kullanılmıştır.

[Resim: Şekil 133.]

=123. Karbon Verici= kendi başına manyeto-verici gibi bir
akım üretmez; sadece içinden geçen ve bir dış kaynaktan gelen
akımın gücünde değişiklikler üretir. Şekil 132'de, X ve Y iki karbon düğmedir, X
diyafram D'ye bağlıdır. Düğme Y, X'e hafifçe bastırır ve
bir pil, DC ve bir alıcı, R içeren devreden biraz akım geçmesine izin verir. D'nin ses tarafından titreştirilmesine neden olunduğunda, X'in Y'ye az veya çok bastırılması sağlanır ve bu da devreden az veya çok akım geçmesine izin verir. Bu doğrudan dalgalanan akım, R'nin diyaframı üzerindeki çekimi değiştirir, titreşmesine neden olur
ve vericiye söylenen orijinal sesleri yeniden üretir. Elbette, düzenli hatlarda, her iki uçta bir alıcı ve verici, sinyal vermek için
ziller vb. ile birlikte bağlanır.

[Resim: Şekil 134.]

=124. Telefon Çalışmasında Endüksiyon Bobinleri.= Uzun
telefon hatlarının direnci büyük olduğundan, yüksek bir elektrik basıncı veya E.M.F.
istenir. Bir veya iki hücreden gelen akım, vericinin düzgün çalışması ve kısa
hatta dalgalı akımlar
oluşturması için yeterli olsa da, uzun bir hat üzerinden zorla geçebilecek kadar gücü yoktur.

Bu zorluğun üstesinden gelmek için, Şekil 134'te gösterilen bir endüksiyon bobini. 133, karbon verici ve birincil bobinden geçen pil akımını yüksek E. M. F.'li bir akıma dönüştürmek için kullanılır. Birincil bobindeki pil akımı dalgalıdır, ancak her zaman aynı yönde geçer ve çekirdek etrafındaki manyetik alanı daha zayıf ve daha güçlü hale getirir. Bu, ikincil bobinde ve ana hatta alternatif bir akıma neden olur. Şekil 133'te P ve S birincil ve ikincil bobinleri temsil eder. P, bir hücre ve karbon vericiyle seri olarak birleştirilmiştir; S, uzaktaki alıcıya birleştirilmiştir. S'nin bir ucu topraklanabilir, akım topraktan geçerek devreyi tamamlar ve toprağa giren başka bir tel aracılığıyla alıcıya girer.

[Resim: Şekil 135.]

=125. Telefonların çeşitli biçimleri Şekil 134, 135, 136'da gösterilmiştir.
Şekil 134, bir masa telefonu biçimini göstermektedir; Şekil 135, duvar telefonunun yaygın bir biçimini gösterir; Şekil 136, santral operatörleri için baş telefonlarını gösterir.

[Resim: Şekil 136.]

BÖLÜM XVII.

DİNAMOLAR TARAFINDAN ELEKTRİK NASIL ÜRETİLİR.

=126. Dinamo=, _Dinamo-Elektrik Makinesi_ veya _Jeneratör_, elektromanyetik indüksiyon yoluyla mekanik enerjiyi elektrik akımına
dönüştüren bir makinedir. Dinamo, örneğin buhar gücünü elektrik akımına
dönüştüren bir makinedir. Kesin olarak
konuşursak, bir dinamo elektrik basıncı veya elektromotor kuvveti yaratır, tıpkı bir kuvvet pompasının su basıncı yaratması gibi,
elektrik değil. Genellikle buhar veya su gücüyle çalışırlar.

[Resim: Şekil 137.]

=127. İndüklenen Akımlar.= Bir tel bobinin manyetik alanda hareket ettirilmesiyle indüklenen akımlardan daha önce bahsetmiştik. Şimdi bu ilkenin indüklenen akımların bir üreteci olan dinamoda nasıl kullanıldığını göreceğiz.

[Resim: Şekil 138.]

Şekil 137, bir akımın bir çubuk mıknatıs ve bir tel bobin tarafından nasıl üretilebileceğini gösterir.
Şekil 138, bir akımın bir at nalı mıknatıs ve demir çekirdekli bir tel bobin tarafından nasıl üretilebileceğini gösterir.
Bobinin uçları bir statik galvanoskopa bağlanacaktır; bu kapalı bir devre oluşturur.
Bobin mıknatısın yanından veya mıknatıs bobinin yanından geçirilebilir.

[Resim: Şekil 139.]

[Resim: Şekil 140.]

[Resim: Şekil 141.]

[Resim: Şekil 142.]

Şekil 139, iki bobin tarafından bir akımın nasıl üretilebileceğini gösterir, H bir
astatik galvanoskopa ve E bir
bataryaya bağlıdır. E'yi aniden H'ye doğru veya E'nin çekirdeğini H'nin çekirdeğinin ötesine getirerek bir akım
üretilir. Bu düzenlemede bir dinamonun temel özelliklerine sahibiz.
İşlemi tersine çevirebilir, E'yi bir konumda tutabilir ve H'yi hızla ona doğru hareket ettirebiliriz. Bu durumda H armatürü ve E
alan mıknatısını temsil eder. H, E'ye doğru hareket ettirildiğinde, H'deki indüklenen akım tek bir yönde akar ve H, E'den aniden çekildiğinde akım H'de tersine döner. (Deneyler için XXV. Bölüm "Çalışma"ya bakın.)

[Resim: Şekil 143.]

=128. Döner Hareketle İndüklenen Akımlar.= Bobinlerin düz çizgiler halindeki hareketleri, ticari amaçlar için yeterince güçlü akımlar üretmeye uygun değildir. Önemli güç ve basınçta akımlar üretmek için, tel bobinleri büyük bir hızla mıknatısların veya elektromıknatısların yanından itilmelidir. Dinamoda bobinler, güçlü elektromıknatısların yanından uçarken hızlı bir dönme hareketi yapabilecek şekilde sarılır. Bu şekilde bobin, onları taşıyan şafta kuvvet uygulandığı sürece aynı mıknatısları aynı yönde geçirmeye devam edebilir.

[Resim: Şekil 144.]

=129. Alan Mıknatısları; Armatür; Komütatör.= O halde, döner bir hareketle indüklenen bir akım üretmek için ihtiyacımız olan şey, güçlü bir manyetik
alan, alana uygun şekilde yerleştirilmiş dönen bir tel bobini ve akımı makineden yönlendirmenin bazı araçlarıdır.

[Resim: Şekil 145.]

[Resim: Şekil 146.]

Eğer bir tel halkası, Şekil 140, uçlarındaki yataklarda öyle bir şekilde düzenlenmelidir ki
döndürülebilsin, bir akım,
dönüşümün bir yarısı boyunca bir yönde, diğer yarısı boyunca ise ters yönde akacaktır, tüm dış iletkenlerden yalıtılmıştır. Bu, Bölüm 127'de önerilen deneylerle uyuşmaktadır, burada
bir bobinde üretilen akım,
alanın en güçlü kısmına doğru_ hareketi sırasında bir yönde,
bobin _dışarı_ geçtiğinde ise ters yönde geçer. Bir bobin, akım üretmek için kuvvet çizgileriyle kesilmelidir.
Şekil 140'ta olduğu gibi, makinenin içindeki bir akımın hiçbir değeri olmazdı; iş yapabileceği dış iletkenlere yönlendirilmelidir. Dönen bir iletkeni dışarıdaki sabit iletkenlerle bağlamak için bir tür kayan temas gereklidir. _Alan mıknatısı_ adı verilen mıknatıs, yalnızca manyetik kuvvet çizgileri sağlamak içindir. Bir tur tel, _armatürün_ en basit biçimini temsil eder.

Şekil 141, birbirinden yalıtılmış ve bobinle birlikte dönen iki halkaya, X, Y, birleştirilmiş bir bobinin uçlarını gösterir. _Fırçalar_ olarak adlandırılan iki sabit karbon parçası, A, B, halkalara bastırır ve bunlara, devreyi tamamlayan ve akımın iş yapabileceği
yerlere giden birleştirilmiş teller vardır. Oklar, bir devrin yarısı sırasında akımın yönünü gösterir. Halkalar bir _toplayıcı_ oluşturur ve bu düzenleme _alternatif akım_ verir.

[Resim: Şekil 147.]

Şekil 142'de bobinin uçları bir silindirin iki yarısına birleştirilmiştir. Bu yarımlar, X ve Y, birbirinden ve
eksenden yalıtılmıştır. Akım, işi yapmak için X'ten fırça A'ya, bazı harici devreler aracılığıyla akar ve ardından fırça B'den Y'ye geri döner. Y, A'ya geldiğinde, döngüdeki akımın yönü tersine dönmüştür, böylece Y'ye doğru geçer, ancak yine de A üzerinden dış devreye girer, çünkü Y o zaman A ile temas halindedir. Bu cihaza _komütatör_ denir ve sabit veya _doğru akımın_ makineden çıkmasına izin verir. 

[Resim: Şekil 148.] 

Normal makinelerde, alan mıknatısları elektromıknatıslardır, dinamodan gelen akımın tamamı veya bir kısmı, dışarı çıkarken etraflarından geçerek onları uyarır ve kutuplar arasında güçlü bir alan oluşturur. Alan mıknatıslarının N'den S kutbuna giderken kuvvet hatlarına olan direnci azaltmak için, armatür bobinleri bir demir çekirdeğe sarılır; bu, alanın gücünü büyük ölçüde artırır, çünkü
kuvvet çizgileri sadece iki küçük hava boşluğundan atlamak zorundadır.
Normal armatürlerde birçok tel halkası ve komütatöre giden birçok segment vardır, her biri akımını kendisine bağlı bobinden alır.

=130. Dinamo Türleri.= Neredeyse sonsuz sayıda farklı marka ve şekilde dinamo olmasına rağmen, bunlar iki büyük türe ayrılabilir; _sürekli_ veya _doğru akım_ ve _alternatif akım_ dinamosu. Doğru akım makineleri, sürekli olarak tek bir yönde akan bir akım verir ve bunun nedeni bir komütatörün
kullanılmasıdır. Alternatif akımlar, Şekil 141'de gösterildiği gibi toplayıcılardan veya halkalardan gelir; ve alternatif akım alanları uyarmak için kullanılamayacağından, küçük bir doğru akım makinesinden gelen dış akım
kullanılmalıdır. Bunlara uyarıcılar denir.

[Resim: Şekil 149.]

Doğru akım makinelerinde, makine çalıştırıldığında armatürde hafif bir akım indüklemek için alanda yeterli artık manyetizma bırakılır. Bu, alan mıknatıslarına hemen güç katar ve bu da armatürde daha güçlü bir akım indükler.

=131. Dinamoların Sarılması.= Akımın özel kullanımlarına bağlı olarak dinamoları sarmanın birkaç yolu vardır.

_Seri sarımlı_ dinamo, Şekil 143, tüm akımın makineden çıkarken alan mıknatıs çekirdeklerinin etrafından geçmesi için düzenlenmiştir. _Şönt sarımlı_ dinamoda, Şekil 144, makinenin akımının sadece bir kısmı, ince telin birçok dönüşüyle ​​alan mıknatıs çekirdeklerinin etrafında taşınır. _Bileşik sarımlı_ dinamo aslında
az önce verilen iki yöntemin birleşimidir. _Ayrı uyarılmış_ dinamolarda, ayrı bir makineden gelen akım, alan mıknatıslarını uyarmak için kullanılır.

=132. Çeşitli Makineler.= Şekil 145, deneysel çalışma için akım üreten bir el gücü dinamosunu gösterir.
Şekil 146, tıbbi kullanım için akım üreten bir
manyeto-elektrik jeneratörünü gösterir.
Şekil 147, 148 dinamo formlarını gösterir ve Şekil 149 ark lambalarının dinamolara seri olarak nasıl bağlandığını gösterir.

[Resim]

BÖLÜM XVIII.

ELEKTRİK AKIMI NASIL DÖNÜŞTÜRÜLÜR.

=133. Elektrik Akımı ve İş.= Bir akımın yapabileceği iş miktarı
iki faktöre bağlıdır; güç (amper) ve basınç,
veya E. M. F. (volt). 1.000 voltluk bir basınçla 10 amperlik bir akım = 10 x 1.000 = 10.000 watt. Bu, 200 voltta 50 amperlik bir akımla aynı miktarda enerji sağlar; 50 x 200 = 10.000 watt.

=134. Akım İletimi.= Kullanılmadan önce genellikle bir akımı uzun bir mesafeye taşımak gerekir. 50 amperlik bir akım
Bölüm 1'de belirtilen 10 amperlik akımı taşımak için bir bakır iletkenden 25 kat daha büyük (kesit alanı) bir bakır iletkene ihtiyaç duyar. 133. Bakır iletkenler
çok pahalı olduğundan, elektrik aydınlatma şirketleri vb. genellikle akımı mümkün olduğunca
küçük bir telden taşımaya çalışırlar. Bunu yapmak için,
voltaj yüksek ve amperaj düşük tutulur. Bu nedenle, Bölüm 133'te görüldüğü gibi,
1.000 volt ve 10 amperlik akım, eşit enerjili diğer akımdan çok daha küçük bir telden taşınabilir. Ancak, 1.000 voltluk bir akım ışıklar vb. için uygun değildir, bu nedenle
kullanılmadan önce bir tür transformatörle daha düşük voltaja
değiştirilmesi gerekir.

=135. Transformatörler=, indüksiyon bobinleri gibi, E. M. F. ve akımların gücünü
değiştirmek için kullanılan aletlerdir. İyi yapılmış transformatörlerde çok az enerji kaybı olur. Bunlar bir çekirdek üzerinde iki tel bobininden oluşur; aslında, bir indüksiyon bobini bir transformatör olarak düşünülebilir,
ancak bu durumda doğru akım kesilmelidir. İkincil bobin birincil bobinden 100 kat daha fazla tel dönüşüne sahipse, birincil akım sadece 1 volt olduğunda ikincil bobinden 100 voltluk bir akım alınabilir; ancak bu yeni akımın _gücü_ (amper) birincil akımın _sadece yüzde biri olacaktır. 

İnce telden oluşan bobini birincil olarak kullanarak, voltajı düşürebilir
ve aynı oranda gücü artırabiliriz. 

[Resim: Şekil 150.]

[Resim: Şekil 151.]

Şekil 150, üzerine iki bobin sarılmış, biri P olan birincil ve diğeri S olan ikincil olmak üzere, katı demir çekirdekli transformatörün en basit biçimini göstermektedir. Şekil 151, bir transformatör markasının genel görünümünü göstermektedir. Bu cihazın çalışması, daha önce de belirtildiği gibi, dinamodan iletkenler üzerinden gönderilen yüksek basınçlı alternatif akımı, aydınlatma ve diğer amaçlar için
kolayca ve güvenle
kullanılabileceği bir potansiyele düşürmektir. Bunlar, birbirinden en dikkatli şekilde
yalıtılmış iki veya daha fazla tel bobinden oluşur. Daha sonra, bu bobinlerin etrafında, çok ince delmelerden oluşan yumuşak demirden bir çekirdek veya manyetik devre oluşturulur.
Demir çekirdeğin amacı, manyetik direnci azaltmak ve
endüktif etkiyi artırmaktır. Bu bobinlerden bir seti, birincil veya yüksek basınçlı tellere bağlanırken, ikincil bobinler olarak adlandırılan diğer set, ev veya düşük basınçlı tellere veya akımın kullanım için gerekli olduğu her yere bağlanır. Birincil veya yüksek basınçlı tellerdeki hızla değişen akım darbeleri, ikincil bobinlerde benzer şekilde ancak zıt yönde ikincil akımlar oluşturur. Bu akım darbeleri, ilgili bobinlerdeki tel dönüş sayısının oranına bağlı olarak çok daha düşük bir basınca sahiptir, transformatörleri 1.000 veya 2.000 voltluk birincil akımlardan 50 veya 100 voltluk ikincil akımlara düşürecek şekilde sarmak gelenekseldir, bu voltajda ikincil akım tamamen zararsızdır.

[Resim: Şekil 152.]

=136. Motor-Dinamolar.= Şekil 152. Bunlar esasen ortak bir taban üzerinde, doğrudan birbirine bağlanmış iki kayış tipi makineden oluşur, bir makine belirli bir voltajda akım almak için motor görevi görür, diğeri ise genellikle farklı bir voltajda akımı vermek için dinamo görevi görür. Akımı bir voltajdan diğerine dönüştürdükleri için, motor-dinamolar bazen Çift Alanlı Doğru Akım Transformatörleri olarak adlandırılır. Daha büyük boyutlarda üç rulman bulunur, bir rulman iki makine arasındadır, daha küçük boyutlarda ise sadece iki rulman bulunur, iki armatür ortak bir örümceğe bağlanır.

[Resim: Şekil 153.]

_Uygulamalar._ Motor dinamolarının kullanım alanları çok çeşitlidir. Daha büyük boyutlarda yaygın olarak "Güçlendiriciler" olarak kullanılırlar, uzun elektrik besleme devrelerine gerekli ekstra kuvveti vermek için akımı istasyondan daha kısa devrelerin uçlarına ulaşan basınçla sonuna kadar taşımak için kullanılırlar.

Motor dinamoları, daha sonra açıklanacak olan dinamolara göre, dinamo alanındaki bir regülatör aracılığıyla ikincil voltajın geniş aralıklarda kolayca ve ekonomik bir şekilde değiştirilebilmesi avantajına sahiptir.

=137. Dinamolar.= Şekil 153. Dinamolarda motor ve dinamo armatürleri bir arada birleştirilir, bu nedenle yalnızca tek bir alan gerekir. Makineyi çalıştırmak için motor görevi gören birincil armatür sargısı ve yeni bir akım üretmek için jeneratör görevi gören ikincil veya dinamo sargısı aynı armatür çekirdeği üzerindedir, böylece bir sargının armatür reaksiyonu diğerininkini nötrleştirir. Bu nedenle kıvılcım çıkarma eğilimleri yoktur ve değişen yük ile fırçaların kaydırılmasını gerektirmezler. Sadece bir alan ve iki yatağa sahip olduklarından, motor dinamolarından daha verimlidirler.

_Uygulamalar._ Telgraf işleri için pillerin yerini büyük ölçüde almıştır. Yaklaşık 8 inç küplük bir alanı kaplayan ve 40 watt çıkışa sahip olan gösterilen boyut, yaklaşık 800 yerçekimi hücresini yerinden edecek ve yaklaşık 10 fit küplük bir alanı kaplayacaktır. Kira hariç, böyle bir pilin yıllık bakım maliyeti yaklaşık 800 dolarken, 1-6 dinamo yıllık 150 dolarlık bir masrafla çalıştırılabilir.

Dinamolar çoğunlukla telefon şirketleri tarafından depolama pillerini şarj etmek ve doğru akımdan alternatif akıma dönüştürmek, telefon zillerini çalmak için kullanılır. Elektro-dağlama, elektrokaplama ve elektrikli ısıtma da dinamolara kullanım sağlar.

BÖLÜM XIX.

ELEKTRİK AKIMLARININ KULLANIM İÇİN NASIL DAĞITILACAĞI.

[Resim: Şekil 154.]

[Resim: Şekil 155.]

[Resim: Şekil 156.]

=138. İletkenler ve Yalıtkanlar.= Güçlü akımı
üretim istasyonundan ısı, güç veya ışık vereceği uzak yerlere taşımak veya hatta tek bir hücrenin küçük akımını
bir odadan diğerine taşımak için _iletkenler_ kullanılmalıdır. Akımın hedefine ulaşmadan önce
toprağa geçmesini önlemek için
_yalıtkanlar_ kullanılmalıdır. İletken ve yalıtkanların biçimi akıma ve diğer birçok koşula bağlı olacaktır. Akımın lambaya veya motora taşınması, oradan geçmesi ve sonra tekrar dinamoya geri dönmesi ve böylece tam bir devre
oluşturulması gerektiği unutulmamalıdır. Devredeki herhangi bir yerdeki kopukluk akımı durdurur. Yalıtkanlar iletkenler kadar önemlidir.

[Resim: Şekil 157.]

[Resim: Şekil 158.]

=139. Şebeke, Servis Kabloları, vb.= Şalt panosundan akım, büyük iletkenler veya _şebeke_ yoluyla sokaklardan dışarı akar, besleme dinamolar tarafından, tıpkı su basıncının pompaların sürekli çalışmasıyla
sağlandığı gibi, devam ettirilir. _Servis telleri_ adı verilen dallar, evlere veya fabrikalara elektrik sağlamak için şebekeden çıkarılır, bir tel akımı bir şebekeden eve yönlendirir ve benzer bir tel de tekrar evden diğer şebekeye yönlendirir.

[Resim: Şekil 159.]

[Resim: Şekil 160.]

Büyük binalarda, _yükselticiler_ adı verilen tel çiftleri servis tellerinden ayrılır ve akımı bina boyunca yukarı taşır. Bunların koridorlardan vb. geçen başka dalları da vardır--_kat şebekeleri_, _vb._, daha küçük dallar en sonunda lambalara ulaşır. Tüm bu tellerin boyutları, içlerinden ne kadar akım geçmesi gerektiğine bağlıdır. Büyük şehirlerdeki şebekeler genellikle yer altına yerleştirilir. Bazı yerlerde direkler üzerinde taşınırlar.

[Resim: Şekil 161.]

=140. Elektrik Boruları= elektrik telleri, kablolar vb. için yeraltı geçitleridir. İletkenleri yalıtmanın birkaç yolu vardır.
Bazen toprak veya demir borulara veya su geçirmez hale getirmek için işlenmiş
ahşaba yerleştirilirler. Kısa mesafelere, farklı uzunlukların birleştirildiği ve dalların
eklendiği
adam delikleri yerleştirilir.

[Resim: Şekil 162.]

Şekil 154'te kreozotlu ahşap borular; Şekil 155'te başka bir
tahta boru biçimi gösterilmektedir. Şekil 156'da Edison borularını birleştirmek için kullanılan bir bağlantı kutusu gösterilmektedir.
Üçlü sistemde kullanılan üç tel birbirinden yalıtılmıştır, tamamı elleçleme için uygun uzunlukta bir demir boruyla çevrilidir.
Şekil 157'de adam delikleri ve boru işlerinde kullanılan çeşitli cihazlar gösterilmektedir.

[Resim: Şekil 163.]

=141. Çeşitli Cihazlar.= Örneğin, akkor aydınlatma amaçları için bir eve akım girdiğinde, bir sürü şey gereklidir. Akımı ölçmek için genellikle bodruma bir metre yerleştirilir. Yeni evlerde yalıtımlı iletkenler genellikle çift koruma görevi gören bir tür borudan geçirilir ve hepsi
görünüm
dışındadır. Şekil 158, yalıtım malzemesiyle kaplı kısa bir demir boru uzunluğunu göstermektedir. Kablolar genellikle kauçuktan yapılmış borulardan ve
çeşitli diğer yalıtım malzemelerinden geçirilir.

Sıva yapıldıktan sonra akımın evlere verilmesi gereken yerlerde, kablolar genellikle _kalıplardan_ geçirilir veya _takviyelerle_ desteklenir. Şekil 159, kalıbın bir kesitini göstermektedir. Yalıtımlı
kablolar daha sonra kapatılan yuvalara yerleştirilir.

[Resim: Şekil 164.]

[Resim: Şekil 165.]

[Resim: Şekil 166.]

[Resim: Şekil 167.]

Şekil 160 bir porselen takoz biçimini göstermektedir. Bunlar tavanlara veya duvarlara sabitlenir ve yalıtımlı telleri sıkıca yerinde tutar. Şekil 161 bir ahşap takozu göstermektedir. Şekil 162 küçük porselen _yalıtkanları_ göstermektedir.
Bunlar duvarlara vb. vidalanabilir, ardından tel bunlara sabitlenir. Şekil 163 telgraf tellerinin nasıl desteklendiğini ve yalıtıldığını göstermektedir.
Şekil 164 tellerin ağaçlar tarafından nasıl taşınabileceğini ve onlardan nasıl yalıtılabileceğini göstermektedir.

[Resim: Şekil 168.]

[Resim: Şekil 169.]

[Resim: Şekil 170.]

=142. Güvenlik Cihazları.= Bir telden çok büyük bir akım geçtiğinde, telin ısındığını ve hatta eriyebileceğini gördük.
Binalar belirli akımları kullanmak üzere kablolanmıştır ve herhangi bir nedenle normal miktardan çok daha fazla akım aniden servis tellerinden eve geçerse, çeşitli daha küçük teller aşırı ısınır ve belki de erir veya yangın çıkarır. Örneğin, kazara bir kısa devre, direnci o kadar azaltır ki, çok fazla akım aniden tellerden geçer. Tellerin aşırı ısınmasını önleyen birkaç cihaz vardır.

[Resim: Şekiller. 171 ila 175.]

Şekil 165, _sigorta teli_ adı verilen, kolayca kaynaştırılabilen kısa bir telden oluşan, devreye yerleştirilen ve bir porselen blok tarafından desteklenen _emniyet sigortası_ veya _emniyet kesicisi_'ni göstermektedir. Bu teller test edilir ve farklı akımlar için farklı boyutlar kullanılır. Aşırı ısınma eğilimi olduğu anda sigorta _atıyor_; yani, normal iletkenlere herhangi bir hasar
verilmeden önce
hemen eriyor ve devreyi açıyor. Şekil 166, sıradan bir sokete vidalanabilen bir _sigorta fişinin_
enine kesitini gösteriyor. Sigorta teli siyah olarak gösteriliyor.

Şekil 167, bir _sigorta bağlantısını_ gösteriyor. Bunlar da eriyebilir malzemedendir ve
vida başlarının altında sıkıca tutulabilecek şekilde yapılmıştır. Ağır akımlar için _sigorta şeritleri_ kullanılır veya birkaç tel veya bağlantı yan yana
kullanılabilir. Şekil 168, bir _sigorta rozetini_ gösteriyor. Şekil 169, vida başları arasına sabitlenmiş iki sigorta telini gösteriyor, akım bunlardan zıt yönlerde geçiyor, devrenin her iki tarafı da dahil.
Şekil 170, çeşitli kesik biçimlerini gösteriyor.

[Resim: Şekil 176.]

=143. Teller ve Kablolar= birçok boyutta yapılır. Şekil 171 ila 175, küçük iletkenler yapmanın çeşitli yollarını gösterir. Bunlar, bazı amaçlar için, birçok küçük bakır teli birbirine bükerek çok esnek hale getirilir ve
sonra hepsi yalıtım malzemesiyle kaplanır.

[Resim: Şekil 177.]

Şekil 176, 177, denizaltı kablolarının bölümlerini gösterir. Bu tür kablolar, saf gutta-perka ile yalıtılan bakır iletkenlerden oluşur. Bunlar daha sonra kenevir ipliği veya diğer elastik malzeme ile çevrilir ve koruma için
bütünün etrafına galvanizli demir zırh telleri yerleştirilir. Her bir çekirdek veya iletken, tek bir bakır telden veya üç veya daha fazla bükülmüş bakır telden oluşan bir telden oluşan bir iletken içerir.

=144. Lamba Devreleri.= Daha önce belirtildiği gibi, elektrik akımının işini yapması için, tam bir devreye sahip olmamız gerekir. Akımın dinamoya geri getirilmesi gerekir, bunun büyük bir kısmı elbette ışık, ısı, güç vb. üretmek için kullanılır. Aydınlatma amaçları için bu iki temel yolla gerçekleştirilir.

[Resim: Şekil 178.]

Şekil 178, "seri" olarak düzenlenmiş bir dizi lambayı gösterir, böylece hepsinden aynı akım birbiri ardına geçer.
Devrenin toplam direnci büyüktür, çünkü tüm lamba dirençleri birbirine eklenir.

[Resim: Şekil 179.]

Şekil 179, iki ana tel arasında yan yana veya "paralel" olarak düzenlenmiş lambaları gösterir. Akım bölünür, çalışan her lambadan bir parça geçer. Devrenin toplam direnci, akımın bir ana telden diğerine giderken birçok küçük yolu olduğundan, seri düzenlemedeki kadar büyük değildir. Şekil 179 ayrıca akkor aydınlatma için sıradan _iki telli sistemi_ gösterir, iki ana telin genellikle 50 veya 110 volta eşit bir potansiyel farkı vardır. Bu nispeten küçük basınçlar oldukça büyük iletkenler gerektirir.

_Üç Telli Sistem_, Şekil 180, üç ana tel ile düzenlenmiş iki dinamodan gelen akımı kullanır. Toplam voltaj 220 iken, tellerden biri nötr olduğundan, sıradan lambalar için 110 volt elde edilebilir. Bu voltaj iletken maliyetinden tasarruf sağlar.

[Resim: Şekil 180.]

[Resim: Şekil 181.]

_Alternatif Sistem_, Şekil 181, transformatör kullanır. Akımın yüksek potansiyeli, dalların transformatörün birincil bobinine iletilebileceği küçük ana tellere izin verir. İkincil bobin 50 veya 110 voltluk bir indüklenen akım gönderirken, birincildeki 1.000 ila 10.000 volt olabilir.

BÖLÜM XX.

ELEKTRİK AKIMI ISIYI NASIL ÜRETİR.

=145. Direnç ve Isı.= Tüm tellerin ve iletkenlerin elektrik akımına direnç gösterdiğini gördük. Tel ne kadar küçükse, direnci o kadar
büyük olur. Akıma direnç gösterildiğinde,
ısı üretilir. Uygun cihazlarla, direnç ısısı birçok ticari işletme için avantaj olarak kullanılabilir. Dinamolar, ısıtma ve aydınlatma amaçları için akım üretmek için kullanılır.

[Resim: Şekil 182.]

Şekil 182, iki güçlü hücreden gelen akımın
çok ince platin veya Alman gümüşü telin kısa bir uzunluğunu ısıtmak için nasıl kullanılabileceğini göstermektedir.
Hücrelere bağlı bakır iletkenler çok fazla
direnç sunmaz. Yukarıdakilerden görüleceği üzere, tüm elektrik işlerinde kullanılan tellerin boyutları aşırı ısınmayacak şekilde olmalıdır. Dinamo, motor, transformatör, ampermetre vb. bobinleri, içlerinden geçen akımlar nedeniyle bir miktar ısınır, yanmamaları için uygun şekilde tasarlanıp havalandırılmalarına büyük özen gösterilir.

[Resim: Şekil 183.]

[Resim: Şekil 184.]

=146. Elektrik Kaynağı.= Şekil 183, bir tür elektrik kaynak
makinesini göstermektedir. Elektrik kaynak sanatında yer alan prensip, kaynak yapılacak metal parçalarının bitişik uçlarından elektrik akımlarının geçmesini sağlayarak, temas noktasında ısı üretmek ve bu noktada en büyük direnç noktası haline gelirken, aynı zamanda parçaları bir araya getirmek için mekanik basınç uygulanmasıdır. Akım, metali kaynak sıcaklığına kadar birleşim noktasında ısıttıkça, basınç yumuşayan yüzeyi tam bir birleşme veya kaynak gerçekleşene kadar takip eder; ve, ısı ilk olarak kaynaklanacak parçaların iç kısmında oluştuğundan, birleşim yerinin iç kısmı, görünür dış kısım kadar etkili bir şekilde birleşir. Böyle bir yöntem ve cihazla, yalnızca yaygın demir ve çelik kaynak türlerini değil, aynı zamanda daha önce kaynak girişimlerine direnen ve lehimlenmesi veya lehimlenmesi gereken metalleri de başarmak mümkün
bulunmaktadır.

[Resim: Şekil 185 ila 189.]

Elektrik trafosunun tanıtılması, kaynağa muazzam akımların uygulanmasını ve enerjilerini tam olarak ısıtmanın gerektiği noktada harcamasını sağlar. Bu nedenle, bunların yalnızca birkaç saniye uygulanması gerekir ve kaynakta oluşan ısı iletim yoluyla başka bir parçaya kaçmadan önce işlem tamamlanır.

Kaynaklanacak parçalarda kullanılan akımın miktarı muazzam olsa da, uygulandığı potansiyel son derece düşüktür ve evlerde elektrikli zilleri çalmak için kullanılan pillerin pillerininkinden çok daha azdır.

[Resim: Şekil 190.]

=147. Çeşitli Uygulamalar.= Manyeto Patlatma Makineleri artık kayaları vb. patlatmak için çok yaygın olarak kullanılmaktadır. Şekil 184, bir tanesini göstermektedir, bu aslında küçük bir el dinamosudur ve yarım kübik feetten daha az yer kaplar. Armatür, yukarı ve aşağı hareket eden bir sap vasıtasıyla alan mıknatısının kutupları arasında hızla dönmek üzere yapılır.
Akım, bağlantı direklerinden sigortalara teller aracılığıyla taşınır.
Filtredeki dirençle oluşan ısı, tozu veya diğer patlayıcıyı tutuşturur.

_Elektrikli lehimleme demirleri_, _düz ütüler_, _çaydanlıklar_, _ızgaralar_,
_ızgaralar_, _tutkal kapları_, _chafing-dishes_, _sobalar_, vb., vb. artık
yapılmaktadır. Şekil 185 ila 189 bu uygulamalardan bazılarını göstermektedir. Direnci üretmek için bobinler
aparatın içine yerleştirilmiştir.

[Resim: Şekil 191.]

Şekil 190 komple bir elektrikli mutfağı göstermektedir. Herhangi bir su ısıtıcısı veya donanımın bir parçası
sadece bir düğmeyi çevirerek ısıtılabilir. Şekil 191 bir araba koltuğunun altına yerleştirilmiş bir
elektrikli ısıtıcıyı göstermektedir. Akımın ısıtma etkilerinden faydalanan birçok büyük endüstri artık devam etmektedir.

BÖLÜM XXI.

IŞIK AKOR LAMBA TARAFINDAN NASIL ÜRETİLİR.

[Resim: Şekil 192.]

[Resim: Şekil 193.]

=148. Akkorluk.= Az önce elektrik akımının, kendisine önemli bir direnç gösteren bir iletkenden geçtiğinde ısı ürettiğini gördük. Bu keşfedilir keşfedilmez, insanlar pratik bir ışığın da üretilip üretilemeyeceğini bulmak için deneyler yapmaya başladılar. Bir telin, içinden sürekli olarak akım geçirilerek sıcak tutulabileceği ve tel ısındıkça telden çıkan ışığın daha da beyazlaştığı
bulundu. Telin _akkor_ veya ısıyla parladığı söylendi. Metal teller elektriğin iyi iletkenleri olduğundan, yeterli direnç sağlamak için son derece ince yapılmaları gerekiyordu; aslında, düzgün bir şekilde işlenemeyecek kadar ince.

=149. Akkor Lamba. = Uygun bir direnç sağlayacak ve aynı zamanda güçlü ve dayanıklı olacak bir _filament_
oluşturulabilecek uygun bir malzeme bulmak için birçok madde üzerinde deneyler yapıldı. Saç benzeri karbon parçalarının akıma karşı uygun direnci sağladığı bulundu. Ancak havada ısıtıldığında,
karbon yanar; bu nedenle karbon filamentleri, akımın içinden geçmesinden önce tüm havanın pompalandığı bir
küreye yerleştirmek gerekli hale geldi. Bu başarılı oldu.

[Resim: Şekil 194.]

[Resim: Şekil 195.]

[Resim: Şekil 196.]

Şekil 192, lambanın sıradan formunu göstermektedir. _Karbon filament_, karbon macunu ile camın içine kapatılmış kısa platin tellere tutturulur, alt uçları lambanın terminallerine birleştirilen kısa bakır tellere bağlanır. Lamba soketine vidalandığında, akım filamanın bir tarafından yukarı, diğer tarafından aşağı doğru geçebilir. Kullanılan filamanlar her türlü karbonize bitkisel maddeden yapılmıştır. Bambu büyük ölçüde kullanılmıştır, ince şeritler kalıplarla kesilmiş ve daha sonra ince karbon içeren hava geçirmez kutularda iyice karbonize olana kadar ısıtılmıştır. Bambunun bu şekilde
pişirilmesi sert bir karbon lifi üretir. Çeşitli iplik
formları karbonize edilmiş ve kullanılmıştır. Filamentler artık küçük kalıplardan bağlayıcı bir malzemeyle
ince toz haline getirilmiş karbon preslenerek yapılır. Filamentler, kullanılacakları belirli akıma uyum sağlayacak boyut ve uzunluklarda yapılır. Filament ne kadar uzunsa, direnci o kadar büyük olur ve akımı içinden geçirmek için gereken voltaj da o kadar büyük olur.

[Resim: Şekil 197.]

[Resim: Şekil 198.]

Filamanlar düzgün bir şekilde bağlandıktan sonra, hava ampulden veya küreden pompalanır. Bu, bir tür cıva pompasıyla yapılır ve hava ampulden o kadar iyice çıkarılır ki orijinal havanın yaklaşık milyonda biri kalır. Lamba kapatılmadan önce, emilen havayı ve gazları dışarı atmak için filamandan bir akım geçirilir ve bunlar pompa tarafından taşınır. Uygun şekilde işlendiğinde, filamentler her yerde düzgün bir dirence sahip olur ve akım geçtiğinde düzgün bir şekilde parlar.

[Resim: Şekil 199.]

[Resim: Şekil 200.]

=150. Mum Gücü.= Bir lambanın 4, 8, 16 veya daha fazla mum gücüne sahip olduğu söylenir. Örneğin, 16 mum gücündeki bir lamba, on altı standart mum kadar ışık verecek bir lamba anlamına gelir. Standart bir sperm mumu dakikada iki tane yakar. Bir lambanın mum gücü, içinden güçlü bir akım geçirilerek artırılabilir, ancak bu ömrünü kısaltır.

Akkor lambalar için kullanılan _Akım_, filamandan geçerek iyi bir ışık vermek için yeterli ısıyı üretecek kadar güçlü olmalıdır.
Genel akım 50 veya 110 volttur, ancak iki veya üç hücreyle çalıştırılabilen küçük lambalar da yapılır.
Akımın voltajı, lambanın yapıldığı voltajdan daha düşükse, ışık sönük olur. Filament, içinden çok yüksek basınçlı bir akım geçirilerek anında yanabilir.

Uygun akımla bile, küçük karbon parçacıkları filamanı terk edip cama yapıştığı için lambalar kısa sürede bozulmaya başlar. Bu, buharlaşmadan kaynaklanır ve filamanı küçültür ve akımı artan dirençten geçirmek için daha yüksek bir
basınç gerekir; bunun yanı sıra, kararmış ampul ışığı düzgün bir şekilde dışarı vermez. Akım doğrudan veya alternatif olabilir.

[Resim: Şekil 201.]

[Resim: Şekil 202.]

=151. Akkor lambaların kullanıldığı Kullanımlar neredeyse
sayısızdır. Şekil 193 dekoratif bir lambayı göstermektedir. Süslü lambalar her renkte yapılır. Şekil 194 bir mumu taklit etmek için konik bir mum lambasını göstermektedir.
Mum gövdesine karşılık gelen şey (bkz. Şekil B ila C) incelikle renklendirilmiş opal cam tüptür (bkz. Şekil A ila B) buzlu küreli ince oranlı bir konik lamba ile taçlandırılmıştır. Şekildeki C'den D'ye kadar olan kısımlar normal tabanı temsil eder ve bu nedenle parçaların göreceli oranları gösterilir. Şekil 195'te başka bir şamdan lambası biçimi gösterilmektedir. Şekil 196'da küçük dişçi lambaları gösterilmektedir. Şekil 197'de boğazda kullanılmak üzere aynalı küçük bir lamba gösterilmektedir. Şekil 198'de kütüphane masalarında kullanılan yarım abajur takılı lamba gösterilmektedir. Şekil 199'da abajurlu birkaç lamba için elektrikli bir sarkıt gösterilmektedir. Şekil 200'de bir lamba koruyucusu gösterilmektedir. Şekil 201'de lambanın vidalandığı bir lamba soketi gösterilmektedir. Şekil 202'de + ve - şebekeye paralel olarak birleştirilmiş akkor ampuller gösterilmektedir. Şekil 203'te lamba kablosunun istenen uzunluğa nasıl ayarlanabileceği gösterilmektedir. Şekil 204'te bir masaya yerleştirilmiş reflektörlü bir lamba gösterilmektedir. Şekil 205'te bir abajur ve reflektör biçimi gösterilmektedir.

[Resim: Şekil 203.]

[Resim: Şekil 204.]

[Resim: Şekil 205.]

BÖLÜM XXII.

ARK LAMBASI IŞIĞI NASIL ÜRETİR.

=152. Elektrik Arkı.= Güçlü bir akım bir karbon çubuktan diğerine hava boşluğu boyunca geçtiğinde, bir _elektrik arkı_ üretilir.
İki karbon çubuğun uçları birbirine değdiğinde, bir akım birinden diğerine geçebilir, ancak kusurlu temas, uçları kızıl-sıcak hale getirmeye yetecek kadar direnç oluşturur. Çubuklar hafifçe ayrılırsa, akım akmaya devam eder, çünkü yoğun şekilde ısıtılmış hava ve uçan karbon parçacıkları hava boşluğunun direncini azaltır.

Şekil 206, bir dinamonun iki terminaline birleştirilmiş iki karbon çubuğu gösterir. Üstteki veya pozitif karbon yavaş yavaş aşınır ve
hafifçe boş hale gelir. Isıtılmış _krater_, denildiği gibi, en
sıcak kısımdır. Negatif karbon sivri hale gelir. Ark,
vakumda ve hatta su altında bile geçecektir.

[Resim: Şekil 206.]

Elektrik arkı aşırı sıcak olduğundan, metaller kolayca buharlaşır; aslında, karbon çubukların kendileri bile yavaşça erir ve buharlaşır.

Bu aşırı ısı birçok endüstriyel amaç için kullanılır.

[Resim: Şekil 207.]

[Resim: Şekil 208.]

"Elektrik arkı olgusu ilk olarak 1800 yılında Humphrey Davy tarafından fark edildi ve açıklaması şu şekilde görünüyor:
Temas
olmadan önce noktalar arasındaki potansiyel farkı, bir kıvılcımın 1/10000 inçlik hava boşluğundan sıçramasına
izin vermek için yeterli değildir,
ancak karbonlar birbirine değdirildiğinde bir akım oluşur.
Karbonlar ayrıldığında, yüksek bir elektromotor kuvvetine sahip olan devrenin kendi kendine indüksiyonundan kaynaklanan anlık ekstra akım, kısa mesafeyi sıçrayabilir ve bunu yaparken noktalar arasındaki az miktarda karbonu buharlaştırır. Kısmi bir iletken olan karbon buharı, akımın boşluktan akmaya devam etmesini sağlar,
çok geniş olmaması koşuluyla; ancak karbon buharı çok yüksek bir dirence sahip olduğundan, akımın geçmesiyle yoğun bir şekilde
ısıtılır ve
karbon noktaları da ısınır. Ancak katı madde gaz halindeki maddeden daha iyi bir radyatör olduğundan, karbon noktaları arkın kendisinden çok daha fazla ışık yayarlar, ancak o kadar sıcak değillerdir. Ayrıca, karbon parçacıklarının + elektrottan koparıldığı,
elektrodun içi boşalarak bir fincan şekline geldiği ve bunların bir kısmının
- elektrot üzerine
biriktiği gözlemlenmiştir."

[Resim: Şekil 209.]

=153. Ark Lambaları.= Karbonlar yavaş yavaş aşındıkça, uçlarını doğru mesafede tutmak için bir cihaza ihtiyaç duyulur. Çok yakınlarsa, ark çok küçük olur; ve çok uzaklarsa, akım geçemez ve ışık söner. Pozitif karbon daha yoğun bir
ışık verir ve - karbondan yaklaşık iki kat daha hızlı aşınır, bu nedenle ışığı aşağıya doğru
atmak için - karbonun üzerine yerleştirilir.

[Resim: Şekil 210.]

[Resim: Şekil 211.]

Ark lambaları, karbonlar arasındaki doğru mesafenin
tutulabileceği bir cihaz içerir. Çoğu üst karbonu kavrar ve alt karbonun yeterince üzerine çeker yayı kurmak. Aralarındaki
mesafe tekrar çok fazla olduğunda, üst karbondaki tutuş gevşetilir ve karbonun alttakiyle temas edene kadar düşmesine izin verilir, böylece akım tekrar başlar. Bu
hareketlere elektromıknatıslar tarafından ulaşılır. Şekil 207, 7 ila 9 saat arasında yanan _tek karbonlu_ bir ark lambası biçimini gösterir.

[Resim: Şekil 212.]

[Resim: Şekil 213.]

[Resim: Şekil 214.]

Şekil 208, karbonların düzenlendiği mekanizmayı gösterir. Şekil 209, bir karbon setinin önce kullanıldığı, diğer setin uygun zamanda otomatik olarak açıldığı _çift karbon_ veya _tüm gece_ lambası biçimini gösterir.

[Resim: Şekil 215.]

Şekiller. 210, 211 bodrumlarda vb. yaygın olan alçak tavanlarda kullanım için _kısa ark lambalarının_ biçimlerini gösterir.

Şekil 212 _elle beslemeli odaklama_ tipi _ark lambasını_ gösterir. Normal sokak lambalarında, sadece üst karbon, alttakinden yaklaşık iki kat daha hızlı yandığı için mekanizma tarafından beslenir ve böylece ark daha da
alçalır. Arkın bir reflektörün odak noktasında tutulması istendiğinde, her iki karbon da beslenmelidir.

Şekil 213, balkondan sahneye güçlü bir ışık huzmesi
atmak için kullanılan bir _tiyatro ark lambasını_ gösterir.

Şekil 214, projektör olarak kullanılan ark lambasını gösterir. Reflektör, millerce öteden görülebilen güçlü bir ışık huzmesi
atmaktadır; aslında ışık, geceleri sinyal vermek için kullanılır. Şekil 215,
arama ışıklarının savaş gemilerinde gece nasıl kullanıldığını göstermektedir.

BÖLÜM XXIII.

RÖNTGENLER VE İNSAN VÜCUDUNUN KEMİKLERİNİN NASIL FOTOĞRAFLANDIRILDIĞI.

[Resim: Şekil 216.]

[Resim: Şekil 217.]

=154. Bozucu Deşarjlar.= Endüksiyon bobinleri çalışmasında, bir kıvılcımın ikincil bobinin terminalleri arasında birkaç santim sıçrayabileceğini gördük.
Zıt yüklü iki terminal arasındaki çekim o kadar büyük olur ki, aralarındaki hava boşluğunun direncini
aşarak parlak bir kıvılcım geçer ve bunlar
boşalır. Bu ani deşarjın _bozucu_ olduğu söylenir ve buna bir ışık parlaması ve yüksek bir ses eşlik eder. Boşalmanın _yolu_, terminaller arasındaki boşluktaki malzemenin yapısına bağlı olarak neredeyse düz veya eğri olabilir.

[Resim: Şekil 218.]

[Resim: Şekil 219.]

=155. Hava Basıncının Kıvılcım Üzerindeki Etkisi.= Bozucu kıvılcım, normal
basınçlarda havada meydana gelir. Kıvılcımın yapısı, havanın basıncı azaldığında büyük ölçüde değişir. Şekil 216, havanın bir
hava pompasıyla yavaşça çıkarılabileceği şekilde düzenlenmiş hava geçirmez bir cam tüp gösterir. Gösterilen üst çubuk, kendisi ile alt çubuk arasındaki mesafeyi artırmak için yükseltilebilir veya alçaltılabilir, bunlar bir endüksiyon bobininin terminalleri gibi davranır. Herhangi bir havayı boşaltmadan önce, kıvılcım çubuklar arasında küçük bir mesafe atlayacak ve açık havadaymış gibi davranacaktır. Az miktarda hava çıkarılır çıkarılmaz bir değişiklik meydana gelir. Kıvılcım o kadar yoğun değildir ve belirli bir yolu yoktur, tüp boyunca genel bir
parıltı vardır. Hava basıncı daha da azaldıkça,
parıltı daha parlak hale gelir, ta ki tüm tüp tüm uzunluğunu geçebilen mor ışıkla dolana kadar; yani, deşarj
sıradan havada olduğundan daha iyi seyreltik havada gerçekleşir.

=156. Vakum Tüpleri.= Elektrik, sıradan havadan çok daha
kolay seyreltik gazlardan geçtiğinden, _vakum tüpleri_ adı verilen normal tüpler, bu tür çalışmalar için yapılır. Şekil 217, bu türde düz bir tüpü gösterir,
platin terminaller bağlantılar için camda birleştirilir. Bu tüpler genellikle karmaşık formlarda yapılır, Şekil 218, renkli camdan yapılır ve _Geissler tüpleri_ olarak adlandırılır. Bunlar genellikle elektrotların disk vb. şeklinde olduğu şekilde yapılır ve bunlara _Crookes tüpleri_ denir, Şekil 219. Tüplerde az miktarda gaz bırakılır.

[Resim: Şekil 220.]

[Resim: Şekil 220-A.]

=157. Katot Işınları. = _Katot_, akımın tüpten ayrıldığı vakum tüpünün elektrodudur ve bir süredir bu noktadan düz çizgiler halinde bir tür etkinin geçtiği bilinmektedir. Gölgeler, Şekil 219, bu tür ışınlar tarafından oluşturulur ve yollarına bir ekran yerleştirilir.

=158. X-Işınları.= Wuerzburg'lu Profesör Roentgen, katot ışınlarının katı bir cisme düşmesine izin verildiğinde, katı cismin orijinal katot ışınlarından biraz farklı olan başka ışınlar
verdiğini keşfetti. Bunlar, genellikle opak kabul edilen birçok cismin içinden az çok geçebilir. Örneğin, ışınlar et ve kemikten eşit derecede iyi geçmediği için, el kemiklerin fotoğrafını çekmek için negatif olarak kullanılabilir.

[Resim: Şekil 221.]

Şekil 220, C'den gelen katot ışınlarının ona çarpması için metal bir plakayla donatılmış bir Crookes tüpünü göstermektedir. X ışınları P'den verilir. Bu ışınlar görünmezdir ve hatta katot ışınlarının cama
çarptığı yerden verilir. Bazı kimyasal bileşikler bu ışınlarla
aydınlatılır; bu nedenle ekranlar yapılır ve X ışınlarının
ürettiği gölgelerin göz tarafından görülebilmesi için bunlarla
kaplanır. Profesör Roentgen bunlara X ışınları adını verdi. Şekil 220-A, uygun kimyasallarla kaplı bir
ekran içeren bir
_floroskopu_ gösterir.

[Resim: Şekil 222.]

[Resim: Şekil 223.]

=159. X-Ray Fotoğrafları.= Kemik, X ışınlarının et kadar kolayca geçmesine izin vermez, bu nedenle el hassaslaştırılmış bir
fotoğraf plakasının üzerine yerleştirilirse, Şekil 221 ve indüksiyon bobini ile uygun bağlantılar yapılırsa, vb., el bir fotoğraf negatifi gibi davranır. Plakayı geliştirdikten sonra, sıradan fotoğrafçılıkta olduğu gibi, kemiklerin bir resmi veya gölgesi görülecektir. Şekil 222, insan vücudunun kemiklerini incelemek için pil, endüksiyon bobini, odaklama tüpü vb.'nin düzenlemesini gösterir.

Şekil 223, bir balığın kemiklerini gösterir. Bu tür fotoğraflar, ete
gömülmüş mermilerin, iğnelerin vb. yerini keşfetmede ve kemiklerdeki
kırıkları tespit etmede çok değerli olmuştur.

BÖLÜM XXIV.

ELEKTRİK MOTORU VE NASIL ÇALIŞTIĞI.

=160. Akımlar ve Hareket.= Bölüm XII.'de, tel bobinleri güçlü bir manyetik alan boyunca hızla hareket ettirildiğinde, bir elektrik akımının
üretildiğini gördük. Şimdi bunun tam tersiyle ilgilenmeliyiz; yani, bir makinenin armatüründen bir elektrik akımının geçmesine izin verilerek _hareketin_ nasıl üretilebileceğini inceleyeceğiz.

[Resim: Şekil 224.]

[Resim: Şekil 225.]

Şekil 224, diyagramla, kolayca hareket edebilmesi için askıya alınmış bir bobin H'yi, uçları bir akım ters çeviricisine ve bu da sırasıyla kuru bir hücre D C'ye bağlanmıştır. Bir mıknatıs, H M, akım geçmediğinde H'nin çekirdeğini çekecektir. Ters çevirici kullanılarak akımın önce bir yönde ve sonra ters yönde geçmesine izin verildiğinde, H'nin çekirdeği H M'nin bir kutbundan diğerine ileri geri sıçrayacaktır. Akım tarafından hareketin üretilebileceği birçok yol vardır, ancak pratik olması için hareketin döner olması gerekir.
(Çok sayıda deney için XXVI. Bölüm "Çalışma"ya bakın.)

[Resim: Şekil 226.]

=161. Elektrik Motoru= elektrik enerjisini mekanik güce dönüştüren bir makinedir. Motorların yapısı dinamolarınkine çok benzer. Alan mıknatısları, armatür bobinleri, komütatör vb. vardır; aslında, sıradan bir doğru akım dinamosunun armatürü, içinden bir akım geçirilirse döner, bir fırçayla girip diğerinden çıkar. Mekanik ve elektriksel nedenlerle birçok küçük yapı farkı vardır, ancak dinamoların ve motorların genel yapısının aynı olduğunu söyleyebiliriz.

Şekil 225, uçları bakır ve çinko levhalara bağlı bir tel bobinini göstermektedir. Bu levhalar seyreltik sülfürik asitte yüzdürülür ve oklarla gösterildiği gibi telden akım geçiren basit bir hücre oluşturur.

[Resim: Şekil 227. ]

Akım taşıyan bir telin manyetik bir alana sahip olduğunu ve
mıknatıs gibi davrandığını gördük; bu nedenle bir mıknatıs telin yakınında tutulursa, ya çekileceğini ya da itileceğini, hareketin birbirine yaklaşan kutuplara bağlı olduğunu kolayca göreceğiz. Şekilde gösterildiği gibi, mıknatısın N kutbu telin alanını iter ve
dönmesine neden olur. Bu eylemin, bobinin sabitlendiği ve mıknatısın veya manyetik
iğnenin hareket etmesine izin verilen galvanometrelerdeki eylemin tam tersi olduğunu görüyoruz. Şekil 225'te A ile işaretlenen telin parçası kutuptan biraz uzaklaşır uzaklaşmaz, telin karşı tarafı B, onun tarafından çekilmeye başlar, çekim giderek güçlenir ve sonunda N kutbunun karşısına gelir. N kutbu hala yerinde tutulsaydı, B birkaç kez ileri geri titreşirdi ve
sonunda kutup yakınında dururdu. Ancak, B N'nin karşısına gelir gelmez mıknatısın S kutbu hızla B'ye doğru çevrilirse, bobin itilecek ve dönme hareketi devam edecektir.

[Resim: Şekil 228.]

[Resim: Şekil 229 ila 231.]

[Resim: Şekil 232.]

[Resim: Şekil 233.]

Şimdi bunun elektrik motorlarını açıklamaya nasıl yardımcı olduğunu görelim.
Şekil 225'teki teli bir armatürün bir bobini ve
C ve Z plakalarını bir komütatörün yarıları olarak düşünebiliriz. Bu düzenlemede, akımın armatür bobininden her zaman aynı yönde aktığı ve dönüşün alan mıknatısının kutuplarının ters çevrilmesiyle sürdürüldüğü belirtilmelidir. Sıradan basit motorlarda akım armatür bobinlerinde tersine çevrilir, alan mıknatısları kutupları değiştirmeden tek bir konumda kalır. Bu, yukarıdakiyle aynı etkiyi üretir.
Akım, fırçalar akımın önce bir komütatör çubuğuna ve ardından armatür dönerken zıt komütatör çubuğuna girmesine izin verdiği için otomatik olarak tersine çevrilir. Sıradan armatürlerde, gösterilen çizimlere bakılarak görülebileceği gibi, birçok bobin ve birçok komütatör çubuğu bulunur.

Sıradan galvanometre bir motor biçimi olarak düşünülebilir.
Devreyi düzgün bir şekilde açıp kapatarak, akım verildiği sürece iğnenin dönme hareketi devam ettirilebilir.
Elektrikli bir
çan veya telgraf ses cihazı bile bir motor olarak düşünülebilir ve doğrudan ileri ve geri hareket
sağlayabilir.

=162. Motorların Kullanımları= çoktur. Motorlardan gelen güçle yapılan tüm şeylerden bahsetmek imkansız olurdu.
Birkaç çizim, motorların makinelere nasıl bağlandığına dair bir fikir verecektir.

Şekil 226, parçaları Şekil 227'de gösterilen bir motor türünü göstermektedir.

[Resim: Şekil 234.]

Şekil 228, bir bataryayla çalıştırılan bir fan motorunu göstermektedir. Bunlar genellikle sokaktan gelen akımla çalıştırılır. Şekil 229-231, diğer fan motoru türlerini göstermektedir. Şekil 232, elektrikli bir şapka cilalayıcıyı göstermektedir. Şekil 233'te, bir kilise orgu körüğü, bir elektrik motoruyla pompalanabilecek şekilde düzenlenmiştir. Şekil 234, bir matkaba doğrudan bağlı bir motoru göstermektedir.

=163. Başlatma Kutuları.= Bir motorun armatürüne aniden çok fazla akım geçmesine izin verilirse, bobinler aşırı ısınır ve belki de tam hızına ulaşmadan önce yok olur. Hızla dönen bir armatür, aşırı ısınmadan, hareketsiz olandan daha fazla akım alacaktır. Tam hızda çalışan bir motor bir dinamo gibi davranır ve
makineden hareketi üreten yönün tersine doğru akma eğiliminde olan bir akım üretir. O halde,
armatür hareketsizken, açılan tüm akımın bu karşı akımla karşılaşmadan
içinden geçtiği açıktır.

[Resim: Şekil 235.]

[Resim: Şekil 236.]

Şekil 235, içinde üstteki temas noktalarına düzgün şekilde bağlanmış bir dizi Alman gümüşü direnç bobini bulunan bir başlatma, durdurma ve düzenleme kutusunu gösterir. Düğmeyi çevirerek, motorun alanı önce dirençle, sonra doğrudan yüklenir ve
sonra akım, bir dizi bobin aracılığıyla armatüre kademeli olarak verilir, akım miktarı anahtarın çevrildiği mesafeye bağlıdır.
Şekil 236 aynı kesiti göstermektedir.

BÖLÜM XXV.

ELEKTRİKLİ ARAÇLAR, TEKNELER VE OTOMOBİLLER.

=164. Elektrikli Arabalar=, tekneler, otomobiller vb. vb. gibi, elektrik motorlarından gelen güçle hareket ettirilir, bunlar bazı "merkezi istasyonlara" yerleştirilen dinamolardan akım alır.
Motorun birçok işi nasıl yapabildiğini daha önce gördük.
Otomobil tekerleklerine uygun şekilde dişli takılarak,
arabayı hareket ettirecek şekilde onlara hareket verilebilir.

[Resim: Şekil 237.]

Şekil 237, bir elektrik santralinde olduğu varsayılan ve arabaları itmek için akım gönderen iki dinamoyu göstermektedir. Şekilden, arabaların üzerindeki tellerin, troley telleri olarak adlandırılan, dinamoların pozitif (+) terminallerine, negatif (-) terminallerin ise raylara bağlı olduğu görülecektir. Bir telin troley teline ve raylara bağlanmasına izin verilmesi durumunda, kısa devre olur ve akım yalnızca dinamoya geri dönmekle kalmaz, aynı zamanda makinelere de zarar verir.
Akımın bir kısmının bir arabadan geçmesine izin verildiğinde, açıklandığı gibi motorlarda hareket üretilir. Araba sayısı arttıkça, dinamolara daha fazla akım geri döner ve bu akımı sağlamak için daha fazla iş yapmak zorundadırlar.

_Vagonların tepesine tutturulmuş ve _troley tekerlekleri_ adı verilen yivli tekerleklerle sonlanan _troley direkleri_, yaylar tarafından troley tellerine bastırılır. Akım, anahtarlar aracılığıyla vagonun her iki ucundaki _kontrolörlere_ geçer ve her seferinde bir set kullanılır.

[Resim: Şekil 238.]

[Resim: Şekil 239.]

=165. Kontrolörler=, adından da anlaşılacağı gibi, motorlardan daha fazla veya daha az akım geçmesine izin vererek vagonun hızını kontrol eder.
Motorlar, direnç bobinleri ve kontrolörler birbirlerine o kadar bağlıdır ki kullanılan akım miktarı ayarlanabilir.

[Resim: Şekil 240.]

[Resim: Şekil 241.]

Motorcu kontrolörün kolunu ilk çentiğe çevirdiğinde, akım arabanın altına yerleştirilen tüm direnç tellerinden geçer, sonra bir motordan diğerine geçer. Motorlar kontrolördeki uygun bağlantılarla seri olarak birleştirildiğinde, akıma en büyük direnç sunulur ve araba bu ilk çentikte en düşük hızda çalışır. Kolu diğer çentiklere çevirerek daha fazla direnç kesildiğinde, araba hızını artırır; ancak direnç telleri ısındıkça ve ısı havaya geçtikçe, enerji kaybı olur. Arabayı enerjinin ısı olarak boşa harcandığı bir hızda çalıştırmak ekonomik değildir. Direnç tamamen kesildiğinde, akım seri olarak birleştirilen motorlardan geçer. Bu, oldukça yavaş bir hız ve tüm akımın hareket üretme eğiliminde olması nedeniyle ekonomik bir hız sağlar.

Akımın paralel olarak birleştirilmiş motorlardan geçmesine izin verilerek, yani her birinin akımın bir kısmını almasına izin verilerek, direnç büyük ölçüde azaltılır ve daha yüksek bir hız elde edilir. Ancak bu anında yapılmaz, çünkü motorlara çok fazla yük biner. Bir sonraki çentiğe ulaşıldığında, motorlar paralel olarak birleştirilir ve direnç de tekrar eklenir. Kolu daha da fazla çevirerek, direnç kademeli olarak kesilir ve akım yalnızca paralel olarak motorlardan geçtiğinde en yüksek hız elde edilir.

[Resim: Şekil 242.]

[Resim: Şekil 243.]

Şekil 238, kontrolör silindirinin göreceli konumlarını, ters ve kesik silindirleri, oluşan kısa elektrik arklarını söndürmek için düzenlemeleri vb. gösteren bir kontrolörü diyagramla temsil eder. Çalışan çentikleri pozitif olarak gösteren bir mandal ve mandal sağlanmıştır ve aynı zamanda silindirin kolayca hareket etmesini sağlar. Şekil 239, kontrolörün üstten görünümünü gösterir.

[Resim: Şekil 244.]

=166. Havai ve Yeraltı Sistemleri.= Şekil 237'deki gibi, akım sağlamak için teller rayların üzerine yerleştirildiğinde,
havai sisteme sahip oluruz. Şehirlerde çoğunlukla yeraltı sistemi kullanılır.
İletken tellerin caddenin yüzeyinin altına yerleştirilmesi, halk için tüm tehlikeyi ortadan kaldırır ve onları tüm
müdahalelerden korur, böylece cadde direklerden ve tellerden arındırılmış olur.

Şekil 240, bir yeraltı kanalının kesitini gösterir. Raylar,
R R, beş fit arayla yerleştirilmiş ve
betonun içine tamamen gömülmüş dökme demir boyunduruklar, A tarafından desteklenir. Kanalın her 100 fitte bir kanalizasyon bağlantısı vardır. İletken çubuklar, C C, kanalın her iki tarafına yerleştirilir ve bunlar yaklaşık 500 fitlik bölümlere ayrılır. Yalıtkanlar, D D, her 15 fitte bir yerleştirilir. Bunlar, yuva raylarına ve doğrudan altına bağlanır, gövde iletken çubuktan geçer.

[Resim: Şekil 245.]

Şekil 240 ve 241, saban E'yi gösterir. Temas plakaları, serbest hareket sağlamak için sarmal yaylar üzerinde taşınır. Sabanın ayağına iki kılavuz tekerlek, F F,
bağlanmıştır. İletken teller sabanın ayağından yukarı taşınır.

=167. Aletler.= Elektrikli demiryollarının inşasında çok sayıda ürüne ihtiyaç duyulur. Sadece birkaçı, havai sistem için
kullanılabilir. Şekil 242, bir direk yalıtkanını gösterir. Şekil 243, bir besleme teli yalıtkanını gösterir. Şekil 244, bir hat süspansiyonunu gösterir. Şekil 245, kesişen hatların
tekerleklerinin geçmesine izin veren bir dik açılı haç biçimini gösterir. Şekil 246 bir anahtarı gösterir. Kışın akımın bir kısmının elektrikli otomobillerin koltuklarının altına yerleştirilen elektrikli ısıtıcılardan geçmesine izin verilir.

[Resim: Şekil 246.]

=168. Elektrikli Tekneler= genellikle koltukların altına yerleştirilen
akümülatörlerden gelen akımla çalışır. Küçük bir tekneyi çalıştırmaya yetecek kadar büyük bir elektrik motoru çok az yer kaplar ve genellikle
zeminin altına yerleştirilir. Bu, teknenin tamamını yolcuların kullanımına bırakır. Motor, vidayı döndüren şafta bağlıdır.

Şekil 247 bir tasarımı gösterir.

=169. Elektrikli Otomobiller= en yüksek elektrik ve mekanik yapı türünü temsil eder. _Çalışma takımı_ genellikle belirli bir malzeme ağırlığından en büyük mukavemeti elde etmek için
en iyi soğuk çekilmiş dikişsiz çelik borulardan yapılır. Tekerlekler çeşitli stillerde yapılır, ancak neredeyse hepsinde bilyalı rulmanlar ve pnömatik lastikler bulunur. En hafif stillerde tekerleklerde tel jant telleri bulunur.

Yürüyen aksam tarafından desteklenen _elektrikli motorlar_ arka tekerleklere göre ayarlanır. Motorlar mümkün olduğunca toz geçirmez yapılır.

_Depolama pilleri_, arabanın tasarımına bağlı olarak uygun bir yere konur ve motorlar akımı bunlardan alır.

Bunlar sıradan 110 voltluk aydınlatma devrelerinden veya özel dinamolardan şarj edilebilir. Uygun fişler ve bağlantılar genellikle çeşitli üreticiler tarafından pilleri sokak akımına bağlamak için sağlanır ve piller dolduğunda otomatik bir anahtarla kapatılır.

[Resim: Şekil 247.]

_Kontrolörler_ kullanılır, elektrikli arabalarda olduğu gibi, çalıştırma, durdurma vb. için kol genellikle koltuğun sol tarafına yerleştirilir. _Direksiyon_, ön tekerlekleri hareket ettiren bir kolla yapılır. Güçlü
frenler ve motorları hızla geri döndürme yeteneği, elektrikli
arabaların kaza durumunda aniden durdurulmasını sağlar.

Elektrikli otomobiller çoğunlukla şehirlerde veya akımın kolayca
bulunabildiği yerlerde kullanılır. Aküler, hıza ve yola ve ayrıca yapıya bağlı olarak motorları belirli bir süre çalıştırdıktan sonra yeniden şarj edilmelidir.
Vagonların neredeyse sürekli olarak çalıştırılması gereken yerlerde, şehirlerde genel yolcu hizmeti için kullanılanlarda olduğu gibi, bir veya iki setin şarj edilebilmesi için yedek aküler gereklidir. Şekil. 248, akülerin koltuğun altına ve arkasına yerleştirildiği bir elektrikli araç türünü gösterir.

[Resim: Şekil 248.]

BÖLÜM XXVI.

MERKEZİ İSTASYONLAR HAKKINDA BİR KELİME.

=170. Merkezi İstasyonlar =, kelimenin de ima ettiği gibi, örneğin, belirli bir mahallede kullanılan akkor veya ark lambaları için elektriğin üretildiği; telefon veya telgraf mesajlarının başka bir istasyona tekrar gönderilmek üzere gönderildiği; operatörlerin farklı hatları birbirine geçirmek için tutulduğu, böylece bir hattakilerin diğerindekilerle konuşabildiği vb. vb. birçok merkezi istasyon türü vardır. Her biri işi yürütmek için çok miktarda özel cihaz gerektirir. Şekil 249, araç hatlarının güçlerini merkezi bir elektrik santralinden alma şekline ilişkin bir ipucu verir. Sıradan merkez istasyonlarda ihtiyaç duyulan cihazların büyük bir kısmı
zaten
tanımlandığı için, bu tür istasyonların ayrıntılarına girmeye gerek yoktur.

[Resim: Şekil 249.]

Örneğin aydınlatma istasyonlarında, üç ana cihaz türü vardır. Kazanlar, buhar motorlarını çalıştıran buharı üretir ve
bunlar akımı veren dinamoları çalıştırır. Bunların dışında
birçok başka şeye daha ihtiyaç vardır. Işık, ısı ve güç sağlamak için
teller üzerinden geçen elektrik enerjisi, aslında
suyu kaynatmak ve buhara dönüştürmek için kullanılan kömürden dolaylı olarak gelir.
Merkez istasyonunun çeşitli parçaları yalnızca bu enerji dönüşümüne
yardımcı olur.

[Resim: Şekil 250.]

[Resim: Şekil 251.]

Dinamolar motorlara kayışlarla bağlanır veya doğrudan bağlanır.
Resimler 250, 251, kayışsız motorlara bağlı dinamoları gösterir.

Dinamolardan gelen akım, anahtarlar, voltmetreler, ampermetreler, paratonerler ve akımın uygun şekilde kontrol edilmesi ve ölçülmesi için çeşitli diğer
aletleri içeren büyük şalt panolarına yönlendirilir. Şalt panosundan çeşitli sokak şebekelerinden geçmesine izin verilir ve
sonunda lambalara, motorlara vb. yönlendirilir.

Buhar motorları yerine dinamoları çalıştırmak için sıklıkla su gücü kullanılır.
Su, dinamolara bağlı bir tür su çarkını döndürür.
Örneğin Niagara Şelaleleri'nde ışık, ısı, güç ve endüstriyel amaçlar için muazzam miktarda
akım üretilir.

[Resim]

BÖLÜM XXVII.

ELEKTRİK KULLANIMLARININ ÇEŞİTLİ KULLANIMLARI.

=171. Elektrik akımının kullanıldığı Çok Sayıda Kullanım= neredeyse
sayısızdır. Her gün yeni kullanım alanları bulunmaktadır. Yaygın uygulamalardan bazıları aşağıda verilmiştir.

=172. Otomatik Elektrikli Program Saatleri=, Şekil 252, büyük ölçüde her türlü kuruluşta, okulda, vb. belirli belirtilen sürelerde
zil çalmak için kullanılır. Gösterilen alt kadranda, verilen zamanlara karşılık gelecek şekilde yerleştirilebilen birçok temas noktası vardır. Bu dönerken,
devreler birbiri ardına kapanır ve istenirse evin farklı bölümlerinde her beş dakikada bir
zil çalınacak şekilde ayarlanabilir.

[Resim: Şekil 252.]

[Resim: Şekil 253.]

=173. Çağrı Kutuları= çeşitli türlerdeki çağrıları merkez istasyonlara göndermek için kullanılır. Şekil 253 bir formu göstermektedir. Sağlanan farklı çağrı sayısı, haberci, taşıyıcı, coupe, ekspres vagon,
doktor, işçi, polis, itfaiye ve ayrıca üç tane daha içerir ve bunlar bireysel müşterinin rahatlığına uyacak şekilde özel olarak yapılabilir.
Aletlere, aboneye çağrısının alındığını ve dikkate alındığını bildirmek amacıyla bir geri dönüş sinyali almak için bir cihaz sağlanmıştır.

[Resim: Şekil 254.]

[Resim: Şekil 255.]

Şekil 254, kulpun istenen çağrıya doğru hareket ettirildiği başka bir çağrı kutusu biçimini göstermektedir. Orijinal konumuna geri döndüğünde, kutudan merkez istasyona kesilen bir akım geçer ve bir zilin belirli sayıda çalmasına neden olarak çağrıyı ve kutunun yerini bildirir.

=174. Elektrikli Gaz Çakmakları.= Şekil 255, bir _cırcırlı brülörü_ göstermektedir. Zincirin ilk çekilmesi, bir
çark ve mandalla yönetilen dört yollu bir gaz musluğu aracılığıyla gazı açar.
Çıkan gaz, brülörün ucundaki bir
silme kıvılcımıyla yakılır. Sıralı çekimler gazı kapatır.
Kol, bağlı tel A'yı tel B ile temas ettirdiğinde,
gazı tutuşturan parlak bir kıvılcım geçer, brülör bir
batarya ve endüksiyon veya kıvılcım bobiniyle birleştirilir.

_Otomatik brülörler_, basmalı düğmeden uzakta gaz yakmak istendiğinde kullanılır. Şekil 256 bir formu gösterir. İki
elektromıknatıs gösterilir, biri genellikle gazı açmak ve yakmak için beyaz bir basmalı düğmeye, diğeri ise basıldığında gazı kapatan siyah bir düğmeye birleştirilmiştir.
Mıknatısların armatürleri gaz vanasını çalıştırır. Kıvılcımlar gazı tutuşturur,
yukarıda açıklandığı gibi.

[Resim: Şekil 256.]

[Resim: Şekil 257.]

=175. Kapı Açıcıları.= Şekil 257 bir formunu göstermektedir. Bunlar, binanın herhangi bir yerindeki bir düğmeye basılarak armatür çekildiğinde kapının
açılabileceği şekilde düzenlenmiş elektromıknatıslar içerir.

=176. Dişçi Kıyafetleri.= Şekil 258, dişçilik aparatını çalıştırmak için düzenlenmiş bir motoru göstermektedir.
Motor, sıradan bir akkor ampul soketine bağlanabilir.
Akım kesilirse, matkaplar vb. ayak gücüyle çalıştırılabilir.

[Resim: Şekil 258.]

=177. Çeşitli türlerdeki anons cihazları, otellerde, fabrikalarda,
vb. ofiste bir zil çaldığında belirli bir odayı belirtmek için kullanılır. Zil, birinin aradığını belirtir ve anons cihazı, odanın numarasını veya konumunu göstererek çağrının yerini gösterir. Şekil 259, küçük bir anons cihazını gösterir. Binada bulunan basmalı düğmelere bağlı elektromıknatıslar içerirler ve akım içinden geçer geçmez sayıları yerlerine getirirler.

[Resim: Şekil 259.]

DİZİN.

Sayılar paragraflara atıfta bulunur. Çeşitli bölümlerin başlıkları için İçindekiler Tablosuna bakın.

Mıknatısların birbirlerine etkisi, 32.

Ayarlayıcı, lamba kabloları için, 151.

Hava basıncı, kıvılcımın etkisi, 155.

Alüminyum yaprak, elektroskoplar için, 5.

Alternatif akım, 129, 130;
kablolama sistemi, 144.

Çinkoların birleştirilmesi, 47.

Kehribar, elektriklenme üzerine, 3.

Ampermetre, 74;
devreye nasıl yerleştirildiği, 77.

Amper, 72.

İkaz cihazları, 177.

Anot, 79, 82.

Elektrik ölçümleri için cihaz, Bölüm VI.

Cihazlar, akımların dağıtımı için, 141;
elektrikli demiryolları için, 167;
elektrikle ısıtma için, 147.

Ark, elektrik, 152.

Ark lambası, 153;
ışık nasıl üretilir, Bölüm XXII.;
çift karbon, 153;
elle beslemeli odaklama, 153;
projektörler için, 153;
kısa, bodrumlar için, 153;
tek karbon, 153;
tiyatro kullanımı için, 153.

Armatür, dinamo, 127, 129;
elektromıknatıslar, 98;
at nalı mıknatısı, 26;
motorlar, 161;
kullanımları, 39.

Yapay mıknatıslar, 25.

Statik olmayan, dedektörler, 94;
galvanometre, 73;
iğneler, 94.

Aurora borealis, 23.

Otomatik, akım kesiciler, 104, 115;
gaz çakmakları, 174;
program saatleri, 172.

Otomobiller, 169;
kontrol cihazları, 169;
motorlar, 169;
direksiyon, 169;
depolama pilleri, 169.

Bambu filamentleri, 149.

Çubuk mıknatıslar, 27;
manyetik figürler, 38.

Piller, büyük dalış, 54;
dalış, 53;
ikincil, 86;
depolama ve nasıl çalıştıkları, Bölüm IX.

Çan, elektrik ve bazı kullanımları, Bölüm XV.;
elektrik, 116;
manyeto testi, 117;
titreme, vb., 116.

Çan vericisi, 120.

Kayışlar, sürtünmeyle üretilen elektrik, 1.

Benjamin Franklin, 18.

Potasyum bikromat hücreleri, 51, vb.

Bağlama direkleri, Bölüm V.;
yaygın biçimleri, 63.

Patlatma, elektrikle, 147;
için elektrikli makineler, 147.

Bluestone hücresi, 56.

Tekneler, elektrikli, 168. Kazanlar, merkez istasyonlarda kullanımı, 170.

Kemikler, röntgenle fotoğraflandı, Bölüm XXIII.

Güçlendiriciler, 136.

Fırçalar, 129.

Bunsen hücreleri, 56_a_.

Brülör, otomatik, 174;
gaz lambaları için, 174;
cırcır, 174.

Zil, elektrikli, 118.

Kablolar ve teller, 143.

Çağrı kutuları, elektrikli, 173.

Karbon, ark lambalarında, 152, 153;
filament, 149;
verici, 123.

Halı, elektrikle üretilen, 1.

Arabalar, elektrikli, 164;
kontrolörler, 165;
elektrikle ısıtma, 167;
üstten sistem, 166;
yeraltı sistemi için, 166.

Kedi, elektrik üretimi, 1.

Katot, tanımı, 79;
ışınlar, 157.

Hücreler, Bunsen, 56_a_;
potasyum bikromat, 51;
kapalı devre, 50;
kuru, 58;
Edison-Lelande, 59;
elektrik üretimi, Bölüm III.;
Fuller, 55;
Gonda, 57;
yerçekimi, 56;
Grenet, 52;
Leclanche, 57;
açık devre, 50;
plakalar ve kutuplar, 45_a_;
polarizasyon, 48;
basit, 45, 49;
tek akışkan, 49;
iki akışkan, 49;
çeşitli voltaik, Bölüm IV.

Merkezi istasyonlar, 170;
hakkında bir kelime, Bölüm XXVI.

Zincir şimşek, 19.

Chafing-dashes, elektrikli, 147.

Şarj kondansatörleri, 15.

Kimyasal etki ve elektrik, 81.

Elektrik akımının kimyasal etkileri, Bölüm VII.

Kimyasal sayaçlar, 78.

Motorlarla pompalanan kilise orgları, 162.

Devreler, elektrikli, 50;
lambalar için, 144.

Çıtalar, porselen, 141;
ahşap, 141.

Saatler, otomatik elektrikli, 172.

Kapalı devre hücreleri, 50.

Bobinler, indüksiyon ve nasıl çalıştıkları, Bölüm XIII.;
indüksiyon, yapımı, 104;
birleştirme yöntemi, 98;
birincil ve ikincil, 103;
direnç, 69;
dönüşü, 95;
transformatörler, 135.

Dinamolardaki toplayıcılar, 129.

Komütatörler, 129.

Pusulalar, manyetik, 31.

Bileşik, mıknatıslar, 28;
sarılı dinamo, 131.

Statik elektriğin yoğunlaşması, 15.

Kondansatörler, 15;
indüksiyon bobinleri için, 104.

İletkenler ve yalıtkanlar, 4, 138.

Elektrik kanalları, 140.

Bağlantılar, elektrik, 60;
telgraf hatları için, 111.

Kontrolörler, otomobiller için, 169;
elektrikli arabalar için, 165.

Bakır sülfat, akımın etkileri, 82;
formülü, 79.

Bakır voltmetreler, 75.

Lambalar için ayarlanabilir kordonlar, 151.

Coulomb, 76.

Sıcak karbon krateri, 152.

Crookes tüpleri, 156, 158.

Akım, dedektörler, 93;
hücre içindeki yön, 46;
mıknatıs ve bobinden, 100;
iki bobinden, 102;
indüklenmiş, 127;
indüksiyon bobinlerinin, 105;
kesiciler, otomatik, 104, 115;
yerel, 47;
birincil ve ikincil, 102;
dönüşümü, Bölüm XVIII.;
iletimi, 134.

Akımlar ve hareket, 160;
kullanım için nasıl dağıtıldığı, Bölüm XIX.

Akım gücü, 71;
ölçümü, 73;
birim, 72.

Silindir elektrik makineleri, 9.

Daniell hücresi, 56.

D'Arsonval galvanometresi, 73.

Sapma, 41.

Dekoratif akkor lambalar, 151.

Diş, lambalar, 151;
donanımlar, 176.

Dedektörler, asstatik, 94;
akım, 93.

Diyamanyetik gövdeler, 29.

Telefonlar için diyafram, 120.

Eğim, manyetik iğnenin, 42.

Doğru akım, 129, 130.

Hücredeki akımın yönü, 46.

Boşaltma kondansatörleri, 15.

Bozucu deşarjlar, 154.

Kullanım için akımların dağılımı, Bölüm XIX.

Kapı açacağı, elektrikli, 175.

Noktalar ve çizgiler, 110.

Matkap presi, motorla çalıştırılır, 162.

Kuru hücreler, 58.

Dinamo, 126;
alternatif akım, 130;
komütatörü, 129;
bileşik sarımlı, 131;
doğru akım, 130;
lambalara bağlı, 132;
seri sarımlı, 131;
şönt sarımlı, 131;
motor olarak kullanılır, 161;
merkezi istasyonlarda kullanımı, 170;
su gücüyle kullanılır, 170. Dinamolar, elektrik üretimi, Bölüm XVII.;
türleri, 130;
çeşitli makineler, 132;
sarımı, 131.

Dinamolar, 137.

Dünya, indüktif etkisi, 43;
kuvvet çizgileri etrafında, 40, 42.

Ebonit, sürtünme yoluyla elektrik, 3, 4.

Edison-Lelande hücreleri, 59.

Elektrikli, otomobiller, 169;
zil ve bazı kullanımları, Bölüm XV.;
tekneler, 168;
ziller, 118;
arabalar, 164;
kanallar, 140;
vantilatörler, 162;
ütüler, 146;
gazlı çakmaklar, 174;
saclar, 147;
mutfak, 147;
ışıklar, ark, Bölüm XXII.;
ışıklar, akkor, Bölüm XXI.;
makineler, statik, 7 ila 13;
makineler, kullanımları, 14;
motor, 161;
motor ve nasıl çalıştığı, Bölüm XXIV.;
lehimleme ütüleri, 146;
telgraf ve mesajları nasıl gönderdiği, Bölüm XIV.;
telefon ve konuşmayı nasıl ilettiği, Bölüm XVI.;
kaynak, 146.

Elektrik akımı ve iş, 133;
ve kimyasal etki, 81;
kimyasal etkileri, Bölüm VII.;
kullanım için nasıl dağıtıldığı, Bölüm XIX.;
manyetik etkileri, Bölüm XI.;
nasıl dönüştürüldüğü, Bölüm XVIII.

Elektrik, bağlantılar, 60;
beygir gücü, 77;
ölçümler, Bölüm VI.;
direnç, 68;
direnç, birimi, 69;
birimler, Bölüm VI.

Elektrik, sürtünmeli hakkında, Bölüm I.;
ve kimyasal etki, 81;
atmosferik, 18;
tarafından üretilen ısı, Bölüm XX.;
tarihi, 3;
kedi tarafından nasıl üretilir, 1;
dinamolar tarafından nasıl üretilir, Bölüm XVII.;
ısı tarafından nasıl üretilir, Bölüm X.;
indüksiyonla nasıl üretilir, Bölüm XII.;
voltaik hücre tarafından nasıl üretilir, Bölüm III.;
ismin kökeni, 2.

Elektrifikasyon, türleri, 6;
yasaları, 7.

Elektroliz, 79.

Elektrolit, 79.

Elektromanyetik indüksiyon, 99.

Elektromanyetizma, 91.

Elektromıknatıslar, 96;
biçimleri, 97.

Elektromekanik gong, 116.

Elektromotor kuvveti, tanımlandı, 65, 71;
ölçümü, 67;
polarizasyon, 85;
statik elektriğin, 17;
birimi, 66.

Elektrofor, 8.

Elektrokaplama, 82.

Elektroskoplar, 5.

Elektrotipleme, 83.

Erken deneyler, akımlarla, 44;
bazı basit, 1.

Dış direnç, 68.

Fan motorları, 162.

Alan, manyetik, 37.

Alan mıknatısları, 129.

Şekiller, manyetik, 38.

Filamentler, karbon, 149;
bambu, vb., 149.

Ateş, St. Elmo's, 22.

Düz ütüler, elektrikli, 147.

Zemin şebekesi, 139.

Floroskop, 158.

Kuvvet ve indüklenen akımlar, 101;
manyetik çizgiler, 38;
bir telin etrafındaki çizgiler, 92, 96;
bir mıknatısın etrafındaki çizgiler, 37, 38.

Sürtünme elektriği, yaklaşık, Bölüm, I.;
yükün yeri, 4;
kıvılcımlar, 4.

Fuller hücresi, 55.

Sigorta, bağlantı, 142;
fiş, 142;
şeritler, 142;
tel, 142.

Eriyebilir rozetler, 142.

Galvani, erken deneyler, 44.

Galvanometreler, 73;
statik olmayan, 73;
motor olarak kabul edilir, 161;
D'Arsonval, 73;
teğet, 73.

Galvanoskop, 73;
asetastatik, 94.

Gazlı çakmaklar, elektrikli, 174.

Geissler tüpleri, 156.

Jeneratörler, elektrikli, 126.

Cam, elektrikle üretilen, 4.

Tutkal kapları, elektrikli, 147.

Altın yaprak, elektroskoplar için, 5.

Altın kaplama, 82.

Gonda hücresi, 57.

Gong, elektromekanik, 116.

Yerçekimi hücresi, 56;
dinamomotorlarla değiştirildi, 137.

Grenet hücresi, 52.

Izgaralar, elektrikli, 147.

Muhafız, lambalar için, 151.

Isı, elektrikle nasıl üretilir, Bölüm X.;
ve manyetizma, 35;
ve direnç, 145.

Isı yıldırımı, 19.

Isıtıcılar, arabalar için, 167.

Elektrik tarihi, 3.

Beygir gücü, elektrik, 77.

At nalı, kalıcı mıknatıslar, 26;
elektromıknatıslar, 97, 98.

İnsan vücudu, kemikleri, x-ışınlarıyla fotoğraflandı, Bölüm XXIII.

Hidrojen, hücre içindeki eylem, 48;
oksijen için çekim, 85. Kızdırma, 148.

Akkor lamba, 149;
mum gücü, 150;
akım için, 150;
ışık tarafından üretilir, Bölüm XXI.;
yapımı, 149;
kullanımları, 151.

Manyetik iğnenin eğimi, 42.

Basmalı düğmeyi gösteren, 61.

İndüklenen akımlar, 127;
ve kuvvet çizgileri, 101;
döner hareketle, 128;
indüksiyon bobinlerinin, 105;
transformatörlerin, 135.

İndüklenen manyetizma, 36.

İndüksiyon, elektrik tarafından üretilir, Bölüm XII.;
elektromanyetik, 99.

İndüksiyon bobinleri, kondansatörler için, 104;
yapımı, 104;
akımları, 105;
nasıl çalışırlar, Bölüm XIII.;
telefon işinde, 124;
kullanımları, 106.

Toprağın endüktif etkisi, 43.

Tıbbi amaçlı etki makineleri, 13.

Mürekkep yazma kayıtları, 114.

Yalıtım boruları, 141.

Yalıtkanlar, 141;
ve iletkenler, 4, 138;
besleme teli, 167;
direkler için, 167;
porselen, 141.

İç direnç, 68.

Kesiciler, otomatik akım, 104, 115.

İyonlar, 80.

Demir, elektrik üzerine, sürtünmeyle, 4.

Kavanoz, Leyden, 15.

Sarsıcı mıknatıslar, etkileri, 33.

Mıknatısların bekçisi, 26.

Anahtarlar, telgraf, 109.

Elektrifikasyon çeşitleri, 6.

Mutfak, elektrikli, 147.

Bıçak anahtarı, 62.

Lamba, akkor, mum gücü, 150;
kordon, ayarlanabilir, 151;
akım için, 150;
diş, 151;
masalar için, 151;
boğaz için, 151;
koruma için, 151;
akkor, 149;
soket, 151;
yarı gölgeli, 151.

Lamba, ark, 153;
ışığın nasıl üretildiği, Bölüm XXII.;
çift karbon, 153;
elle beslemeli odaklama, 153;
projektörler için, 153;
tek karbon, 153;
kısa, bodrumlar için, 153;
tiyatro kullanımı için, 153.

Lamba devreleri, alternatif sistem, 144.

Paralel lambalar, 144;
seri lambalar, 144;
üç telli sistem, 144;
iki telli sistem, 144.

Elektrifikasyon yasaları, 7;
manyetik çekim, 32;
direnç, 70.

Yaprak elektroskopları, 5.

Leclanche hücresi, 57.

Leyden, pil, 16;
kavanoz, 15.

Işık, ark lambası tarafından nasıl üretilir, Bölüm. XXII.;
akkor lamba tarafından nasıl üretilir, Bölüm XXI.

Şimşek, 19;
çubuklar, 21.

Telgraf hattı, Bölüm XIV.;
bağlantılar için, 111;
çalışması, 112.

Hat süspansiyonu, tramvay telleri için, 167.

Hat teli, 111.

Kuvvet hatları, iletkenler, 39, 96;
dünya etrafında, 40, 42;
ve indüklenen akımlar, 101;
bir mıknatıs etrafında, 38;
bir tel etrafında, 92.

Yerel akımlar, 47.

Manyetik, cisimler, 29;
sapma, 41;
elektrik akımının etkileri, Bölüm XI.;
alan, 37;
bir çubuk mıknatıs şekli, 38;
iki çubuk mıknatıs şekli, 38;
at nalı mıknatıs şekli, 38;
iğne, daldırma, 42;
iğneler ve pusulalar, 31.

Manyetizma ve ısı, 35;
indüklenen, 36;
yasaları, 32;
kalıntı, 34;
kalıcılık, 34;
geçici, 36;
karasal, 40;
teorisi, 33.

Manyeto, sinyal çanları, 117;
test çanları, 117;
verici, 120.

Mıknatıslar, birbirlerine etki, 32;
yapay, 25;
çubuk, 27;
bileşik, 28;
sarsıntı etkileri, 33;
elektro, 96;
elektro, biçimleri, 97;
at nalı, 26;
ve manyetizma, hakkında, Bölüm II.;
yapımı, 30;
doğal, 24.

Şebeke, elektrik, 139.

Kanallardaki adam delikleri, 140.

Ölçümler, elektrik, Bölüm VI.;
akım gücü, 73;
E.M.F., 67.

Ölçerler, kimyasal, 78;
kalıcı kayıt, 77.

Mikrofon, the, 122.

Hareket ve akımlar, 160.

Motor, dinamo gibi hareket eden, 163;
armatürü, 161;
hızını kontrol eden, 165;
elektrik, 161;
elektrik ve nasıl çalıştığı, Bölüm XXIV. ;
fanlar, 162;
otomobiller için, 169;
tekneler için, 168;
körükleri pompalamak için, 162;
matkap presini çalıştırmak için, 162;
parçaları, 162;
marş kutuları, 163;
kullanımları, 162.

Motor dinamoları, 136.

Kalıplar, teller için, 141.

Adı, elektrik, kökeni, 2.

Doğal mıknatıslar, 24.

İğneler, asstatik, 94;
daldırma, 42;
manyetik, 31.

Negatif elektriklenme, 5.

İletken olmayanlar, 4.

Kuzey kutbu, dünyanın manyetikliği, 40;
mıknatısların, 26.

Kuzey ışıkları, 23.

Ohm, 69.

Açık devre hücreleri, 50.

Kapı açıcılar, 175.

Kıyafetler, diş, 175.

Üstten geçen tramvay sistemi, 166.

Oksijen, hidrojen için çekim, 85.

Lambaların paralel düzenlenmesi, 144.

Peltier etkisi, 89.

Sarkıt, elektrikli, 151.

Pith-top elektroskobu, 5.

Plakalı elektrikli makine, 10.

Hücre plakaları, 45_a_.

Daldırma pilleri, 53;
büyük, 54.

Bobinlerin polaritesi, 95.

Polarizasyon, 84;
elektromotor kuvveti, 85;
hücrelerin, 48.

Kutup değiştirme anahtarı, 62.

Hücrelerin kutupları, 45_a_;
at nalı mıknatısının, 26.

Pozitif elektriklenme, 6.

Potansiyel, tanımlı, 65.

Basmalı düğmeler, Bölüm V.;
gösteren, 61;
modifikasyonları, 61;
masa kelepçesi, 61.

Elektrik miktarı, 76;
birimi, 76.

Işınlar, katot, 157;
x-ışınları, 158.

Alıcı, telefon, 121.

Lambalar için reflektörler, 151.

Kayıtlar, mürekkep yazısı, 114.

Röle, 113.

Kalan manyetizma, 34.

Direnç, bobinler ve kutular, 69;
elektrik, 68;
harici, 68;
ve ısı, 145;
dahili, 68;
yasaları, 70;
birimi, 69.

Tutma, 34.

Yükselticiler, binalarda, 139.

Çubuklar, yıldırım, 21.

Roentgen, Prof., 158.

Rozet, eriyebilir, 142.

Koşu takımı, otomobiller, 169.

Güvenlik, cihazlar, 142;
sigorta, 142;
sigorta bağlantısı, 142;
sigorta fişi, 142;
sigorta şeridi, 142;
sigorta teli, 142.

Arama ışıkları, 153;
gönderilen sinyaller, 153.

İkincil piller, 86;
kullanımları, 87.

Seri lamba düzenlemesi, 144.

Seri sarımlı dinamo, 131.

Servis telleri, 139.

Şönt sarımlı dinamo, 131.

Sinyal zilleri, manyeto, 117.

Basit hücre, 45, 49.

Tek akışkanlı hücreler, 49.

Tek noktalı anahtar, 62.

Tek vuruşlu zil, 116.

Soket, akkor lambalar için, 151.

Lehimleme ütüleri, elektrikli, 147.

Sesli uyarılar, telgraf, 110;
ev yapımı, 110.

Kıvılcım, hava basıncının etkisi, 155.

Kıvılcımlar, hücrelerden, 17;
sürtünmeli elektrikten, 4.

St. Elmo yangını, 22.

Motorlar için marş kutuları, 163.

Statik elektrik makineleri, 8.

Statik elektrik, yoğunlaşma, 15;
elektromotor kuvveti, 17;
varlığını test etmek, 5;
kullanımları, 14.

Buhar makineleri, merkez istasyonlarda, 170.

Çelik, toprağın indüktif etkisi, 43;
kalıcılığı, 26.

Akümülatörler, ve nasıl çalıştıkları, Bölüm IX.;
otomobiller için, 169;
tekneler için, 168;
doğal güç kaynakları için, 87.

Sobalar, elektrikli, 147.

Akım gücü, 71;
ölçümü, 73;
birimi, 72.

Şalter panoları, 62.

Şalterler, Bölüm V.;
bıçak, 62;
kutup değiştirme, 62;
tek nokta, 62;
tramvay hatları için, 167.

Masa kelepçesi itme, 61.

Tanjant galvanometre, 73.

Çaydanlıklar, elektrikli, 147.

Telgraf, elektrikli ve mesajları nasıl gönderdiği, Bölüm XIV.;
mürekkep yazma kayıtları, 114;
anahtarlar, 109;
röle, 113;
ses cihazları, 110.

Telgraf hattı, 107, 108;
çalışması, 112;
basit bağlantıları, 111.

Telefon, ve konuşmayı nasıl ilettiği, Bölüm XVI.;
alıcı, 121;
verici, 120;
indüksiyon bobininin kullanımı, 124;
çeşitli formları, 125.

Geçici manyetizma, 36.

Karasal manyetizma, 40. Manyetizma teorisi, 33.

Termoelektrik, 88.

Termopiller, 90.

Üç telli sistem, 144.

Boğaz, lamba için, 151.

Gök gürültüsü, 20.

Toepler-Holtz makineleri, 11.

Transformatörler, 135.

Elektrik akımını dönüştürme, Bölüm XVIII.;
elektrik kaynağı için, 146.

Akımların iletimi, 134.

Verici, Çan, 120;
karbon, 123.

Titreyen çan, 116.

Troley telleri, 164;
- direkler, 164;
- tekerlekler, 164.

Borular, Crookes, 156, 158;
Geissler, 156;
vakum, 156.

İki akışkanlı hücreler, 49.

İki telli sistem, 144.

Yeraltı tramvay sistemi 166;
için kanallar, 166.

Birim, akım gücü, 72;
elektromotor kuvveti, 66;
nicelik, 76;
direnç, 69.

Birimler, elektrik, Bölüm VI.

Kullanımlar, armatürler, 39;
elektrik, çeşitli, Bölüm XXVII.;
indüksiyon bobinleri, 106;
motorlar, 162;
depolama pilleri, 87.

Vakum tüpleri, 156.

Değişim, açı, 41.

Volt, the, 66.

Volta, 66;
erken deneyler, 44.

Voltaik hücre, tarafından üretilen elektrik, Bölüm III.

Voltaik yığın, 44.

Voltametreler, 75;
bakır, 75;
su, 75.

Voltmetreler, 67, 77.

Su, ayrışma, 79;
güç, enerji kaynağı, 170;
voltametreler, 73.

Watt, the, 77.

Wattmetreler, 77.

Kaynak, elektrik, 146.

Wimshurst elektrik makinesi, 12.

Teller ve kablolar, 143.

Kablolama, alternatif sistem için, 144;
üç telli sistem, 144;
iki telli sistem, 144.

İş ve elektrik akımı, 133.

X-ışını fotoğrafları, 159.

X-ışınları, 156;
ve insan vücudunun kemiklerinin nasıl fotoğraflandığı, Bölüm XXIII.

Yokes, 97, 98.

Çinkolar, birleşmesi, 47.

BİR ÇOCUĞUN ELEKTRİK HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER.

THOMAS M. ST. JOHN, Met. E.

Kitap 180 sayfa ve 260 resimden oluşuyor; 5 x 7-1/2 inç boyutlarında ve bezle ciltlenmiş.

FİYAT, POSTA ÜCRETLİ, 1,00 $.

=İÇERİK:= _Bölüm_ I. Sürtünmeli Elektrik Hakkında.--II.
Mıknatıslar ve Manyetizma Hakkında.--III. Voltaik Hücre Tarafından Elektriğin
Nasıl Üretildiği.--IV. Çeşitli
Voltaik Hücreler.--V. Basmalı Düğmeler, Anahtarlar ve
Bağlantı Direkleri Hakkında.--VI. Elektrik Ölçümleri İçin Birimler ve
Aparatlar.--VII. Elektrik Akımının Kimyasal
Etkileri.--VIII. Elektrokaplama ve Elektrotipleme Nasıl
Yapılır.--IX. Depolama Pili ve Nasıl Çalışır.--X. Isı

ile Elektrik Nasıl Üretilir.--XI. Elektrik Akımının
Manyetik Etkileri.--XII. Endüksiyonla
Elektriğin Nasıl Üretildiği.--XIII. Endüksiyon Bobini Nasıl Çalışır.--XIV.
Elektrik Telgrafı ve Mesajları Nasıl Gönderdiği.--XV.
Elektrik Zili ve Bazı Kullanımları.--XVI.
Telefon ve Konuşmayı Nasıl İletir.--XVII. Dinamolar

ile Elektriğin Nasıl Üretildiği.--XVIII. Elektrik
Akımının Nasıl Dönüştürüldüğü.--XIX. Elektrik Akımları Kullanım

için Nasıl Dağıtılır.--XX. Elektrik Akımı
ile Isı Nasıl Üretilir.--XXI. Akkor Lamba
ile Işık Nasıl Üretilir.--XXII. Ark Lambası
ile Işık Nasıl Üretilir.--XXIII. X-Işınları ve İnsan Vücudunun Kemiklerinin
Nasıl Fotoğraflandığı.--XXIV. Elektrik Motoru ve Nasıl
Çalıştığı.--XXV. Elektrikli Arabalar, Tekneler ve Otomobiller.--XXVI. Merkez İstasyonlar Hakkında Birkaç Söz.--XXVII. Elektriğin
Çeşitli Kullanımları.

Bu kitap, basit ve anlaşılır bir dille, elektrikle ilgili birçok şeyi açıklıyor; Amerikalı çocuğun yoğun olarak
ilgilendiği şeyler; bilmek istediği şeyler; bilmesi gereken şeyler.

Teknik dil ve retorik süslemelerden uzaktır, ancak
şeylerin nasıl çalıştığını ve neden çalıştığını anlatır.

Resimlerle doludur--elde edilebilecek en iyileri--doğrudan cihaz ve makinelerden alınmış ve
neyi göstermeyi amaçladıklarını gösteren resimler.

Bu kitap deneyler içermez veya cihazın nasıl yapılacağını anlatmaz;
diğer kitaplarımız bunu yapar. Elektriğin basit prensiplerini açıkladıktan sonra, bu prensiplerin elektriğin günlük işleri
yapması için nasıl kullanıldığını ve birleştirildiğini gösterir.

_Herkesin Elektriği Bilmesi Gerekir._

ÇOK UYGUN BİR HEDİYE

ÜÇÜNCÜ BASKI

İki Çocuk Kendi Elektrik Aletlerini Nasıl Yaptı.

Temel elektrik çalışması için her türlü
basit elektrik aletini
yapmak için eksiksiz talimatlar içerir. PROFESÖR THOMAS M. ST. JOHN, New York City.

Kitap 5 x 7-1/2 inç boyutlarındadır ve beze güzelce
bağlanmıştır. 141 sayfa ve 125 resim içerir. Öğrencilerin, öğretmenlerin ve deney yapmak isteyen diğerlerinin pratik kullanımı için 152 farklı
Alet parçasının yapımı için eksiksiz talimatlar verilmiştir.

FİYAT, POST-PAID, 1,00 $.

Şok bobinleri, telgraf aletleri, piller, elektromıknatıslar,
motorlar, vb., vb., yapı olarak o kadar basittir ki, ortalama yetenekteki herhangi bir çocuk bunları yapabilir; aslında, çizimler doğrudan genç çocuklar tarafından inşa edilen
cihazlardan yapılmıştır.

Yazar bu çizgide birkaç yıldır çalışmaktadır ve
çocukların yardımıyla,
basit bir elektrikli cihaz serisi tasarlamayı başarmıştır.

=_CİHAZ BASİTTİR çünkü
yapım tasarımları ve yöntemleri pratik olarak okul odasında
işlenmiştir, kesinlikle hiçbir makine işi gerekmemektedir._=

=_CİHAZ PRATİKTİR çünkü
ilköğretim elektriğinin deneysel çalışmasında gerçek kullanım için
tasarlanmıştır._=

=_CİHAZ UCUZDUR çünkü parçaların çoğu eski teneke kutulardan ve kraker kutularından, cıvatalardan, vidalardan, tellerden
ve tahtadan yapılabilir._=

=Adres, THOMAS M. ST. JOHN,=
=407 West 51st Street,=
=New York.=

İki Çocuk Kendi Elektrik Cihazlarını Nasıl Yaptı.

=İÇERİK:= _Bölüm_ I. Hücreler ve Piller.--II. Pil Sıvıları
ve Çözümleri.--III. Çeşitli Cihazlar ve Yapım Yöntemleri.--IV. Anahtarlar ve Kesitler.--V. Bağlantı Direkleri ve
Konnektörler.--VI. Kalıcı Mıknatıslar,--VII. Manyetik İğneler ve
Pusulalar.--VIII. Boyunduruklar ve Armatürler.--IX. Elektro-Mıknatıslar.--X.
Tel Sarma Cihazı.--XI. Endüksiyon Bobinleri ve
Eklentileri.--XII. Kontak Kesiciler ve Akım Kesiciler.--XIII.
Akım Dedektörleri ve Galvanometreler.--XIV. Telgraf Anahtarları ve
İskandiller.--XV. Elektrikli Ziller ve Ziller.--XVI. Komütatörler ve
Akım Ters Çeviriciler.--XVII. Direnç Bobinleri.--XVIII. Statik Elektrik
Aparatı.--XIX. Elektrik Motorları.--XX. Çeşitli Şeyler.--XXI.
Araçlar ve Malzemeler.

"Bu kitabın yazarı büyük bir yaratıcılığa sahip bir öğretmen ve telgrafçıdır,
ve böyle bir kitabın gençlerin eline geçmesinin etkisinin
çok teşvik edici ve faydalı olması gerektiğini düşünüyoruz. Çok çeşitli cihazlarla ilgili açık ayrıntılar ve talimatlarla dolu ve gereken malzemeler çok mütevazı bir
harcamayla elde edilebilecek kadar sınırlı. Dahası, sistematik ve
hiçbir retorik süslemeden uzak, böylece öğrenci yararlı
cihazlar inşa etmesine ve ne yaptığını anlamasına yol açacak iyi ve faydalı çalışmalardan
uzaklaşmadan doğruca ilerleyebilir.
Çizimler sade ve mükemmel. Kitabı
içtenlikle takdir ediyoruz."--_Elektrik Mühendisi._

"Geçtiğimiz Mayıs ayında elektrik sergisini ziyaret edenler,
güney galerisinde, erkek çocukları tarafından yapılmış elektrikli cihazlardan oluşan
çok ilginç bir sergiyi fark etmemiş olamazlar. Orada gösterilen çeşitli cihazlar, elektromıknatıslar, telgraf anahtarları ve ses cihazları, direnç bobinleri, vb., yukarıdaki başlıklı kitapta verilen talimatları izleyen çocuklar tarafından üretildi; bu kitap,
şüphesiz benzer konuları ele alan şimdiye kadar yazılmış en pratik küçük çalışmalardan biridir; çünkü sınırlı miktarda mekanik bilgiyle ve verilen talimatları yakından izleyerek, hemen hemen her
elektrikli cihaz çok düşük bir maliyetle yapılabilir. Böyle bir kitabın
uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşıladığı, kendi
indüksiyon bobinlerini ve diğer aparatlarını yapmak isteyen kişilerden sürekli aldığımız soru sayısından çıkarılabilir."--_Elektrik._

"Geçtiğimiz Mayıs ayında New York'taki elektrik fuarında en
ilginç sergilerden biri, şehrin özel okullarından birinde
erkek çocuklarının yaptığı basit elektrikli aparatlardı. On üç ila on beş yaşlarındaki erkek çocuklarının yaptığı bu aparat, bu akıllıca küçük kitabın yazarının
tasarımlarındandı ve eski teneke domates kutuları, kraker kutuları, cıvatalar, vidalar, tel ve tahtanın ne kadar ustaca kullanıldığını görmek dikkat çekiciydi. Bu basit
malzemelerle telgraf aletleri, bobinler, vızıltılar, akım dedektörleri,
motorlar, anahtarlar, armatürler ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte aparat
yapıldı. Bu kitapta Bay St. John, bu cihazları yapmak ve kullanmak için basit bir dille talimatlar verdi ve bu talimatları hayranlık uyandıran
diyagramlar ve kesitlerle gösterdi. Küçük cilt
benzersizdir ve bir kopyasına sahip olacak kadar şanslı olan genç
okuyucularımız için fazlasıyla yararlı olacaktır. İlköğretim fen bilgisi dersinin verildiği okullar için, elektriğin ilk adımlarına dair bundan daha iyi bir ders kitabı elde edilemez."--_The Great
Round World._

Deneysel Elektrik Aletleri Sergisi

ELEKTRİK FUARINDA, MADISON SQUARE GARDEN, NEW YORK.

Bu sergide sadece 40 adet basit alet gösterilmiş olsa da,
ziyaretçilere uygun tasarımlar verildiğinde genç oğlanlara neler yapabilecekleri hakkında bir fikir
verdi.

[İllüstrasyon: "İKİ ÇOCUK KENDİ ELEKTRİK CİHAZLARINI NASIL YAPTI"

Uygun Tasarımlar Sunar--150'den Fazla Şey İçin Tasarımlar.]

Fotoğrafçılıkla Eğlence

KİTAP VE TAM KIYAFET.

[İllüstrasyon]

=FOTOĞRAFÇILIK= artık eğitici bir eğlence ve birçok kişi için tüm
eğlencelerin en büyüleyicisi. Güneş ışığının büyüsü,
harikalar doğa ve sanatın güzellikleri amatör fotoğrafçının elindeki araçlardır.

Bu kıyafetle pek çok şey yapılabilir ve bu en popüler eğlenceye dair bir fikir verecektir.

=KIYAFET= sıradan baskılar yapmak için gereken her şeyi içerir - çeşitli şekillerde kullanılacak diğer
maddelerle birlikte. Aşağıdakiler dahildir:
"Fotoğrafçılıkla Eğlenmek" adlı bir Resimli Talimat Kitabı; 1 Paket Hassas Kağıt; 1 Baskı Çerçevesi, Cam, Arka ve Yay dahil; Baskı Çerçevesi için 1 Maske Seti; Fantezi Şekiller için 1 Desen Seti; Kullanıma Hazır 1 Negatif Kitabı (Patent Bekliyor); 6 Sayfa Boş Negatif Kağıdı; 1 Alfabe Sayfası; 1 Paket Kart Montajı; 1 Paket Katlanır Montaj; 1 Paket "Fixo."

=KİTABIN İÇERİĞİ:=--=Bölüm I.
Giriş.=--Fotoğrafçılık.--Sihirli Güneş.--Kıyafet.--=II. Genel Talimatlar.=--Duyarlı
Kağıt.--Efektlerin Nasıl
Üretildiği.--Negatifler.--Baskılar.--Baskı Çerçeveleri.--Baskı Çerçevemiz.--Baskı Çerçevesine Negatiflerin Yerleştirilmesi.--Baskı.--Geliştirme.--Sabitleme.--Kurutma.--Kesme.--Süslü
Şekiller.--Montaj.--=III. Negatifler ve Nasıl
Yapılırlar.=--Kağıt.--Şeffaf Kağıt Yapımı.--Negatiflerin
Yapımı.--Baskılı Negatifler.--Delikli
Negatifler.--Dergi Fotoğraflarından Yapılan Negatifler.--Zemin
Cam Negatifleri.--=IV. Doğa Fotoğrafçılığı.=--Doğa Çalışmasına Yardımcı
olmak.--Eğrelti Otları ve Yapraklar.--Yaprakların
Fotoğraflanması.--Yaprakların Delinmesi.--Negatifler İçin Yaprakların, Eğrelti Otlarının,
vb. Kurutulması.--Çiçekler.--=V. Çeşitli
Fotoğraflar.=--Manyetik Fotoğraflar.--Kombinasyon
Resimleri.--İlk Resimler.--İsim Plakaları.--Noel,
Paskalya ve Doğum Günü Kartları.

_Kitap ve Komple Kıyafet, posta veya ekspres ile, 65 Sent alındığında Ücretler Ön Ödemeli olarak, şu adrese gönderilecektir:_

=THOMAS M. ST. JOHN, 407 W. 51st St., New York.=

Manyetizma ile Eğlence.

MANYETİZMADA ALTMIŞ BİR DENEY İÇİN KİTAP VE TAM KIYAFET... [Resim]

Çocuklar deney yapmayı severler; ve bu şekilde, diğer her şeyden daha iyi, _manyetizma unsurları hakkında pratik bir bilgi_
elde edilebilir.

Bu deneyler, erkek ve kız çocuklarını _eğlendirmek_ için düzenlenmiş olsa da,
bilim ders kitaplarında verilen sıradan alıştırmaları
tamamlamak için sınıfta çok _yararlı_ olduğu bulunmuştur.

_Mümkün olan en iyi cihaz kalitesini_ sağlamak için, özellikle bu setler için, at nalı mıknatıslar İngiltere, Sheffield'da yapılmıştır.
Yeni ve güçlüdürler. Cihazın diğer parçaları da özellikle bu deneylere uyarlanmak üzere büyük bir özenle seçilip yapılmıştır.--_Yazarın önsözünden._

=İÇERİK.=--At Nalı Mıknatısla Deneyler.--Mıknatıslanmış
İğnelerle
Deneyler.--İğneler,
Mantarlar, Teller, Çiviler,
Vb. İle
Deneyler.--Çubuk
Mıknatıslarla
Deneyler.--Yüzen Mıknatıslarla
Deneyler.--Çeşitli
Deneyler.--Çok küçük çocukların Cihazla neler yapabileceğini gösteren çizimler.--Küçük çocukların
Mıknatıslanmış İğneleri kullanarak
kağıt üzerine yüzlerce güzel tasarım
yapabileceğini gösteren diyagramlar.

=EĞLENCELİ DENEYLER.=--Sinirli İnsanların
Deneyebileceği Bir Şey.--Jersey Sivrisineği.--Saldırgan.--Kaçak.--Köpek
Dövüşü.--Döner Top.--Deniz Muharebesi.--Bir
Balık Dizisi.--Manyetik Bir Silah.--Bir
Ters
Aşağı.--Bir
Manyetik Yel Değirmeni.--Bir Pusula Ters
Aşağı.--Manyetik
Akrobat.--Meşgul Karınca Yuvası.--Manyetik Köprü.--Atlıkarınca.--İp Cambazı.--Bir Manyetik
Motor
Çekim ve İtme Kullanarak.

_Kitap ve Tam Kıyafet, 35 Sent alındıktan sonra,
Posta ödemeli olarak, tarafından gönderilecektir.

=THOMAS M. ST. JOHN, 407 W. 51st St., New York.=

GÖLGELERLE EĞLENCE

GÖLGE RESİMLERİ, PANTOMİLER, EĞLENCELER, Vb., Vb. İÇİN KİTAP VE TAM KIYAFET

[İllüstrasyon]

=Gölge Yapımı= birkaç yüzyıldır çok popüler bir eğlence olmuştur. İçinde çok fazla _eğlence_ ve eğitim vardır ve
uzun ömrü, yetişkinlerin yanı sıra çocuklar için de her zaman büyük bir zevk kaynağı olmasından kaynaklanmaktadır.

Bu küçük kitap için malzemeyi bir araya getirirken, yazar İngiliz, Fransız ve Amerikalı yazarlardan büyük ölçüde yardım almıştır, bunlardan bazıları profesyonel gölgecilerdir. Konuyu ve aygıtı erkek ve kız çocukları için pratik ve ucuz bir forma sokmak yazarın özel çabası olmuştur.

=KıYAFET= tüm sıradan
gölge resimleri, gölge eğlenceleri, gölge oyunları vb. için gerekli olan her şeyi içerir.
Aşağıdaki maddeler dahildir:

"Gölgelerle Eğlence" adlı bir Talimat kitabı; 1 Gölge
Ekran; 2 Sayfa Kopya Kağıdı; Hareketli Figürler için 1 Tel Bobini; Dairesel Ekran için 1 Karton Çerçeve; Sahne Dekoru için 1 Karton Ev; 1 Eklemli Tel Olta
ve Misina; 2 Bükülmüş Tel Dekor Tutucu; Ekran için 4 Kelepçe;
1 Tel Figür Desteği; Kürek için 1 Tel; 2 Yaylı Tel Masa
Kelepçesi; 1 Tel Şamdanlık; makasla kesilmesi gereken aşağıdaki basılı figürleri içeren 5 Karton Tabak: 12 Karakter Şapkası; 1 Tekne; 1 Kürek bıçağı; 1 Balık; 1 Şamdan; hareketli figürler yapmak için basılı
parçalar içeren 1 Karton Tabak.

=KİTABIN İÇERİĞİ:= Yüz Resim ve Diyagram,
On Tam Sayfa Kitap Plakası ve Karton Üzerine Altı Tam Sayfa Plaka dahil.

_Bölüm_ I. Giriş.--II. Genel Talimatlar.--III.
Hayvanların El Gölgeleri.--IV.
Başların El Gölgeleri,
Karakter Yüzleri, vb.--V.
Hareket Eden Gölge Figürleri ve Nasıl
Yapılırlar.--VI. Gölge Pantomimleri.--VII. Çeşitli
Gölgeler.

_Kitap ve Tam Kıyafet, =POSTA ÖDEMELİ=,
35 sent alındıktan sonra, şu adrese gönderilecektir:_

=THOMAS M. ST. JOHN, 407 West 51st St., New York City.=

Elektrikle Eğlence.

ELEKTRİKTE ALTMIŞ DENEY İÇİN KİTAP VE TAM KIYAFET.... [İllüstrasyon]

Elektriğin prensiplerinden yeterince bahsedilmiş ve kitap hem öğretici hem de eğlenceli hale getirilmiş. Deneyler sistematik olarak düzenlenmiş ve büyüleyici bir bilim dersi oluşturuyor. Kimyasal yok, tehlike yok.

Kitap sohbet tarzında ve hiç de "okul" havasında değil, Harry ve Ned deneyleri yapan ve sonuçları tartışan iki çocuk.

"Kitap bir hikaye gibi okunuyor."--"Bir erkek veya kız çocuğu için uygun bir hediye."--"Akıllı ebeveynler 'Elektrikle Eğlenmeyi' takdir edecek."--"Çok kapsamlı, çünkü hem kitap hem de aparat içeriyor."--"Bir erkek veya kız çocuğunun bu büyüleyici eğlenceyle yaşayabileceği eğlencenin sonu yok."

=BU DENEYLERDE EĞLENCE VAR.=--Zincir Şimşek.--Elektrikli
Bir
Döner.--Bebek Fırtınası.--Elektrikle
Bir Yarış.--Elektrikli
Bir Kurbağa Göleti.--Elektrikli
Bir
Ding-Dong.--Sihirli Parmak.--Uzun Bacaklı Baba.--Zıplama
Sally.--Elektrikli Bir Uçurtma.--Çok Şok Edici.--Yoğun
Şimşek.--Elektrikli Bir Sinek Kapanı.--Neşeli Sarkaç.--Elektrikli
Bir Feribot.--Komik Bir Kağıt Parçası.--Aile Kedisi Üzerine
Bir Şaka.--Elektrik Zıplama Kurbağası Oynuyor.--Şimşek Bir
Köprüden Geçiyor.--Elektrik Bir Fener Taşıyor.--Ve _=40
Diğerleri=_.

=_OUTFIT_= 20 farklı madde içeriyor. =_TALİMAT KİTABI=_ 5 x 7-1/2 inç ölçülerindedir ve 38
resim, 55 sayfa, iyi kağıt ve net yazı tipi vardır.

_Kitap ve Tam Takım, 65 Sent alındıktan sonra, posta veya ekspres kargoyla, Ücretler Ön Ödemeli olarak,_

=THOMAS M. ST. JOHN, 407 W. 51st St., New York.=

Bulmacalarla Eğlence.

KİTAP, ANAHTAR VE DÖRT YÜZ BULMACA İÇİN TAM KIYAFET...

KİTAP 5 x 7-1/2 inç ölçülerindedir. İyi basılmış, güzelce ciltlenmiş ve
15 bölüm, 80 sayfa ve 128 resim içermektedir. ANAHTAR
resimlidir. Kitapla birlikte ciltlenmiştir ve her bulmacanın
çözümünü içerir. TAM KIYAFET, kitapla birlikte düzgün bir kutuya yerleştirilir. Bulmacaları yapmak için sayılar, sayaçlar, şekiller, resimler vb. içerir.

=İÇERİK:= _Bölüm_ (1) Gizli Yazı. (2) Büyü
Üçgenler, Kareler, Dikdörtgenler, Altıgenler, Çarpılar, Daireler,
vb. (3) Düşen Harf ve Düşen Kelime Bulmacaları. (4) Karma
Atasözleri, Düzyazı ve Kafiye. (5) Kelime Elmasları, Kareler,
Üçgenler ve Eşkenar Dörtgenler. (6) Sayısal Bilmeceler. (7)
Karışık Yazı ve Büyülü Atasözleri. (8) Parçalanmış Bulmacalar.
(9) Gizli ve Saklı Kelimeler. (10) Bölünmüş Kekler, Turtalar,
Bahçeler, Çiftlikler, vb. (11) Bisiklet ve Tekne Bulmacaları. (12)
Çeşitli Kelime ve Harf Bulmacaları. (13) Sayaçlı Bulmacalar.
(14) Kombinasyon Bulmacaları. (15) Labirentler ve Labirentler.

"Bulmacalarla Eğlence" her erkek ve kızın sahip olması gereken bir kitaptır. Eğlenceli, öğretici ve eğiticidir. Erkek ve kız çocuklarını uyandırmak ve düşündürmek için tam da doğru şeydir. Gerçekten eğlenceli olduğu için severler. Bu tür eğitici oyunlar her okul odasında ve her evde verilmelidir.

"Bulmacalarla Eğlence" hem arkadaşlarınızı hem de kendinizi şaşırtacaktır; gerçekten beyin
yarıcıları içerir. Yüzlerce yıllık olanların yanı sıra 300'den fazla yeni ve orijinal bulmaca verilir.

=Gizli Yazı.= "F. W. P."nin içerdiği birçok şey arasında _gizli yazının_ anahtarı da vardır. Arkadaşlarınıza mektup yazmanın çok basit bir yolunu gösterir ve başkalarının sizin yazdıklarınızı okuması, sırrı bilmedikleri sürece imkansızdır. Bu, tek başına, eğlenmek isteyen her erkek veya kız için değerli bir şeydir.

_Kitap, Anahtar ve Tam Kıyafet, 35 sent alındıktan sonra, posta ücreti ödenerek,

tarafından gönderilecektir. =THOMAS M. ST. JOHN, 407 West 51st St., New York City.=

Sabun Köpükleriyle Eğlence.

SÜSLÜ KÖPÜKLER VE FİLMLER İÇİN KİTAP VE TAM KIYAFET....

[İllüstrasyon]

=KIYAFET= binlerce güzel köpük ve film için gereken her şeyi içerir. Tüm çok renkli ürünlerden dikkatlice kaçınılmıştır, çünkü ucuz boyalar ve boyalar çocukların ağızları için kesinlikle tehlikelidir. Kıyafet şu maddeleri içerir:

"Sabun Köpüğüyle Eğlence" adlı bir Talimat Kitabı,
Köpük Standı için 1 Metal Taban,
Köpük Standı için 1 Ahşap Çubuk,
Köpük Standı için 3 Büyük Tel Halka, 1 Küçük Tel Halka, 3 Pipet, 1 Paket Hazırlanmış Sabun,
1 Köpük Borusu, 1 Su Geçirmez Köpük Boynuzu. Tüm kıyafet
kitap ile birlikte şık bir kutuya yerleştirilir. (Ekstra Boynuzlar, Sabun, vb., küçük bir ücret karşılığında sağlanır.)

=KİTABIN İÇERİĞİ.=--Yirmi bir
Resimler.--Giriş.--Sabun köpüklerinin
Renkler.--Kıyafet.--Sabun Karışımı.--Yararlı
İpuçları.--Pipolarla Üflenen
Kabarcıklar.--Pipetlerle Üflenen
Kabarcıklar.--Boynuzla Üflenen
Kabarcıklar.--Yüzen
Kabarcıklar.--Bebek Kabarcıkları.--Duman Kabarcıkları.--Bomba
Kabarcıkları.--Dans Eden Kabarcıklar.--Kabarcık Oyunları.--Desteklenen
Kabarcıklar.--Kabarcık Kümesi.--Askıda Kabarcıklar.--Kabarcık
Lamba Bacası.--Kabarcık Mercekleri.--Kabarcık Sepeti.--Kabarcık
Körük.--Bir Halka İçinden Kabarcık Çekmek.--Kabarcık
Meşe Palamudu.--Kabarcık Şişesi.--Kabarcık İçinde Bir Kabarcık.--Başka Bir
Yol.--Kabarcık Gölgesi.--Kabarcık Hamağı.--Güreş
Kabarcıkları.--Sigara İçen Bir Kabarcık.--Sabun Filmleri.--Tenis
Raketi Filmi.--Balık Ağı Filmi.--Tava Şeklindeki Film.--Yay ve
Ok Filmi.--Kabarcık Kubbesi.--Çift Kabarcık Kubbesi.--Piramit
Kabarcıkları.--Kaplumbağa Sırtı Kabarcıklar.--Sabun Köpükleri ve Sürtünmeli
Elektrik.

"Sürekli değişen renkleriyle havadar peri sabun köpüğünden daha güzel bir şey yoktur."

_YAŞLI VE GENÇLER İÇİN
MÜMKÜN OLAN EN İYİ EĞLENCE._

_Kitap ve Tam Kıyafet, 35 sent alındıktan sonra, =POSTA ÖDEMELİ=,
tarafından gönderilecektir.

=THOMAS M. ST. JOHN, 407 West 51st St., New York City.=

The Study of Elementary Electricity and

Manyetizma by Experiment.

THOMAS M. ST. JOHN, Met. E.

Kitap 220 sayfa ve 168 resimden oluşuyor;
5 x 7-1/2 inç boyutlarında ve yeşil bezle ciltlenmiş.

FİYAT, POST-PAID, 1,25 $.

Bu kitap amatörler, öğrenciler ve evde veya okulda sistematik bir temel elektrik
deneyleri kursu almak isteyen diğer kişiler için bir ders kitabı olarak tasarlanmıştır. Tam talimatlar şu şekilde verilmiştir.......

_İki Yüz Basit Deney._

Öğrenci elde edilen sonuçlar ve öğrenilen noktalar hakkında kendi fikrini oluşturmaya yönlendirildikten sonra, deneyler yazar tarafından tartışılır.

Bu kitaptaki deneyler için aparat seçerken, yazar ortalama bir öğrencinin genellikle ders kitaplarında anlatılan pahalı parçaları satın almayacağı gerçeğini sürekli olarak aklında tutmuştur.

Verilen iki yüz deney basit aparatlarla yapılabilir; aslında öğrenci kendi aparatının en azından bir kısmını yapmalıdır ve bunu yapmak isteyenlerin yararına yazar, çalışma boyunca bu deneylere özel olarak uyarlanmış belirli parçaların yapımında yardımcı olacak açıklamalar yapmıştır.
Yazarın "İki Çocuk Kendi Elektrik Aparatlarını Nasıl Yaptı" adlı kitabına sahip olanlar için, "Aparat Kitabı" olarak sürekli referanslarda bulunulmuştur, çünkü bu kitap "The Study of Elementary Electricity and Magnetism by Experiment" adlı kitapta ihtiyaç duyulan hemen hemen her türlü basit aparatı yapmak için gereken tüm ayrıntıları içerir.

_Eğer sistematik bir deney süreci geçirmek istiyorsanız--basit, ucuz cihazlarla gerçekleştirilebilecek deneyler--bu kitap
değerli bir rehber görevi görecektir._

Cihazların Özet Listesi

"Deney Yoluyla Temel Elektrik ve Manyetizmanın İncelenmesi" İÇİN



_Sayı_ 1. Çelik İğneler; yirmi beşlik paket.--2. Düz Mantar.--3.
Mum.--4-15. Tavlanmış Demir Teller; çeşitli uzunluklarda.--16. At Nalı
Mıknatıs; en iyi kalite; İngilizce.--17. Demir Talaşları.--18. Pusula
Parçaları.--19, 20. Tel Çiviler; yumuşak çelik.--21, 22. Yay Çeliği; çubuk mıknatıslar için.--23. Demir Halka.--24. Eleme Makinesi; demir talaşları için.--25.
Yay Çeliği; esnek mıknatıs için.--26, 27. Ebonit Levhalar;
özel yüzeyli.--28. Ebonit Çubuk.--29. Ebonit Çubuk; kısa.--30.
Flanel Kumaş.--31. İpek Kağıt.--32. Pamuk İplik.--33. İpek
İplik.--34. Destek Tabanı.--35. Destek Çubuğu.--36. Destek Teli.--37.
Tel Salıncağı.--38. Cam Levha.--39. Saç Tokası.--40. Dairesel
İletken.--41. Dairesel İletken.--42. Elektrofor Örtüsü.--43.
Yalıtım Masası.--44. Yalıtılmış Bakır Tel.--45. Lastik Bant.--46.
Bükülmüş Tel Kelepçeleri.--47. Silindirik İletken.--48. Deşarj Cihazı; kondansatör için.--49. Alüminyum Yaprak.--50. Teller.

51. Kuru Hücre.--52. Cıva.--53. Yalıtılmış Bakır Tel; bağlantılar için.--54. Yaylı Konnektörler; iki düzine.--55. Anahtar
Parçaları.--56. Metal Bağlantı Plakaları.--57. Akım
Geri Dönüştürücüsü Parçaları.--58. Galvanoskop Parçaları.--59. Asetik
Galvanoskop Parçaları.--60-63. Çinko Şeritler.--64. Karbon Çubuk.--65, 66. Cam
Bardaklar.--67, 68. Bakır Şeritler.--69. Galvanizli Demir Çivi.--70,
71. Ahşap Çapraz Parçalar.--72. Pirinç Vidalar; bir düzine.--73. Gözenekli
Kupa.--74. Çinko Çubuk.--75. Bakır Plaka.--76. Demir Şerit.--77, 78. Kurşun
Şeritler.--79. Direnç Bobini Parçaları.--80. Wheatstone'un
Köprüsü Parçaları.--81. Alman Gümüşü Tel; Ölçü No. 30.--82. Alman Gümüşü Tel; No. 28.--83--85. Plaka Bağlama Direkleri.--86. Bakır Sülfat.--87. Bakır
Burs; bir düzine.--88. Kombinasyon Kuralı.--89. Tel Bobini; makarada
elektromıknatıs için.--90. Tel Bobini; makarada elektromıknatıs için.--91.
Karbon Çubuk.--92, 93. Vidalı Yumuşak Demir Çekirdekler.--94. Kombine
Taban ve Boyunduruk.--95. Kombinasyon Bağlantı Plakaları.--96. Uzun Demir
Çekirdek.--97. Yuvarlak Çubuk Mıknatıs, 5 x 3/8 inç.--98. İnce Elektromıknatıs.--99.
Derece Kartı; galvanoskop için.--100. Köprü için Ölçek.--101, 102. Yumuşak
Demir Çekirdekler ve Başlıklar.--103, 104. Düz Çubuk Mıknatıslar; bunlar 6 x 1/2 x 1/4 inçtir; son derece cilalı çelik; kutuplar işaretlenmiştir.--105. Pusula.

=_Başvuru Üzerine Resimli Fiyat Kataloğu._=

Satılık Elektrikli Cihazlar

ÖĞRENCİLER, OKULLAR VE AMATÖRLER İÇİN TAM BİR ELEKTRİK VE MANYETİK
KABİN. ALTI OLAĞANÜSTÜ TEKLİF

=Bu Elektrik Deneyleri Kabini= üç ana parçadan oluşur:
(_A_) Cihaz; (_B_) Ders Kitabı; (_C_) Cihaz Listesi.

(_A_) =Tedarik edilen Cihaz= yüz beş
parçadan oluşur. Bu seti oluşturmak için üç yüzden fazla ayrı ürün kullanılır. Çoğu alındığında kullanıma hazırdır. Ancak yedi parça
bir araya getirilmemiştir; ancak parçalar kolayca bitirilebilir ve bir araya getirilebilir. (Ayrıca, _tüm_ parçalar bir araya getirilmiş olarak satılır.)

(_B_) = Ders Kitabı=--"Temel Elektrik
ve Manyetizmanın Deneyle İncelenmesi" adlı--iki yüz
deney için tam talimatlar verir. (İçindekiler tablosuna, vb. bakın.) Fiyatı, postayla ödenmiş, 1,25 $.

(_C_) = Aparat Listesi= tamamen bu özel aparat setine adanmış resimli bir kitaptır. İlk teklifle verilmez.

_CİHAZ BASİTTİR çünkü
yapım tasarımları ve yöntemleri büyük bir özenle
işlenmiştir._

_CİHAZ PRATİKTİR çünkü
"Temel Elektrik ve Manyetizmanın Deneyle
Çalışılması"nda gerçek kullanım için
tasarlanmıştır._

_CİHAZ UCUZDUR çünkü
çeşitli parçalar makinelerle
çok miktarda üretilebilecek şekilde
tasarlanmıştır._

=1. Teklif:= 1 ila 50 Parça 1,00$
=2. Teklif:= 51 ila 105 Parça, (_C_) parçasıyla 3,50
=3. Teklif:= 1 ila 105 Parça, (_C_) parçasıyla 4,00
=4. Teklif:= Tam Kabin, parçalar (_A_), (_B_), (_C_) 5,00
=5. Teklif:= Sadece cihaz, tüm parçalar monte edilmiş 4,60
=6. Teklif:= Tam Dolap, tüm parçalar monte edilmiş 5.60

=_Ekspres ücretleri sizin tarafınızdan ödenmelidir. Tahminler verilmiştir._=

Yukarıdakilere ait, tam fiyat listesiyle birlikte "Özel Katalog", başvuru üzerine postalanacaktır.

=THOMAS M. ST. JOHN, 407 West 51st St., New York City=

Telgrafla Eğlence

KİTAP VE TAM EKİPMAN.

[İllüstrasyon]

=TELGRAFİ= tüm uygar uluslar için en büyük öneme sahiptir ve
dünyanın en önemli girişimlerinden bazıları buna bağlıdır.
Her erkek ve kız telgrafı bir şekilde pratik olarak kullanabilir ve bunu öğrenmek için gereken zaman iyi değerlendirilecektir.

=EKİPMAN. =--Bay St. John, telgrafçılık üzerine çalışmak isteyenler için basit, ucuz ve pratik olacak bir telgraf teçhizatı üretmek için yıllarca çalıştı. Birçoğu iyi olan yaklaşık yüz modelle deney yaptıktan sonra, sonunda o kadar basit, orijinal ve etkili bir alet geliştirdi ki artık büyük miktarlarda üretiliyor.

Ses çıkaran cihazlar, sıradan güçteki herhangi bir kuru pille düzgün çalışacak şekilde tasarlanmıştır ve bu, pratik hatlar için büyük bir avantajdır. Kuru piller ucuz ve temizdir ve asitlerden kaynaklanan hiçbir tehlike yoktur.

Teçhizat, düzgün bir kutuya yerleştirilmiş aşağıdaki parçalardan oluşur:
"Telgrafla Eğlence" adlı bir Talimat Kitabı; bir Telgraf "Anahtarı"; bir Telgraf "Ses Çıkarıcı"; bağlantılar için İzoleli Bakır Teller. "Anahtar" ve "ses cihazı", büyük hacimli ses vermeye yardımcı olan
özel bir yapıya sahip bir taban üzerine, uygun "bağlantı direkleri" ile monte edilmiştir.

=KİTABIN İÇERİĞİ.=--Telgraf.--Donanım.--Tam Bir Telgraf
Hattı.--Bağlantılar.--Telgraf Anahtarı.--Ses Cihazı.--Pil.--Bir
Uygulama Hattı.--İki Enstrümanlı Hat.--Hat Kullanımı.--Morse
Telgraf Alfabesi.--Alfabeyi Öğrenmeye Yardımcı Araçlar.--Uyarılar.--Ofis
Çağrıları.--Mesaj Alma.--Unutmayın.--Ek Parçalar.

=PİLLER HAKKINDA.=--Pilleri kolayca temin edemeyenler için,
müşterilerimize donanımları eksiksiz olarak teslim etmek amacıyla, her biri 15 sentten, posta ücreti ödenmiş küçük kuru piller sağlayacağız. Bu fiyat, posta ücretinin 6 sent olduğu toplam maliyeti zar zor karşılıyor.

_=TELGRAFİ İLE EĞLENCE, Kitap, Anahtar, Sesli Uyarıcı,
ve Tel (pilsiz) dahil, posta ücreti 50 sent, posta ücreti=_

=THOMAS M. ST. JOHN, 848 Ninth Ave., New York=

Öğrenciler İçin Alet Setleri

Aşağıdaki alet setleri, "İki Çocuk Kendi Elektrikli Aletlerini Nasıl Yaptı", "Çocuklar İçin Gerçek Elektrikli Oyuncak Yapımı", "Elektrikli Alet Yapımı" vb. kitaplarında yer alan tasarımları kullanmak isteyenler için özel olarak düzenlenmiştir. Birkaç ekstra aletin maliyetinden tasarruf etmek için değerli zamanınızı ve enerjinizi boşa harcamak çok kötü bir ekonomidir.

=NOT.=--Aletlerinizi setler halinde satın alarak tasarruf edin. Aşağıdaki özel
fiyatlarda ekspres veya kargo ücreti ödemiyoruz.

=1,00$ İÇİN.=--Bir _Çelik Zımba_; yuvarlak, tırtıklı kafa.--Bir hafif
_Çekiç_; cilalı, nikel kaplamalı, vernikli sap.--Bir _Demir Kelepçe_;
japonyalanmış, 2-1/4 inç.--Bir _Tornavida_; temperlenmiş ve cilalanmış bıçak,
kiraz renginde sert ağaçtan sap, nikel halka.--Bir _Anahtar_; retinlenmiş
iskelet çerçeve, yaldızlı ayar tekerleği.--Bir _Bız_; temperlenmiş çelik
nokta, tornalanmış ve lekelenmiş ahşap sap, halka ile.--Bir _Mengene_; tam
dövülebilir, güzelce retinlenmiş, 1-3/8 inç. çeneler, yaylı tam dövülebilir vida.--Bir çift _Çelik Pense_; 4 inç uzunluğunda, cilalı takım çeliği,
kırılmaz, en iyi yivli çene.--Bir çift _Makas_; karbonize çelik
bıçaklar, sertleştirilmiş kenar, nikel kaplama, ağır pirinç somun ve cıvata.--Bir
_Törpü_; üçgen, iyi çelik.--Bir _Törpü Sapı_; iyi ahşap, pirinç
ferül.--Bir _Ayak Cetveli_; vernikli ahşap, İngiliz ve metrik
sistemlere sahiptir.--Bir _Lehimleme Seti_; lehimleme demiri, lehim, reçine,
sal amonyak ve talimatlar içerir. Bir _Merkez Zımbası_; ince tavlanmış çelik.

=2,00$ İÇİN.=--1,00$'lık takım setinde bulunan her şey, aşağıdakilerle birlikte: Bir çift _Kalay Makası_; kesilmiş, 2-3/4 inç, dökme demir, sertleştirilmiş, ince metal kesmek için uygundur.--Bir _Boş Saplı
Alet Seti_; çok kullanışlı; cilalı sap 10 alet, burgu,
brad-awl, keski vb. tutar.--Bir _Deneme Karesi_; 6 inç mavi çelik bıçak,
1/8s olarak işaretlenmiş, güçlü bir şekilde perçinlenmiş.--Bir 1-lb. _Çekiç_; tam boy,
cilalı kafa, kama şeklinde vernikli sert ağaç sapı.--Bir _Delik Testeresi_; çelik
çerçeve, 9-1/2 inç. cilalı çelik bıçak, siyah emaye sap; çok kullanışlı.

=3,50$ İÇİN.=--İki _Çelik Zımba_; farklı boylarda, biri katı yuvarlak,
tırtıklı kafa, cilalı; diğeri, uç ve kafa parlak cilalı,
tam nikel, orta kısmı tırtıklı.--Bir _Hafif Çekiç_; cilalı ve
nikel kaplamalı, vernikli sap. --Bir normal _Makinist Çekici_;
bilyalı, katı döküm çelik, vernikli sert ağaç sapı;
üstün bir ürün.--İki _Demir Kelepçe_; biri 2-1/4 inç açılır, diğeri 3 inç, japonyalanmış.--Bir _Tornavida_; temperlenmiş ve cilalanmış bıçak,
nikel halkalı kiraz boyalı sert ağaç sapına sıkıca yerleştirilmiş.--Bir _Anahtar_; retinlenmiş, iskelet çerçeve, yaldızlı ayar tekerleği.--Bir _Bız_;
temperlenmiş çelik bıçak, sivriltilmiş, halkalı tornalanmış ve cilalanmış sapa sıkıca yerleştirilmiş.--Bir _Çelik Mengene_; 2-1/4 inç, çeneler, çelik vida,
parlak cilalı çeneler ve sap; iyi ve güçlü bir mengene.--Bir çift _Çelik Pense_; 6 inç uzunluğunda, parlak çelik, düz burun, 2 tel kesici,
neredeyse kırılmaz.--Bir çift _Makas_; karbonize çelik
bıçaklar, sertleştirilmiş kenarlar, nikel kaplama, ağır pirinç somun ve cıvata.--Bir
_Törpü_; üçgen ve iyi çelikten.--Bir _Törpü Sapı_; iyi ahşap,
pirinç halkalı.--Bir _Ayak Cetveli_; vernikli ahşap, hem İngiliz hem de metrik sistemlere sahiptir.--Bir _Lehimleme Seti_; lehimleme
demiri, lehim, reçine, sal amonyak ve talimatlar içerir; çok
kullanışlı
bir
ürün.--Bir _Merkez Zımbası_; ince tavlanmış çelik.--Bir çift
_Tenekeci Makası_; bunlar en iyi kalitede, kakmalı çelik kesme kenarları,
cilalanmış ve tavlanmış, japonlanmış saplardır; tamamen güvenilirdir.--Bir
_İçi Boş Saplı Alet Seti_; çok kullanışlı; cilalı sap 10
alet, burgu, keski, brad-awl, vb. tutar.--Bir _Deneme Karesi_; 6 inç mavi
çelik bıçak, her iki tarafı 1/8'lerde işaretlenmiş, pirinç
perçinlerle sağlam bir şekilde perçinlenmiş.--Bir _Demir Testeresi_; çelik çerçeve, 9-1/2 inç cilalı çelik bıçak,
siyah emaye sap; küçük ahşap parçalarını kesmek için çok kullanışlı.

=5,00$ İÇİN= 3,50$ teklifindeki her şey ve
aşağıdakiler dahil edilecektir: Bir _Tutkal Kabı_; orta boy, fırça ve en iyi ahşap
tutkalıyla; kabın içinde menteşe kapağı vardır.--Bir _Cırcırlı Tornavida_; sıradan
tornavidalara göre büyük
iyileştirme; iyi yapılmış ve kullanışlı.--Bir _El Matkabı_; çerçeve dövülebilir demir; 6 matkap tutan içi boş vida üstü;
1-16 ila 3-16 inç arası delikler delikler; sağlam dişli dişleri; 3 çeneli nikel kaplamalı mandren; üstün bir araç ve neredeyse bir zorunluluk.

=ÇOCUĞA BİR ARAÇ SETİ VERİN=

=THOMAS M. ST. JOHN, 848 Ninth Ave., New York=

ÇOCUKLAR İÇİN GERÇEK ELEKTRİKLİ OYUNCAK YAPIMI

_THOMAS M. ST. JOHN, Met. E. tarafından_

Bu kitap 140 sayfa ve yüzden fazla orijinal çizim, diyagram ve tam sayfa levha içerir.
5 x 7-1/2 inç boyutlarındadır ve bezle ciltlenmiştir.

Ücret, posta ücreti, 1,00 $

=İÇERİK:= _Bölüm_ I. Kalıcı Mıknatıslarla Çalışan Oyuncaklar.--II. Statik Elektrikle Çalışan Oyuncaklar.--III. Oyuncaklar İçin Elektromıknatıs Yapımı.--IV. Elektrikli Piller.--V. Devreler ve Bağlantılar.--VI.
Elektro Mıknatıslarla
Çalışan Oyuncaklar.--VIII.
Solenoidlerle
Çalışan Oyuncaklar.--IX. Elektrik Motorları.--X. Güç,
Hız ve Dişliler.--XI. Şaft ve Rulmanlar.--XII. Kasnaklar ve
Sarma Tamburları.--XIII. Kayışlar ve Kablolar.--XIV.
Elektrik Motorlarıyla
Çalışan Oyuncaklar.--XV. Çeşitli Elektrikli Oyuncaklar.--XVI. Aletler.--XVII.
Malzemeler.--XVIII. İnşaata Çeşitli Yardımcılar.

Bu kitabı planlarken, Bay St. John kesinlikle karmaşık, makine yapımı aletlerin ve cihazların açıklamalarıyla doldurmayacağına karar verdi, "Oyuncak Yapımı" adı altında, çünkü çoğu çocuğun bu tür şeyler için parçaları edinmesi, ham maddelere sahip olduktan sonra bile gerekli makine işini yapması kadar
imkansızdır.

Bu kitapta anlatılan oyuncakların tasarımında, ortalama yetenekteki herhangi bir çocuğun sıradan malzemelerden inşa edebileceği kadar basit hale getirmek için büyük özen gösterilmiştir. Yazar, tasarımları kişisel olarak garanti edebilir, çünkü bunlar hakkında hiçbir tahminde bulunulmaz. Her oyuncak, mümkün olduğunca
basit olana kadar yapıldı, değiştirildi ve
denendi; daha sonra çizimler mükemmelleştirilmiş
modellerden yapıldı. Çok sayıda yeni modelin ortaya çıkarılması ve mükemmelleştirilmesi için gereken muazzam miktardaki çalışma ve deneme sonucunda, yazar bu kitabın gerçekten "Erkekler İçin Gerçek Elektrikli Oyuncak Yapımı" olarak adlandırılabileceğini düşünüyor.

=Her Erkek Çocuk Elektrikli Oyuncaklar Yapmalı.=

Elektrikli Atış Oyunu>

PATENT BAŞVURUSU YAPILMIŞ VE TELİF HAKKI SAĞLANMIŞ ÇOK ÖZGÜN VE BÜYÜLEYİCİ BİR OYUN

[İllüstrasyon]

_=ELEKTRİKLE ATEŞ ETME=_

=Elektrikli Atış Oyunu= tamamen yeni bir fikir ve en gizemli şeyi -_elektriği_- kullanıma sokuyor. Oyun o kadar basit ki küçük çocuklar bile oynayabilir ve
pil, asit veya herhangi bir tür sıvı olmadığı için kesinlikle hiçbir
tehlike yoktur. Elektrik o kadar doğaldır ki tamamen
zararsızdır--ama çok aktiftir.

"_av-koruma_" renkli basılmış olduğundan temiz ve çekicidir ve kuşlar ve hayvanlar avlanmaya değerdir. Her birinin sabit bir değeri vardır ve bazıları hiç vurulmamalıdır, bu nedenle en çok sayılanları alt etmede beceri göstermek için bolca fırsat vardır.

"_Elektrikli mermiler_" aslında "_elektrikli silah_" ile elektrikle atılır. Bu öğretici oyun herkese büyük miktarda eğlence sağlayacaktır.

_="Av-Koruma", "Elektrikli Silah", "Atış Kutusu", "Elektrikli Mermiler", aslında, tüm elektrik donanımı, eksiksiz resimli talimatlarla birlikte, 50 sentlik bir
alım üzerine, Posta Ödemeli, temiz bir kutuda gönderilecektir. =_

=THOMAS M. ST. JOHN, 848 Ninth Ave., New York=

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 46, "turnnd" "turned" olarak değiştirildi (be turned to 1)

Sayfa 66, metne "a" kelimesi eklendi (bir cam kavanozda)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THINGS A BOY SHOULD KNOW ABOUT
ELECTRICITY***


******* This file should be named 44665.txt or 44665.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/6/6/44665



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
