*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy Dixon and the Double Cousin (Dorothy Dixon ve Çift Kuzen)
Yazar: Dorothy Wayne
Yayın Tarihi: January 15, 2014 [EBook #44670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dorothy Dixon and the Double Cousin, by Dorothy Wayne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy Dixon and the Double Cousin

Author: Dorothy Wayne

Release Date: January 15, 2014 [EBook #44670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DIXON, DOUBLE COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DOROTHY DIXON

ve Çifte Kuzen

YAZAR

Dorothy Wayne

Yazarı
Dorothy Dixon Conway Davasını Çözüyor
Dorothy Dixon ve Gizemli Uçak
Dorothy Dixon Kanatlarını Kazanıyor

GOLDSMITH YAYINCILIK ŞİRKETİ
CHICAGO

-------------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1933

Goldsmith Yayıncılık Şirketi
YAPILDI ABD

-------------------------------------------------------------------------------

Güzel Ridge Ülkemizi seven ve tilki teriyeri Profesör'ün gerçekten sözlüğü

Dorothea Hetty Gutmann'a

New Canaan'lı bir kız öğrenci!

-------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I Karşılaşma 15
II "Aile Meseleleri" 27
III Uyurgezer 39
IV Flash ile tanışın! 55
V Gizli Servis Üzerine 67
VI Kim Kimdir? 79
VII Rol Yapmak 91
VIII "Salonuma Gir" 104
IX Gece 116
X Sürprizler 127
XI Gretchen 142
XII Testler 156
XIII Winnite 168
XIV Profesör 179
XV Çay ve Emirler 199
XVI Suçüstü Yakalanmak 212
XVII Profesör İyilik Yapıyor 228
XVIII Noel Ruhu 246

------------------------------------------------------------------------------------

DOROTHY DIXON VE ÇİFT KUZEN

Bölüm I

KARŞILAŞMA

"Aman Tanrım, kızım! Dünyada nasıl kaçtın?"

Dorothy Dixon dirseğinin dibinde alçak, hevesli bir fısıltı duydu ama onu görmezden geldi. Önündeki tezgahtaki renkli askıdan bir kravat seçmeye kararlıydı. Görevliye konuştu:

"Bunu alacağım ve bu dört eder. Umarım babam Noel hediyeleri konusundaki zevkimi onaylar," diye gülümsedi ve satın aldıklarının hesabını yaptı.

"Ama--lütfen canım, söyle bana! Çok endişelendiğimi bilmiyor musun? Seni kim serbest bıraktı?"

Bu sefer Dorothy kolunda bir dokunuş hissetti. Hızla döndü ve yirmi iki veya üç yaşlarında uzun, ince, genç bir adamla yüzleşti. Ona yarı öfkeli, yarı şaşkın bakarken, kahverengi gözlerinde ve hoş yüzünün çizgilerinde samimi bir sıkıntı gördü. Şapkasını eline almış, tatil alışverişi yapan kalabalığın etraflarındaki koridorlardan akın ettiği sırada, sorusuna bir cevap
bekliyordu.

Dorothy'nin gözleri yumuşadı, sonra dans etti. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "kabloları
bükmüşsün - kaçan ben değilim, sen! Hadi koş
ve
sahibini bul. Belli ki birine ihtiyacın var!"

"Para üstünü ve paketini, hanımefendi," tuhafiyecinin kişisel olmayan sesi araya girdi ve Dorothy tezgaha geri döndü.

"Ama neden böyle davranıyorsun, Janet?" Garip genç adam yine onun dirseğinin dibindeydi.

Dorothy bir kez daha hızla ona doğru döndü ama konuştuğunda gözleri ve sesi ciddiydi. "Gerçekten Janet Jordan'la konuştuğunu mu düşünüyorsun? Çünkü--"

"Canım--bana ne anlatmaya çalışıyorsun?" Sabırsızlıkla araya girdi. "Kesinlikle evleneceğim kızı tanımalıyım!"

Dorothy yavaşça başını salladı. "Sana katılıyorum--katılman gerekir--ama sonra,
bak, sen _tanıma_mıyorsun_!"

Genç adam yumuşak keçe şapkasını ellerinde sıktı ve ona doğru bir adım
attı. "Bak buraya--ne _sorun_ var? Çok şey
atlattığını biliyorum ama--" Dürüst gözlerinde bir dehşet ve şüphe parıltısıyla aniden sustu. "Janet! Sana ne yaptılar?"

Dorothy elini sıkıca koluna koydu. "Şşş! Sessiz ol--beni dinle." Sonra
yumuşakça ekledi--"Ben _Janet_ Jordan değilim, nişanlın."

"Sen--!"

"Hayır. Benim adım Dorothy Dixon--ve ben Janet'in kuzeniyim."

Genç adam bir an şaşkına dönmüş gibi göründü. Sonra kekeledi--"Ne-neden, şaşırtıcı--benzerlik, yani! Birbirinize iki bezelye kadar benziyorsunuz. Eğer ikiz olsaydınız--"

"Ama görüyorsunuz ya," diye gülümsedi, "annelerimiz, Janet'in ve benimkiler, ikizdi,
ve sanırım bu yüzden. Janet'i hiç görmedim, ama bu, son zamanlarda, arkadaşları tarafından onun sanıldığım üçüncü sefer, Bay--?"

"Benim adım Bright," diye ekledi. "Howard Bright. Evet, şimdi hafif bir fark görebiliyorum, Bayan Dixon. Siz ondan biraz daha uzun ve omuzlarınız daha geniş. Ama kişilikleriniz, her şeyden çok, tamamen farklı. Umarım beni affedersiniz, Bayan Dixon, kendimi rahatsız ettiğim için!"

"Hayır, kesinlikle--yani, elbette yapacağım!" Dorothy neşeyle güldü. "Sen
bir baş belası değilsin, biliyorsun, ama," ve tonu ciddileşti, "başının dertte olduğunu
görebiliyorum. Orada--" tereddüt etti.

"Ben değil, Bayan Dixon--yani, doğrudan değil. Ama," sesini alçalttı,
"Janet çok--çok ciddi bir dertte. Ve bir an için, seni gördüğümde,
mucizevi bir şekilde kaçtığını düşündüm."

Howard Bright'ın yüzü aniden neredeyse bitkin bir hal aldı ve Dorothy'nin
kuzenine duyduğu sempati ve endişe kararlılığa dönüştü.

"Bakın, Bay Bright," dedi aniden, "burada, bu alışveriş kalabalığında konuşamayız, normal bir futbol müsabakası. Hadi asma kata çıkalım. Bir arkadaşım şu anda beni orada bekliyor, biraz
geç kaldım ve--"

"Ama _sizi_ bununla rahatsız edemem," diye itiraz etti, "ve özellikle--"

"Hadi, gelin," diye ısrar etti, "Bill insanları karmaşadan
kurtarma konusunda harika bir adam. Bize her şeyi anlatmanızda ısrar ediyorum. Sonuçta, Janet benim kuzenim, biliyorsunuz ve siz de yakında ailenin bir üyesi olacaksınız, değil mi?"

"Şu anda bunun için pek fazla umut yok gibi görünüyor." Genç Bright'ın tonu umutsuzdu. "Ama Janet'in kesinlikle yardıma ihtiyacı var ve buna çok ihtiyacı var--bu yüzden--"

Dorothy kolunu yakaladı. "Sana Howard diyeceğim," diye duyurdu
hızla. "Bu yüzden lütfen Bayan Dixon'ı bırak. Ve hadi--asansörlere doğru yol alalım."

Mağazanın asma katı, müşteriler için bir dinlenme salonu veya bekleme odası olarak düzenlenmişti. Rahat koltuklar ve divanlar yorgun alışverişçileri dinlenmeye davet ediyordu. Güncel dergilerle dolu yazı masaları ve masalar mekana kulüp benzeri bir görünüm veriyordu.

Dorothy ve yeni tanıştığı arkadaşı asansörden inip etrafa
baktı. Diğer katlardaki telaş ve koşuşturmadan sonra mekan özellikle sessiz görünüyordu ve pencerenin yanında alçak sesle konuşan iki yaşlı kadın ve onların yaklaşmasıyla ayağa kalkan genç bir adam dışında neredeyse bomboştu.

Yakışıklı genç, eğitimli bir sporcunun kıvrak, rahat zarafetiyle onlara doğru yürürken, Howard Bright onun açık kahverengi saçları ve canlılık ve neşeyle parlayan mavi gözleri olduğunu gördü.

"Merhaba, Dorothy!" Gülümseyerek onu selamladı, "Geç olsun güç olmasın,
eğer söylememe izin verirseniz. Randevumuzu kaçıracağınızı anlamıştım."

"Üzgünüm, Albay," diye alay etti. "Sanırım açıklamalar gerekiyor, ama
bekleyebilirler. Ben Howard Bright, Bill--Howard, Bay Bolton!"

İki genç adam el sıkıştı.

"Bolton--Dixon?" Howard'ın tonu düşünceliydi. "Neden!" diye bağırdı
aniden. "Siz ikiniz uçucusunuz--Conway motoruyla dayanıklılık testini
kazanan ikili! İkinizle tanıştığıma kesinlikle memnun oldum. Gazeteler
yaptıklarınızla dolu. Bu bir sürpriz! Ama biliyorsunuz,
İkinizin de daha yaşlı olduğu izlenimini edinmiştim--"

"On altı yaşındayım," diye gülümsedi Dorothy. "Bill beni bir yıl geride bıraktı."

"Öğle yemeğine ne dersiniz?" diye önerdi Bill. Başarılarından bahsedildiğinde
her zaman konuyu değiştirirdi. İnsanlar her zaman o kadar coşkulu olurdu ki,
onu utandırırdı. "Elbette bize katılırsınız, Bay Bright?"

"Teşekkürler, Bay Bolton. Gerçekten bu şekilde araya girebileceğimi sanmıyorum--"

"Bu konuda araya girilecek bir şey yok," diye sözünü kesti Dorothy. "Howard
kuzenim Janet Jordan, Bill ile nişanlı. Ve Janet'ın başı büyük dertte. Yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza söz verdim."

Bill, Howard'ın endişeli yüzüne bir kez baktıktan sonra durumu hemen değerlendirdi. "Elbette," dedi. "Ve burada hiçbir şekilde mahremiyet içinde konuşamayız. Sorun ne olursa olsun, bunun ciddi olduğunu görebiliyorum."

"Janet umutsuz bir tehlikede," dedi Howard boğuk bir sesle.

"Tanıştığımızda onun kaçışıyla ilgili bir şeyler söylemiştin," diye hatırlattı Dorothy.
"Birisi onu kaçırdı mı? Nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Evet, bir tutuklu. West 93rd Street'teki Jordan'ların dairesinde bir tutuklu."

"O zaman babası uzakta mı?"

"Hayır. Sanırım bu gece gidiyor."

"Ama aman Tanrım!--bir kız kaçırılıp kendi evinde tutsak edilemez. Özellikle de babası oradaysa. Mümkün görünmüyor."

"Biliyorum, öyle değil," diye itiraf etti Howard çaresizce, "çılgınca geliyor. Ama yine de gerçek bu. Korkunç bir tehlike altında."

Dorothy dehşete kapılmış görünüyordu. "Yani amcamla Janet anlaşamıyorlar mı? Birbirlerine
kavuştular ve sen onun kıza zarar vereceğinden mi korkuyorsun?"

"Ah, hayır, birbirlerine çok düşkünler."

"O zaman Amcam Michael da tutsak!"

"Hayır, kendisi yeterince özgür ama hiçbir şey yapamaz. Bu sadece işleri daha da kötüleştirir."

"Eh!" diye ilan etti Dorothy, "Kendi kızını koruyamıyorsa Amcam Michael'a pek değer vermiyorum."

Bill gediklere girdi.

"Peki ya polis--onları arayamaz mısın?"

Howard Bright başını iki yana salladı. "Onlar sadece bu korkunç
işleri doruk noktasına çıkarırlar," diye açıkladı. "Ve tam olarak yapılmaması gereken şey de budur. Bu daha çok Gizli Servis soruşturması meselesidir--ama bence onlar bile gerçek anlamda yardımcı olamazlar."

Bill ve Dorothy hızlıca bakıştılar.

"Hiç Ashton Sanborn adında bir adam duydunuz mu, Bay Bright?"

"Evet duydum, Bay Bolton. O, yaşlı Profesör Fanely'nin o şeytani planını
ortaya çıkarmanıza yardım eden dedektif değil miydi?"[1]

"Tam isabet!" diye sırıttı Bill. "Sadece Ashton Sanborn sıradan bir dedektiften çok daha fazlasıdır. Ve öyle oldu ki şu anda Waldorf'ta, Dorothy ve benim onunla öğle yemeği yememizi bekliyor. Sana söyleyeyim Bright, Janet Jordan için şehirde olması çok büyük bir şans. Gel. Bir taksiye atlayıp on dakika içinde yanında olacağız."

Howard geri çekildi. "Ama gerçekten--"

Dorothy kolunu yakaladı. "Şimdi aptal olma," diye ısrar etti.

"Ama ben bir dedektif çağıramam, Dorothy. Açıklamakta
kötü olduğumu biliyorum ama Janet'i ellerinde tutan bu şeytanlara müdahale edilirse onu hemen öldürürler!"

"Ama az önce Gizli Servis'ten bahsettin. Bu yayınlanmak üzere değil ama Bay Sanborn hükümetin o kolunun başı. Eğer Janet'e yardım edebilecek biri varsa, o da odur."

"Bundan şüpheliyim. Endişeden yarı delirdiğimi kabul ediyorum, ama Janet bu gece daireden çıkarılacak ve o zaman ne olacağını Tanrı bilir. Hükümetin herhangi bir şeye başlaması günler, genellikle haftalar alır."

"Sanborn'un kolu değil," diye sözünü kesti Bill. "Daireler içinde konuşuyoruz, Bright. Sanborn Janet'e yardım edemiyorsa, sana bunu söyler. En azından ona bilgi verip öğrenebilirsin. O bir uzman ve sen de uzman tavsiyesi alırsın."

"Tamam, seninle gelirim. Ama korkarım ki işe yaramayacak. Ama lütfen, gösterdiğiniz ilgiyi takdir etmediğimi düşünmeyin.
Sakıncalı olmak istemiyorum."

"Elbette etmiyorsun ve değilsin." Dorothy merdivenlere doğru yöneldi.
"Hikayeyi içinden attığında kendini çok daha iyi hissedeceksin."

"Ve dışarıda iyi ve doyurucu bir öğle yemeği yediğinde," diye ekledi Bill. "Her neyse,
edeceğimi biliyorum."

"Bu," dedi Dorothy, "tıpkı bir çocuk gibi. Sana
bir saat önce güzel bir yemek
yeyeceğine inanıyorum, Bill, eğer sana teklif edilseydi."

"Yapmazsam asılırdım," diye güldü ve onu merdivenlerden
aşağı ana kata kadar takip etti.

-----

Dipnot 1:

Bill Bolton ve The Winged Cartwheels'e bakın.

Bölüm II

"AİLE İŞLERİ"

"Sadece--bir--dakika lütfen!" Ashton Sanborn'un keskin mavi gözleri genç misafirlerini
gözden geçirirken parladı. Ağır yapılı vücudu kaslı bir zarafetle hareket etti ve Dorothy için bir sandalye yerleştirdi ve iki çocuğu yakındaki bir divana oturmaya
işaret etti. "Şimdi, Dorothy ve Bill--siz iki gevezenin sessiz olmanızı istiyorum, ben Bay Bright'a birkaç soru sorarken ve bu konuyu
kendi kafamda netleştirirken. Konuşma sırası sizde olacak."
Şaşkın gülümsemesi kelimelerin sertliğini yok etti ve suçlular
sırıttılar ve isteğini yerine getirmeye istekli olduklarını başlarıyla belirttiler.

"Bay Bright," diye devam etti, "eğer şu an için sorularımı cevaplarsanız, birkaç dakika içinde hikayeyi en başından anlatmanızı sağlarım."

"Bütün bu ilgiyi üstlenmeniz çok nazik bir davranış, Bay Sanborn."

Gizli Servis Elemanı erken ağarmış başını iki yana salladı--"Bir şeyleri ortaya çıkarmak benim
işim. Şimdi, anladığım kadarıyla, Dorothy'yi nişanlınız olan kuzeni Bayan Jordan'la karıştırdınız. Benzerlik inanılmaz olmalı?"

"Öyle, efendim."

"Evet--peki, benzerliğe birazdan geri döneceğiz. Bayan Jordan'ın babasının dairesinde tutuklu olduğunu ve hayatının tehlikede olduğunu söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim." Howard, gergin ve sıkı bir keman teli gibi, elleri minderli kanepenin kenarını kavramış bir şekilde, soru soran kişiye sabit bir şekilde baktı.

"Şu anda gerçekten tehlikede olduğundan emin misin, Bright?" Ashton Sanborn'un sakin ses tonu ve telaşsız konuşma tarzı, genç adamın güvenini yavaş yavaş kazanıyordu. Bill ve Dorothy, Howard'ın gergin bakışlarının kaybolmaya başladığını fark ettiler ve Howard rahatlamaya başlamıştı.

"Çok büyük tehlike altındaydı," diye cevapladı, "ama şimdi onu test etmeye karar verdiler. Ancak, testi geçme şansı yok, Bay Sanborn. Zavallı kız o kadar bitkin ve gergin ki başarısızlığa mahkum."

"Daireden ne zaman alınacağını biliyor musunuz?"

"Evet, efendim. Lawson ona bugün kıyafetlerini toplamasını söyledi, böylece gece yarısı ayrılmaya hazır olacak."

"Mmm!" Sanborn saatine baktı. "Şu anda saat bir buçuk. Bu da onu onların elinden kurtarmak için bize tam on bir buçuk saat veriyor. Şimdi bir soru daha, Bay Bright. Bu konuda polis yerine sözde Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin çağrılması gerektiğini söylemenize ne sebep oldu?"

"Peki," Howard'ın kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı, "Bakın, Janet bu gece Connecticut, Ridgefield yakınlarındaki Dr. Tyson Winn'in evine götürülüyor.
Anladığım kadarıyla Dr. Winn'in orada hükümet için yüksek patlayıcılar üzerinde deneyler yaptığı büyük bir laboratuvarı var. Janet'e oraya gideceğini söyleyen Lawson, Dr. Winn'in sekreteri. Bana her şey çok
tuhaf görünüyor--ben düşündüm--"

"Bu_ilginç!" Ashton Sanborn'un tonu ciddiydi ve bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonra aniden parmak uçlarını
inceleyerek başını kaldırdı ve sandalyesinden kalktı. "Siz gençler gelmeden önce üç kişilik öğle yemeği sipariş ettim," dedi neşeli, içten konuşma tarzına geri dönerek. "Şimdi aşağı telefon edip
dört kişilik öğle yemeğini buraya servis ettireceğim." Dorothy'ye baktı. "Bu arada, menüde istiridye kokteylleri, ızgara mantarlı dana böreği, O'Brien patatesleri, timsah armut salatası ve cafe parfait var--herhangi bir
önerin var mı?"

"Ah, sen de bir tatlısın!" Burnuna minyatür bir pudra
püskülü koyan Dorothy, kompaktının kapağını hızla kapattı. "En
sevdiğim
her şeyi sipariş ettin. Harika bir dedektif olmana şaşmamalı--ne olursa olsun tek bir şeyi bile unutmuyorsun."

Sanborn güldü. "İltifat için teşekkürler--ama o yemekler benim de en sevdiklerim. Şimdi beynini çalıştır,
Dorothy. Baş garsonla işim bitince, amcan ve kuzenin hakkında bildiğin her şeyi bize anlatmanı istiyorum. Daha fazla ilerlemeden önce davanın
her olası ayrıntısını parmaklarımın ucunda bulmalıyım."

Pencerenin yanındaki küçük bir masadan bir telefon aldı ve Dorothy
Howard'a doğru döndü.

"Muhtemelen Jordan'lar hakkında benden daha fazla şey biliyorsun," dedi. "Janet'in bana birkaç yıl önce gönderdiği bir
resmi var. Noel'de her zaman
hediye alışverişinde bulunuruz--ama birbirimizi hiç görmedik."

"Ben de Jordan'lar hakkında çok az şey biliyorum," diye itiraz etti Howard.
"Bak, Janet ve ben birbirimizi ilk kez beş hafta önce gördük. Bir pazar öğleden sonrasıydı, Central Park'ta yürüyüş yapıyordum, o ekinoks sağanaklarından biri aniden başladı.
Janet tam önümdeydi, bu yüzden doğal olarak ona şemsiyemi uzattım.
O--yani, oldukça utangaç ve içine kapanıktı ve ilk başta
kabul etmeye pek hevesli değildi--"

"Yani kuzenler arasında bir fark var!" Bill Howard'a göz kırptı. "Dorothy olsaydı, paltonu ve lastiklerini de alırdı. Janet'in ikizi hakkında utangaç veya çekingen bir şey yok!"

"Öyle mi, Bay Akıllı! Howard'ın o yağmurlu
Pazar günü onunla tanışması iyi oldu. Sen olsaydın, Bill, zavallı kız kesinlikle
ıslanırdı!"

"Yani şemsiyemi kabul etmez miydi?"

"Yani_ asla teklif etmezdin!"

"Sen kazandın--bir üst oldun, Dorothy," dedi Ashton Sanborn, bu sally'ye kahkahalar
kaybolduğunda. "Sen ve Janet şemsiyenin altına girdikten sonra ne oldu, Bright?"

"Ah, pek bir şey olmadı. Central Park West'e yürüdük ama aşk veya para için taksi yoktu. Sonra onu eve götürmeyi önerdim
ve aynı apartmanda yaşadığımızı gördük. Arayıp arayamayacağımı sordum ama bunun imkansız olduğunu söyledi--Bay Jordan'ın arayanlara izin vermediğini."

"Pekala," dedi Dorothy, "bu seni durdurmamış gibi görünüyor. Yani sen bir zorba babayla nişanlanmak için oldukça hızlı çalışan birisin, Howard, kapının önünde bekçilik ediyorsun ve tüm bunlar."

"Kes şunu, Dot," diye araya girdi Bill, sabırla intikam almak için bir fırsat bekliyordu. "Her zaman sahnenin ortasında olamazsın ve zaten sözlerin de sıra dışı."

"Adımı boş yere anarsan seni bir yere vururum, genç adam!"

"Sus, kadın! Devam et, Howard ve fikrini söyle, yoksa bir dahaki sefere iki ayağıyla atlar."

Dorothy hiçbir şey söylemedi ama Bill Bolton'a attığı bakış, gelecek korkunç şeylerin bir vaadiydi.

"Ah, umursamıyorum," diye sırıttı Howard ve Dorothy hemen onu iyi bir sporcu olarak
yerleştirdi. "Şey, devam edelim--lobide buluşurduk,
yürüyüşe ve otobüs yolculuklarına çıkardık, bazen sinemaya veya matineye giderdik. İki hafta önce, bu arada, henüz on sekiz yaşında olan Janet benimle evleneceğini söyledi. New York'ta hiç arkadaşı yok gibiydi. Babasını gördüm ama
hiç tanışmadım. Birkaç gün önce ortaya çıkan bu korkunç olay dışında, Janet hakkında bildiğim tek şey, annesinin beş yaşındayken öldüğü, babasının onu Chicago yakınlarındaki bir yatılı okula bıraktığı ve mezun olana kadar geçen Haziran'a kadar orada kaldığı. Yaz tatillerini
Wisconsin'deki bir kız kampında geçirdi. Diğer kızların evlerini ziyaret etmesine asla izin verilmedi, bu yüzden Noel ve Paskalya tatillerinde okulda kaldı. Tüm okul hayatı boyunca babasını sadece beş kez gördü. Geçen yaz babası onu yurtdışına götürdü. Almanya'da ve Rusya'da seyahat ettiler sanırım."

"Aman Tanrım, bir kız için ne hayat!" diye patladı Bill.

"Öyle demeliyim!" Dorothy iğrenmesini gizlemeye çalışmadı. "Amca Michael hakkında ne kadar çok şey duyarsam, ona o kadar az değer veriyorum."

"Onun hakkında bildiklerini bize anlat," diye teşvik etti Sanborn. "Bright kızın şu anki durumunu açıklamadan önce mümkün olan
tüm geçmişi öğrenmek istiyorum. Dr. Winn ve sekreteri hakkında çok şey biliyorum. Eğer o adamlar onu tehdit ediyorsa, çok ciddi bir şeyler dönüyor olmalı. Hadi, Dorothy--öğle yemeği her an burada olacak."

"Tamam, ama seni uyarıyorum, çok da önemli değil. Bildiğin gibi küçük bir kızken ölen annemin bir kız kardeşi vardı, Teyzem Edith, onun ikiziydi. O kadar çok benziyorlardı ki, kendi babaları ve anneleri onları ayırt etmekte zorluk çekiyordu. Teyze Edith, bir dansta tanıştığı Michael Jordan adında genç bir İrlandalıya aşık oldu. Jordan
zengin görünüyordu ve büyükbabam nişanlanmalarına onay verdi.
Sonra Michael Jordan'ın Güney ve Orta Amerikalı devrimcilere silah ve mühimmat satarak para kazandığını öğrendi. Büyükbabam, her şeye
göre tavana vurdu. Kilisede bir diyakozdu, çok
sakin ve her şeydi ve kızının bir silah kaçakçısıyla
evlenmesine izin vermeyeceğini söyledi. Ve bu kadardı. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Teyze Edith
Michael Jordan'la
kaçtı. New York'ta evlendiler, büyükbabaya evlilik cüzdanının bir kopyasını gönderdiler ve sonra Güney Amerika'ya doğru yelken açtılar. Birkaç yıl boyunca onlardan hiçbir haber alamadılar. Bu arada, Janet adındaki annem, Teyze Edith'i yalnızca ikizlerin birbirini sevebileceği gibi seviyordu. Ancak ona yazamıyordu çünkü kaçan çift adres bırakmamıştı. Altı yıl sonra annem, Amca Michael'dan bir mektup aldı. O zamanlar Chicago'daydı ve Teyze Edith'in öldüğünü ve küçük Janet'i Evanston'daki Pence Okulu'na yerleştirdiğini yazmıştı. Annem ve babam, Amca Michael'ı görmek için Chicago'ya gittiler. Janet'i yanlarında eve götürmelerine ve benimle birlikte büyütmelerine izin vermesi için onu ikna etmeye çalıştılar. O zamanlar sadece üç yaşındaydım, bu yüzden doğal olarak hiçbir şey hatırlamıyorum. Ama size anlattığım şey, babamın yıllar sonra bana anlattığı şeydi. Chicago'ya yaptıkları gezi tamamen boşaydı - Amca Michael, Janet'i onlara vermeyi reddetti. Bu neredeyse annemin kalbini kırıyordu. İşte bu yüzden Janet ve ben, hiç tanışmamış olmamıza rağmen, Noel'de ve doğum günlerimizde birbirimize her zaman hediyeler verdik. İki yıl önce bana fotoğrafını gönderdi ve hem babam hem de ben, onun bana olan benzerliğini görünce şaşkına döndük. O zamandan beri iki kez, Evanston'da onunla aynı okulda olan kızlar tarafından Janet sanıldım. Belki de, birlikte görülseydik, bizi ayırt edebilirdin -- bilmiyorum."

"Ama," diye ilan etti Howard, "omuzların biraz daha geniş olabilir, Dorothy, ama bunun dışında sen orada oturan Janet olabilirsin.
Aynı kahverengi saçların, gri gözlerin var, yüz hatların aynı--"

"Seslerimiz nasıl?"

"Aynen aynı. Konuşma tarzın daha güçlü, hepsi bu. Sana her zaman 'Janet' diye seslenmek istiyorum." Howard başını çevirdi ve Dorothy, vicdansız adamların elinde tutsak olan çaresiz küçük nişanlısını düşünürken onu tekrar ele geçiren duyguyu görebiliyordu.

Bill'e baktı ve sempatiyle başını salladı. Tam o sırada
oturma odası kapısına bir vuruş duyuldu.

"Ah! Sonunda öğle yemeği!" Ashton Sanborn ayağa kalktı ve elini Howard'ın
omzuna koydu. "Hadi, artık daha fazla konuşmayalım. Bu mükemmel yemeğin hakkını verene kadar
çift kuzenler konusu tabu!"

Bölüm III

UYURGEZER

"Bay Sanborn," dedi Dorothy, "insanların gizemlerini çözmekten
yorulduğunda, New Canaan'a gel ve bana yemek siparişi vermemde yardım et. Bu, bir aydır yediğim
en lezzetli öğle yemeğiydi. "Bir
şeker parçasını kahvesine attı ve ev sahibine masanın karşısından parlak bir
tebessüm
gönderdi.

"Teşekkür ederim canım," dedektif gülümsedi. "Bir gün bunu ele alabilirim. Ama gizemlerden bahsetmek bana garson gittiğine göre, Janet Jordan'ın işleriyle tekrar meşgul olmamızın
zamanının geldiğini hatırlattı. Artık genç hanımın geçmişi ve ailesi hakkında bir şeyler öğrendiğime göre, şu anki durumu hakkında anlatılacak her şeyi duymak istiyorum." Cebinden bir
tütün ve tütün kesesi çıkardı ve birini diğerinin içeriğiyle doldurmaya başladı. "Hazır mısın, Howard. Baştan başla ve ayrıntılardan kaçınma - önemli olabilirler ve genellikle önemlidirler."

"Pekala, efendim. Bugün bir hafta önce başlayacağım." Howard sandalyesini masadan itti, ellerini pantolon ceplerine soktu ve hikayesine atladı. "Janet'in geçen perşembe günü saat ikide Strand'da benimle buluşması için bir randevusu vardı. Bir filme gitmeyi planlamıştık ama o hiç gelmedi."

"O zaman siz bir iş adamı değil misiniz?" Bu dedektiftendi.

"Ah, ama ben bir maden mühendisiyim, Bay Sanborn. Tuthill Şirketi'nde. Ama perşembe öğleden sonraları cumartesi yerine boşum.
Ofis personeli için daha uygun."

"Endişeniz Peru'da büyük maden imtiyazları yok mu?"

"Öyle, efendim, gümüş madenleri. Daha da kötüsü, ama hayır, bunu şu şekilde anlatacağım. Özellikle geçen perşembe günü Janet ile buluşmak istiyordum çünkü bir gün önce New York ofisimizin başkanı tarafından Peru'nun Lima şehrine transfer edileceğim söylenmişti. Yelken açmayı planladığım tekne önümüzdeki cumartesi günü kalkıyor. Bu konuda çok heyecanlıydım. Lima ofisimizin müdür yardımcısı olarak oraya gidiyorum, bu iş maaşımda önemli bir artış ve eğer iyi bir performans gösterirsem firmada güzel bir
geleceğim var. Planım Janet'i babasının izniyle veya izni olmadan benimle evlendirmek ve onu benimle Lima'ya götürmekti. Onu, onu tanımadan önceki ve hiçbir iletişim yolu olmayan bir varoluşa terk etmeyi düşünmeye dayanamıyordum. Tiyatronun lobisinde bir saatten fazla bekledim ama gelmedi. En sonunda daireme çıktım."

"Neden onu aramadın?" diye sordu Dorothy, doğrudan olmaktan başka bir şey değildi.

"Çünkü Janet benden bunu asla yapmamamı istemişti. Babasının bir erkek arkadaşı olduğunu bilseydi onu bir yere gönderirdi ve bir daha asla görüşemezdik."

"İyi baba--sanmıyorum!" dedi Bill Bolton.

"Şimdi yorum yok lütfen," dedi Sanborn. "Devam et, Howard. Janet'la konuşamıyorsan, onun bir tutuklu olduğunu nasıl öğrendin?"

Howard gülümsedi. "Ama birbirimizle konuşabiliyorduk, Bay Sanborn.
Nişanlandığımızda bunu hallettim. Benim küçük dairem binanın dokuzuncu katında, Jordan'larınki ise yedinci katta. Üç odamın pencereleri bir havalandırma boşluğunda. Jordan'ların arka yatak odası ve banyosu aynı havalandırma boşluğuna bakıyor ve oturma odamın tam karşısında, iki kat aşağıda. Havalandırma boşluğu sadece yirmi fit genişliğinde, bu yüzden uçaklarda bir uçağın kokpitleri arasında uçuş sırasında konuşmak için kullanılan kulaklık setlerinden birini aldım. Elbette telleri uzattım ve uzun, katlanabilir bir direk aldım. Karanlık çöktükten sonra Janet
penceresine gelirdi, ben de ona direğin ucuna takılı kulaklık setini uzatırdım ve kimsenin farkına varmadan mahkeme boyunca uzun sohbetler ederdik. Konuşmamız bitince direği ona uzatırdım ve kulaklığını taktığında geri çekerdim."

"Jingoes adına!" diye bağırdı Bill. "Bunun akıllıca olduğunu söyleyeceğim!"

"Kesinlikle öyle, Howard!" Dorothy de oldukça hevesliydi. "Kesinlikle bundan sonra Janet'i hak ediyorsun."

Howard başını iki yana salladı. "Onu esir tutanlardan
uzaklaştırmak için gerçekten akıllıca bir şey yapmamız gerekecek. Şey, dediğim gibi, daireme vardığımda oturma odası penceremin önüne oturdum ve kitap okuyormuş gibi yaptım. Gerçekte, tabii ki Janet'in
penceresini izliyordum. Şu anda belirdi. O mesafeden bile
ağladığını görebiliyordum. Bir tahta parçası tutuyordu, çünkü gündüzleri
kulaklık kullanmaya asla cesaret edemezdik ve tahta parçaları kısa
mesajlar için iyi bir ortamdır. Üzerine '_Karanlıktan sonra._' yazmıştı. Eh, bu geçirdiğim
en uzun öğleden
sonralarından biriydi. Saat beş buçuk civarı, penceresine geri döndü ve ben başlığını üzerinden geçirdim. Hikayesini duyduğumda,
yarı delirdim ve sanırım o zamandan beri böyleyim.

"Bay Sanborn, Janet bana ara sıra uykusunda yürüdüğünü, özellikle de kendini iyi hissetmediğinde
söyledi. Önceki akşam, yani bir hafta önce Çarşamba gecesi, başı ağrıyordu ve erken yattı. Uyandığında, kendisini oturma odalarının zemininde, büyük bir Çin paravanının arkasında otururken bulmaktan
korktu. Odada babası da dahil olmak üzere yedi veya sekiz adam varmış gibi görünüyordu. Elbette onları göremiyordu ama söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordu. Başının üstündeki duvardaki saatten sabahın biri olduğunu gördü. Kısa süre sonra bunun büyük bir topluluk veya örgütün başkanlarının toplantısı olduğunu ve bu adamların dünyanın her yerinden oraya geldiğini fark etti. Onlarda ve konuşmalarında bir gizem havası vardı. İsimler belirtilmemişti ama birbirlerine numarayla hitap ediyorlardı.
Bay Jordan 5 Numara'ydı; yabancı bir aksanla konuşan 2 Numara, toplantıyı yönetiyordu, 1 Numara'nın yokluğunda, hepsinin büyük bir hayranlıkla baktığı
yer. Janet, toplantı başlamadan önce, hala uyuyorken odaya girmiş olması gerektiğini fark etti. Toplantı sürdüğü sürece, kaçmanın
hiçbir yolu olmayacağını gördü. Yavaş yavaş içinde bulunduğu durumdan korkmaya başladı ve--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Ashton Sanborn. "Janet sana babasının işiyle ilgili
hiçbir şey anlattı mı?"

"Gerçekten hiçbir şey bilmiyor, Bay Sanborn. Bir süre önce ben de sordum ve bana, çok seyahat ediyor gibi görünmesi dışında, geçimini nasıl sağladığına dair en ufak bir fikri olmadığını söyledi. Bir keresinde ona açıkça ne olduğunu sorduğunda, Bay Jordan öfkelendi. Bunun kendi meselesi olduğunu ve rahat bir yaşam sürmeleri için yeterli parayı
getirdiği sürece, konuyu tekrar açmasını istemediğini söyledi. Bildiği tek şey, düzenli olarak ofise gitmediğidir. Erkekler sık ​​sık onu görmeye gelirler, ancak konuşmaları her zaman
kilitli kapılar ardında yapılır."

"Anlıyorum. Hadi şimdi Janet ve toplantıya geçelim."

"Efendim, dediğim gibi, o paravanın arkasındaydı, erkeklerin söylediklerini dinliyordu ve aslında dinlemekten kendini alamıyordu. Söylediklerinin çoğunu anladığı söylenemezdi. 2 Numara uzun bir konuşma yaptı
ve konuşmanın özü, artık Formül X'in kullanımı konusunda anlaştıklarına göre, gösterinin (her neyse) aynı gün, aynı saatte kendi sektörlerinde yapılması gerektiğiydi. Ayrıca 5 Numara'nın (Janet'ın babası) 1 Numara ile görüşmesini ve gösterilerin ne zaman yapılması gerektiğini ondan öğrenmesini önerdi. Bu öneri oybirliğiyle kabul edildi. Sonra 3 Numara başkana gelecekte toplantılarını Jordan'ların dairesinden daha güvenli bir yerde yapıp yapamayacaklarını sordu. 'Bildiğimiz kadarıyla,' dedi, 'birisi şu paravanın arkasında saklı olabilir!' Bay Jordan buna güldü ve 3 Numara'ya eğer gerginleşiyorsa
paravanın kapatılmasını söyledi. Bu yüzden Janet'in ilk bildiği şey, paravanın kenara çekildiği ve bir Çinlinin yüzüne baktığıydı. Arkasında bir daire şeklinde oturanlar vardı, babası da aralarındaydı." 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy. "Bahse girerim zavallı çocuğu çok korkutmuştur." 

"Öyleydi," diye itiraf etti Howard. "Kesinlikle taş kesilmişti. Ve sonra
ödüllendirilecek bir şey vardı. Tüm adamlar aynı anda konuşmaya başladı. Çinli bir tabanca çekti ve ona doğrulttu, sırlarını duyduğunu ve derhal idam edilmesi gerektiğini haykırdı!" 

"'Hiçbir şey duymadı!' dedi babası onlara. 'Sık sık
uykusunda yürüyor. Toplantıdan önce buraya geldiğinde uyuyordu,
ve şimdi uyuyor--bakın!' Sonra bir kibrit yaktı ve alevi
Janet'in gözlerinin önüne tuttu. 'Görüyorsunuz ya,' dedi, 'gözünü bile kırpmıyor. Janet
hiçbir şey duymadı, beyler.'"

"Elbette Janet babasının ipucunu almış ve onu takip etmişti.
Babasının hayatını kurtarmak için yapabileceği tek şeyi yaptığını biliyordu, bu yüzden
Çinli adam otomatik silahı başının bir ayak uzağında tutarken, hareket etmeden önüne bakmaya devam etti. Ama içinde bulunduğu gerginlik
neredeyse sinirlerini bozuyordu. Kendisinde en ufak bir bilinç belirtisinin
beynine bir kurşun sıkılması anlamına geleceğini biliyordu. Ardından öfkeli bir
tartışma başladı. Erkeklerin çoğu--Bay Jordan da dahil olmak üzere sekiz kişiydiler--onu hemen ortadan kaldırmak istiyordu. Ama sonunda, babası ve uzun sakallı, diğerlerinden daha insancıl görünen iri yarı bir adam olan 2 Numara, onları ikna edip onu yatağına geri götürmesine izin verdiler. Babasının onunla herhangi bir şekilde ilişki kurması yasaktı. Yatak odasına kilitlenmişti, ağlamaktan bile korkuyordu, çünkü
duyulacağından korkuyordu ve kapının ne zaman açılacağını ve onu ölüme sürükleyeceklerini bilmiyordu."

"Korkunç!" Bay Sanborn'un piposu sönmüştü ama o bunu fark etmemiş gibiydi. "Bu deneyim bir insanın aklını başından almaya yeterdi. Janet utangaç ve çekingen olabilir ama belli ki cesaretten yoksun değil. Bu arada, toplantıdaki adamlardan herhangi birini tanıdığını söyledi mi?"

"Hayır. İstisnasız hiçbirini daha önce hiç görmediğinden emin olduğunu söyledi, ancak hepsi babasıyla iyi geçiniyordu.
Her biri farklı bir milletten gibi görünüyordu. Biri sarıklı siyah bir adamdı - muhtemelen Doğu Hintli. Oldukça esmer olan bir diğeri de kırmızı bir fes takıyordu. Diğerleri görünüşe göre Avrupalılardı ama hepsi birlikte İngilizce konuştukları için ne olduklarını tahmin etmesinin bir yolu yoktu. 2 numara, uzun kahverengi sakallı adam, İskandinav olabilir diye düşündü. Yine de babasının gruptaki tek Amerikalı veya Anglosakson olduğundan emindi." 

"Bize ertesi sabah ne olduğunu anlat," diye önerdi Dorothy. Kahvesi artık soğumuştu ve fincanda tadı yoktu. 

"Ona geliyorum. Saat sekizde kapısı açıldı ve bir kadın, kendisine yabancı biri, kahvaltı tepsisiyle yatak odasına girdi. 
Tepsiyi bir masanın üzerine koydu ve banyoya gidip Janet'in banyosu için suyu açtı, sonra odadan çıkıp kapıyı kilitledi. 
Saat dokuzda aynı kadın geri geldi, ona birkaç kitap ve dergi getirdi, yatağı yaptı ve odayı düzeltti. Janet onunla konuştuğunda başını sallıyor ve parmağını dudaklarına götürüyordu. Ama Janet, kadının gerçekten aptal mı yoksa sadece emirler doğrultusunda mı hareket ettiğini bilmediğini söyledi. O zamandan beri yemeklerini getirip götürüyor ama onu konuşturmayı başaramadı."

"Ama Dr. Winn'in evine gittiğini nasıl öğrendi?" diye sordu Bill
Bolton, Dorothy veya Sanborn'unki kadar ilgi göstermişti.

Howard Bright bir bardak su içti. "Şimdi o kısma geliyorum," diye açıkladı. "Ben pek hikaye anlatıcısı değilim ve bunu anlatmak için çok uzun zaman harcıyorum ama yine de elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

"Elbette öylesin!" Dorothy, Bill'e sessiz kalmasını işaret etti. "Çok asilce davranıyorsun, Howard! "Şu aptala aldırma."

"Tamam, Dorothy." Howard boş bardağını masaya koydu. "Janet'in odasındaki ilk gününün öğle saatlerinde, kapı açıldı ve Bay Lawson içeri girdi. Onu babasının iki veya üç kez birlikte yemek yiyen bir arkadaşı olarak tanıyordu. Onu her zaman oldukça neşeli bir adam olarak düşünmüştü ve ünlü kimyager Dr. Winn'in özel sekreteri olduğunu biliyordu. Doğal olarak, onu görünce
biraz rahatladı ve hemen ona açıldı. Hala hayat ve özgürlük için tek umudunun bir önceki gece olanlardan tamamen habersizmiş gibi davranmak olduğunu hissediyordu. Ve Lawson'ın önünde bu bahaneyi sürdürmeyi başardı, ancak onun bu ilişkiyle ne ilgisi olduğunu bilmiyordu ve henüz onun resme nasıl dahil olduğunu da bilmiyordu. Her neyse, toplantıda değildi. Yine de, ona, kendisinin bir tutuklu olarak tutulduğunu
bulmaktan çok öfkelendiğini ve şaşırdığını bildirdi ve babasını görmek istedi. Bana Lawson'ın ona karşı çok
nazik ve nazik olduğunu söyledi. Lawson, onun gece boyunca çok hasta olduğunu ve şimdi doktor emri altında olduğunu
elbette fark etmediğini söyledi. Ayrıca, babasının iş için
çağrıldığını, bu yüzden ona ailenin eski bir dostu olarak geldiğini ve elinden gelen her türlü yardımı yapmak istediğini söyledi. Janet, onun sempatisinin şüphelerini neredeyse
azalttığını söyledi - neredeyse ona güvendi. Ama neyse ki, güvenmedi. O zamandan beri her gün onu görmeye gidiyor ve artık bu şeytani plandaki rolünün onun güvenini kazanmak ve toplantıda gerçekten bir şey duyup duymadığını veya görüp görmediğini öğrenmek olduğuna ikna olmuş durumda. Dün ona, babası yokken Dr. Winn'in evinde kendisini ve karısını ziyaret etmesi gerektiğine ve zihnini meşgul etmek için Dr. Winn'e işinde yardımcı olan Bayan Lawson'ın sekreteri olarak hareket etmesi gerektiğine karar verildiğini söyledi."

"Belki de aslında ona zarar vermek istemiyorlardır," dedi Dorothy umutla.

"Janet," dedi Howard, "onu yakından gözlemlemek için Doktor'da istediklerinden emin. Okulda sekreterlik dersi almış, bu yüzden bu kısmı sorun değil, ama onun için tek bir kaymanın, onları aldattığına dair tek bir işaretin, ortadan kaybolacağı ve bir daha asla duyulmayacağı anlamına geleceğine inanıyorum. Lawson'ın bir konuda yalan söylediğini biliyor:
babası hala onların dairesinde yaşıyor. Onun sesini birkaç kez duymuş."

"Ama anlayamadığım şey," dedi Dorothy, "neden, tüm bunları öğrendiğin anda en yakın polis karakoluna gidip o daireye baskın yaptırmadın!"

"Çünkü Janet bunu duymayacak." Howard'ın sesi tamamen
sefildi. "Onu serbest bırakmak için başka planlar yaptım ama o
vazgeçmiyor."

"Kız deli mi?" Bu Bill'den.

"Hayır--o da hepimiz kadar aklı başında--belki daha aklı başında. Polis çağrılırsa veya onun kaçmasına yardım edersem, o ekibin babasının her zaman onun numara yaptığını bildiğine inanacağını söylüyor--elbette biliyor. Ve bunu keşfettiklerinde onu hemen öldüreceklerinden emin olduğunu söylüyor. Daha da kötüsü, mümkünse, firmam yarından sonraki gün Lima'ya yelken açacağımı düşünüyor! Eğer onları reddedersem, buradaki
işimi kaybedeceğim ve geleceğimi mahvedeceğim. Janet'in benimle yelken açabilmesi için
bir şeyler olmasını umuyordum. Kesinlikle onsuz yelken açmayacağım. Bu sabah seninle karşılaştığımda yolculuk için biraz kıyafet alıyordum--" Howard'ın sesi umutsuzca kısıldı.

"Aman Tanrım!" Dorothy'nin gözyaşlarına yakın olduğu belliydi. "Siz zavallı
canlarım çok kötü durumdasınız! Keşke size yardım edebilseydim. _Bir şeyler_ yapın ki ikiniz de evlenebilesiniz ve Peru'ya yelken açabilesiniz!"

"Belki de yapabilirsiniz." Ashton Sanborn piposundan külleri bir
kül tablasına
döktü.

"_Nasıl?_" diye bağırdı üç ses aynı anda.

Bölüm IV

FLASH İLE TANIŞIN!

"Dorothy, hiç amatör tiyatroculuk
yaptın mı?" Ashton Sanborn piposunun çanağını düşünceli bir şekilde okşadı.

"Neden--şey--evet, biraz." Biraz şaşkın görünüyordu. "Son iki yıldır
Silvermine Sillies'dayım."

Sanborn başını salladı. "Perşembe günü okuldan nasıl çıktın?" Soru alakasız görünüyordu. Şimdi sandalyesine yaslanmış,
tavanı dalgın dalgın inceliyordu, ama net ses tonlarında
hiçbir şekilde umursamazlık yoktu.

"Noel tatili. Neden?"

"Çünkü eğer istersen, birkaç
gün benim için çalışmanı isteyebilirim. Sanırım babana New Canaan
bankasından telefonla ulaşabilirim?"

"Hayır, ulaşamazsın--Babam Florida'da bir balık tutma gezisinde. Bay Bolton'un yatı, kıyıdan bir yerlerde. Noel arifesine kadar geri dönmeyecekler."

"Bu," dedi Gizli Servis görevlisi, "işleri karmaşıklaştırıyor. Bay Dixon yokken Bayan Dixon'a kim bakıyor, sorabilir miyim?"

"Ben kendi tatlı kendime bakıyorum, efendim." Dorothy yaramazca sırıttı.

"O zaman senin yaptıklarının sorumluluğunu kim üstlenecek, genç bayan?"

"Neden, sen alabilirsin--eğer istersen!"

Dedektif bir iki dakika onu düşünceli bir şekilde inceledi. Bu kızın tavırlarında belli bir güven vardı, bazen gri gözlerine gelen çelik gibi bir kalite, tarif edilemez bir güç ve sessiz bir cesaret havası--

"Kuzenini taklit edebileceğini mi düşünüyorsun, Dorothy?"

"Neden--elbette!" Dorothy şaşkınlığını gösterdi. "Birbirimize tıpatıp benziyoruz. Howard beni Janet sanmadı mı?"

"Sandı--ama bize onun hakkında anlattıklarına bakılırsa, sizin doğalarınız
tamamen farklı. Janet, her bakımdan, oldukça uysal ve çekingen bir genç hanım. Unutmayın, onu tanıyan herhangi birini ikna etmek için
kendi kişiliğinizi onun kişiliğine gömmeniz gerekir. Ve hiç kimse
seni asla uysal, çekingen bir genç kız olarak tanımlamaz!"

"Bana sorarsan evcilleştirilmemiş bir vahşi kedi," diye kıkırdadı Bill.

"Neden, çok teşekkürler, William!" Dorothy'nin dinleyicileri, acı dolu bir kabullenmeyle eriyen
tonlarda konuşmaya devam ederken, sesinin değişen kalitesini aniden fark ettiler. "Ama hiç kimse sana _sormadı_, canım, bu yüzden
gelecekte üstlerin konuşurken, o dudağını ilikleyecek kadar nazik ol!" Aynı sessiz tonlarda ve diğerlerini kahkahalara boğan kesinlikle küçülen bir tavırla, solgun tiradını bitirdi.

"Söyle bakalım, sen tam anlamıyla Janet'sın!" diye haykırdı Howard. "Sesi her zaman böyledir
eğer duygularını incitmişsem."

"Ya saçlarına ne dersin, Howard? Uzun mu yoksa kısa mı?"

"Ah, seninki gibi kısa kesilmiş."

"Sanırım," dedi Dorothy Bay Sanborn'a, "beni daireye gizlice sokmak ve onunla yer değiştirmemi istiyorsun?"

"Tam olarak fikir bu," diye itiraf etti dedektif. "Ve planımı ayrıntılı olarak açıklayana kadar kararını vermeni istemiyorum - ya da daha doğrusu, alacağın riskin gerekliliğini."

"Aman Tanrım--" dedi Bayan Dixon, "ama sana hemen söyleyebilirim ki, risk olsun ya da olmasın, bunu yapacağım. Janet, yaşadıklarından sonra ve Howard'ın bize anlattıklarına göre, Dr. Winn'e gittiğinde kesinlikle başarısız olacak. Gergin ve muhtemelen gergin, bu baskıya dayanabilme ihtimali düşük."

"Sanırım bu konuda haklısın. Ama Janet ciddi bir tehlike altında olsa da, Dorothy, eğer bir şey olmasaydı, seni resme dahil etmeden kurtarılabilir ve babası korunabilirdi. Janet'i gözetim altında tutan bu adamlar, bir şekilde, Birleşik Devletler hükümeti için çok önemli deneyler yapmaya girişen Dr. Winn ile karışmış durumda."

"Bahse girerim ki o çetenin 1 numarasıdır!" diye cesaret etti bastırılamaz Bill.

"Çok olası. Bu henüz keşfedilmedi. Ama gençlerin anlamasını istediğim şey, bunun sıradan bir çete olmadığı. Çok açık ki, uluslararası bir örgütle karşı karşıyayız. Janet'e olan muameleleri, planlarının tehlikede olduğuna inandıklarında soğukkanlı acımasızlıklarının somut kanıtıdır. Kuzeninin yerini alırsan, Dorothy, elbette iyi korunduğundan emin olacağız, ama yine de, bu gizemi çözmedeki rolün çok büyük bir risk unsuru içerecek."

"Şansımı denemeye hazırım." Dorothy, meraklı gözleriyle sabit bir şekilde buluştu. "Doğal olarak, Janet için üzgünüm ve ona yardım etmek istiyorum. Tek şey, 4 Ocak'a kadar Lise'ye geri dönmem gerek."

"Sanırım bu işin bir hafta içinde temizleneceğine söz verebilirim."

"Sanırım," diye gülümsedi Bill, "bize isimler yerine numaralar kullanan bu çocuklar hakkında bildiğin her şeyi anlatmadın."

"Tam olarak değil." Sanborn ona gülümsedi. "Ama şu anda ne burada ne de orada. Bu arada, Dorothy, steno ve daktiloda nasılsın?"

"Ah, o kadar da kötü değil. Bu, New Canaan Lisesi'nde aldığım dersin bir parçası."

"Yeterince iyi. Açıkçası, genç bayan, New Canaan Bankası soygunu, Gizemli Uçak olayı ve Conway Davası sizin bu tür şeyler için kesin bir yeteneğiniz olduğunu kesin olarak kanıtlamasaydı, sizi kullanmayı düşünmezdim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bayan Dixon, yapmacık bir çekingenlikle. "Bu nazik sözler, zavallı bir çalışan için büyük bir teselli. Yanımda bir silah mı götüreyim, Bayım?"

"Yok. Aslında, kuzeninize ait olandan başka hiçbir şey götürmeyeceksiniz. Eğer sizi Jordan dairesine sokabilirsem ve onlar sizi onun yerine Ridgefield'a götürürlerse, geçen hafta uyurgezerken hiç uyanmayan Janet Jordan olmanız sizin için en iyi koruma olacaktır. Elbette, sizi terk etmiyorum. Ya ben ya da adamlarımdan bazıları sizinle sürekli temas halinde kalmanın bir yolunu bulacaktır."

"Ve kötü adamlar beni yakaladığında, gizli servis çocukları tam zamanında olay yerine varacak - ölen kişiyi teşhis etmek için! Hayır, teşekkürler. Eğer silah kullanım dışıysa, Flash gitmek zorunda kalacak. Elbette jiu jitsu'm
sıkıntıda işe yarayabilir, ama Flash daha güçlü ve çok daha hızlı."

"Neyden bahsediyorsun, Dorothy?" Ashton Sanborn şaşkın görünüyordu.

"Eğer büyük fikrin buysa, bir köpeği sürükleyemezsin," diye ilan etti Bill.

"Bu büyük fikir değil, ihtiyar." Dorothy şeytanca sırıttı. "Flash
ve ben bu sonbaharda çok kulüpçü olduk. O gerçekten çok tatlı, bilirsin. Birlikte çok seyahat ediyoruz."

"Bu çağın gizemi," diye gözlemledi Bill, "bazı kadınların nasıl bu kadar çok konuşup bu kadar az şey söyleyebildiğidir."

"O zaman," dedi Dorothy neşeyle, "Gizemi hemen çözmene izin vereceğim. Yakala!" Masadaki tabaktan ona bir makaron fırlattı. "Şu yatak odası kapısına git," diye emretti. "Kapının bir tarafında dur ve o şeyi havaya fırlat."

"Ama, diyorum ki, Dorothy!" diye araya girdi Ashton Sanborn. "Şu anda şaka yapmanın zamanı değil, elimizde--"

"Bu şaka değil, sevgili ihtiyar," diye lafa girdi.
"Bu--şey, bu sadece seni benim hakkımda bu kadar endişelenmekten kurtarabilecek bir şey. Şimdi, Bill, hazır mısın?"

"Hanımları memnun edecek her şey," diye karşılık verdi genç adam yorgun bir şekilde. Ayağa kalktı
ve odanın en uzak ucuna yürüdü ve kapalı
kapının yanında durdu. "Flash bir pasta tutkunu mu? Kurabiyeye atlayacak mı?"

"Elbette atlayacak - havaya fırlatacak."

Küçük kek tavana doğru dönerek gitti ve aynı anda
Dorothy'nin sağ eli masanın altından kayboldu. El çabukluğuyla tekrar görüş alanına girdi ve kolu aniden beyaz kumaşın üzerinde bir işaret
direği gibi fırladı. Gümüş bir ışık çizgisi vardı - ve dörtlünün üç erkek üyesi yatak odası
kapısına ağızları açık bir şekilde hayretle baktılar. Üst panelinin tam ortasında titreyen küçük bir bıçak vardı ve bıçağın ucuna saplanmış olan
makaronundu.

"Flash ile tanışın!" dedi Dorothy.

"Çok acı çeken yılanlar!" diye patladı Bill, bıçağı çekip
inceleyerek. "Bu şey bir fırlatma bıçağı."

"Altı inçlik jilet gibi keskin, yaprak şeklinde bir bıçak," dedi Dorothy, "ve üç
inçlik oyulmuş fildişi kabzası, harika bir şekilde dengelenmiş--işte bu Flash. Siz ondan
nasıl
hoşlanıyorsunuz, dostlar?"

"Sen," dedi Howard, hala şaşkınlıktan gözleri açık bir şekilde, "sen
tanıştığım en muhteşem kızsın, Dorothy!"

"Ve sen bunun yarısını bile bilmiyorsun," dedi Bill, sınırsız bir şevkle.

"Sıkıntıda kendi başımın çaresine bakabileceğimi mi düşünüyorsun, Sanborn Amca?" Dorothy, dedektifin yüzündeki şaşkınlık ifadesine gülüyordu.

"Sen kazandın, genç bayan." Hafifçe kıkırdadı. "Bundan sonra endişelerimi Doktor Winn ve arkadaşları için saklayacağım. Kim senin
kolunda böyle bir şey sakladığını düşünürdü ki!"

"Benim kolumda sakladığım yok, canım. Sol dizimin hemen üstüne bağlanmış küçük bir deri kılıf, Flash'ın geldiği yer."

"Normal Jesse James işi, ha?" diye belirtti Bill bıçağı geri verirken.

"Öyle mi?" Flash geldiği kadar çabuk kayboldu ve Dorothy ayağa kalktı. "Şimdi tahtalarda ne var patron?" diye sordu tatlı bir şekilde. "Howard--" dedi Ashton Sanborn, "bana senin dairenin anahtarını verir misin? Teşekkürler. Bill ve ben bu öğleden sonra buna ihtiyacımız olacak ve
her şey Hoyle'un dediği gibi gitse bile, çok meşgul olacağız. Bu arada, senin ve Dorothy için bir işim var." Cep defterini çıkardı ve bir deste banknot çıkarıp kıza uzattı.

"Sen ve Howard da yoğun bir öğleden sonra geçireceksiniz. Akşam yemeğine
yemek vaktinde
geri dönmeyi unutma ve--"

"Ama bu gök mavisi gölgeliğin altında ne var?" Dorothy banknotları karıştırıyor, sayıyordu. "Aman, hiç bu kadar para görmemiştim--"

"Bunu kuzenine çeyiz almak için kullan. Eşyaları Bayan Howard Bright'ın bu oteldeki dairesine gönder. Ve unutma, buraya
geldiğinde Janet'in giydiği kıyafetlerden başka hiçbir şeyi olmayacak.
Bunu yapmaktan rahatsız olmazsın, değil mi?"

"Dikkat et! Aman, bayılırım!" Dorothy, dedektifin duyurusuyla dili tutulmuş olan Howard'a göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle baktı. "Harika değil mi, Howard? Adam gibi biri değil mi?"

Ashton Sanborn güldü. "Bana teşekkür etme. Sam Amca ödüyor, bu yüzden
para üstü getirmene gerek yok."

Dorothy parayı çantasına koydu. "Endişelenme, ihtiyar, ben
ödemeyeceğim. Hoşça kalın, ikiniz de. Hadi, Howard, güzel bir
öğleden sonra geçireceğiz!" Genç Bright'ı kolundan yakaladı ve onu
odanın diğer ucuna, vestiyerin yanına fırlattı. Sağ kulağına parlak yeşil bir bere
taktı ve leopar kedi paltosunu omuzlarına attı. "Beşinci Cadde'ye
hazırız!" diye neşeyle seslendi, Howard'ı odadan
önce çıkarırken.

Bölüm V

GİZLİ SERVİS HAKKINDA

Dorothy'nin öğleden sonraki alışverişinin tadını çıkardığını söylemek hafif kalır. Herhangi bir kıza bolca para verin ve ona dışarı çıkıp kendisi için -veya hatta başkası için-
bir çeyiz almasını söyleyin ve onun bu fırsatı
kaçırmasını izleyin!

Howard az çok sersemlemiş bir şekilde ilerledi. Bakış açısındaki bu ani değişiklik; umutsuzluğun derinliklerinden sevdiği kızla bir gelecek umuduna çekilmesi ve tüm bunların birkaç saat içinde gerçekleşmesi, onun için hemen fark etmesi için biraz fazlaydı. O zamandan sonra, o alışveriş turuna dair sadece belirsiz bir anısı vardı. Öğleden sonra, iç çamaşırı, çorap, sokak elbiseleri, parti elbiseleri, paltolar, şapkalar, ayakkabılar ve aksesuarlardan oluşan
bir labirent gibi görünüyordu ve bu konuda ona her zaman tavsiye
soruldu ve asla alınmadı.

Normal haline dönmeden önce, çeşitli şekil ve boyutlarda karton kutular ve paketlerle
tıka basa dolu bir taksiyle otele doğru bowling oynuyorlardı.

"Vay canına!" Dorothy'ye baktı. "Sanırım ölmüş olurdun!"

Dorothy başını salladı ve güldü. "Hiçbir kız alışverişten asla bıkmaz," dedi neşeyle. "Evlenene kadar bekle - öğreneceksin."

"Ama bütün bunları bizimle geri getirme fikri ne? Bay Sanborn'un onları göndermemizi söylediğini sanıyordum."

"Öyle yaptı ama benim daha iyi bir fikrim var. Bunun bir parçası bu. Otele vardığımızda size her şeyi anlatacağım. Şimdi kıpırdamayın - listeleri gözden geçirmek ve bir şey unutup unutmadığıma bakmak istiyorum!"

Howard istifa ederek iç çekti.

Otel resepsiyonunda Ashton Sanborn'un henüz dönmediğini ama odalarına gitmeleri gerektiğini söylediğini öğrendiler. Üç uşağın yardımıyla kendilerini ve paketlerini asansöre
yüklediler.

"Vay canına! Bu Noel'den önceki gece gibi görünüyor!" Howard şapkasını ve paltosunu çıkardı ve oturma odasının duvarına yığılmış kutulara ve paketlere baktı. "Janet tüm bunları gördüğünde kesinlikle şaşıracak!"

Dorothy dar şapkasını çıkardı ve çantası ve paltosuyla birlikte
masaya fırlattı. Sonra rahat bir koltuğa çöktü. "Şey,
Umarım onaylar. Aman Tanrım, bu yorucu bir öğleden sonraydı.
Otursan iyi olur."

Howard onun tavsiyesini dinledi. "Sen söyledin. Ama biliyorum ki Janet--senin aldığın
şeylere bayılacak."

"Ah, hepiniz birbirinize benziyorsunuz." Dorothy utanmadan esnedi.

"Seni anlamıyorum. "

"Demek istediğim, bir adam bir kızla bir süre takıldığında, her zaman 'Ah evet, bunu beğenecek' veya 'bunu beğenmeyecek' der."

"Ve--?"

"Yüzde doksan dokuz kez yanlış tahmin ediyorsun."

"Neden?"

"Bence bunun nedeni kızların kendi seçimlerini yapmayı sevmeleri. Özellikle de kıyafet satın almaya gelince. Neyse, bence bu şeyler çok güzel ve yakışacak. En azından bana yakışıyorlar."

"Endişelenme--bu kıyafetler onu bir milyon dolar değerinde gösterecek."

"Bunu yapacağını biliyorum. Yorgunum sanırım." Dorothy tekrar esnedi ve gözlerini kapattı.

Howard bir şeyler söylemeye başladı, vazgeçti, esnedi ve başını yumuşak döşemeye yasladı.

Üç çeyrek saat sonra, Ashton Sanborn ve Bill Bolton odaya girdiler ve iki alışverişçinin kendi sandalyelerinde derin uykuda olduğunu gördüler. Dedektif gizlice öksürdü ve iki genç de uyandı.

"Ganimetlerini geri getirdiğini görüyorum," diye gülümsedi,
kutuları ve paketleri işaret etti. Dorothy ona baktı, yarı uyanıktı, sonra nerede olduğunu fark edince sandalyesinde dikleşti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bill, paltosunu çıkararak, "sanki Janet'in kendi dükkanını açacağını
düşünüyordu. Neden tüm
eşyaları geri göndermek yerine buraya taşıdın?"

"Çünkü, Bay Meraklı--yani, sadece öyle. Sen ve Howard şimdi
koşun ve yakışıklı halinizle akşam yemeğine hazırlanın. Bu
parçanın prensipleri şimdi konferansa giriyor."

"Sözcüğüm_--" diye başladı Bill, ama Sanborn'un başını sallamasıyla,
hâlâ uykulu olan Howard'ı kolundan tuttu ve birlikte
yatak odasına doğru kayboldular.

"Sanırım çok zor zamanlar geçirdin?" Bay Sanborn'un gözleri parladı,
ama sesi ciddiydi.

"Ah, ama çok eğlenceliydi," diye haykırdı Dorothy. "Sam Amca'ya ve
Sanborn Amca'ya teşekkürler! Ve bak, harika bir fikrim var."

"Paketleri kendin geri getirmenle ne alakası var?"

"Kesinlikle öyle. Sence o çocuklar bizim söylediklerimizi duyabiliyorlar mı?"

"Sanırım Dorothy--ama Bill, Kanatlı Tekerlekler olayının sonunda tahmin ettiğin gibi, benim örgütümün tam teşekküllü bir üyesi ve--"

"Ah, Bill'e aldırmam," diye sözünü kesti alçak bir sesle. "Ama Howard bundan
haberdar olmamalı. Yaygara koparabilir."

Sandalyesinden kalktı ve dedektifin yanına giderek kulağına fısıldamaya
başladı.

"Ama bu imkansız, Dorothy!" diye itiraz etti, ama gözlerine bir gülümseme
gelmesine izin verdi. "Ve dahası, canım, bunun
yasadışı olacağından korkuyorum."

"Ah, hayır, olmaz! Hayır, eğer sen--" Ve tekrar dudaklarını kulağına yaklaştırdı.

"Sen genç bir haylazsın!" diye güldü bitirirken. "Ama--şey--sen
benim için çok şey yapıyorsun, bu yüzden--"

"Bu yüzden aşağı inip hemen telefon etmeye başlayacaksın!" diye teşvik etti.

Ashton Sanborn sahte bir umutsuzlukla ellerini kaldırdı. "Yeğenler," diye ilan etti,
"çalışkan yaşlı amcaları rahatsız etmemeli. Ama bu yeğen bugün
iyi bir kız olduğu için, Amca istediğini yapacak."

"Sana bundan sonra Sanborn Amca'dan başka bir şey demeyeceğim," diye haykırdı Dorothy
sevinçle.

"Teşekkürler, çocuğum ve senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Melek amcalar bundan fazlasını yapamaz," diye güldü.

"Tamam-o. O zaman ben yola koyulacağım. Yaklaşık on beş dakika sonra
Bill ve Howard ile gel. Akşam yemeği için bir masa ayarlayacağım ve Peacock Alley'de üç kişiyle buluşacağım." Dedektif şapkasını kaptı ve aceleyle odadan
çıktı.

* * * * *

Bay Sanborn mükemmel bir ev sahibi olmasına ve o yemeği eğlenceli hale getirmek için elinden geleni
yapmasına rağmen, daha sonra bunu her zaman
kusursuz bir kariyerin birkaç başarısızlığından biri olarak göreceğini itiraf etti.

Lezzetli yemeklere, ışıklar ve müzikle dolu devasa odanın cazibesine ve güzelliğine ve çok sayıda iyi giyimli adama ve güzel giyimli kadına rağmen, akşam yemeği başarılı olmadı. Üç genç de
daha sonra ne olacağı düşüncesiyle o kadar heyecanlıydı ki
yemeğe adaletli davranamıyordu. Dorothy ayrıca, öğle yemeği veya alışveriş için yeterince şık olan terzi elbisesinin
şık bir otelde akşam yemeğinde giyilecek bir şey olmadığını hissetmenin verdiği ek bir rahatsızlık hissediyordu.
Her biri canlı ve rahat olmaya çalışıyordu. Ancak,
konuşmak istedikleri tek şeyin kamusal alanda yasak olduğunu bildiklerinden,
sohbet yavaşladı. Sonunda üst kattaki Bay Sanborn'un oturma odasına
doğrudan konuya girdi.

"Şimdi gitmek için can attığını biliyorum," dedi. "Ve belki de ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi." Bill'e döndü. "Sen Howard'la devam et," diye emretti. "Dorothy ve ben yaklaşık on dakika sonra seni takip edeceğiz. Doğrudan daireye git. Orada buluşuruz."

"O ve aynı şekilde K, patron," diye karşılık verdi Bill. "Lastiklerini giy, Howard.
Ve bu kadar asık suratlı görünme. En iyi kızınla buluşmaya gidiyorsun,
unutma."

Gittiklerinde, Dorothy hemen dedektife döndü. "Ne dersin, Sanborn Amca?" diye sordu hevesle.

"Bill'in deyişiyle, 'O ve aynı şekilde K,' yeğenim."

"Vay canına, sen _çok_ tatlısın!" Dorothy ellerini çırptı. "Ve şimdi o kadar,
-ne olacağını umursamıyorum."

"Ama umursuyorum, Dorothy." Ashton Sanborn ciddiydi. "Beni dinle, genç
hanım. Bundan sonra ABD hükümeti için, benim emrimde çalışacaksın ve
emrime harfiyen uyulması gerekiyor."

"Evet, efendim, anlıyorum." Dorothy'nin tonu net ve iş gibiydi.

"İyi. O adamların önümüze geçmesine izin verdim çünkü hepimizin aynı anda o apartmana varmamıza gerek yok. Bu öğleden sonra, Bill ve ben tüm düzenlemeleri yaptık, böylece sen geldikten kısa bir süre sonra kuzeninle yer değiştirebilirsin."

Dorothy, bu keskin bakışlı gizli servis görevlisinin ona inandığı ve gerçekten bunu yapmaya
isteyip istemediğini bir daha sormadığı için gizlice gurur duydu. "Sana bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette."

"Peki, beni Janet'in odasına sokmayı başardıktan sonra, o
çıkmayı reddederse. Onu zorlamamı ister misin?"

"Aman Tanrım, hayır." Sanborn güldü. "Her şey halledildi,
Dorothy. Bugün öğleden sonra hava karardıktan kısa bir süre sonra Howard'ın kulaklık seti aracılığıyla kuzeninizle konuştum. Her şeyi ona anlattım
ve babasının planımız yüzünden ekstra bir
tehlikeye girmeyeceğini ve seni gizli servis görevlisi olmaya
götürdüğümü anlayınca, kabul etti."

"Buna sevindim," dedi Dorothy hararetle. "Kolayca
yanlış anlayıp her şeyi mahvedebilirdi."

"Eh, Janet istekli olsa da, bunu örtbas etmek için yapmamız gereken çok şey olacak. Ona, tam olarak söylediklerinizi yaparak,
geldiğinizde, sadık bir Amerikalı gibi ülkesine hizmet edeceğine ikna ettim.
Elbette, onu gördüğünüzde kendi yargınızı kullanacaksınız.
Asıl şey, kıyafetlerini değiştirmek ve onu geldiğin
yoldan olabildiğince çabuk çıkarmak."

"Ama Jordan'ların dairesine nasıl gireceğim?"

"İyi askerler, Dorothy, soru sormayın. Bu konuda bir sır yok, ama şimdi size anlatacak başka şeylerim var. Lawson muhtemelen sizin için gelecektir - ya da sizin olduğunuzu düşündüğü gibi Janet için. Uzun boylu, zayıf, otuz yaşlarında, oldukça yakışıklı, koyu kıvırcık saçlı ve küçük bir bıyığı olan bir adam. Eğer onunla karşılaşırsanız, Amcanız Michael kilolu ve oldukça kısadır. Kızılımsı saçları vardır, griye dönmüştür ve temiz tıraşlıdır. Janet, ne Doktor Winn'le ne de Bayan Lawson'la hiç tanışmamıştır. Şimdi hanımefendi hakkında birkaç söz. Çok güzel ve çok zeki bir kadın. Ona karşı sürekli tetikte olun. Sizin veya daha doğrusu Janet Jordan'ın Ridgefield'a götürülmesinin başlıca nedeninin, bu kadın tarafından ilk elden incelenebilmeniz olduğuna inanıyorum. Janet kişiliğini gece gündüz korumanızı söylememe gerek yok. Bu arada, kuzeninizi incelemek için çok kısa bir zamanınız var,
bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanın. Eh," diye sonlandırdı, "Sanırım hepsi bu kadar. Önümüzdeki bir iki gün içinde daha fazla emir alacaksınız. Bu arada, Janet Jordan olarak devam edin. Sizi serbest bırakmakla büyük bir sorumluluk alıyorum canım. Çünkü çıngıraklı yılanların ininde Bay ve Bayan Lawson'la aynı evde olmaktan daha güvende olacağınızı saklamayacağım."

"Korkmuyorum, biliyorsun," dedi Dorothy basitçe ve ona gülümsedi.

"Korkmadığını biliyorum. Ama gerçekten korksan daha iyi olur. Çünkü o zaman çok daha dikkatli olursun ve seni oradan çıkarana kadar her dakika adımını dikkatli atmalısın. İşte palton. Giy ve
gidelim. Seni Janet'in odasına güvenli bir şekilde ne kadar çabuk sokarsam ve o genç
hanımı oradan ne kadar çabuk çıkarırsam, Amcan Sanborn o kadar rahat hissedecek."

Bölüm VI

KİM KİMDİR?

Dorothy ve Ashton Sanborn kaldırımı geçip taksilerine bindiklerinde Aralık akşamı soğuk ve ıslaktı. Gün
kasvetli olmuştu ve şimdi yoğun, çiseleyen bir sis büyük şehrin üzerine çökmüştü.
Kumral renkli bulutlar, kasabaya doğru sürüklenirken
çamurlu Park Caddesi'nin üzerine düştü.
Yan sokaklarda elektrikler, sümüksü kaldırımlara zayıf dairesel parıltılar
yayan, dağınık ışığın sisli lekeleriydi.
Dükkan vitrinlerinden gelen sarı parıltı, soğuk, buharlı havaya
yayıldı ve kalabalık ana caddeye bulanık, değişken bir ışıltı
yaydı. Dorothy için bu dar,
parlak caddeler boyunca uçuşan yüzlerin bitmeyen alayında ürkütücü ve hayaletsi bir şey vardı. ışık. Hiçbir şekilde çekingen bir kız değildi, ancak sıkıcı, ağır akşam ve içinde bulundukları garip girişimin olasılığı birleşince, onu gergin ve depresif hissettirdi.

59. caddede taksi batıya döndü ve parlayan siyah asfaltta istikrarlı bir şekilde ilerledi, arada sırada kırmızı ışıklar için durdu.
5. caddeyi geçip Central Park'a girdiler. Dorothy, soğuk sisin önünde siluet halindeki ağaçların zayıf şekillerini yakaladı.
Gözlerini kapattı ve kararlı bir şekilde düşüncelerini
öğleden sonraki olaylara çevirdi.

O kadar dalmıştı ki, keyifli alışveriş çılgınlığına.
Taksileri aniden durduğunda ve Ashton Sanborn kapıyı açtığında şaşırdı.

"Kürk yakana sarın, Dorothy," dedi. "Yüzünü
ne kadar az insan görürse o kadar iyi."

Artık çile geldiğine göre, Dorothy'nin gerginliği kayboldu. Yüzünün alt kısmını yumuşak kürk yakaya gömdü ve Bay Sanborn'un yanından apartmanın lobisine doğru yürüdü.

Asansörün yanında pirinç düğmeli üniformalı bir esmer duruyordu. İki sıra beyaz diş, dedektifi selamlamak için bir gülümsemeyle parladı.

"En yukarı kadar, George." Bay Sanborn, araba yukarı doğru hareket ederken emri verdi.

"Evet, efendim, patron, anladım." George tekrar gülümsedi ve asansör hemen
durdu.

Bay Sanborn önde, Dorothy bir koridor boyunca yürüdü ve dar bir merdiven çıktı. Dedektif tepedeki bir kapıyı açtı ve gecenin nemli soğuğu üzerlerine geldi. Bir an sonra apartmanın düz çatısını geçerek çatının kenarındaki korkuluğun yanında duran küçük bir gruba doğru gidiyorlardı. Yaklaştıklarında, onları bekleyen grubun Bill Bolton, Howard ve bir
yabancıdan oluştuğunu gördü. Küçük bir vincin yanında duruyorlardı.

Gizli servis görevlisi başını sallayarak selam verdi ve Dorothy'ye döndü. "Janet'in penceresinin hemen üstündeyiz, üç kat aşağıda," dedi sessizce ve kol saatinin ışıklı kadranına baktı.

"Ve beni otomatik vinçle mi indireceksin?" diye sordu, sesinde sadece bir heyecan titremesiyle.

"Fikir bu. Tamamen güvenli. Bill bunu bugün öğleden sonra test etti."

Dorothy hafifçe güldü. "Ah, korkmuyorum, Sanborn Amca."

"Korkmadığını biliyorum, canım."

"Ne zaman uçuyorum?"

"Ne zaman hazır olursan."

"Hazır ol, lütfen."

"Tamam o zaman, hemen hazır ol."

"İyi. Bir dakika içinde gideceksin. İşte son talimatlar. Bill'in tuttuğu sallanan koltuğa oturacaksın. Bağlı olduğu
kablo, vincin kolunun ucundaki kasnaktan geçiyor.
Bu bina dokuz katlı. Jordan'ların dairesi yedinci katta, hatırlarsan, Janet'in penceresi üçüncü katta." Alçak korkuluğa doğru
hareket etti ve eğildi. "Pencere karanlık, bu yüzden her şey
tamam," dedi ve ona geri döndü. "İçeri girdiğinde koltuğunu da yanına çek, Dorothy ve tabii ki ışık yandığında perdeyi indir. Janet hazır olduğunda ışığı tekrar kapat ve bu kılavuz ipi birkaç kez çekmesini sağla." İpi eline koydu. "Sonra onu yukarı kaldıracağız. Şimdi zıplamaya hazır mısın?"

"Evet, teşekkürler."

"O zaman iyi şanslar. Ve unutmayın ki, bizi göremeseniz bile, ben veya adamlarımdan bazıları her zaman yanınızda olacağız."

Dorothy üç arkadaşıyla el sıkıştı ve sallanan
koltuğuna oturdu. Oturdu, kabloyu tutarak kendini sabitledi.

"Hepiniz sakin misiniz?" diye sordu Bill.

"Çekilin!" dedi Dorothy.

Bill yabancıya işaret etti, bir elektrik motorunun alçak vızıltısı duyuldu. Ayakları çatıdan ayrıldı ve kendini yukarı doğru sallanırken hissetti. Sonra
yükselme durdu, vincin kolu dışarı doğru sallandı ve onunla birlikte sarkıt koltuğu. Ayakları korkuluğun üzerinden geçti ve dar
hava boşluğunun üzerindeydi.

Çeşitli dairelerin kapalı pencerelerinden gelen bulanık ışıklar ona aşağıdaki küçük avluda birçok boş kül tenekesinin bir görüntüsünü verdi. Ancak
vinç onu şimdi binanın duvarına yakın bir yere indiriyordu. Duvara bakıyordu ve yukarı baktığında
korumanın kenarındaki çatı.

İniş yavaştı, ama sonunda iki pencereyi geçti ve üçüncüsünün yanında durdu, alt kanadının açık olduğunu gördü. Sonra iki kol
dizlerinden yakaladı ve odaya çekildi.

"Dorothy--ah, Dorothy!" diye hıçkırdı, kendi sesine o kadar benzeyen heyecanlı bir sesti ki
Dorothy irkildi.

"İşte buradayım, Janet." Bu sıradan bir cevaptı, ama yine de kendi kalbi
hızla atıyordu. "Aman Tanrım, burası karanlık! Bir can ol ve
bu kablonun penceresini kapat--ve perdeyi çek, sonra ışığı yak. ​​Ben bu şeyden çıkmakla meşgulüm."

Pencerenin ve perdenin hızla indiğini duydu. Arabasından
kurtulurken ışıklar yandı ve kuzenler birbirlerinin
kollarına koştular.

"Janet!"

"Dorothy!"

Kızlar uzun bir süre birbirlerine sarıldılar ve Janet, daha fazla
aşırı gergin, kuzeninin omzunda hıçkırarak ağladı.

Dorothy de derinden etkilenmişti, ama duygularını kontrol etmeyi başardı.
"Gel canım," dedi sonunda. "Sanırım gitmemiz gerekecek.
Çatıda seni bekliyorlar ve birileri kapıya gelebilir. Birlikte yakalanmamalıyız, biliyorsun."

"Biliyorum." Janet onu bıraktı ve Dorothy yine nefesini tuttu, çünkü
kendi sesinin konuştuğunu duydu, ama kelimeler Janet'tan geliyordu.

"Bak, Dorothy!" Janet odanın köşesindeki uzun bir aynayı işaret etti. "Birbirimize çok benzediğimizi biliyordum, ama asla
inanamazdım--"

"Eh, bir baklada iki bezelye gibi!" Dorothy camda kendini
kuzeninin yanında dururken gördü; ve eğer Janet şarap rengi ipek bir elbise giymişken, o bir
palto ve şapka giymeseydi, hangisinin kendi yansıması olduğunu anlamakta zorluk çekerdi. "Belki de yarım santim daha uzunumdur, ya da o kadar bile değil," dedi bir süre sonra. "İkimizin de saçı kıvrık olduğu için şanslıyız. Ama senin bir perçem var--ama o
kolayca düzeltilebilir."

Küçük şapkasını çıkarıp tuvalet masasına gitti ve
bir çift tırnak makası aldı. İki dakika kestikten sonra
Janet'in perçemi kendi alnına da yansıdı. Kestiği saçlar dikkatlice bir dergi kapağına yerleştirilmişti ve pencereyi biraz açarak
uçlarını geceye bıraktı.

"Şimdi," dedi pencereyi kapatarak. "Sen ve ben kıyafet değiştirsek iyi olur, Janet. Ve bunu hızlı yapmamız gerekecek. "

"Evet--ve aman Tanrım--" Janet elbisesini çıkarıyordu--"Konuşacak
çok şeyim var. Ne kadar korkunç zamanlar geçirdiğimi anlayamazsın--ve sonra
seni bulup, sonra tekrar kaybetmek!" Janet gözyaşlarına çok yakındı.

"Ama beni uzun süre kaybetmeyeceksin," Dorothy kendi elbisesini çıkarırken ona rahatlatıcı bir
tebessüm
gösterdi. "Bu arada, Howard'ın olacak. Şu anda
çatıda seni bekliyor. Ve Ashton Sanborn bu işi birkaç gün içinde halledebileceğini söylüyor."

"Bunu benim için yapacak kadar harika bir cesaretin var," diye içini çekti kuzeni. "Bay Sanborn seninle yer değiştirerek
hükümete gerçekten yardım edeceğim konusunda ısrar etmeseydi, bunu yapmana izin veremezdim. Şu anki haliyle, bunu yapmaya korkak olduğumu hissediyorum--"

"Sen hiç öyle değilsin," diye itiraz etti Dorothy. Janet konuşurken ve ikisi de soyunurken, kuzeninin tavırlarını izliyor, gelecekte kullanmak üzere hafızasına
her hareketi ve ses tonunu
kendisine çok benzeyen şekilde saklıyordu.

"Kim kimdir?" diye kıkırdadı ve şimdi tonu daha yumuşaktı, Janet'in konuşma tarzının tam bir kopyasıydı.

Kuzeni gülümsedi. "İç çamaşırlarımızla," diye itiraf etti, "ben bile
kendi kendime konuşup çift görmediğimi merak etmeye başladım. Ayakkabılar ve çoraplar ne olacak, Dorothy?"

"Onları at, Janet, doğru düzgün yapsak iyi olur. Sanırım eşyalarının çoğu şu
gardırop sandığında?"

"Evet. Bu öğleden sonra topladım. Üst çekmecede birkaç mendil ve eldiven bulacaksın. Sandığı bilerek açık bıraktım.
Bay Lawson geldiğinde, onları koyabilirsin--her şeyi doğal hale getirmeye yardımcı olur."

"Haklısın--bu iyi bir fikir."

"Arctic'lerim, şapkam ve paltom dolapta. Senin palton benimkinden çok daha güzel görünüyor. Bunu senden almak ayıp."

"Birbirini seven kuzenler arasında paltonun ne anlamı var?" diye güldü Dorothy ve
Janet'in elbisesini giydi.

Birkaç dakika sonra, kıyafet değişikliği yapılmıştı ve kızlar birbirlerine hayretle baktılar.

"Bahse girerim," dedi Dorothy, "Howard seni gördüğünde
geri döndüğümü düşünecek."

Janet kızardı. "Yakında farklı olduğunu anlayacak. Ama seni
burada bırakmak ayıp, canım. Keşke _sadece_ başka bir yol olsaydı!"

"Ama yok. O yüzden şimdi devam et ve şunu hatırla ki bu tür şeyler
benim işim--bayılırım."

"Bir gün telafi edeceğim--eğer yapabilirsem!"

Dorothy bir an tereddüt etti, sonra gülümsedi. "Eğer istersen
bu gece yapabilirsin."

"Neden--ne demek istiyorsun?"

"Sadece Bay Sanborn'un yapabileceği herhangi bir öneriyi takip et."

"Ama bu ne anlama geliyor--benden bir şey saklıyorsun!"

"Belki de öyle."

"Nedir o?"

"Boş ver, şimdi."

"Ama, Dorothy--"

"Bunun için zaman yok, Janet. Sırtını pencereye vererek salıncağa otur."

"Tamam, ama önce bana veda et."

Bir saniyeliğine birbirlerine sıkıca sarıldılar. Sonra Janet çelik kabloya bağlı
koltuğa oturduğunda, Dorothy ışığı kapattı.

"Ben--Bay Sanborn hakkında istediğin gibi yapacağım," diye fısıldadı Janet.

"Teşekkürler, canım, ben--" diye başladı Dorothy, eli pencere pervazındaydı ve onu kaldırmaya hazırdı.

Sonra aniden durdu.

Birisi koridora açılan kapıyı açıyordu.

Bölüm VII

ROL OYNAMAK

Dorothy kapıya koştu ve tokmağı yakaladı. "Kim var orada?" diye bağırdı.

"Ben--Martin Lawson, Janet. İçeri girebilir miyim?"

"Ah, lütfen, Bay Lawson, şimdi değil." Sesinde yumuşak bir yalvarma tonu vardı. "Görüyorsunuz, uzanıyordum ve henüz
giyinmedim."

"Ama sizi konuşurken duyduğumu sandım."

"Öyleydi." Pencerenin yanında titreyen gerçek Janet nefesini tuttu
ve Dorothy'nin ses tonunun hafifçe keskinleştiğini duydu. "Kendi kendime. Saatlerce böyle
kapalı kalmaktan, kendi sesimin sesini duyduğuma sevindim.
Sık sık yüksek sesle okurum. Ama eğer beni istiyorsanız, yakında hazır olacağım."

"Tamam, o zaman. Beş dakikaya dönerim. Baban burada ve
veda etmek istiyor. "

Anahtar kilitte döndü ve Dorothy kulağını panele dayadığında, koridorda uzaklaşan ayak seslerinin hafif sesini duyabildiğinden emindi. Kalbi saniyede altmış hızla atarken, Janet'e doğru
koştu ve dikkatlice pencereyi kaldırdı.

"Aman Tanrım! Bu çok hafif bir gıcırtıydı--" diye fısıldadı kuzeni titrek bir şekilde.
"Ne cesaretin var! Neredeyse bayılıyordum--"

"Önemli değil," diye fısıldadı Dorothy, "buradan
çıkmalısın--hem de hemen!"

"Ah, ama ben çıkamam, Dorothy. Korkuyorum!"

Dorothy sinyal ipini iki vahşice çekti. Hemen
kablo gerilmeye başladı. "Gözlerini kapat ve iki elinle tutun," diye emretti.

"Ama Dorothy--çığlık atacağım--yapacağım--biliyorum!"

"Hayır, yapmayacaksın!" Dorothy hemen korkmuş kızın parmaklarını gergin kablonun etrafında
tuttu. Janet'in ceketinin cebine bir dalış
kendi mendilini çıkardı ve aceleyle bir top haline getirip
kuzeninin ağzına soktu. Janet'in içinde olduğu koltuk
yavaşça yükseliyordu. Felçli kızın dizlerinin altından yakaladı, vinç yükünü eşikten çekip
onu dikkatlice
dışarıdaki karanlığa iterken onu sabitledi. Janet'in ayakları üst kanatla aynı hizaya geldiğinde, pencereyi ve gölgeliği aşağı çekti ve ışığı
açtı tekrar.

"Üstümüzdeki gökyüzü!" Nefesi kısa soluklarla geldi ve kendini sabitlemek için
yatağın ucuna yaslandı. "Heyecanlarından bahset! Bu
ilk solo zıplamamdan çok daha kötüydü, çok daha kötüydü." Parmaklarını kısa saçlarının arasından geçirdi. "Bakalım--sırada ne var? Ah, evet--
yatmam gerekiyordu."

Masadan bir kitap alıp yatağa fırlattı.
Sonra uzandı, yorganı buruşturdu, yastığın başının izini gösterdiğinden emin oldu ve tekrar ayağa kalktı. Macera dolu bir
geçmiş ona titiz olma ihtiyacını öğretmişti.

Pencereye gitti ve pencereyi kaldırıp dışarı ve yukarı baktı. Ne
Janet ne de turna görünürdeydi. Kuzeninin sonunda güvende olduğu için
şükürle, pencereyi aşağı çekti.

İki veya üç dakika sonra, kapı açıldığında, içeri giren iki adam onu ​​en üstteki çekmecenin içindekileri Janet'in gardırop sandığına
koyma işinde şaşırttı.

Ve şimdi sahnede şimdiye kadar görülen en güzel oyunculuk örneği geldi; Dorothy'nin iki kişilik seyircisinin oyunculuk olduğunu fark etmemesi gereken bir oyunculuk ve dahası, bu adamlardan biri de canlandırdığı kızın babasıydı. Neden Janet'e o gizemli babasına ne dediğini sormayı hatırlamamış mıydı? Baba, Papa, Baba, Babacık--hangisini kullanmalıydı? Şimdi yapacağı bir hata ölümcül olurdu. Amcası bile onun gerçek kimliğinin farkına varmamalıydı. Tereddüt edecek zaman yoktu. Şimdi o
konuşuyordu.

"Janet, canım--" diye başladı.

Dorothy amcasına koştu ve kollarını boynuna doladı, başını omzuna gömdü. "Beni nasıl böyle bırakabildin?" diye
sızlandı. "Neden bu insanların beni odamda kilitli tutmasına izin veriyorsun? Ve şimdi
beni götürecekler!" Sesi daha da yükseldi, neredeyse histerikti. Acıklı bir şekilde hıçkırdı ve onu biraz daha sıkı kavradı.

"Canım çocuğum--bu şekilde ağlamamalısın--gerçekten ağlamamalısın!" Bay.
Jordan, erkeklerin teselli etmek istediklerinde yaptıkları gibi
onun sırtını okşadı. "Bay Lawson ve karısı, baban uzaktayken sana kırsalda bakacaklar."

Utanan adamı serbest bıraktı ve göğüs cebinden bir mendil çıkarıp, muayeneden geçebilecek kadar kanlı göründüklerinden emin olana kadar gözlerini kambrik ile sildi. "Ama ben gitmek _istemiyorum_, Baba. Lütfen beni götürmelerine izin verme," diye yalvardı, sesi titrerken sanki kendini kontrol etmek için tüm iradesini kullanıyormuş gibi. "Beni yanına alamıyorsan, neden okula geri dönemiyorum?"

"Ama bu imkansız, Janet. Bayan Lawson'ın
sekreteri olacaksın. Aptal olma. Tüm ayarlamalar yapıldı."

"Eh, ben on sekiz yaşındayım," dedi Dorothy öfkeyle. "Annem,
kaçıp seninle evlendiğinde senden bir yaş küçüktü. Artık çocuk değilim. Bir torba patates gibi paketlenip götürülmekten hoşlanmıyorum."

"Benimle Ridgefield'a gelmek istememenizin başka nedenleri var mı?" Bay Lawson ilk kez konuştu. Sözleri şüpheyle doluydu.

"Evet, var." Dorothy öfkeyle ona döndü. "Babam bir seyahate çıkıyor ve gizli görünen nedenlerden dolayı beni bir haftadan fazla odamda kilitli tutuyorsunuz, Bay Lawson. Ve neden bundan
kızdığımı merak ediyor gibisiniz."

"Ama hastaydın, sevgili Janet."

"Eğer bu kadar hastaysam, neden hiçbir doktor beni görmeye gelmedi?" Sesi alaycıydı.

"Seni kendim gözlem altında tutuyordum."

"Oldukça olası. Sağır ve dilsizmiş gibi davranan o hizmetçi dışında kimseyi görmeme izin verilmedi. Bana akıl hastası olduğumu söylemeye çalışıyorsan, buna izin vermeyeceğim! Şu anda
karınızın sekreteri olarak hareket etmemi teklif etmeniz bile beni
yetenekli gördüğünüzü kanıtlıyor. Beni kendi evimde tutsak tutmaya ne hakkınız var?
Siz kimsiniz, Bay Martin Lawson, hayatımı düzenlemeyi kendinize mi alıyorsunuz?" Dorothy öfkeyle gözyaşlarına boğuldu.

"Ama _sevgili_ çocuğum--" diye itiraz etti Bay Jordan. "Seni hiç böyle
davranırken görmedim--"

"Hayır! Ve şimdiye kadar," diye bağırdı, gözleri parlayarak, "bana hiç sebep vermedin. Öncelikle artık çocuk değilim--bunu unutuyorsun--ve sonra--bana çocukken nasıl bir hayat verdin? Sen benim babamsın
ve beni sevdiğini söylüyorsun, ama beş yaşında yatılı okula gönderdiğin bir kızdan derin bir sevgi bekleyebilir misin? Tatillerde
arkadaşlarımı ziyaret etmeme bile izin vermedin. Yıllarca
beni görmeye zahmet etmedin. Yıllarca ihmal ettikten sonra
nasıl sevgi ve itaat bekleyebilirsin?" Hıçkırarak bir nefes aldı, sonra devam etti: "Bir süre
seyahat ettik -bana karşı naziktin--çok eğlendim.
Buraya yerleştik. Çocukluğuma yaptıklarını affettim.
Bu daireyi senin için bir yuva yapmaya çalıştım,
bir manastır rahibesi gibi tutulmuş olmama ve
bana hiç arkadaş tanımamana rağmen. Ama bu çok ileri gidiyor."

"Ve sorabilir miyim, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Lawson
nahoş bir gülümsemeyle.

"Arkadaşları olmayan savunmasız bir kız iki büyük zorbayı durdurmak için ne yapabilir?

Ben de seninle geleceğim, Bay Lawson, çünkü kendime engel olamıyorum. Ama
köle olarak kullanılmayı sevmemi bekleme, senin o uzun süredir acı çeken karına biraz
teselli
olsam bile. Ah, bu seni kızdırıyor, öyle mi? Pekala, sana söyleyeyim, sen benim kadar
kızgın değilsin.
Güçlü yöntemlerini savunmasız kadınlara uygulayıp
bununla kurtulabilirsin--bir gün bunu bir erkek üzerinde deneyeceksin--ve o seni
dövmeyi bitirene kadar mezarlığa yetecek kadarı
kalmayacak." Öfkeli adama küçümseyici bir gülümsemeyle baktı ve tekrar konuşan Bay Jordan'a
döndü.

"Ne oldu sana, Janet?" diyordu. "Daha önce hiç kimseye bu kadar kaba konuştuğunu duymamıştım. Her zaman çok sessiz, küçük bir
fareydin--"

"Ve bundan faydalandın," diye sözünü kesti. "Unuttuğun şey,
bir farenin bile köşeye sıkıştığında dönüp savaşacağıdır. Eğer beni gerçekten sevseydin--bencil bedeninde bir erkeklik kıvılcımı olsaydı, bu adamı canına kıyacak kadar
dar döver ve
sokağa atardın. Defolun buradan--ikiniz de!" diye histerik bir şekilde bağırdı. "Ve
lütfen--daha fazla aptalca tartışma yok--dışarıdakilerin önünde babamın ne kadar aşağılık bir insan olduğunu
söylemek zorunda kalmak istemiyorum."

Bu son tirad Bay Jordan'ı sersemletmiş gibiydi. Yüzündeki neredeyse acı dolu ifadeden, sonunda vicdanının harekete geçtiğini gördü.
Adam tamamen perişandı. Bunu saklayamıyordu.

"Yarım saat içinde gitmeye hazır olacak mısın, Janet?" Sesi sadece bir fısıltıydı ve bastırılmış bir hisle titriyordu.

"Evet, hazır olacağım. Şimdi gidin lütfen--ikiniz de!" Sırtını onlara
döndü ve pencereye doğru yürüyerek, gölgeliği ve
perdeyi kaldırdı. Orada durup geceye bakarken, onların odadan
çıktıklarını duydu.

Bu sefer kapı kilitlenmeden kapandı. Dorothy hızla
yerden geçti ve kulağını anahtar deliğine dayadı. Hemen dışarıda adamlar konuşuyordu.

"Janet'in toplantı sırasında
uymadığını düşünüyorsan aptalsın, Lawson," amcasının söylediğini duydu. "Bu gece bunu kanıtlıyor. Ve
sana şunu söyleyeyim. Bundan sonra, işim ve evim
ayrı ve farklı tutulacak. Bir daha asla kendi kızım tarafından
aşağılanmama izin vermeyeceğim. Geri dönüş de yoktu. Söylediği her kelime İncil gerçeğiydi. Bir kızın babasına kalbinin
ne kadar aşağılık, korkak bir yaratık olduğunu fark ettirmesi korkunç bir şey. Peki, ne dersin? Artık onun
masumiyetine ikna olmadın mı?"

"İnandım." Lawson kelimeleri kesti ve konuşmaya devam ederken, ses tonunda küstahlığın yanı sıra bir miktar da gerginlik vardı. "Ama bana dayak atmaya gelince, 5 Numaralı - senin yerinde olsam bunu denemezdim - eğer sağlığına - şey - değer veriyorsan!"

"Aptalca konuşmayı bırak!" diye karşılık verdi Janet'in babası. "Kız Ridgefield'a gönderilecek mi, gönderilmeyecek mi?"

"Şimdi saçmalıyorsun," diye çıkıştı Lawson. "Laura'nın bizim sözümüze inanmayacağını sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bu sabah bana, herhangi bir zeki kadın veya kızın, hiç uğraşmadan bir erkeği parmağında oynatabileceğini söyledi. Laura kızınızı kendisi incelemek istiyor - ve mesele bu."

"Umarım Bayan Lawson keyifli vakit geçirir." dedi Bay Jordan alaycı bir şekilde. "Ama korkarım ki umudum gerçekleşmeyecek."

"Laura," diye cevapladı o hanımın kocası, "uyandığında kendisi de oldukça
sevimsiz olabiliyor. Janet'ın hatırına, karıma
öfke nöbetleri geçirmemesini umalım. Bu arada, şimdi ne yapıyorsun?"

"Mümkün olduğunca hızlı kaçıyorum, teşekkür ederim. Bu gece benim için daha fazla sahne yok. Bir milyon dolar verseler bile Janet'la buradan çıkarken karşılaşmam!"

Koridorda biraz daha ilerlediler ve Dorothy yavaşça
pencereye doğru yürüdü. Dar avlunun karşısında, iki kat yukarıda, Howard Bright'ın dairesinin gölgeli pencereleri siyah duvarda donuk altın sarısı bir renkle parlıyordu. Birkaç dakika boyunca pencereleri izleyerek durdu,
yaptıkları ve duydukları üzerine düşünüyordu.

Birdenbire, sarı dikdörtgenlerden birinin üzerinde gölgeler belirdi. Gölgelik
kalktı ve pencerede Janet ve Howard çerçevelendi. Tam arkalarında, bir papazın yuvarlak, geleneksel yakasını takan bir yabancı duruyordu. Genç çift mutlu bir şekilde gülümsüyordu. İkisi de el salladı ve Janet
sol elini kaldırdı.

Dorothy bu hareketin önemini biliyordu ve onlara bir öpücük attı.

Sonra gölgenin aşağı doğru yuvarlandığını gördü ve başını çevirdi.

"Ve böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar." İçini çekti.
"Sanborn Amca sözünü tuttu, tıpkı iyi bir sporcu gibi."

Janet'in son eşyalarını bagaja tıkıştırdı,
kapattı ve kilitledi.

"Şimdi kirli işlere ve Laura Lawson'a." Sert bir şekilde gülümsedi ve
Janet'in şapkasını ve paltosunu almak için dolaba gitti.

Bölüm VIII

"SALONUMA GİR"

Martin Lawson'ın sürdüğü ve Dorothy'nin yanında olduğu sedan, nemli, soğuk gecede yumuşak bir şekilde mırıldandı. Artık trafik ışıklarının diyarını geçmişlerdi, aralarındaki milleri bir kütükten tahta kesen elektrikli bir testerenin düzenliliğiyle kesiyordu.

Artık neredeyse bitmek üzere olan tüm yolculuk boyunca Dorothy yanındaki adama tek kelime
etmemişti. Onun hala
öfkeli bir şekilde öfkeli olduğuna inanmasını istiyordu. Aslında, ona ilk
göz attığı andan itibaren ona karşı düşmanca duygular beslemişti; onun kendini beğenmiş aşırı bakımı,
çok cilalı tırnakları, küçük mumlu bıyığı ve aşırı
tertemiz giysileri, hepsi onu itiyordu. Janet'in farkına varmasının biraz zaman aldığını hemen anladı: Martin Lawson çok zeki bir adam olabilirdi ve muhtemelen öyleydi; öte yandan, ondan çekinmesi gereken bir adamdı. Davranışları biraz fazla kayıtsız, fazla yumuşaktı. Dorothy, karakteriyle ilgili önceden aldığı uyarıya rağmen, içgüdüsel olarak onun gerçek olmadığını ve hiçbir şekilde güvenilir bir kişi olmadığını biliyordu. Ondan nefret ediyordu. Dikkatli bir sürücüydü, bunun için ona hak veriyordu. Büyük şehrin uzun dokunaçları geride bırakıldıktan sonra, Boston Post Yolu boyunca ilerlemelerini engelleyecek çok az trafik buldular. Ancak, nemle kaplı farlarından çıkan ve devam eden siyah otoyol şeridi, yansımalarında ıslak bir şekilde parlıyordu. Stamford'un arkasındaki tepelere döndükten sonra, Connecticut Ridge Bölgesi'ne doğru giderken, yol bir mil veya daha fazla uzunlukta ıslak yapraklarla kaplıydı. Kaymayı ve ormanlık alanı engebeli çayırlardan ayıran yol kenarı boyunca uzanan New England taş çitlerine çarpmayı önlemek için salyangoz hızıyla süründüler. New Canaan'ın hemen ötesinde, Dorothy'nin evinin ve Bill Bolton'ın evinin önünden geçtiler, çünkü mülkler sırt yolunun karşısında birbirlerine bakıyordu. Vista'ya ulaşmadan önce korkunç bir şekilde yağmur yağıyordu ve Lawson sileceği çalıştırıyordu. Dorothy, New York'tan 60 millik yolculuğun neredeyse bittiği için minnettardı. Sonunda Ridgefield'ın eteklerine ulaştılar ve araba yüksek yerel taş işçiliği sütunları arasındaki bir araba yoluna girdi. Kapı direklerindeki elektrikli ampullerin ışığında, mavi taş araba yolu büyük bir yılan gibi kıvrılıp bükülüyor, peyzajlı çimenlerin ve bahçelerin arasından, bir halk parkı kadar resmi ve kesin bir şekilde geçiyordu. Şimdi daha da şiddetli yağmur yağıyordu ve Dorothy farlarının yolunun ötesinde hiçbir şey göremiyordu. Daha önce hiç arazide bulunmamış olmasına rağmen,
Winn'in önünden defalarca geçmişti. Sonunda,
büyük bir taş evin büyük kısmını seçebildi. Martin Lawson arabayı
bir porte-cochere'in altında durdurdu. Gelmişlerdi.

Dövme demir ve camdan yapılmış devasa kapılar açıldı. Bir uşak ve iki uşak
giysili adam merdivenlerden aşağı koştu. Uzun boylu,
önemli görünümlü uşak, arabanın kapısını hızla açtı.

"İyi akşamlar, Bay Lawson," dedi. "İyi akşamlar, Bayan."

Yüksek perdeden Oxford aksanıyla ses hala Whitechapel'ı andırıyordu. İngiltere'de seyahat etmiş olan Dorothy, bu şahsın stres altındayken, Londra aksanının ortaya çıkacağından emindi. Adamın
kendisine dikkat ettiğini biliyordu.

"İyi akşamlar, Tunbridge," diye karşılık verdi Lawson hızla ve Dorothy hoş bir şekilde gülümsedi. "Bayan Lawson hala ayakta mı?"

"Hanımefendi sizi kütüphanede bekliyor, efendim." Tunbridge, Dorothy'nin inmesine yardım etti ve Janet'in gece çantasını bir uşağa uzattı. "Jones," dedi diğer uşağa, Lawson arabadan inerken, "servis girişine doğru git. Bayan Jordan'ın kutusu arabanın arkasında. Pembe Yatak Odasına götürülmesini sağla ve Hanley'e arabayı garaja götür."

"Çok iyi, efendim," diye karşılık verdi adam ve arabaya bindi.

Tunbridge onları geniş taş basamaklardan yukarı çıkardı. Dorothy, yolun karşısındaki yapraksız, damlayan bir çalının ve dünyayı ve gökyüzünü tehdit ediyormuş gibi görünen bir ağacın dev iskelet kollarının son bir bakışını yakaladı; sonra eve girdi ve bu garip dramanın bir sonraki perdesinin ne getireceğini merak etti.

Kendini, bir müzenin dışında hiç görmediği nesnelerle döşenmiş devasa bir salonda buldu. Özenle oyulmuş meşe, zırh takımları, taş vazolar, portreler, yukarı doğru galerilere çıkan geniş bir taş merdiven, vitray pencereler, kaplan ve aslan başları, muazzam büyüklükte boynuzlar, garip ve güzel silahlar, hepsi gözlerinin önünde karışık bir şekilde dizilmişti ve Connecticut tepelerinde bir Amerikan bilim adamının evinden ziyade bir baronluk kalesini andırıyordu. Tunbridge sağdaki bir kapıya götürüyordu, kapıyı çaldı ve ardından kapıyı açtı, boğuk bir "Girin" sesi duyuldu.

"Bayan Jordan ve Bay Lawson, Madam," diye duyurdu uşak ve onların geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

Dorothy, duvarları kitaplardan yapılmış gibi görünen bir odaya girdi. Mobilyalar zengin bir şekilde çekiciydi ve lüks bir şekilde rahat görünüyordu. İnce bir bacada bir ateş yanıyordu ve yanındaki masa, parlak metal kapakların altında
harika gümüş ve sıcak su tabaklarıyla donatılmıştı.

Koyu gözleri ve alnında dul bir tepe gibi uzayan kömür karası saçları olan uzun boylu, muhteşem güzellikte bir kadın, geniş şöminenin üzerindeki bir sandalyeden kalktı ve onlara doğru geldi. Berrak, beyaz teni ve siyah saçlarının üzerindeki geniş bir gümüş şerit, sanki başka bir gezegenden gelmiş gibi ona garip bir şekilde uhrevi bir görünüm veriyordu.
Dorothy'ye uzattığı el mükemmel bir şekilde şekillenmişti, parmakları uzun ve inceydi.

"Nasılsınız, Janet," dedi hoş bir şekilde. "Winncote'a hoş geldiniz. Beklediğimizden
geç kaldınız. Doktor yatağa gitti ama selamlarını bıraktı."

"Teşekkür ederim," Dorothy resmi bir şekilde karşılık verdi ve el sıkıştı. "Çok naziksiniz, Bayan Lawson."

Laura Lawson ona gülümsedi ama kız bunun sadece dudakların bir gülümsemesi olduğunu gördü, koyu gözleri ciddiliğini korudu. "Bir sinir krizi mi geçirdin?" diye sordu kocasına, onu ilk kez fark ederek.

"Kaygan yollar--sürünmekten daha fazlasını yapmak imkansızdı, Laura."
Masadaki bir tabak kapağını kaldırdı ve içindekileri inceledi. "Akşam yemeği sipariş etmeyi düşündüğün için sevindim--açım."

"Ben de," diye itiraf etti karısı ve sözleri iki anlam taşıyor gibiydi. "Üçten çok geçti. Buraya, ateşin yanına gel ve ısın, Janet. Şimdi Tunbridge--lütfen bize servis edin?"

Tunbridge onları akşam yemeği masasına oturttu ve tabakları açtı.

"Sadece hafif bir yemek," diye duyurdu hostes, "çırpılmış yumurta, kızarmış ekmek ve
kakao, ama sizi ısıtacak ve kahvaltıya kadar dayanmanıza yardımcı olacak."

"Lezzetli görünüyor!" dedi Dorothy, yemeği görünce
aç olduğunu fark etti. Aslında üçü de açtı ve yumuşak ayaklı Tunbridge onları beklerken bir süre sohbet kesildi.

"Yarın sohbet edeceğiz, Janet," dedi Bayan Lawson hemen.
"Bu gece yorgunsun ve ben de öyleyim. Kahvaltımızı odalarımızda yapacağız.
Hazır olduğunda
zili çal, ama aceleyle kalkma, seni
on bir buçukta burada göreceğim. Yeterince yiyip içtin mi canım?"

"Yeterince, teşekkür ederim, Bayan Lawson." Dorothy, işverenini değerlendirme şansı olana kadar çekingen fareyi oynamasının daha iyi olacağını düşündü.

"O zaman yukarı çıkacağımızı düşünüyorum, Janet, ve sana odanı göstereyim."
Kocasına baktı. "Yakında geleceksin, Martin?"

"Ben bu pipoyu bitirip biraz ısınır ısınmaz hemen gelirim."

"Bence," dedi Bayan Lawson, "hem sen hem de Janet yatmadan önce
sıcak bir limonata içseniz iyi olur. Yarın ikinizin de soğuk algınlığıyla yatmanızı istemiyorum." Kıza şefkatle gülümsedi.

"Pis şeylerden nefret ediyorum," diye itiraz etti kocası.

"Saçmalama," diye soğuk bir şekilde cevapladı ve uşağa döndü.
"Tunbridge, lütfen yirmi dakika içinde Bayan Jordan ve Bay Lawson'a sıcak limonatalar gönderin."

"Çok güzel, hanımefendi."

Laura Lawson kolunu Dorothy'nin koluna geçirdi. "Uzun süre kalma, Martin."

"Gelmeyeceğim. İyi geceler, Janet."

"İyi geceler, Bay Lawson."

Bayan Lawson, taş merdivenleri yavaşça çıkarken düşüncelere dalmış gibiydi. Birdenbire gevezelik etmeye başladı: "Erkekler çok aptal yaratıklar,
Janet. İlaç almak veya onlar için iyi olabilecek başka bir şey
almak konusunda çok aptal. Martin ve o sıcak limonata bunun bir örneği. Umarım
böyle aptalca fikirlerin yoktur?"

"Ah, hayır, kesinlikle. Oldukça hoşuma gidiyor."

"Önemli değil. Şimdi bana yatağa girip olabildiğince sıcak içeceğine söz ver. Soğuk algınlığını savuşturmak için bundan daha iyi bir şey yoktur ve
üstüne üstlük uyuyacaksın. İşte odan, canım. Geç oldu, bu yüzden içeri girmeyeceğim ama rahat etmen için
ihtiyacın olan her şeyi bulacağını düşünüyorum. Bir şeye ihtiyacın olursa, ara. İyi geceler, Janet. İyi
uyu."

"Eminim uyurum, Bayan Lawson. İyi geceler."

Yaşlı kadın galeriden geçerken Dorothy yatak odasına girdi. Her yerde bir kadının zevkinin kanıtlarıyla çekici bir şekilde döşenmiş, iyi büyüklükte bir odaydı. Krem rengi duvar kağıtlarından pembe tonlu elektrikli mumlar parlıyordu ve minik pembe gül goncalarıyla
dağılmıştı. Küçük gri boyalı yatakta pembe yastık kılıfları, çarşaflar ve battaniyeler vardı. Odanın bir köşesindeki zarif bir yazı masası da griye boyanmıştı, şezlong ve sandalyeler de öyleydi, döşemeleri pembe bir
ton taşıyordu. Pembe kenarlı yumuşak gri bir halı
zemini kaplıyordu ve Dorothy yeni mekanını incelerken ayakları kalın, sıcak yığının içine gömüldü. Odanın neredeyse kare olduğunu ve kapının karşısında yuvarlak bir girintinin pembe taftayla asılı bir
pencereyi koruduğunu ve altındaki pencere koltuğunun pembeyle
doldurulduğunu gördü.

Duvara dayalı bir köşede Janet'in gardırop sandığı duruyordu ve Yakınında
geniş bir dolaba açılan bir kapı vardı. Dorothy paltosunu yastıklı bir askıya astı ve sonra gül ve oniks fayanslı banyoya baktı.

Yatak odasına tekrar girdiğinde şaşkınlıkla durdu. Galeriye açılan kapının altından küçük bir
beyaz kağıt parçası çıkıntı yapıyordu.
Hemen eğildi, kağıdı kaptı ve kapıyı açtı. Galeri
boştu. Korkuluğa doğru yürürken büyük
giriş salonuna baktı. Orası da ıssızdı ve merdivenlerde kimse görünmüyordu.

Geri döndü, kapısını kapatıp kilitledi. Sonra elinde buruşturduğu
kağıdı açtı. Bir tarafına kalemle yazılmış şu kelimeleri
okudu:

"DİKKATLİ OLUN. LİMONATA İÇMEYİN. BUNU HEMEN YOK EDİN."

"Şimdi merak ediyorum..." diye mırıldandı Dorothy yumuşak bir sesle, "bana bu notu kim gönderdi?"

Bölüm IX

GECEDE

Dorothy, beklediği gibi kağıt parçasını çevirdi ve
diğer tarafın boş olduğunu gördü. İmza yoktu. Sadece çift uyarı ve
yazıyı imha etme ve hemen yapma uyarısı vardı. Açıkça,
yazar, yakında rahatsız edileceğine inanıyordu ya da kesin olarak biliyordu. Yatak odasında şömine yoktu. Notu parçalara
ayırsa da, eğer onları pencereden atarsa, parçalardan bazıları bulunup bir araya getirilebilirdi; ve odası her an
araştırılabilirdi. Bununla nasıl başa çıkabilirdi? Bir iki an için Dorothy ne yapacağını bilemedi. Mekanik olarak parmakları kağıdı
incecik parçalara
ayırdı.

Sonra gülümsedi. "Sanırım tesisatın seninle ilgilenmesine izin vereceğiz," dedi, avucundaki küçük kağıt yığınına bakarak ve
banyoya doğru kayboldu.

Dorothy döndüğünde Janet'in gece çantasını açtı, bir çift yeşil ipek pijama, yatak odası terliği ve tuvalet aksesuarları çıkardı, bunların arasında bir kutuda yeni bir diş fırçası da vardı. Bunlar ve üzerindeki iç çamaşırları, sakladığı tek kişisel eşyalarıydı.

Janet'in çantasından bagaj anahtarını çıkardı. O büyük seyahat gardırobunda biraz karıştırdıktan sonra, arkada bir askıda soluk pembe satenden kapitone bir sabahlık buldu. Tamamen açmak için çok geçti ve bagajı kapatıp tekrar kilitlemek üzereyken, açık bırakmaya karar verdi. Canlandırdığı Janet Jordan, geçen haftaki meşhur toplantıda hiç uyanmamıştı. Janet'in hapsedilmesinden, babasının duyarsızlığından öfkeleneceği ve doğal olarak buraya gelişigüzel paketlendiği için öfkeleneceği: ama bu büyük taş evdeki insanlardan şüphelenmek için hiçbir nedeni olmayacaktı. Eğer sandığı kilitleseydi--Dorothy neredeyse bir hata yaptığını fark etti, küçük bir hata olsa da--ve şu anki konumunda hatalar
tehlikeli işlerdi.

Çok geç olmasına ve gün yorucu olmasına rağmen Dorothy
yorgun hissetmiyordu. Soyunurken, zihninde az önce yok ettiği bu gizemli notun açtığı yeni manzaraları gözden geçirdi. Kelime kelime ezbere incelerken,
kağıt parçasının satır aralarında çok ilginç bilgiler taşıdığını görünce şaşırdı.

Kuşkusuz, Ashton Sanborn örgütünün bir üyesini eve yerleştirmişti,
ama bunun nasıl mümkün olduğunu hayal edemiyordu.
Her şeyden önce, tetikte olması gerektiği konusunda bir uyarı vardı. Bayan Lawson'ın
belirtildiği konusunda hiç şüphesi yoktu. Ev sahibi, çok çekici ve
nazik görünse de, yine de notta içmemesi gerektiği söylenen sıcak limonatayı önermişti.
Bilinmeyen danışmanının limonatanın
uyuşturulmuş olması gerektiğini düşünmesi oldukça muhtemeldi. Ve sonra bu
insanlar, geldikten hemen sonra onu zehirlemek isteyemezlerdi. Çünkü
onu Winncote'a getirmelerinin tek amacı, anladığı kadarıyla,
gerçek Janet'in sırlarını duyup duymadığından emin olmaktı.
Hayır, sadece derin bir uyku çekmesini istiyorlardı. Ama neden?

Dorothy bunu birkaç dakika düşündü. Tek bir
neden olabilirdi, diye karar verdi. Birisi bu gece yatak odasına girmeyi planlıyordu ve bunu onun bilgisi olmadan yapmak istiyordu. Amaçlarının ne olabileceğini
tahmin edemiyordu ve bununla ilgilenmiyordu. Janet Jordan gibi sinirli bir mizaca sahip bir kız için, böyle bir ziyaretin planlandığı ve bir ilaçla başarıya ulaşıldığı bilgisi işkence olurdu. Ancak dizinin hemen üstünde kılıfında "Flash" hissedebilen Dorothy, sadece limonata içip içmemesine bakılmaksızın uyuyakalacağından korkuyordu. Jordan'ların dairesinde olanlardan sonra buraya varış yeterince olaysız olmuştu. En azından,
dış görünüşe göre her şey yolundaydı. Bu insanlarla ilgili hiçbir şeyin göründüğü gibi olmadığını anlamaya başlıyordu. Vezüv'üne
tırmanmıştı ve kraterin kenarında duruyordu. Patlamanın ilk uğultuları çoktan duyulmuştu.

Görünüşte güvenli olmasına rağmen, konumu hiç de öyle değildi. Ashton Sanborn ona söz verdiği emirleri ne kadar çabuk verirse ve o da bunları yerine getirip buradan uzaklaşabilirse, Dorothy Dixon için o kadar iyi olurdu. Yine de coşkudan kendini alamadı.

Kapısı hafifçe çalındı. Kapitoneli sabahlığını ve terliklerini giyerek anahtarı çevirdi ve heybetli Tunbridge'e doğru açtı. Tunbridge, üzerinde dumanı tüten bir bardak, bir kase şeker, iki kaşık ve bir peçete bulunan küçük bir tepsi taşıyordu. "Sıcak limonatanız, Bayan Jordan," diye duyurdu, kendini beğenmiş sesiyle ve ona paha biçilmez bir
hediye sunuyormuş gibi. "Bayan Lawson'ın talimatı yatağa girdikten sonra içmeniz yönünde, Bayan. Ayrıca çok sıcak olduğunu da söyleyebilir miyim?"

Dorothy tepsiyi aldı. "Teşekkür ederim, Tunbridge, dikkatli olacağım. İyi geceler!"

"İyi geceler, Bayan."

Uşak merdiven yönünde ayrıldı ve Dorothy kapıyı kapatıp tekrar kilitledi.

Tepsiyi yatağının yanındaki bir sandalyeye koydu ve uzun bardağa iki kaşık şeker koydu. Henüz kimsenin içmesi için fazla sıcaktı, bu yüzden
yatmaya hazırlanmak için banyoya gitti.

Beş dakika sonra yatak başlığındaki hariç tüm ışıkları kapattı.
Sonra yatağa girdi, bardağı aldı ve limonatasını karıştırdı, kaşığın bardağa çarptığında şıngırdadığından emin oldu.
Eğer
kapısının dışında onu dinleyen biri varsa, doğal olarak onun içkiyi
içtiğini düşünürdü.

Bir iki dakika daha bekledikten sonra,
galeride duyulabilecek bir gümlemeyle
bardağı tepsiye koydu. Ama bardak
elinde kaldı. Işığı söndü ve hala limonatayı tutarak hızla ve sessizce yataktan kalktı. Karanlıkta
banyoya sessizce gitti ve limonatayı leğenine boşalttı. Sonra geri geldi ve boş bardağı tepsiye koydu.
Çıkıntı pencereye doğru acele etti, bir pencere kanadını açtı,
radyatörün ısısını
kapattı ve tekrar yatağa girdi.

Yatak, odaya girildiğinde kapının solundaydı.
Dorothy sağ tarafına yatarak tüm odayı görüş alanında tutuyordu. Gölgeli elektrik ışıklarının yumuşak parıltısından sonra, mürekkep gibi siyah görünüyordu, ama
kısa sürede gözleri karanlığa alıştı. Yatağın ayağının hemen ötesindeki duvarda, dolabının kapalı kapısı vardı. Sandık,
onun ötesinde, köşede duruyordu. Niş ve pencere koltuğu, daha uzak duvarın büyük bir bölümünü kaplıyordu ve köşede, yattığı yerin çaprazında, karanlık bir nokta vardı - yazı masası. Yatağının karşısında, banyoya açılan yarı açık kapı vardı. Tuvalet masası, koridora açılan kapı, başından sadece birkaç adım ötedeydi - zihninde odanın turunu
tamamlamıştı.

Sonra, heyecanlı kıza uzun bir süre, ya da öyle geldi, orada yatıp bekledi. Elbette kapısı kilitliydi, ama birkaç ay önce gerçekleşen
Kanatlı Tekerlekler olayı, Dorothy'ye anahtarların dışarıdan küçük bir pense ile çevrilebileceğini öğretmişti. Şimdi aklı kapıdaki anahtardaydı. Boşuna, kilidin dönmesiyle gelecek uyarı
klik sesini dinledi. Şimdi yatakta yatarken ne kadar yorgun olduğunu keşfetmeye başladı. Uyanık kalmak giderek
zorlaşıyordu.

Uykuya dalmış olması gerektiğini biliyordu, çünkü aniden bir ışık belirdi,
halı ortasında altın bir daire. Anında tamamen uyandı
ve battaniyenin altındaki eli fırlatma bıçağını kınından çıkardı. Yarı kapalı göz kapaklarının arasından, yere doğru işaret eden
bir el feneri tutan karanlık bir figür seçti.

Sonra parlayan daire yatağının yanındaki boş bardağa doğru hareket etti ve
Dorothy gözlerini kapattı. Bir an yüzünde durdu ve
alçak bir kıkırdama duydu. Dorothy bu sesi tanıyordu. Ziyaretçisi Laura
Lawson'dı.

Işık yüzünden silindi. Bayan Lawson kapının yanındaki duvar anahtarına dokundu ve yatak odası aydınlandı. Limonatadaki uyuşturucu güçlü olmalıydı, çünkü davetsiz misafirin uyanmasından
korkmadığı açıktı. Laura
Lawson, Dorothy'ye bir kez daha bakmadan gardırop sandığına gitti ve içindekileri
ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladı.

Kadının sırtı dönüktü, bu yüzden Dorothy onun hareketlerini izlemekte zorluk çekmedi. Sandıktaki her şey çıkarıldı, incelendi ve
tam olarak olduğu gibi geri konuldu. Bu biraz zaman aldı ve ev sahibesinin sandığı bitirmesi tam yarım
saat sürdü. Sonra küçük seyahat çantasını ve cüzdanı elden geçirdi. Sonra tuvalet masasının ve masanın boş çekmeceleri kadının gözünün önüne geldi. Pencere koltuğunun yastıkları ve minderleri kaldırıldı. Halı geriye doğru çevrildi. Odanın ve dolabın her bir köşesi ve bucağı gözlem altına alındı. Sonra
banyoya gitti.

"Parlak gölgeliğin altında ne arıyor olabilir?" diye hayret etti Dorothy. "Bu gece aldığım not olamaz. Limonatayı
önceden yazmış olabilir diye düşündüm. Acaba yatağı arayacak mı?
Flash'ı bulamamalı--"

Laura Lawson yatak odasına döndüğünde uyuyan kişinin
döndüğünü ve şimdi duvara baktığını gördü. Bir an kıza
baktı, sonra eli yastığın altına girdi. Orada hiçbir şey bulamayınca
örtüler yatağın ayağına çekildi.

Dorothy açık pencereden gelen soğuk esintinin pijamalı vücuduna
etkilediğini hissetti, ama kıpırdamadı. Hemen çarşaf, battaniyeler ve ipek
rahatlıklar değiştirildi ve kadın yatağın yanından ayrıldı. Dorothy
içinden kıkırdadı. Flash hala güvendeydi. Onun üstünde yatıyordu.

Işık söndü. Dorothy, Bayan Lawson'ın terlikli ayaklarının
kilim yığınının üzerinde ses çıkarmayacağını biliyordu. Kapının açılıp kapanmasını
duymak için bekledi, ama hiçbir şey duymadı. Yüzü duvara dönükken hiçbir şey göremiyordu. Hareketsiz yatmanın gerginliği sinir bozucu hale gelmişti. Kadın
ne yapıyordu zaten? Yavaşça tekrar yuvarlandı. Anlayabildiği kadarıyla
oda boştu.

Dorothy sanki bir asır boyunca uzanıp dinledi. Penceresinin dışındaki çıplak ağaçların arasından esen rüzgarın dışında başka
bir ses yoktu. Kendini gergin ve tatsız bir şekilde heyecanlı hissediyordu. Kapının kilitli olup olmadığını bilmeliydi. Yataktan kayarak ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü ve
kapıyı açmaya çalıştı. Kapı açılmadı.

Birdenbire panellere karşı donup kaldı.
Dorothy'nin karşı duvarda loş bir ışık belirdi, dolap kapısı yavaşça geriye doğru sallanırken ve
açıklıkta Tunbridge'in uzun boylu figürü belirdi.

Bölüm X

SÜRPRİZLER

Dorothy'nin o sabah babası için kravat alışverişi yaptığından beri yaşadıkları, ortalama bir kızı bir hafta boyunca yatağa
atmaya ve sinirlerini bozmaya yetmişti.
Laura Lawson'ın yatak odasındaki
görünüşü, gergin sinirleri kırılma noktasına kadar germişti.

Bu ikinci davetsiz misafirin gelişi çok fazlaydı. Uşak dolaptan çıkıp kapıyı kapatmaya başladığında, Dorothy'nin özdenetimi bir lastik bant gibi koptu. Rol yaptığını
unuttu; Oyunun bu kadar erken bir aşamasında elini göstermesinin intihar anlamına gelebileceğini düşündü.
Korku boğazını sıktı. Bu adam onu ​​öldürmek için mi gönderilmişti? Eğer gönderilmemişse,
o zaman ne yapıyordu, gizli bir girişten
orta çağ suikastçısı gibi gizlice odasına mı giriyordu? Kendini korumak için harekete geçmesi gerekiyordu.
Sonuçlar kendi kendine hallolabilirdi.

"Dur!" Flash'a doğru uzanan eli sertçe fısıldadığında,
bir yabancının sesi gibi duyuldu. "Bir adım daha atarsan, seni o kapıya çivilerim!"
Flash şimdi kaldırdığı elindeydi, uzattığı bıçak dolaptaki ışığı
cilalı çelik cammış gibi yansıtıyordu.

Adamın şaşkınlıkla irkildiğini ve başını ona doğru çevirdiğini gördü.
Bıçağı fırlatmak üzereyken, Tunbridge sesini buldu.

"Ashton Sanborn beni gönderdi, Bayan Dixon. Lütfen o bıçağı fırlatmayın."

İngiliz aksanı ve İngiliz hizmetçinin kibirli tonlaması gitmişti.
Tunbridge, eğer gerçekten adı buysa, Dorothy'nin duymaya alışkın olduğu Amerikalı aksanıyla konuşuyordu, kültürlü New England aksanlarıyla. Dorothy hayatında ikinci kez bayıldı.

Kendini yatakta bulmak için uyandı. Tunbridge yatağın yanındaydı. Karanlıkta onun uzun, güçlü figürünü seçebiliyordu.

"Aman Tanrım, bayıldım mı?" dedi zayıf bir sesle.

"Kesinlikle bayıldınız, Bayan Dixon." Sesi bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.
"Lütfen sesini yükseltme ve bunu iç. Banyoda aromatik amonyak ruhu buldum. Seni dengeleyecek bir şeye ihtiyacın var.
Hiç kimse demirden değildir, bugün çok korkunç şeyler yaşadın."

Dorothy bardağı aldı ve içti. Sonra yastığına uzandı. "Az önce hayatımın korkusunu yaşadım. Ashton Sanborn bana neden sizden bahsetmedi, Bay--"

"Adım aslında Tunbridge, Bayan Dixon. John Tunbridge ve sizin hizmetinizdeyim. Oldukça ani bir şekilde ortaya çıkmamın sizi
ürküteceğinden ve özellikle Bayan Lawson'ın--şey--ziyareti sonrasında gelmenizden korkuyordum. Az önce kapının yanında beyaz figürünüzü gördüğümde kendim de şok oldum ve
o bıçakla beni bir makaron gibi--yarmaya hazırdı." Kıkırdadı ve tepsiyi alıp yatağının yanındaki sandalyeye oturdu.

"Ah, o zaman bu akşam Ashton Sanborn'u gördünüz, Bay Tunbridge?"

"Ondan haber aldım, Bayan Dixon. Artık bildiğiniz gibi, ben gizli servis görevlisiyim ve Bay Sanborn'un emrinde çalışıyorum. Şimdi ayrıntılara girmeye vaktim yok, ancak birkaç ay önce departmanımız, Doktor Winn'in gözetim altında tutulması gerektiğini söyleyen isimsiz bir mektup aldı. Bundan kısa bir süre önce Doktor, laboratuvarının sorumluluğunu üstlenmesi için Bayan Lawson'ı işe almıştı. Bayan Lawson'ın kocası, geçen bahardan beri Doktor Winn'in sekreteriydi. O zamanlar Bayan Lawson'ın gizemli mektup yazarı olabileceğini düşündük. O zamandan beri fikrimizi değiştirdik. Bay Sanborn, Doktor Winn'in hükümet için çalıştığı için evde bir gizli servis görevlisinin olmasının iyi olacağına karar verdi. Uşağı istifa etmeye ikna ettik ve onun yerine ben geçtim."

"O zaman Doktor Winn sizin bir hükümet dedektifi olduğunuzu biliyor mu?"

"Bu evde sizden başka kimse bunu bilmiyor, Bayan Dixon. Tüm
mesele bir iş bulma ajansı aracılığıyla ayarlandı. Doktor Winn ve buradaki
diğerleri, sizin gibi benim de sadece bir rol oynadığımı bilmiyorlar."

"Kesinlikle muhteşem bir oyuncusun, Bay Tunbridge."

"Teşekkür ederim, Bayan Dixon. Şüphesiz keşfettiğiniz gibi, oyunculuk,
ikna edici oyunculuk, mesleğimizde sıklıkla büyük bir rol oynar. Siz
bu konuda kendiniz de harika işler çıkarıyorsunuz. Bay Sanborn,
ancak, gereklilik ortaya çıkana kadar benim hakkımda bir şey bilmemenizin daha iyi olacağını düşündü. Bayan Lawson, siz geldiğinizde sizi bir şahin gibi
gözetleyeceğini biliyordu. Kimliğimi bilseydiniz, konumunuz
sadece daha zor olurdu. Bir şekilde şüpheleri
uyanabilirdi ve bu da size en baştan yanlış bir başlangıç ​​yaptırabilirdi. Sanırım yarın bana sadece uşak Tunbridge'mişim gibi davranmanın ne kadar zor olduğunu anlayacaksın."

"Ah, sanırım haklısın. Söyle bana, limonatayı nasıl öğrendin?"

"Dün Lawson'ların konuşmasını duydum. Aslında bunu kendi işime 
aldım. Bayan Lawson'ın, Janet Jordan'ın o toplantıda sadece uyuyormuş gibi yapıyorsa, babasıyla bir şekilde iletişim kurmak için elinden geleni
yapacağı fikrine kapıldığı anlaşılıyor. Yapılacak en doğal şey, bir not yazmak ve babası onu görmeye geldiğinde eline veya cebine
kaydırmak olurdu. Martin Lawson, bu gece Janet'a veda etmek için Jordan'ı daireye getirdiğinde böyle bir şey
algılayacağından emindi. Eğer
değilse, plan, Bayan Lawson'ın bu gece eşyalarını arayabilmesi için kızı sıcak limonatayla uyuşturmaktı."

Dorothy başını salladı. "Buradayken onu yakından izledim ve
anladığım kadarıyla özellikle ilgisini çeken hiçbir şey
bulamadı. Lawson'lar Janet'in babasına
yazdığı konusunda yanlış tahminde bulunmuş olmalılar."

"Hayır, yazmadılar," diye ilan etti yeni müttefiki. "Janet bir mektup yazdı,
tam da tahmin ettikleri gibi."

"Ama nerede olabilir?" diye sordu Dorothy şaşkın bir fısıltıyla ve yatakta
dik bir şekilde oturdu.

"Muhtemelen bu zamana kadar mahvolmuştur," diye kıkırdadı Bay Tunbridge. "Bu konuda endişelenmenize gerek yok, Bayan Dixon. Ashton Sanborn bu öğleden sonra Howard Bright'ın kulaklık seti aracılığıyla kuzeninizle konuştuğunda,
Janet'in tam da bu zeki ikilinin
düşündüğü şeyi yapmayı
önerdiğini öğrendi. Elbette notu çoktan yazmıştı ve odasından kurtulmanın güvenli bir yolu olmadığı için, ayrılırken notu da yanında götürmesini söyledi. Ve şimdi eğer yeterince iyi olacaksan, dairedeki yerini aldıktan sonra neler olduğunu bana anlatmanı istiyorum."

Dorothy, Janet'in odasında amcası ve Martin Lawson ile karşılaşmasının ve sonrasında koridorda iki adam arasındaki konuşmanın kısa bir taslağını verdi. "Buraya kadar," diye bitirdi, "Ben
bir huysuzluğum varmış gibi yaptım. Bay Lawson birkaç kez bir konuşma başlatmaya çalıştı, ancak kısa süre sonra kendi kendine konuşmanın pek eğlenceli olmadığını
ve kötü bir iş olduğunu düşünerek bundan vazgeçti."

"Mükemmel," diye alkışladı gizli servis görevlisi, "ve dairedeki davranışlarınızla oldukça uyumlu. Çok iyi iş çıkardınız, Bayan
Dixon. Sadece--ilk başarının seni dikkatsiz yapmasına izin vermemen konusunda seni uyarsam aldırmayacaksın."

"Bu insanların, göründüğüm gibi olmadığımı
keşfederlerse beni ortadan kaldırmak istediklerine gerçekten inanıyor musun, Bay Tunbridge? Biraz
fazla melodramatik geliyor, öyle değil mi?"

"Bu Lawson'lar, karı koca, devasa bahisler için oynuyorlar."
Dedektifin sesi, zar zor duyulsa da, aşırı ciddiydi. "Hiçbir şeyden
vazgeçmeyecekler. Hırsızlar en az iki cinayet işlediğinde,
üçüncüsünde durmaları pek olası değil."

"O zaman--o zaman iddia ettikleri gibi değiller mi?"

"Kesinlikle hayır. Onlar du Val adında, yüksek sınıf Avrupalı ​​bir çift hırsız."

Dorothy ürperdi. "Ve _katiller_!"

"Kuşkusuz. Hem İngiltere'de hem de Avusturya'da suçlarından dolayı aranıyorlar."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Ah, buraya geldiğimde onları tanıdım, Bayan Dixon. "

"Ama--ama neden--neden onları hemen orada tutuklamadığınızı anlayamıyorum!
Doktor Winn'in yeni patlayıcısının sırrının peşinde olduklarını biliyordunuz,
ya da icat ettiği her neyse."

"Evet, Doktor Winn'in patlayıcı gazının formülünün, du Vals'leri bu eve çeken mıknatıs olduğunu fark ettik; ama bugüne kadar formülü çaldıktan sonra nasıl elden çıkaracaklarını
hiçbir fikrimiz yoktu."

"Anlıyorum. Ve şimdi muhtemelen amcamın üyesi olduğu örgüte satmayı planladıklarını mı anladınız?"

"Haklısınız, Bayan Dixon."

"O zaman neden Lawson'ları şimdi tutuklayamıyorsunuz?"

"Lawson'ları istediğimiz zaman yakalayabiliriz," diye açıkladı Tunbridge. "Ama bu örgütün elebaşını yakalamak istiyoruz. Grubun var olduğunu biliyoruz
ve iyi bir amaçları yok, ama kesin amaçlarının ne olduğunu hâlâ
söyleyebilecek bir yolumuz yok. Onları sadece şüphe üzerine tutuklayamayız. "Bir kere
Lawson'lardan formülü gerçekten satın aldıklarında, bu
çok farklı bir konu olacak."

Başını yavaşça salladı. "Ama formül neden daha önce çalınmadı? Kesinlikle bolca fırsatları oldu--"

"Çünkü tamamlanmadı. Bu akşam yemeğinde Doktor'un yarın öğleden sonraya kadar işin biteceğini ve formülü yarından sonraki gün Washington'a götürmeyi beklediğini söylediğini duydum."

"O zaman bekliyorsunuz?--"

"Lawson'ların yarın gece bir girişimde bulunacaklarını düşünüyorum."

"Peki ben bu işte nerede rol alıyorum, Bay Tunbridge?"

"Lawson'lar işe koyulmadan önce siz Doktor Winn'in kasasından planları alacaksınız."

Nefesini sertçe çekti. "Bu oldukça büyük bir sipariş--"

"Biliyorum, ama--elbette kasanın kombinasyonuna sahip olacaksınız--"

"Şimdi bana verecek misin?"

"Çok tehlikeli. Eşyalarınızı tekrar arayabilir veya kişisel eşyalarınızı, her an arayabilir. Doktor o muhteşem formülü tamamlayıp kasaya kilitlediğinde, size kesin talimatlarla birlikte ulaştıracağım."

"Bunların hepsi çok güzel, Bay Tunbridge. Ama şunu hiç düşündünüz mü, eğer bu kağıdı çalarsam -sanırım bir kağıt olacak--"

"Muhtemelen birkaç tane--"

"Peki, eğer bu kağıtları Lawson'lar alamadan önce alırsam, amcamı ve diğer adamları nasıl tutuklayacaksınız?"

"Sen," diye yönlendirdi Tunbridge, "sadece bir kopyasını çıkaracaksın ve orijinal belgeleri bulduğun yere koyacaksın. Bu, önce güvenlik. Orijinaller yok olursa diye bir kopyamız olmalı."

"Bana çok karmaşık bir konu gibi görünüyor," diye itiraf etti Dorothy, samimi bir şekilde. "Neden yaşlı beyefendiyi uyarmıyorsun? Sonuçta, bu onun formülü ve kendi kopyasını yapsaydı Lawson'larla olası bir
çatışmadan bizi kurtarırdı ve--"

Bay Tunbridge ayağa kalktı. "Belki de haklısın," dedi, esnemesini bastırmak için cesur bir girişimde bulunarak, "ama Doktor Winn buna asla razı olmazdı.
Yüksek patlayıcılarla uğraşan bir bilim adamı için, tanıştığım
en gergin adamdı. Tüm gösteriyi ele verirdi. Hayır, bu söz konusu bile olamaz. Doktor Winn tüm bu süreçten habersiz tutulmalı.
Ve şimdi--" bu sefer bir esneme onu alt etti-- "ve şimdi yatağa. Şu anda tavsiyeden daha çok uykuya ihtiyacın var. İyi geceler, ya da daha doğrusu, günaydın, Bayan Dixon. Keyifli rüyalar, umarım."

Kapıya doğru yürüdü ve Dorothy yataktan fırlayıp sabahlığına uzandı.

"O gizli geçidi görmek istiyorum, Bay Tunbridge," dedi alçak bir sesle.

"Ah, evet, gelin." Kapıyı açtı ve dolabın içine girdi.
"Bu şekilde çalışıyor. Ayağınızı en sağ köşedeki tahtaya bastırın, şöyle, ve arka duvardaki bir panel yukarı doğru kayıyor--şöyle--"

Dorothy kocaman kara deliğe baktı, sonra dedektif-uşak
el fenerini açtığında dar, dairesel bir merdivenin duvarda aşağı doğru gittiğini gördü.

"O merdiven zemin kata doğru kıvrılıyor," diye açıkladı. "Salondaki büyük şöminenin içindeki yan duvardan çıkıyor. Oradaki paneli açmak için
şöminenin sol köşesinin altındaki bir düğmeye basıyorsunuz. Herhangi bir paneli kapatmak için, içeri girdiğinizde onu yere koymanız yeterlidir."

"Duvarlarda bu geçitlerden başka var mı?"

"Çok muhtemel, ama henüz bulamadım. Winncote, Doktor'un Galler'deki atalarının evinin birebir kopyasıdır. O eski evler rahip delikleri, gizli geçitler ve benzeri şeylerle
doldurulmuştu. Ve Doktor Winn, mimarına orijinal Winncote'u suyun karşısındaki son taşa kadar kopyalattırdı, banyolar ve buharlı ısıtma gibi modern iyileştirmeler
eklendi."

"Komik ihtiyar, değil mi?" diye yorumladı Dorothy uykulu bir şekilde. "O zaman senden tekrar haber alana kadar devam mı edeceğim?"

"Doğru. Ama ne yaparsan yap, Lawson kadınıyla ilgili adımlarına dikkat et. O, güzel olduğu kadar kalpsiz de. Jordan'ların evindeki o buluşmayı hiç duymamış olsaydın, senin için çok daha iyi olurdu. Sizi tuzağa düşürmeye çalışacaktır, bu yüzden lütfen sürekli tetikte olun. Peki, iyi geceler, tekrar."

"İyi geceler, Bay Tunbridge."

Dolabın arka duvarındaki panel yerine oturdu ve Dorothy
yatağa geri döndü. Şimdi, kuzenini taklit etme meselesinin hayal ettiği kadar kolay olmayacağını anlamıştı. Şimdi yapacağı bir hata, sadece kendi hayatını tehlikeye atmakla kalmayacak, muhtemelen hükümetin bu çaresiz suçluları yakalama planlarını da mahvedecekti.

Sonunda, uzun dairesel bir merdivenin yatak odasının etrafında dönüp durduğunu ve uşak kılığında Bayan Lawson'ın her adımını izlemesini istediğini gördüğü sıkıntılı bir uykuya daldı.

Bölüm XI

GRETCHEN

Dorothy sıkıntılı rüyalarından uyandığında, başka bir gün olduğunu gördü.
Açık pencereden, şiddetli bir rüzgarda savrulan kar tanelerinin girdabını gördü.
Yatak odası soğuktu ve kış sabahının gri ışığında
kaybolmuştu neşeli havası.

Kapının tıklatıldığını duydu.

"Kim var orada?" diye uykulu uykulu seslendi.

"Hizmetçi hanım. Bayan Lawson kahvaltınızı şimdi isteyebileceğinizi düşündü."

Dorothy kol saatine baktı. İbreler on buçuğu gösteriyordu.
Çıplak ayaklarının altında soğuk ve nemli hissettiren halının üzerine
atladı,
kapıya gidip kilidini açtı. Sonra yatağa geri koştu ve
sıcak örtülerin altına sokuldu.

Küçük beyaz önlük ve gri bir hizmetçi üniforması giymiş, zarif, ufak tefek bir figür içeri girdi. Dorothy yuvarlak, neşeli bir yüz ve beyaz bahçe şapkasının altında bir çift büyük mavi göz gördü ve kalın keten örgüler düzgün başının etrafına
sarılmıştı. Ev hizmetçilerinin bu çekici üyesinin on altıdan fazla olamayacağını, sadece kendi yaşında olduğunu
keşfettiğinde şaşırdı ve bir şekilde memnun oldu.

Küçük hizmetçi kapıyı yavaşça kapattı, pencereye gidip kapattı, buharlı ısıtıcıyı açtı ve yatağın yanına geldi. "Günaydın, Bayan Jordan." Çekici bir şekilde gülümsedi. "Ben Gretchen, bayan. Kahvaltınızı
yatakta mı yiyeceksiniz?"

"Teşekkür ederim, Gretchen--çok rahat olur. Ama size
bir sorun
çıkaracaksa, zahmet etmeyin." Dorothy, örtüleri gözlerine kadar çekerek kıza gülümsedi.

"Ah, hayır, bayan--hiç sorun değil." Gretchen ısrarcıydı. "Şimdi
her şey hazır. Aşağı koşup getireceğim."

Odadan hızla çıktı ve Dorothy bir başka kedi uykusu için yuvarlandı.

"Şimdi oturacak kadar nazik olursanız, Bayan Jordan--kahvaltınız burada."

Dorothy tekrar uyandı, esnedi ve lüks bir şekilde gerindi. Gretchen kahvaltı tepsisiyle yatağının yanında duruyordu.

"Ayağa kalkacak kadar iyi olursanız, hanımefendi?" diye tekrarladı.

Dorothy yastıkları arkasına yerleştirdi,
yorganlı elbiseyi omuzlarına geçirdi ve geriye yaslandı. Gretchen
yaklaştı--sonra tepsiyi neredeyse düşürüyordu.

"Neden--neden--hanımefendi--"

Dorothy eğilip tepsiyi sabitledi. "Ne oldu,
Gretchen?" Küçük hizmetçi ağzı açık, kocaman mavi
gözleri tabaklar kadar yuvarlak bir şekilde ona bakıyordu.

"Ah, ben--affedersiniz ama bu--benzerlik, hanımefendi--Bayan
Jordan. "Tepsiyi Dorothy'nin dizlerinin üzerine koydu ve şaşkın
bakışıyla geri çekildi. "Daha önce seni pek iyi göremiyordum, hanım,
örtüler gözlerine kadar çekilmişken. Ama oturduğunda, kesinlikle
ürperdim."

"Ne demek istiyorsun, Gretchen? Kime benzediğinden mi?"
Dışarıdan sakin görünen Dorothy,
portakal suyu bardağını karıştırdı, ama düşünceleri
bu yeni karmaşaya doğru hızla ilerledi.

"Neden, Dorothy Dixon'a çok benziyorsun--el ilanı, bilirsin, hanım.
O benim kahramanım--yani, kahraman kadın, Bayan Jordan. Gazetelerin onun ve Bill Bolton hakkında
yazdığı her şeyi okudum. Sen de
onlar hakkında okumuş olmalısın, herkes okumuştur?"

"Ah, evet, duymuştum." Dorothy tonunun kayıtsız olduğunu umuyordu. "Ama bilirsin, Gretchen, gazete resimleri genellikle çok
kötü benzerlikler taşır."

Kız gülümsedi ve başını salladı. "Bunu biliyorum, Bayan Jordan. Hepsi bende var
ve birbirine benzeyen iki resim yok."

"O zaman nasıl--?"

"Görüyorsunuz ya, düşündüğüm gazete resimleri değildi, bayan, ama
Dorothy Dixon'ın kendisiydi. "Görüyorsunuz, Bayan Dixon'ı tanıyorum," diye gururla devam etti,
"ve ikiniz kesinlikle birbirinize tıpatıp benziyorsunuz, eğer söylememe izin verirseniz."

Dorothy çok aldırdı, ama bunu kabul etmek oynadığı rolle tutarlı değildi. Burada Ashton Sanborn'un bile öngöremediği bir çelişki vardı. Yine de, elbette, New Canaan sadece on mil uzaktaydı.
Ridgefield'da birçok arkadaşı vardı ve oraya yüzlerce kez gitmişti.
Ama Gretchen'ı onların evlerinden hiçbirinde gördüğünü hatırlayamıyordu. Cevabı sadece zaman kazanmak için zayıf bir oyalamaydı.

"O zaman onu tanıyorsunuz?" dedi zayıf bir şekilde.

"Ah, evet, bayan. Pek iyi değil, anlıyor musunuz. Onu ve Bay Bill Bolton'ı ilk olarak bu sonbaharda Conway motorunda dayanıklılık testini bitirdiklerinde gördüm. Sonra birkaç gün sonra, bizim
fivver'la evine gittim--New Canaan'a, bilirsin, ve Bayan Dixon'ı ziyaret ettim. Pazar
gazetesinden kestiğim kendi fotoğrafını imzalamasını istedim."

"Ve onunla tanıştın mı?" Dorothy olayı şimdi mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Ama
hizmetçinin üniforması--ve saçları--onu gördüğünde, Gretchen
omuzlarına iki örgü takmıştı, tam bir okul kızı gibi. Onu
tanımaması şaşırtıcı değildi. Ama şimdi ne yapmalıydı?
Bu kamuflajı, tanıştığı ve
her gün temas halinde olduğu bir kızla sürdürmesi mümkün müydü? Gretchen tekrar konuşmaya başlamıştı.

"Evet, gerçekten de tanıştım. Ve o benim için çok tatlıydı, Bayan Jordan. Hatta
bana kendi fotoğraflarından birini verdi ve üzerine de yazdı. Görüyorsunuz,
biz Schmidt'ler yaklaşık yüz yıl önce Almanya'dan geldik, ama yine de
dürüst Amerikalılarız. Babam savaş sırasında Amerikan
ordusundaydı. Bir havacılık teknisyeniydi. Fransa'daki bir savaş alanında Almanların Demir Haçlarından birini buldu ve onu
bir maskot olarak sakladı. Ve inanın bana, hanımefendi, babam orada olduğu süre boyunca
bir kere bile
yaralanmadı! Belki de küçük Demir Haç'tı, belki de değildi. Neyse, maskotunu çok düşünürdü. Ben on yaşındayken, boynuma takmam için ince bir altın zincire
taktırdı ve doğum günümde bana verdi.
Bu sonbaharda Bayan Dixon'ı görmeye gittiğimde, onu da yanımda götürdüm.
Uçağıyla çok fazla uçuyor ve başka birçok heyecan verici şey yapıyor,
ben de ona bunu vermek istedim. İlk başta haçı almak istemedi, ama
yine de onu almaya ikna ettim. Ve bana ne kadar iyi davrandığını bilemezsiniz, Bayan! Beni Will-o-the-Wisp'i görmeye götürdü - bu onun uçağı, bilirsiniz - kısaca Wispy diyor. Ve ben de harika vakit geçirdim.
O benim kahramanım, tamam. Ve siz, bayan - umarım bundan bu kadar çok bahsettiğim için beni mazur görürsünüz - ama tıpkı ona benziyorsunuz ve sesleriniz de aynı. Harika!"

"Demek siz Margaret Schmidt'siniz," dedi Dorothy yavaşça.

"Evet, bayan, öyle, ama herkes bana Gretchen diyor. Adımı nereden biliyordun, Bayan Jordan? Bayan Dixon senin bir arkadaşın mı? Sana benden bahsetti mi? Ama bu saçma, beni hatırlamazdı."

Dorothy küçük hizmetçinin gözlerinin içine baktı. "Seni hatırlıyor, Gretchen. Onun için bir şey yapmaya gönüllü olur musun, çok önemli ve belki de tehlikeli bir sırrı saklamak için? Bunu
yapabileceğini
düşünüyor musun?"

Gretchen hayrete düşmüş gibi baktı, sonra gülümsedi. "Annem, gördüğü
en ağzı sıkı kız olduğumu söylüyor, hanım. Dorothy Dixon'ın sırrını
ortaya çıkarmadan önce beni parçalara ayırabilirler. Asla söylemem, asla! Bana güvenebilirsin, Bayan Jordan."

"Eminim yapabilirim, Gretchen. Ve ben yapacağım." Dorothy elini pijamasının V yakasına
kaydırdı. "Bunu hatırlıyor musun?"

"Neden--bu--bu benim Demir Haçım--Dorothy Dixon'a verdiğim. Nasıl olur da--?"

"Ben Dorothy Dixon'ım." Dorothy kızın yüzündeki şaşkın
ifadeye kahkahalarla güldü.

"Ama--ama anlamıyorum!" Gretchen dili yarı felçliymiş gibi kekeledi. "Benzerliğin harika olduğunu biliyordum--ama--sizin Bayan Janet Jordan olduğunuzu
söylediler--ve--"

"Yatağın ucuna otur," dedi Dorothy, "Soğumadan önce kahvaltıma devam edeyim ve aynı anda açıklayayım. Rahatsız edilmeyeceğiz, değil mi?"

"Ah, hayır, bayan."

"Peki ya senin işin, Gretchen? Aşağıda istenecek misiniz?"

"Bay. Tunbridge bana bagajınızı açmamı söyledi, Bayan Dixon ve
genel olarak işe yarar olmamı."

"Tamam," diye gülümsedi Dorothy, bir fincan kahve koyarken. "Ama bana Bayan Jordan demeye devam edin--aksi takdirde
başkalarının önünde isminizi yanlış anlarsınız ve bu da ölümcül olur."

"Evet, Bayan Jordan," diye sırıttı Gretchen neşeyle.

"Bu iğrenç iş bittikten sonra," diye devam etti Dorothy, "birbirimize
Gretchen ve Dorothy olacağız."

Diğer kız biraz utanmış görünüyordu. "Ama ben sadece bir oda hizmetçisiyim, Bayan Jordan," dedi utangaç bir şekilde.

"Aptal olma!" Dorothy, kaşığını sallayarak tartışmayı savuşturdu. "Kendine gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtlıyorsun--ve hepsi bu."

"Pekala, Bayan Jordan."

"Şimdi kulaklar, Gretchen." Dorothy çırpılmış yumurtalarının kapağını kaldırdı. "Kuzenim Janet Jordan'ın yerini Bayan Lawson'ın sekreteri olarak alıyorum. Bu evde Bay Tunbridge dışında kimse beni bilmiyor ve Janet Jordan dışında herhangi biri olduğuma dair en ufak bir ipucu bile verilmemeli. Muhtemelen tahmin ettiğin gibi Janet ve ben neredeyse aynıyız. Annelerimiz ikizdi ve muhtemelen bu yüzden."

"Aman Tanrım--" diye soludu Gretchen. "Tıpkı bir kitaptaki hikaye gibi!"

Dorothy tereyağlı tostun bir dilimini ısırdı. "Belki de öyledir," diye itiraf etti ağzı doluyken. "Ama mesele şu ki sen ve ben bu hikayeyi yaşıyoruz ve ikimiz de çok dikkatli olmazsak çok ani ve tatsız bir sonla karşılaşabiliriz. Bakalım--nerede kalmıştım? Ah, evet. Bay Tunbridge ve ben bu davada birlikte çalışıyoruz, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için çalışıyoruz."

"Gizli Servis mi?" diye sordu Gretchen hayretle fısıldayarak.

"Evet."

"O zaman ben de gizli servis için mi çalışacağım?" Dorothy kızın bu fikirden çok etkilendiğini görebiliyordu.

"Yapacaksın, Gretchen--yani, benim altımdasın. Ama fazla
coşma. Üzerinde çalıştığımız iş ciddi ve son derece
tehlikeli. Eğer mecbur kalmasaydım seni buna dahil etmezdim. Şu anda resme nasıl dahil olacağın hakkında en ufak bir fikrim yok. Ama senin etrafta dolaşıp Janet Jordan'ın Dorothy Dixon'a ne kadar benzediğinden bahsetmene izin veremezdim, değil mi? Doktor Winn ve Lawson'ların ne benzerlikten ne de ilişkiden haberleri var. Eğer bu ortaya çıkarsa ve onlar da bundan haberdar olursa, ne olacağını
söylemek imkansız."

"Özellikle," diye atıldı Gretchen, "bu yaz ve sonbaharda New Canaan'a kadar yaptığın üç büyük davadaki tüm dedektiflik çalışmalarından sonra."

"Başardın," diye ilan etti Dorothy ve kahvesini yudumladı. "Burada bir soygun planlanıyor, Gretchen, Doktor Winn'in kasasından çok değerli
birtakım kağıtların çalınması. Hırsızlar muhtemelen bu gece bunu başarmaya çalışacaklardır. Doktorun bir icadıyla ilgili olan bu kağıtlar, birçok kişi için bir milyon dolar veya daha fazla değerindedir. Yani, hırsızların büyük bahisler için oynadığını görüyorsun ve sana şunu da söyleyebilirim ki, cinayet gibi bir şeyin onları durdurmasına izin
vermeyecek türden insanlar. Ve şimdi gerçekleri bildiğine göre, devam etmeye
istiyor musun?"

Gretchen, Dorothy'nin kendisinden şüphe etmesinden dehşete düşmüş gibiydi. "Ah, Bayan
Jordan, ben de herkesten daha fazla öldürülmek istemiyorum--ama,
korkmuyorum--dürüst olmak gerekirse korkmuyorum!"

"Senin sadık olduğunu biliyordum," diye gülümsedi Dorothy. "O halde buna bir anlaşma diyelim,
olur mu?"

"Elbette!" İki kız ciddiyetle el sıkıştı. "Önce ne yapmamı istiyorsunuz, Bayan Jordan?" diye sordu Gretchen hevesle.

"Lütfen şu tepsiyi şuradaki sandalyeye koyun. Sonra ben
banyo yapıp giyinirken siz de Janet Jordan'ın kıyafetlerini
çıkarabilirsiniz. Daha sonra
giyebileceğim bir şey seçeceğim."

"Çok iyi, Bayan Jordan." Küçük hizmetçi tepsiyi aldı, sonra
durdu, yuvarlak mavi gözleri çok ciddiydi. "Peki ya gizli servis işi?"

"Şimdilik her zamanki gibi devam edin." Dorothy yataktan kaydı.
"Ve unutmayın--size söylediklerim hakkında kimseye tek kelime etmeyin--Bay Tunbridge'e bile. Ben de henüz tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum. Bayan
Lawson beni yaklaşık yarım saat içinde aşağıda bekliyor, bu yüzden acele etmem gerekiyor. Daha sonra yardımınıza ihtiyacım olursa, bir şekilde size haber veririm."

"Umarım bana ihtiyacınız olur, Bayan Jordan." Gretchen, Janet'in elbiselerini gardırop sandığından alıyordu.

"Umarım almam!" dedi Dorothy ve
banyoya doğru kayboldu.

Bölüm XII

TESTLER

Dorothy, saat on bir buçuğa birkaç dakika kala geniş merdivenlerden aşağı indi.
Kuzeninin koyu mavi sabah elbisesini giymişti, sadeliği
sadece yumuşak beyaz yakası ve derin paçalarıyla hafifletiliyordu. Omuzlarında oldukça dar olmasına rağmen
sanki içine
atılmış gibi ona tam oturuyordu. Bu elbiseyi seçmişti çünkü bunun yeni bir sekreterin giymesi beklenen türden bir şey olduğunu biliyordu.

Geniş koridoru geçip kütüphanenin açık kapısına gitti ve orada
Bayan Lawson'ı bir pencerenin önünde durmuş fırtınaya bakarken buldu.
Dorothy'nin ayak sesleri, güzel Buhara halısının kalın yığınında neredeyse hiç ses çıkarmasa da, kadın içeri girdiğinde bir şimşek gibi
döndü.

"Ah, günaydın, Janet." Yüzündeki asık surat, yerini hoş bir
tebessüme bıraktı. "Umarım dün gece rahattın. İyi uyudun mu?"

"Başım yastığa değdiği anda uykuya daldım," diye cevapladı,
Bayan Lawson'ın uzattığı elini tutarak. Dorothy, iyi bir amaç olmadıkça
yalan söylemeye inanmazdı; ama gerektiğinde,
her zaman yalanı iyi bir yalana dönüştürürdü.

"Umarım fırtına seni uyandırmamıştır," diye gülümsedi Laura, Dorothy'nin
elini tutarak.

Dorothy hemen cevap vermedi. İki uzun parmak bileğini hafifçe bastırıyordu ve Bayan Lawson'ın gözlerinin odanın köşesindeki büyükbabanın saatine kaydığını gördü. "Bir numaralı test," dedi kendi kendine. "Bayan du Val, diğer adıyla Lawson nabzımı sayıyor. Eh,
vicdanım rahat, belki ona bir şok verebilirim." Elini
çekti ve kadının sorusunu normal sesiyle yanıtladı.
"Ah, fırtına! Hayır, hiç duymadım, Bayan Lawson. Eğer o sıcak limonata
uyuşturulmuş olsaydı, bundan daha derin uyuyamazdım!"

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye çıkıştı işvereni ve kadifemsi
tonun altında, Dorothy çelik çınlamasını hissetti.

Gözlerini indirdi ve açık şömineye doğru dönerek, ellerini
çıtırdayan aleve doğru uzattı. "Ah, bilmiyorum," dedi tatlı bir şekilde ve
olduğu gibi zeki küçük bir stratejist gibi, düşmanın topraklarında kendi saldırısını
başlattı. "Bayan, ara sıra uykumda yürüme gibi kötü bir alışkanlığım var. Lawson--ve özellikle geceyi
garip bir yatakta geçirdiğimde. Belki de gerginliktendir--bilmiyorum."

Bayan Lawson ona sert bir bakış attı. "Otur, Janet," diye önerdi,
ateşin yanındaki bir sandalyeyi işaret edip
kendisi de
ocağın üzerinden aldı. "Sen--yani, bu sabah hiç gergin görünmüyorsun."

"İyi eski nabız!" diye düşündü Dorothy. Sonra yüksek sesle--"Hayır, kendimi harika hissediyorum,
teşekkür ederim. Ama, görüyorsun ya, dün gece uykumda yürümedim."

"Ama bunu yaptığında kesinlikle anlayamazsın!"

"Ah, evet, anlayabiliyorum." Dorothy'nin tavırları ve tonu,
sıradışı bir başarıyla
övünen basit bir kız öğrencinin tavırları ve tonuydu.

"Uykunda yürürken ne yaptığını bildiğine inanmamı beklemiyorsun, Janet. Bu imkansız!"

"Uyurgezerken olmaz, Bayan Lawson. Ben öyle dememiştim ama
uyurgezerken--bir fark oluyor, anlıyor musun?"

"Ee?" Evin hanımı itiraz edilmesine itiraz etti ve bunu
saklamak için hiç zahmet etmedi.

"Aslında çok basit," diye açıkladı Dorothy, sanki oldukça aptal bir çocukla konuşuyormuş gibi. "Nasıl yapılacağını buldum.
Görüyorsun ya, ben küçüklüğümden beri uykumda yürüyorum.
Gece yatağa girdiğimde terliklerimi yatağın yanındaki yere, dışarıya doğru, yataktan uzağa bırakıyorum. Sanırım hepimiz öyle bırakıyoruz.
Yapılması gereken doğal şey bu."

"Ama terliklerin bununla ne alakası var?" Laura sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Benim açımdan her şey, Bayan Lawson. Geceleri yürürken, sabahleyin onları her zaman yatağın yanında buluyorum, ama
ona doğru _işaret ediyorlar. Yatağa geri dönmeden önce onları çıkarıyorum ve--"

"Senin oldukça zeki bir kız olduğunu düşünmeye başlıyorum, Janet."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Dorothy, tamamen kamuflaj olan bir saflıkla. "Kimse bana aptal mı diyordu? Okuldaki derslerimde her zaman yükseklerde durdum."

"Ah, aptal değilim, çocuk--ama gergin--belki biraz dengesiz,
özellikle de bu geçen hafta."

Dorothy kalın kirpiklerini kaldırdı ve Bayan Lawson'ın yüzüne
doğru baktı. Bu onun için bir sınav olabilirdi ve muhtemelen öyleydi; ama
düşmanın kampında anlaşmazlık çıkarmak için cennetten gönderilmiş bir fırsattı.
Yavaş yavaş bunun üstesinden gelmeliydi.

"Gergin ve tahammül edilemeyecek kadar üzgün olduğumu biliyorum." Ellerini sandalyenin kollarına koyarak öne eğildi. "Babanın seni bir hafta boyunca yatak odana kilitlemesini, seni görmeye gelmemesini veya böylesine çirkin bir muamele için sana hiçbir açıklama yapmamasını ister miydin? Böyle muamele edilecek bir çocuk muyum? Buraya, yabancılara gönderilmemi,
istesem de istemesem de? Benim yerimde olsaydın, Bayan Lawson,
bu konuda ne hissederdin? Oturup buna razı olacağını söyleme."

"Ama seni sekreterim olarak alıyorum," diye geçiştirdi kadın. "Sana haftada yirmi dolar alacağın iyi bir pozisyon teklif ediyorum. Bu, özellikle bu zamanlarda, hafife alınacak bir şey değil."

"Ama bunun hakkında bir şey söylemek isteyebileceğim aklına gelmiyor," diye sakince cevapladı Dorothy. "Maaşa gelince, bu bir teşvik değil. Annem bana yılda beş bin dolar bıraktı. Ben gelire geçen
doğum günümde girdim, yani çalışsam da çalışmasam da haftada yaklaşık yüz dolarım var."

"Bunu bilmiyordum, elbette," diye itiraf etti Bayan Lawson ve hiç de nazik değildi. "Baban, o yokken senin burada olmanı istiyor. Umarım
zorluk çekmezsin, Janet."

"Umarım çekmezsin, Bayan Lawson. Burada bir süre kalıp
benim için planladığın işi yapmaktan mutluluk duyarım; ama eğer yaparsam, bu bir misafir olarak olmalı,
ücretli bir bakmakla yükümlü kişi olarak değil."

"Ama sen bir misafirsin, Janet."

"Maaş kabul etmeyeceğim, Bayan Lawson."

"Pekala, canım, eğer öyle istiyorsan."

"Çok teşekkür ederim."

"Önceki konumuza dönecek olursak," dedi Bayan Lawson ve bir
sigara yaktı. "Babanın seni odana hapsetmesinin can sıkıcı olabileceğini anlayabiliyorum--ama neden seni gerginleştirsin ki?
Ve kocam bana, seni odanda ziyaret ettiğinde, seni her gördüğünde sanki bir şeyden veya birinden ölümcül bir şekilde korkuyormuşsun gibi davrandığını söyledi. Sorun neydi, Janet? Seni endişelendiren bir şey var mıydı?"

"Evet, vardı, Bayan Lawson."

Dorothy, şöminenin ayaklığına baktı ve sandalye kollarındaki elleri
utançla büküldü. Göz ucuyla yaşlı kadının yüzünde bir memnuniyet gülümsemesinin aydınlandığını gördü. Ateşle oynadığını ve Bayan Lawson'ın onu, savunmasız avını saldırmadan önce izleyen bir şahin gibi izlediğini biliyordu. Ancak sorgucusunun bilmediği bir şekilde,
Dorothy onu kendi oyununda bir adım ileri gitmek için bu tuzağa sürüklüyordu. Kadına karşı gerçek bir hoşnutsuzluk ve onun
yaramaz bir dürtüsü, onu sahneyi olabildiğince dramatik ve ikna edici hale getirmeye itti.

"Evet--ben--ben--korkmuştum," diye devam etti, kelimeleri yavaşça uzatarak.

"O zaman bana bundan bahsetmen daha iyi olmaz mı, Janet? Neredeyse
annen olacak yaştayım. Annenin yerini ben alayım canım.
Bana güven. Sana yardım edebileceğimden eminim, çocuğum."

Janet'in ölmüş annesine, en aşağılık türden ikiyüzlü bir kadın tarafından yapılan bu gönderme, Dorothy'nin son pişmanlığını da yok etti. Kendisi haklı bir iftira atacaktı. Öte yandan Bayan Lawson, Janet Jordan'ı bir hafta önceki kader toplantısında
uyuyormuş gibi yapma itirafına yönlendirmeye çalışıyordu. Ve böyle bir itiraf, ona bu kadar çekici bir şekilde bakan, bir kızın kendisini teslim etmesini beklerken
bu kadar kayıtsızca sigara içen bu güzel siren için bir ölüm cezası anlamına geliyordu.

"Şey, bilmiyorum--size söylemekten çekiniyorum, Bayan Lawson," diye başladı Dorothy çekinerek.

"Hiçbir şeyden korkmaya gerek yok," diye cevapladı kadın, kelimelerle birlikte gelen alaycı ifadeyi sadece yarı yarıya
gizleyerek.

"Ah, ama görüyorsunuz, var, Bayan Lawson!" Dorothy'nin tavrı hala
kararsızdı. "İstemiyorum--aslında, seni bu şekilde incitmekten çok nefret ediyorum."

"Bana zarar ver!" Bayan Lawson'ın sigarası minyatür bir kuyrukluyıldız gibi
şömineye çarptı. "Bana zarar ver, çocuk? Sen ne hakkında konuşuyorsun?

"Söylediklerim tam olarak bunlar, Bayan Lawson."

Bayan Lawson burnunu çekti. "Saçmalama, Janet. Hadi şimdi söyle bakalım. Odana
kilitlendiğinde nelerden korktun?"

"Kocan, Bayan Lawson."

"Kocam!"

"Evet."

"Ama--neden--sana inanmıyorum."

"Ah, tamam. Soruyu sen sordun, ben de cevaplamaya çalışıyordum,
hepsi bu."

Bayan Lawson dudağını ısırdı. Çok öfkeliydi. "Söylediklerini
söylediğine göre, devam etsen iyi olur," dedi alaycı bir şekilde.

"Başka bir şey yok," diye karşılık verdi Dorothy. "Hepsi bu."

"Ama iddian için sana nedenler vermiş olmalı." Bayan
Lawson, Dorothy'nin tuzağına güzelce düşmüştü. Kendi şüphesiz bir kızı yakalama planı, Yeşil Tanrıça Kıskançlık'ın gölgesinde silinmişti. "Kocamın seni korkutmak için ne yaptığını veya ne söylediğini söyle bana ve hemen söyle."

"Yaptığı şey değildi, Bayan Lawson--görünüşüydü."

"Ne demek istiyorsun--görünüşüydü?"

Dorothy, rakibinin zihinsel kozmosuna acı dolu bir bıçak saplamıştı. Şimdi bilerek yaraya sapladı. "Çok büyük ihtimalle," dedi sessizce, gözlerinin içine bakarak, "Bay Lawson'ın seninle ilk seviştiğinde nasıl göründüğünü hatırlayabilirsin. Bana sevişilmesini istemiyorum ve ondan hoşlanmıyorum, Bayan Lawson."

"Ne yaptın?"

"Ona beni bırakmasını söyledim--ve gitmek istemediğinde, sadece banyoma girip kapıyı kilitledim."

"Ama bir dahaki gelişinde ne oldu? Martin seni görmeye
her gün geldi, değil mi?"

"Gitti. Ama banyo kapısından benimle konuştu. Tam
anahtarın kilitte döndüğünü duyar duymaz içeri atladım. "

Bahsettiği adam, hemen dışarıda, koridorda dinliyor olmalıydı, çünkü şimdi odaya girdi ve Dorothy'ye doğru yürüdü. "Bu," dedi tehditkar bir şekilde, "kasıtlı bir yalan, Bayan Janet Jordan!"

Bölüm XIII

WINNITE

Dorothy başını kaldırıp adama umursamazca gülümsedi. "Çok naziksiniz,
Bay Lawson. Belki de bunu babam olabilecek yaştaki bir adama söylemek benim görevim değil--ama kulak misafiri olanlar nadiren kendilerinden iyi şeyler duyarlar."

Genç görünümüyle övünen Martin Lawson, her zamankinden daha fazla
öfkelendi. "Ben--ben böylesine çirkin iftiralara tahammül edemem," diye
gürledi. "Sana her zaman kendi kızımmışsın gibi davrandım--yani, istersen
kızım."

"Bundan _hoşlanmıyorum_ Bay Lawson--ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor,"
Dorothy'nin tonu acı dolu bir kabullenmeydi. "Yeterince uzun

dinlerseniz, bu konuyu kendim açmadığımı anlarsınız. Bayan
Lawson sorular soruyordu ve ben de cevaplamaya çalışıyordum, hepsi bu. Eğer tercih ederseniz, beni korkutan şeyin pencerelerin dışında ıslık çalan rüzgar olduğunu söyleyebilirim." Yarı kapalı gözlerle onları izleyen Bayan Lawson'a baktı, sanki "--elbette anlıyorsun--barış için her şeyi yaparım" demek ister gibiydi.

Martin Lawson bakışı yakaladı ve daha da öfkelendi, eğer mümkünse.
"Sen--sen küçük engerek!" diye hırladı. "Laura, buna
inanma. Her şey onun kendi uydurması--bir yalanlar yumağı!"

"İstersen aptal bir kız öğrenci fantezisi, Martin." Laura Lawson'ın tonu ifadesizdi. "Ama yine de anlayabiliyorum. Evet, anlayabiliyorum.

"Ne demek istiyorsun--anlıyorsun?"

"Bir zamanlar ben de kızdım," diye cevapladı aynı renksiz tonda. "Ve
sonra, görüyorsun ya, seni çok, çok iyi tanıyorum."

"Ah, tanıyorsun, öyle mi?"

"Yine gitti," diye iç çekti Dorothy, ama kendi kendine.

"Ve bunu ima etmeye cesaretin var mı--?" diye devam etti öfkeli adam, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Laura, bu kız toplantıda
gördükleri ve duydukları yüzünden korkuyordu. O--"

"Bu yeterli olacak, Martin." Karısı sertçe sözünü kesti.
"Ve dahası--Janet'in buraya ve diğer insanlarla birlikte olduğundan beri, muhtemelen kendisi olduğunu ve hiçbir şeyden korkmadığını fark etmemişsindir."

"Hangi toplantıdan bahsediyor, Bayan Lawson?" Dorothy öfkeli
kocayı açıkça
görmezden geldi.

Bayan Lawson ayağa kalktı. "Şimdi boş ver," diye karar verdi, ama
hoş bir şekilde. "Benimle ofisime gel. Öğle yemeğinden önce benim için yapmanı istediğim
bir daktilo var. Martin!" Kocasına doğru döndü. "Burada beni bekleyeceksin. Birkaç dakika içinde geri döneceğim - seninle konuşmak istiyorum." Kolunu Dorothy'nin koluna geçirdi ve onu odadan çıkardı.

Giriş holüne girdiğinde onu geri ve galerinin altından, geniş merdivenlerin sağında açılan bir koridora götürdü. Dorothy sağ taraftaki duvarda birkaç kapı olduğunu gördü. Bayan Lawson bunlardan ikincisinde durdu ve açtı.

İçeri girdiler ve Dorothy ofiste olduklarını gördü. Kütüphanenin ve geniş salonun lüksünden
sonra oldukça ciddi ve ciddi görünüyordu. Bir pencerenin yanında geniş bir masa,
ve onun karşısında daktilo masası vardı. İki çelik dosya dolabı ve üç sade sandalye odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Duvarlara çerçeveli planlar ve Fairfield County, Connecticut'un büyük ölçekli bir haritası asılmıştı.

Bayan Lawson büyük masadaki çekmeceden birkaç kağıt aldı ve Dorothy'ye uzattı. "Bu "Gördüğünüz gibi el yazısıyla yazılmış," diye açıkladı,
"Lütfen yazın, çift aralıklı yazın ve bir karbon kopyasını istiyorum." Elmaslarla süslenmiş küçük bir kol saatine baktı. "Şu anda öğlen vakti.
Öğle yemeği birde. O zamana kadar işi bitirebileceğini düşünüyor musun?"

Dorothy el yazmasına baktı. "Bu dörtten fazla daktilo edilmiş sayfa yapmaz. Bunu bir saatte kolayca yapabilirim ve
boş zamanım olur. "

"İyi!" Yaşlı kadın hafifçe omzuna vurdu. "Bunun için
acele etme. El yazımı okuyabildiğini düşünüyor musun?"

"Bundan daha açık bir şey olamazdı, Bayan Lawson." Dorothy ona gülümsedi.

"Pekala, o zaman. Öğle yemeğinde görüşürüz. Yemek odası kütüphanenin karşısındaki koridorda."

Kapıda durdu ve sanki bir şeyi yeni hatırlamış gibi
döndü.

"Kocamın söylediklerinin seni rahatsız etmesine izin verme, Janet."

"Bu çoktan unutuldu," dedi Dorothy rahatça.

"Çoğu erkek gibi, sinirlendiğinde çileden çıkar. Dikkat etme."

"Anlıyorum."

Bayan Lawson bir an tereddüt etti. "Bu arada, Janet," diye belirtti. "En son ne zaman uykunda yürüdün - sabah terliklerinin yatağına doğru baktığını gördün?"

Dorothy düşünüyormuş gibi yaptı. "Bana bir bakayım," dedi yavaşça. "Evet - babamın beni odama kilitlemesinden önceki geceydi! Sabah dışarı çıkamadığımı fark ettim ve doğal olarak nedenini bilmek istedim. Hala da istiyorum. Hasta olmamla ilgili bazı aptallıklar dışında, hala bir açıklama bekliyorum. Aslında, gayet iyiydim. Elbette çok sinirliyim ve babamın bu şekilde davranması gerektiğini düşünmek beni endişelendiriyor, ancak sağlığım açısından kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

"Bunu duyduğuma sevindim canım. Baban döndüğünde onu kontrol edeceğiz. Ben senin arkadaşınım, biliyorsun. Bu konunun aklını meşgul etmesine izin verme."

"Teşekkür ederim, Bayan Lawson. Dediğin gibi yapmaya çalışacağım." Dorothy o zaman gideceğini düşündü, ancak kadının hâlâ sakladığı
bir sorusu daha varmış gibi görünüyordu.

"Bu uyurgezer durumdayken," dedi, "uyurgezerken, yani uyanıp kendini yatağından
dışarıda bulmak seni korkutmuyor mu?"

Dorothy kaşlarını çattı ve şaşkın görünüyordu. "Belki de öyledir," diye itiraf etti.
"Ama sonra, görüyorsun ya, gece yürürken hiç uyandığımı hatırlamıyorum. Çok derin uyuyor olmalıyım. Okulda gece bekçisi veya öğretmenlerden biri beni sık sık binanın
içinde yürürken bulurdu. Beni yatağa geri götürürlerdi veya sadece
oraya gitmemi söylerlerdi ve ben de her zaman itaat ederdim. Ertesi gün bana bundan bahsedene kadar
elbette hiçbir şey bilmiyordum. Terlik işine böyle girdim, anlıyor musun."

"Ah, evet. Bunu nasıl kontrol edebildiğini merak ediyordum. Eh, şimdi
gitmeliyim ve senin işe koyulmana izin vermeliyim. Öğle yemeğine kadar, canım."

Sonunda gitmişti ve Dorothy kapalı kapıya doğru bir surat yaptı. "Şimdiye kadar
tanıştığım tüm
muhtemel ikiyüzlüler arasında," diye mırıldandı, "sen kesinlikle
bilinen çikolatalı pastayı alırsın!"

Daktilo masasına oturdu, makineyi çıkardı ve
çekmecelerden birinde bulduğu iki sayfa kağıt ve bir karbon
kağıdı kaydırdı. Bayan Lawson'ın ilk sayfasının yarısını okurken,
başını kaldırdı. Kapı hızla açıldı ve Bay Tunbridge odaya girdi.

"Sadece bir dakikam var," diye aceleyle söze başladı. "Beni burada bulamamalılar.
Kütüphanedeki sıra neydi?"

Dorothy kısaca açıkladı.

"Tamam! Seni çemberden geçirecek, ha? Onun böyle bir şey
yapacağını iyi tahmin etmiştim. Zor bir durumdan uçan renklerle
çıktın, sanırım. Ancak Lawson ile anlaşmazlıklara dikkat edin. O
çok zekice bir makale--aslında, ikisi de şimdiye kadar karşılaştığım en zekice
makalelerden ikisi. Ve şu anda kütüphanede çekiç ve maşayla
çalışıyorlar. Senin için biraz endişeliydim, bu yüzden bu şansı değerlendirdim."

"Bu akşam için talimatlarımı ne zaman alacağım?"

"Muhtemelen öğleden sonra geç saatlerde. Bunları sana bir şekilde ulaştırırım."

"Teşekkürler. Ve işte bir şey daha. Bayan L. için yazacağım bu senaryo, temas ettiği her şeyi
yakalayan ve bunu yaparken ölümcül zehir dumanları
yayan son derece patlayıcı bir gazın özellikleriyle ilgili! Senin için bir kopyasını çıkarayım mı?"

"Lütfen çıkar!" Eli kapı koluna dayandı. "Evet, bir kopyasının
olması önemli. Bu, Doktor Winn'in yeni icat ettiği şey, şüphesiz."

"Korkunç!" diye haykırdı Dorothy. "Bir savaşta kullanılsaydı neler olacağını bir düşünün!"

"Bu hükümetin işi, Bayan Dixon."

"'Bizim tek işimiz yapmak ve ölmek -'" diye alıntıladı ve tonu ölümcül derecede ciddiydi.

"Kesinlikle doğru. Ama yine de karbon kopyasını yapın - ve sizi
yakalamalarına izin vermeyin."

"Yapmayacağım, Bay Tunbridge."

"O zaman güle güle. Şimdi idare edeceğim. Kütüphaneden dışarıya doğru süzülen bazı gerçekler olabilir ki bunlar bana du-Val-Lawson ikilisi hakkında fazladan bilgi verecektir."

Kapı kapandı ve daktiloya fazladan bir karbon ve çok ince bir kopya kağıdı yerleştirdikten sonra Dorothy, Bayan Lawson'ın "Winnite ve Özellikleri" hakkındaki incelemesini baştan sona okudu.

"Korkunç!" diye mırıldandı, okumayı bitirdiğinde. "Basitçe korkunç!"
Gözleri yine son paragrafı aradı. "Etkisi kolayca tahmin edilebilir, örneğin Manhattan Adası'na patlayıcı, yanıcı ve ölümcül zehirli gazla dolu tek bir bomba, Winnite, atan bir uçak gibidir: bomba infilak eder ve akıl almaz derecede kısa bir süre içinde, sadece Büyük New York Şehri alevler içinde kalmaz, aynı zamanda o bölgedeki her canlı zehirli dumanlardan ölürdü. Bu sadece insan, hayvan ve böcek yaşamını değil, aynı zamanda tüm bitkisel maddeleri de kapsar."

Dorothy içini çekti. "Ve ben bu korkunç şeyi hırsızların elinden
uzaklaştırmaya yardım etmeliyim ki hükümet savaş zamanında kullanabilsin. Peki--göreceğiz--ve bu kesinlikle o kadar değil!"

El yazmasını bıraktı ve yazmaya başladı.

Bölüm XIV

PROFESÖR

Dorothy, Winnite hakkındaki makaleyi bitirdikten sonra, daktilo edilmiş sayfaların orijinalini ve
ilk karbon kopyasını Bayan Lawson'ın masasına koydu. İkinci karbon kopyanın neredeyse şeffaf sayfalarını, sanki bir zarfa koymak istiyormuş gibi dikkatlice katladı. Ama bunun yerine,
sağ ayağı yürüme pompasından kaydı, şeffaf ipek çorap onu takip etti. Sonra çorabı tekrar giydi, ama bu sefer yumuşak kağıtlar çorapla ayağının tabanı arasında duruyordu. Pompa, öncekinden
daha sıkı oturuyordu, ama rahatsız edici değildi. Sabahki işinden memnun, daktiloyu kapatmıştı ve Bayan Lawson odaya girdiğinde
küçük aynasında yeni bir pudra tonunun etkisini inceliyordu.

"Sanırım "Çalışıyor musun?"

"Orijinal ve kopyası masandaki el yazmasının yanında," dedi Dorothy, pufla çabalarını yumuşatarak. "Baştan sona okudum
ve herhangi bir hata bulacağını sanmıyorum."

Bayan Lawson daktilo edilmiş sayfaların üzerinde gözlerini gezdirdi. "Hiçbir
kusuru yok," dedi ve onları bir çekmeceye koydu. "Yazıyı daktilo ettiğin kadar doğru bir şekilde
yazıyorsan, Janet, mükemmel bir sekreter olursun."

"Teşekkür ederim," dedi Dorothy çekingen bir şekilde ve kompaktı elbisesinin cebine kaydırdı. "Bunu söylemen çok hoş."

"O zaman öğle yemeğine geçelim, olur mu? Tabii, eğer hazırsan?"

Dorothy ayağa kalktı. "Tamamen hazırım, Bayan Lawson, hem de iyi ve aç."

"Harika!" diye coşkuyla söyledi ev sahibi, koridorda
giriş holüne doğru yürürken. "Doktor Winn, Connecticut Ridge bölgesinin Amerika Birleşik Devletleri'nin en sağlıklı bölgesi olduğunu ilan ediyor. Ve bazılarının konuyla ilgili başka fikirleri olsa bile, bunun iştahı
çok açtığına tanıklık edebilirim."

Dorothy gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Bu gece yapması gerekenlerden sonra Ridge bölgesindeki bu özel yeri ne kadar sağlıklı bulacağını merak ediyordu.

"Doktor Winn her zaman çalışma odasında öğle yemeği yer," diye devam etti Bayan Lawson. "Bu, ofisimden hemen sonraki oda. Kocam iş için New York'a çağrıldı. Bu akşam yemeğinden sonra geri dönmeyecek, bu yüzden öğle yemeğinde
yalnız olacağız."

Laura Lawson, kendi nedenlerinden dolayı, cana yakınlığın ta kendisi olmuştu.
Ve bunun için Dorothy şükretti. Bu gerçekten güzel yaratıktan hoşlanmaması doğaldı. Ancak, diğerinin karakteri hakkındaki özel fikriniz ne olursa olsun, kendisini çekici ve cana yakın olarak gösteren biriyle öğle yemeği yemek çok daha keyifliydi. Yemek odası, beyaz çam panelli, alçak tavanlı bir daireydi; üstte saten cilalı ahşaptan ağır kirişler ve duvarlarda, açıkça bu Ridge bölgesini bilen ve seven sanatçıların eserleri olan yağlı boyayla yapılmış birkaç renkli manzara. Yüksek bir şömine rafının altındaki açık ocakta neşeli bir odun ateşi parlak bir şekilde yanıyordu. Dışarıda, yoğun kar, buzlu pencere camlarının yanından geçmeye devam ediyordu, ancak içeride sıcaklık ve rahatlık vardı. Dorothy yemeğin tadını sonuna kadar çıkardı. Çoğu kız gibi, lükse
sahip olduğunda bundan zevk alıyordu. Ev sahibi sadece ilginç ve eğlenceli bir sohbet arkadaşı değildi, Tunbridge'in servis ettiği lezzetli yemekler ve erik rengi diz altı pantolon giyen ikinci bir adam da onun zevkine önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Uşak metresinin sigarasını yaktığında ve Bayan Lawson masadan kalktığında gerçekten üzüldü.

"Bu öğleden sonra sana verecek işim yok, Janet," dedi hanım, cilalı zırh takımları ve duvarları süsleyen savaş ganimetleri ve kovalamacayla dolu geniş salona doğru yürürken. "Doktor Winn ile tamamlamam gereken bazı işler var, bu yüzden sizi ağırlamak için müsait olmayacağım. Kütüphanede dergiler ve romanlar var. Çok kötü bir gün olmasaydı, yürüyüşe çıkmayı önerirdim."

"Ah, kar fırtınasına aldırmam!" Dorothy ona gülümsedi. "Bir süre dışarıda olmayı çok isterdim."

"Ama kaybolabileceğinden korkuyorum. Tipi kuzeydoğudan geliyor ve bu ülkede bir şey ifade ediyor. Bunu düşündüğünden daha rahatsız edici bulacaksın."

"Tipi altında yürümekten korkmuyorum," diye savundu Dorothy, "okulda çok yapardık, bayılırım."

"Ah, peki, o zaman," diye devam etti Bayan Lawson. "Ben de bu tür şeylerden zevk alırdım. Ama seninle birlikte birinin gelmesi daha iyi olur. Bir bakayım--"
Tereddüt etti. "Ah, evet--Gretchen tam aradığım kişi. O hoş bir küçük şey--Ridgefield'ın yerlisi, biliyorsun. Gretchen sana etrafı gezdirebilir ve kaybolma şansın olmaz."

Dorothy, onun güvenliği için bu yapmacık endişeden eğleniyordu. Bayan Lawson'ın tren istasyonuna yürüyüp şehre geri dönen ilk trene binme fikrinden korktuğunu biliyordu. Rehber ve refakatçi olarak Gretchen böyle bir şeyi önleyebilirdi. Bayan Lawson henüz yeni sekreterden emin değildi! Dorothy'nin yüz hatları düşüncelerini yansıtmıyordu. "Bu, tek başına gitmekten çok daha keyifli olacak," diye kabul etti. "Gretchen tatlı bir kız gibi görünüyor. Bu sabah kahvaltımı getirdiğinde ve kıyafetlerimi açtığında onu gördüm. Ama sen de gelemediğin için üzgünüm." Aldatmanın, ev sahibiyle birlikteyken bir alışkanlık haline geldiğini fark etti. "Teşekkür ederim canım, ben de üzgünüm." Bayan Lawson şöminenin yanında asılı duran püsküllü zil ipine doğru yürüdü. "Şimdi yukarı koş
ve sıcak giysiler giy. Gretchen'ı arayıp çeyrek saat sonra seninle burada buluşacağım." On beş dakika sonra, sıcacık bir şekilde, bağcıklı jodhpur pantolon, kalın bir kazak ve koyu yeşil diz boyu deri bir ceket giymiş olan Dorothy, odasından galeriye çıktı ve beyaz yünlü bir paten şapkasını kulaklarına kadar indirdi. Beyaz yünlü bir atkıyı boynuna doladı, uzun uçları omuzlarına atıldı, merdivenlerden aşağı doğru hafifçe koşarken herhangi bir kış sporuna hazır görünüyordu, yüksek arktiklerinin kauçuk tabanları geniş meşe basamaklarda hiç ses çıkarmıyordu. Gretchen, kazak ve kalın tüvit eteğe iyice sarılmış bir şekilde onu bekliyordu.

"Kesinlikle bir Noel dergisi kapağındaki bir resme benziyorsunuz, Bayan Jordan," diye haykırdı kız, ön kapıya doğru yürürken.
"Sıcak eldivenleriniz olduğuna sevindim. Dışarısı çok soğuk - onlara ihtiyacınız olacak."

Dorothy neşeyle güldü ve kapıyı açtı. "Hiçbir şey senin kostümünden
daha yakışamaz, Gretchen. O açık mavi paten takımı tam da gözlerinin rengi."

"İşte," diye kıkırdadı Gretchen, "onu almamın gerçek sebebi bu."

Şimdi dışarıdaydılar ve cam ve ferforjeden yapılmış geniş porte-cochere'nin altında duruyorlardı.

"Burası muhteşem ve çok da soğuk değil." Dorothy keskin havayı coşkuyla kokladı. "Böyle çılgın bir günde içeride kalmaktan nefret ediyorum. Şu büyük kar tanelerine bak, aşağı doğru dönüp sürükleniyorlar. İnsanın hayatta olduğu için mutlu olmasını sağlıyor."

"Söyledin, Bayan Jordan. Ben de bayılıyorum--ama daha önce kar tanelerinin uçaklara benzediğini hiç düşünmemiştim. Hangi yöne gitmek istiyorsun?"

"Sen lidersin, Gretchen. Bana uygun dediğin her yer."

"O zaman gölete doğru yürüyelim, Bayan Jordan. Buz
dayanıyor olmalı. Garaja uğrayıp bir süpürge alırız. Paten kaymak için çok
fazla kar var ama kayabiliriz."

"Bu eğlenceli olacak," diye kabul etti Dorothy, merdivenlerden inip beyaz araba yolunda sallanırken. "Çocukluğumdan beri böyle bir şey
yapmamıştım. Gölet buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık yarım mil. Doktor Winn'in birkaç yüz dönüm arazisi var. Orada,
aşağıda bir çukurda. Ağaçların çıplak olduğu bu yılın bu zamanında, evden açıkça
görülebiliyor. Bugün çok fazla kar var."

"Kesinlikle bol miktarda kar var!" Dorothy, neredeyse dizlerine kadar gelen kabarık beyaz kütlenin içinden geçiyordu. "Zaten on sekiz inç kadar
yağmur yağmış olmalı ve hızla sürükleniyor. Bu gece durmazsa
Winncote bir süre kar altında kalacak. Şu bina nedir, Gretchen--gri taş, değil mi?"

"Orası laboratuvar, hanımefendi. Aslında evin bir kanadı. Ahırlar hemen ötede, ama bu fırtına o kadar yoğun ki onları siliyor.
Eh, işte garajdayız. Bir dakika beklerseniz, içeri girip bir süpürge
alacağım."

"Mümkünse iki tane alın," diye önerdi Dorothy. "O zaman ikimiz de biraz
egzersiz
yapacağız ve kar yığınlarının arasından geçerken işe yarayacaklar."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Gretchen. Binanın yan tarafındaki bir kapıdan
kayboldu.

Dorothy etrafına bakındı. Rüzgârla savrulan kar tanelerinden oluşan yuvarlanan bulutlar, birkaç metreden daha uzaktaki nesneleri net bir şekilde görmeyi imkansız hale getiriyordu. Alçak bulutların koyu gölgesi, manzarasının beyazını soğuk, donuk bir griye boyadı. Ancak beklerken, fırtınanın esintilerle ilerlediğini, ara sıra gökyüzünü gül ve sarıya boyayan güneşin bu beyaz örtülü dünyaya ulaşmak için mücadele ettiği kısa bir durgunluk olduğunu fark etti. Sonra Gretchen, her iki elinde birer süpürgeyle ona katıldı.

"Vay canına! Orası çok havasızdı," dedi, süpürgelerden birini Dorothy'ye uzattı ve geldikleri yoldan dik açıyla ilerlemeye başladı. "Hanley bana iki tane vererek yaygara kopardı - yapardı! Arabaların orada erimemesi
bir mucize. Orayı bir fırın gibi tutuyor. Şehrin tüm
yardımları böyle. Yeterince ısınamıyorlar ve temiz havadan
nefret etmeleri bir uyarı! İlk geldiğimde diğer oda hizmetçisi Sadie ile aynı odada kaldım ve inanmayacaksınız ama o kız
penceremizi çivilemişti, bu yüzden açılamıyordu! Ertesi sabah Bay Tunbridge ile konuştum ve bana kendi odamı verdi. Bay Tunbridge'i her zaman
sevmişimdir. O gerçek bir beyefendidir."

Gretchen'in hafif gevezeliğinin çapraz ateşine doğru sürüklenerek ilerlediler ve Dorothy'ye Winncote hizmetçilerinin alışkanlıkları ve alt kattaki yaşamları hakkında bir dizi eğlenceli hikaye anlatıldı. Yüzlerine vuran fırtınayla birlikte zordu ve
Gretchen sonunda nefessiz kaldığı için dedikodu yapmayı bıraktı.
Zemin yavaşça aşağı doğru meyilli olmaya başladı ve sonunda
bir çukurda ağaçlardan oluşan bir kemere geldiler. Elli metre daha ileride, geniş bir beyaz
alan, kalın, düz kar örtüsünün altında Winncote Göleti'nin genişliğini işaretliyordu.

"Buzun dayanacağını mı düşünüyorsun?" Dorothy küçük gölün kıyısına yürüdü. "Böyle bir günde içeri girmekten nefret ederim. "

"Ah, sorun değil. Dün öğleden sonra kar yağmaya başlamadan önce
patenlerimle bir saatliğine buradaydım ve o zamanlar hava çok daha sıcaktı. Buz harikaydı - cam kadar kaygan ve kaya kadar sertti."

Önemli egzersiz sayesinde buzun üzerinde paralel uzanan iki dar yolu temizlediler.
Sonra her kız kendi buz pistinde olmak üzere bir dizi kayma yarışına başladılar. Alçak kıyının birkaç metre yukarısındaki karda bir çizgiden başlayarak, uçuruma doğru yarıştılar ve
buzun üzerinde fırlayıp kimin daha uzağa kayabileceğini görmek için birbirleriyle yarıştılar. İlk başta birkaç kez yuvarlandılar,
ancak pistlerin kenarlarındaki derin kar kötü sarsıntıları engelledi. Ancak kısa süre sonra ikisi de sporda ustalaştı. Dorothy, fazladan kilosunun da yardımıyla, çünkü küçük Gretchen'dan en az yirmi pound daha ağırdı, her zaman kazandı.

Yarım saat süren bu oldukça şiddetli spordan sonra,
düşmüş bir ağaç gövdesinden karı temizlediler ve dinlenmek için oturdular. Burada, ağaçlarla çevrili çukurda,
rüzgar çok fazla gücünün. Ama
kar durmadan yağmaya devam etti ve sıcak nefesleri soğuk havada buhar gibi
buharlaştı. Yanakları yarıştan kıpkırmızı karıncalanıyordu ve
ikisi de yüksek bir ruh halindeydi.

"Bu kadar çok zengin insanın her kış neden güneye gittiğini anlayamıyorum," dedi Gretchen içtenlikle. "Bu eğlenceyi -karı ve
pateni, kızakla kaymayı- dünyadaki hiçbir şey için kaçırmam."

"Böyle insanlar," diye karar verdi Dorothy, "sadece nasıl yaşayacaklarını bilmiyorlar. Elbette
yazda çok eğlenebilirsiniz. Hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum. Ama bu tür şeyler sizi harika hissettiriyor. Kesinlikle
canlılık katıyor--." Aniden durdu ve ayağa fırladı.
Yakınlardan ve görünüşe göre aşağıdan gelen alçak, inleyen bir
ses gelmişti.

Gretchen ayağa fırladı. Yuvarlak, mavi gözleriyle bebek gibi yüzü
şaşkın bir hayret ifadesi takındı. "O neydi?" diye bağırdı. "Sanki
ben--sanki
üzerinde oturuyormuşum gibi duyuldu!"

Yine garip, minör bir tonda alçak bir çığlık geldi.

"Sen. Bu kütüğün içinden geliyor. Bir tür
hayvan."

"Sanırım haklısın. Her neyse, o şey bana bir dakika
ürperti verdi."

Kar, yarı çürümüş ağacın kıçına doğru sürüklenmişti. Dorothy süpürgesini
aldı ve temizledi.

"Kütüğün içi boş!" diye haykırdı ve eğildi. "Evet,
içinde bir şey var--gözlerini görebiliyorum--buraya gel, Gretchen! Kendin
görebilirsin."

"Ben değil!" diye ilan etti o genç kadın. "Isırılmak istemiyorum--yani,
ısırılmak, bayan."

"Ah, dilbilgisini boş ver." Dorothy neredeyse başının üstünde dikiliyordu,
daha iyi bir görüş elde etmeye çalışıyordu. "Ama yalnızken nazik süsleri kes. Sen Gretchen'sın ve ben Dorothy--savez?"

"Tamam--Dorothy. Ama lütfen dikkatli ol. O şey sana
atlayabilir."

"Keşke öyle olsaydı. O zaman ne olduğunu anlardım. Ve her neyse,
oradaki hayvan bir tavşandan çok daha büyük olamaz. Delik yeterince
geniş değil."

"Belki de bir tavşandır." Gretchen yaklaştı.

"Hiç bir tavşanın böyle bir ses çıkardığını duydun mu?" Dorothy'nin sesi
küçümseyiciydi.

"O zaman--belki de bir yaban kedisidir!" dedi Gretchen korkuyla.

"Eğer öyleyse, küçük bir şey. Al bakalım, pisi--pisi. Aptal şey
ulaşılamayacak kadar uzakta. Bana sadece göz kırpıyor."

"Belki de yaralanmıştır ve ölmek için oraya sürünmüştür, Dorothy."

"Ne kadar da neşelisin! Muhtemelen fırtınadan kurtulmak için oraya sürünmüştür ve yarı donmuştur, zavallıcık."

"Pekala, bu konuda ne yapacağımızı bilmiyorum," diye iç çekti Gretchen, hala mesafeli durarak.

Kütükten bir kez daha alçak bir inleme sesi geldi, ama şimdi kütüğün ucu kardan
arınmış olduğu için ses çok daha netti.

"Bu da yaban kedisi değil!" Dorothy başını önce sağa, sonra sola çevirdi, kütüğün içindekini daha iyi görebilmek için. "Bu çığlıkta çok fazla sızlanma var. O şey
muhtemelen genç bir tilki. Bir tilkiye nasıl seslenilir, Gretchen? Eğer bilirsem
asılırım."

"Ben de, Dorothy de. "Birinin
bir tilkiyi aramak istediğini ilk defa duyuyorum."

İkisi de güldü. "Tilkiler hakkında pek bir şey bilmiyor gibisin," diye takıldı
Dorothy. "Hiç tilki görmedin mi?"

"Hayır. Ama babam onların yumurtaları çalıp emme biçimlerinin bir
uyarı olduğunu söylüyor."

"Peki," diye itiraf etti Dorothy, "bütün gün burada durup
oyuk kütüklerden dondurulmuş tilkileri çıkarmaya çalışamayız. Ben ıslık çalmayı deneyeceğim ve sen
emilmiş bir yumurta gibi ses çıkarabilirsin. Eğer bu işe yaramazsa, onu
ininde bırakmak zorunda kalacağız." Kıkırdayan Gretchen'a göz kırparak tekrar
eğildi ve tiz bir şekilde ıslık çaldı. "Hadi, oğlum!" diye seslendi. "Hadi
annenin yanına gel!"

Kütüğün içinde bir uğultu sesi duyuldu ve Gretchen gölete doğru
yürüdü.

"Ah, dikkatli ol, Dorothy! Dikkatli ol!" diye bağırdı, arkadaşının küçük bir yaratığı kollarına aldığını gördüğünde. "Nedir bu, bir tilki mi?"

"Hayır, kuzen." Dorothy yün atkısının uçlarını kardan
kurtarıp küçük hayvanın etrafına doladı.

"Kuzen mi?" Gretchen yaklaştı. "Ne demek istiyorsun?"

"Gel de bir bak," diye davet etti arkadaşı. "Seni ısırmaz, değil mi, evlat?"

Gretchen onun atkıdan dışarı çıkan küçük siyah bir burnu okşadığını gördü. Uzun, sivri, çizgili ve beyaz bir kafa, içinde iki tane şaklayan siyah göz, burnu takip etti. "Aman, aman, bu bir tilki teriyeri -- bir tilki teriyeri yavrusu!" diye soludu. "Sence o kütüğün içine nasıl
girdi?"

Dorothy köpeğin başını okşadı. "Sanırım fırtınada kayboldu. Zavallı
küçük adam üç aylıktan büyük olamaz. Evin yukarısına mı ait?"

"Hayır, değil. Dahası, burada yaşayan insanların
hiçbirinin bildiğim kadarıyla bir
fox terrier yavrusu yok."

Dorothy yavrunun ön patilerini inceledi ama bunu çok nazikçe yaptı. "Bu
küçük adam çok yol kat etti." Onu tekrar örttü. "Ayaklarının
altı bunu gösteriyor. Kesik ve çok şişmiş. Ve yarı donmuş
ve üstelik açlıktan ölüyor, bahse girerim. Eve geri dönelim ve onu
rahat ettirelim."

"Süpürgeleri ben taşıyacağım," dedi Gretchen. "Onunla birlikte bir kucak dolusu var.
Bu arada, onu sen tutacaksın, değil mi?"

"Elbette biliyorsun! Yani, biri gelip onu almadığı sürece."

Ağaçların arasından ve tepeye doğru yürüdüler, Gretchen süpürgeleri omuzladı.

"Ona ne isim vereceksin?" diye sordu bir süre sonra.

"Ne düşünüyorsun?"

"Neden, bilmiyorum. Ama bir dakika bekle, Silvermine'da Dorothea Gutmann adında
bir kız yaşıyor. Babası bazen babası için çalışıyor. Dorothea'nın bir tilki teriyeri yavrusu var ve ona 'Profesör' diyor. Nedenini biliyor
musunuz?"

"Pes ediyorum," dedi Dorothy, yanında karda sendeleyerek. "Neden
Dorothea Gutmann tilki teriyeri yavrusuna Profesör diyor?"

"Çünkü," Gretchen keyifle gülümsedi, "bir sözlüğü neredeyse yuttu!"

Dorothy neşeyle güldü ve sıcak küçük paketi kucağına aldı.
"Ve dışarıda böyle bir sürü kelime olduğunda, bir köpek bile ortalama bir profesör kadar çok şey bilir, sanırım."

"Dorothea da böyle düşünüyordu. Babamla birlikte Gutmann'lara birkaç kez gittim ve köpeği sizin köpeğinize o kadar benziyor ki ikiz bile olabilir!"

"Bugünlerde her gün ikizlerle karşılaşıyoruz!" diye kıkırdadı Dorothy. "Öncelikle Janet ve ben birbirinden ayırt edilemiyoruz. Sonra Dorothea'nın köpeği ve benimki.
Bu arada onu da tanıyorum. New Canaan Junior Lisesi'nde. Ama
köpeğini görmedim. İsimlerimiz de neredeyse aynı ama tam olarak değil,
çok şükür. Eğer bu çift kimlik olayı daha fazla yaşanırsa,
vazgeçmek zorunda kalacağım. Bir kızın kendine özgü bir
kişiliği olmalı, biliyorsun."

"Bunun beni endişelendirmesine izin vermezdim," dedi Gretchen. "Sonuçta sadece bir Dorothy
Dixon var."

"Bu nazik sözlerin için teşekkürler, Gretchen. Ama bu gerçekten çok tatlı,
ama. Eğer köpek bir bayan olsaydı, ona 'Gretchen' derdim. O olmadığı için,
'Profesör' çok uygun olur. Eve vardığımızda, yani güzel sıcak ekmek ve süt içip iyi bir
uykudan sonra, ona bir sözlük deneyeceğiz."

"Eğer," diye gülümsedi Gretchen, "az önce söylediklerin bir iltifat içindiyse--peki, Profesörün bir hanımefendi olmamasına sevindim. Sen eve gitsen iyi olur, ben de bu süpürgeleri garaja bırakayım. Üniformamı giyebildiğim anda odana
geleceğim ve
ekmeği ve sütü getireceğim."

"Senin çok tatlı olduğunu her zaman biliyordum," dedi Dorothy ve eve doğru ilerlemeye devam etti.

Bölüm XV

ÇAY VE SİPARİŞLER

Giysilerini değiştirdikten ve aç yavruyu bir kase ılık süt ve ekmekle besledikten sonra Dorothy onu kütüphaneye götürdü. Gretchen
küçük bir açık sepet ve bir battaniye getirdi ve ona
ateşin yanında bir yatak yaptılar. Profesör hemen uykuya daldı ve metresi onun yanındaki derin bir sandalyeye kıvrıldı, öğleden sonranın geri kalanında okuyup
uyudu. Gretchen'ı eğlendirmek için, Profesörün ikizinin örneğini takip edip
adını haklı çıkarıp çıkarmayacağını görmek için sepetin yanına bir sözlük koymuştu. Ancak saat dört civarında uyandığında, sadece
yatağından kitabın üzerine atladı ve Dorothy'nin kucağında, tekrar
uykuya daldığı yer.

"İyi yaşlı köpek!" Dorothy, pürüzsüz, sıcak başını kulaklarının arasına sürttü.
"Daha iyi şeylere
bir basamak taşı olarak sözlüğü kullanarak zekanı gösteriyorsun, değil mi, Profesör!"

Esnedi, kitabını kapattı ve hemen tekrar uykuya daldı.

Bayan Lawson'ın ona gülümsediğini görünce irkilerek uyandı.
Tunbridge, çay takımlarını ateşin diğer tarafındaki bir masaya koyuyordu. "Eh, canım," dedi kadın, gözleri tilki teriyerinde, "Görüyorum ki
yeni bir arkadaş bulmuşsun."

"Ah, evet, çok tatlı değil mi? Onu kar fırtınasında buldum, yarı donmuş ve neredeyse açlıktan ölüyordu!" Bayan Lawson'a bundan bahsetmeye devam etti.

"Korkarım ki hayvanları pek sevmiyorum, Janet." Dorothy, yavru köpeğe dokunmaya çalışmadığını fark etti. "Onlardan hoşlanmıyorum, anlıyor musun, ama nedense onlar benden hiç hoşlanmıyor gibi görünüyor."

"Çok kötü," dedi Dorothy. "Umarım onu ​​tutmama aldırmazsın - en azından sahibinin kim olduğunu öğrenene kadar?"

Laura Lawson şüpheyle baktı. "Eh, aldırmıyorum. Ama - burası Doktor Winn'in evi, biliyorsun ve sonuçta onun kararı önemli. Köpeği tutması konusunda ona sorman gerekecek, Janet."

"Doktor Winn bizimle çay içecek mi, Bayan Lawson?"

"Kesinlikle içecek, canım. Tabii, siz hanımlar ona bir fincan çay
içerseniz."

Dorothy başını kaldırdı ve yanında çok uzun ve zayıf ama yılların ağırlığıyla eğilmiş yaşlı bir beyefendi duruyordu. Bilim insanının seksen yaşını çoktan geçtiğini biliyordu. Fox terrier'i yakalayıp ayağa kalktı.

"Nasılsınız, Doktor Winn?" Gülümsedi ve elini uzattı.

Yaşlı beyefendi, nazik bir zarafetle elinin üzerine eğildi. "İyi günler, Bayan
Janet Jordan. Winncote'a hoş geldiniz." Geniş siyah bir kurdeleye bağlı pince-nez'in arkasından neşeli gri gözler ona parladı. Dorothy, yaşlılığın minik kırışıklıklarıyla çaprazlanmış yakışıklı, tertemiz tıraşlı
yüzünü incelerken, eski okuldan bir aristokrat olduğunu düşündü.
Onu oldukça farklı bir insan olarak hayal etmişti.
Sonraki sözleri, onun düşüncelerini okuduğunu kanıtladı.

"Uzun beyaz sakallı, kimyasallarla lekelenmiş bir önlük giyen küflü yaşlı bir adam görmeyi bekliyordun, ha?" Hafifçe kıkırdadı. "Şimdi,
söyle bana genç hanım, öyle değil mi? Her ne kadar bu flanel pantolonların
ve eski Norfolk ceketinin hanımlarla çay içerken pek de modaya uygun kıyafetler olmadığını kabul etsem de!"

Elini bıraktı ve Bayan Lawson'a gülümseyerek selam verdi. İkinci uşak, erik rengi diz altı pantolonlu olan, çay masasını o genç müdirenin önüne, görkemli Tunbridge'in gözetiminde kurdu.

Dorothy bu yiğit yaşlı bilim insanını ve onun saraylı tavırlarını seviyordu. Kendi
gözleri ona neşeyle parladı. "Evet, beni gerçekten şaşırttın, Doktor
Winn," diye itiraf etti. "Lütfen ileri gittiğimi düşünmeyin, ama--ama
sen, isminin yanında yığınla harf olan
dünyaca ünlü kimyacıdan çok, okuduğum İngiliz tilki avcısı uşaklara benziyorsun. Ama çok daha nazik ve neşelisin, biliyorsun!"

Doktor Winn gülümsedi. "Şimdi, canım, bu çok hoş bir iltifat.
Benim gibi yaşlılar da genç hanımlardan iltifat almaya
alışık değiller. Lütfen tekrar otur ve bana Winncote'u ve
New England kar fırtınalarımızı nasıl bulduğunu söyle. Biz yaşlıların etrafımızda genç insanlara ihtiyacı var. İyi arkadaş olacağımızı
görebiliyorum."

Uşağın onun için çektiği bir sandalyeye oturdu.

"Bayan Lawson sana söyleyecektir," diye cevapladı Dorothy, "burada, kırsalda olmayı
çok seviyorum." Tunbridge'den bir fincan çay aldı ve
şeker ve bir dilim limon ekledi. Uşağı, sıcak, tereyağlı çörekler ve minik buzlu kekler taşıyan üniformalı asistanı takip etti. Profesör hemen sürece ilgi göstermeye başladı. Dorothy onu tehlikeden uzak tuttu ve çayını ve yiyeceklerini sandalyesinin geniş koluna koydu. Bayan Lawson, çay masasının parlak gümüş ve eski çinilerinin arkasındaki yerinden başını kaldırdı. Nazikçe gülümsedi. "Ah, evet, Janet de kar fırtınalarını sever, Doktor Winn. Bu öğleden sonra yürüyüşe çıktı ve gördüğünüz gibi bir tilki teriyeri yavrusu edindi."

"Ve doğal olarak onu yanında tutmak istiyor." Yaşlı beyefendi, Profesöre daha iyi bakabilmek için sandalyesinde öne eğildi. "Elbette yapabilirsin,
Janet. Bu arada, umarım seni ilk adınla çağırmanın yaşlı bir adamın ayrıcalığı olduğunu kabul edersin?"

"Ah, bu çok tatlı!" Dorothy sevinçle bağırdı ve Doktor'un kıkırdaması onun zevkini yansıttı.

"Köpeğin güzel bir kafası var - gerçekten çok güzel bir kafası. Eğer biri onun için
ilan verirse veya onu almaya gelirse, sizin için
köpeği satın almaktan mutluluk duyarım."

"Neden, her dakika daha da nazik oluyorsunuz," diye ilan etti Dorothy. "Öyle değil mi, Profesör?"

Yavru büyük bir kayıtsızlıkla esnedi ve bu üçünü de güldürdü. Hanımı onu battaniyesine yatırdı ve hemen kıvrılıp bir kez daha uykuya daldı.

"Üzülerek korkuyorum," dedi Doktor Winn, pince-nez'ini beyaz ipek bir mendille parlatırken, "Janet, senin çok çapkın bir adam olduğundan. Ama
ben senin büyükbaban veya büyük büyükbaban olabilecek yaşta olduğum için, seni bir azarlamayla affediyorum."

Boğazından derin bir şekilde kıkırdadı, memnun olduğunda yaptığı bir alışkanlıktı bu. "Şimdi söyle bana, onu karda nasıl buldun?"

Dorothy hikayeyi ayrıntılı olarak anlattı. Gretchen'ın vahşi kedi ve tilki korkusuna gelince, işlerin gidişatından pek de hoşlanmadığından emin olmayan Bayan Lawson bile neşeli bir kahkaha
attı.

"Başarı, başarı!" diye parladı Doktor Winn. "Keşke orada olup görebilseydim. Ama neden, sorabilir miyim, ona Profesör diyorsunuz?"

Dorothy sözlüğü ve Gretchen'ın yavrunun Dorothea Gutmann'ın tilki teriyerine benzemesi fikrini anlattı.

"Daha da iyi," diye haykırdı Doktor. "Bu, bu evde uzun zamandır içtiğimiz
en neşeli çay. Gerçekten mutlu olmak için etrafımızda genç insanlara ihtiyacımız var. Sen, ben ve Martin, Laura, son zamanlarda çok fazla çalışıyoruz. 'Hep iş, hiç eğlence yok' - Bilimsel şeylerle çok fazla ilgileniyoruz ve kişisel şeyleri ihmal ediyoruz. Şimdi biraz dinlenebiliriz ve tekrar insan olabiliriz."

Bayan Lawson hevesle öne eğildi. "O zaman formül tamamlandı mı?" diye sordu, Dorothy'nin zorlukla kontrol ettiği heyecan titremesini
aldığı alçak bir sesle.

"Evet, kesinlikle. Bitirdim ve kasama kilitledim. Son rakamları ve miktarları üç çeyrek saat önce ekledim. Yarın veya hava o zamana kadar açılmazsa, en geç ertesi gün, onu Washington'a götüreceğim."

"Sizi tebrik ediyorum, Doktor. Ve hükümetin eline geçtiğinde, aklınızdan büyük bir yükün kalkacağını biliyorum."

"Haklısın canım, haklısın. Son bir yıldır sekiz canı gitmiş bir kedi kadar gerginim." Dorothy'ye döndü. "Çok
iyi ki, gençsin ve sorumlulukların yok, Janet. Günümüzde çok
çok ahlaksız insan var. Eğer o kağıtlar kaybolursa veya
çalınırsa, ne olacağını söylemek imkansız. Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Bu formül yanlış ellere geçerse tüm dünya zarar görebilir!"

Dorothy, formülün yok edilmesi durumunda dünyanın çok daha iyi durumda olacağını düşünmekten kendini alamadı. Bu nedenle, sadece başını salladı
ve etkilenmiş gibi göründü. Bu nazik, şefkatli yaşlı adamın nasıl olup da
hayata karşı böylesine korkunç bir tehdit icat edebildiğini anlamakta
zorlandı.

Laura Lawson ayağa kalktı. "Doktor Winn erken yemek yemeyi sever, Janet, bu yüzden
saat altı buçuğa kadar giyineceksek, yukarı çıkmamız daha iyi olur."

"Kesinlikle evet!" Yaşlı beyefendi tekrarlayıcısının av kutusunu açtı ve sertçe ayağa kalktı. "İnsan eğlenirken zaman su gibi akıp gidiyor. Saat neredeyse altı oldu. Bu gerçekten çok keyifliydi,
umarım birçok öğleden sonranın ilkiydi." Saati kapatıp
cebine geri koydu. "Hanımlar beni mazur görürsünüz, eminim." İkisine de eğildi ve eskisinden çok daha dik durarak odadan
sertçe çıktı.

"O sadece tatlı," diye haykırdı Dorothy kısık bir sesle.

"Evet, çok basit ve çok iyi bir yaşlı beyefendi," dedi Laura
Lawson. Düşüncelerinde kaybolmuş gibiydi ve bunları yüksek sesle söylediğinin farkında değildi. "Bazen--onu bu kadar incitmekten nefret ediyorum."

"Neden--neden, ne demek istiyorsun?" Dorothy o cümleyi söylediği için kendi dilini ısırabilirdi.

"Kastetmek mi--? Ah, hiçbir şey, çocuğum. Hadi koş ve değiş. Ama
köpeğini de yanına al. Adamlardan birinin akşam yemeğindeyken onu ahırda koşturmasını sağlayacağım."

"Çok teşekkür ederim," dedi Dorothy. Uyuyan yavruyu yatağından çıkardı, sepeti aldı ve Profesör'ün peşinden odadan
hafifçe koştu.

Kapının hemen dışında Tunbridge'e çarptı ve Profesör'ün
sepetini elinden aldı.

"Ah, çok üzgünüm, Bayan Jordan!" Oyunculuğu mükemmeldi. Dorothy, Bayan Lawson'ın hemen arkalarında olduğunu biliyordu. Sonra ikisi de sepeti almak için
eğilirken başları birbirine yaklaştı. "Yastığınızın
altında!" Bir fısıltıdan daha fazlası değildi ama Dorothy
kelimeleri yakaladı, anladığını belirterek başını salladı ve ayağa kalktı.

"Korkarım ki suçlu benim, Tunbridge. Geldiğinizi görmedim."

"Hiç de değil, Bayan. Tamamen benim hatamdı. Çok sakarım
eminim!"

Dorothy, göz ucuyla Laura Lawson'ın
onları kapıdan izlediğini gördü.

"Endişelenmene izin verme, Tunbridge. Yaralı değilim, sepet de değil.
Profesör muhtemelen bu gece _yastığımın_ üzerine yerleşecektir.
Yavruların böyle şeyler yapma huyu vardır, bilirsin. Yani onu parçalamış olman pek de önemli olmazdı."

Ona başını salladı ve köpeği alıp merdivenlere yöneldi.

"Yastığımın altında talimatlar bekliyor," diye düşündü, geniş merdiveni yavaşça
çıkarken. Öğleden sonra keyifli geçmişti, ama
akşam, önünde o talimatlar varken, oldukça farklı bir şeye işaret ediyordu. Çay masasının etrafında sohbet etmek, çok hoş ve neşeliydi; parıldayan kütüklerin önünde oturmak, sadece neşeli şeylerden konuşmak ve tüm endişeleri ve sorumlulukları unutmak çok rahattı. Elbette,
perdeli pencerelerin ötesinde, kar fırtınası uluyordu. Ve
dönen kar tanelerini, kar yığınlarında arkadaşlarının sığınağını aramalarına izin vermeden önce, arktik kırbacıyla düzensiz bulutlara
döndü. Kendini de, koşulların fırtınasında oradan oraya savrulan, altta yatan gizli kırbacın
kırbacıyla öne doğru kırbaçlanacak bir kar tanesi gibi hissediyordu. suç.

Keşke yatağına düşüp uyuyabilseydi ve uyandığında
her şeyin kötü bir rüya olduğunu görseydi! İçini çekti ve galerideki kapısına doğru yürüdü. Yastığı bu gece ona huzur vermiyordu - Tunbridge'in bir kasayı soymasını istediğiyle ilgili ayrıntılı talimatlardan başka bir şey değildi. Neden
adam kendi hırsızlığını yapmadı? Onun görevi Janet'in yerini almak
ve Laura Lawson'daki şüpheyi öldürmekti. Eh, bunu yapmıştı,
değil mi? Ve şimdi diğer işi ona yüklediler. Bu adil değildi. Yeterince yapmıştı--o--

"Ah, tüh!" Eli kapı koluna düştüğünde kendini zihinsel olarak toparladı. "Düşüncelerimin bu şekilde akmasına izin verirsem
cesaretimi tamamen kaybedeceğim. D. Dixon, sakın _korkma_!"

Kolu çevirdi ve odasına girdi.

Bölüm XVI

Suçüstü Yakalanma

Dorothy o akşam yemeğe indiğinde, ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu. Tunbridge'in yastık kılıfı ile yastığın arasına sıkıştırılmış notunu okuduktan sonra, Doktor Winn'in kasasının şifresini ezberlemiş ve önceki geceki uyarısını aldığında mektubu imha etmişti. Bir banyodan ve kıyafetlerini tamamen değiştirdikten sonra, kendini dinlenmiş ve çok daha iyi bir ruh halinde hissediyordu. Janet'in gardırobundaki en güzel elbiselerden birini, bükülmüş kadife kuşağına tutturulmuş bir salkım gümüş güllü turkuaz mavi krep elbiseyi seçmişti, ona uygun terlikler giymiş ve sonucu aynada incelemişti. "Kesinlikle yakışıyor, kızım," yansımasına gülümsedi ve bronz bir şapka gibi biçimli başının etrafında durana kadar fırçaladığı parlak saçına son bir dokunuş yaptı. "Suçlu olarak ilk çıkışımda en iyi şekilde görünmeliyim!" Kendine bir surat yaptı, döndü ve sepetindeki uyuyan yavru köpeği öptü ve aşağı indi.

Doktor Winn ve Bayan Lawson giriş salonunda, şöminenin yanında durup konuşuyorlardı. Tertemiz akşam yemeği kıyafetleri giymiş yaşlı beyefendi, atalarının
salonundaki İngiliz uşağına her zamankinden daha çok benziyordu. İki elini uzatarak onu karşılamak için öne çıktı.

"İngiliz çuha çiçeği kadar çekici ve iki katı kadar güzel!" diye neşeyle selamladı.

"Çok teşekkür ederim, efendim." Kadın ona küçük bir reverans yaptı ve onu Bayan Lawson'a
götürmesine izin verdi.

"Küçük sekreterimiz çok sevimli bir sosyeteye
döndü," diye gülümsedi.

Dorothy, birkaç dakika önce söylediği kendi ifadesini hatırlayarak dudağını ısırdı,
sonra işverene gülümsedi. Bayan Lawson, dar ermin şeritlerle
düzenlenmiş siyah kadifeler içinde görkemliydi. Dorothy'nin gülümsemesine karşılık verdi ve
ince kalemle çizilmiş kaşlarını Doktor'a doğru kaldırdı. "Ah, siz erkekler. Hepiniz
birbirinize benziyorsunuz. Güzel bir elbise, güzel bir yüz, genç veya yaşlı, sizi cezbeder. Onun
dalkavukluğuna aldırmayın, Janet. Ama onu pek suçlayamam. Bu gece
çok güzel görünüyorsunuz. Bu zarif bir elbise. Bunu yurtdışından mı aldınız?"

"Ah, hayır, elli yedinci caddedeki küçük bir yerden." Elbette Dorothy
Janet'in elbiseyi nereden aldığını bilmiyordu. "Ama bu bir Paris modeli, Bayan Lawson."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ah, işte Tunbridge kokteyllerle geliyor.
Acaba çitin hangi tarafındasınız?"

"Ben--Ne demek istediğinizi tam olarak bilmiyorum, Bayan Lawson."

"Açıklayacağım," diye araya girdi yaşlı beyefendi. "Ben bu evdeki yasakçıyım, Janet. Bayan Lawson karşıtlardan biri. Akşam yemeğinden önce gerçek bir
kokteyl sever. Ben domates suyundan yapılmış olanı tercih ederim."

Bayan Lawson, Tunbridge'in tuttuğu gümüş tepside ağzına kadar dolu bir bardak ve küçük bir havyar kanepe almıştı bile.

"Ah, domates kokteyllerini severim," diye gülümsedi Dorothy. Adamdan bir tane aldı
ve havyar aldı. "Babam yirmi bir yaşıma kadar içmememi söyledi--ve ben bu fikre pek sıcak bakmıyorum zaten."

"Bu tür şeyler hakkında açık fikirli olmaya çalışıyorum," dedi Doktor ciddi bir şekilde, "ama alkol kullanmanın kimseye bir faydası olduğunu hiç görmedim. İşte size çok iyi sağlık, hanımlar!" Domates suyu bardağını kaldırdı ve içti.

Akşam yemeği birkaç dakika sonra duyuruldu. Doktor Winn sağ kolunu Bayan Lawson'a, sol kolunu ise Dorothy'ye uzattı ve yemek odasına doğru yürüdüler. Dorothy o yemeğin tadını öğle yemeği kadar çıkaramadı. Doğrusu, yemekler lezzetliydi ve şöminedeki neşeli ateş ve mum ışığının yumuşak parıltısıyla panelli oda
çok hoş bir şekilde ev gibiydi, Doktor Winn'in rahat sohbeti ve ilginç anılar fonu ise yemeklerin sıkıcılığını kırmaya yardımcı oldu. Ancak
Dorothy, onun eğlenceli çıkışlarına ayak uydurmakta zorlandı. Yaşlı beyefendi gerçekten çok iyi bir ruh halinde görünüyordu. Öte yandan Laura Lawson alışılmadık şekilde sessizdi. Bazen dalgın görünüyordu ve
kendisiyle konuşulduğunda sadece dalgın dalgın gülümsüyordu. Birkaç kadeh
kırmızı şarap içti, ancak yemeğine neredeyse hiç dokunmadı. Dorothy, Lawson'ların bu gece için darbelerini planladıklarından her zamankinden daha emin hissediyordu. Bu soğukkanlı maceracının, cana yakın, babacan yaşlı adama düşkün olduğunu kurnazca tahmin etti ve bu yaşta, düşündüğü darbenin ölümcül olabileceğini fark etti. Akşam yemeği ilerledikçe, Dorothy kendini giderek daha huzursuz hissetti. Tunbridge'in yumuşak ayaklı ve becerikli hali, masada servis yapması veya erik rengi diz pantolonu olan uydusuna nezaret etmesi, dedektif-uşak her odaya girdiğinde düşüncelerini gecenin işine yöneltti. Sonunda yemek bitince ve yemek sonrası kahvenin servis edildiği kütüphaneye gittiklerinde sevindi. Dorothy akşamları nadiren kahve içerdi, ancak bu gece Tunbridge'in fincanını ikinci kez doldurmasına izin verdi. Sabahın erken saatlerine kadar uyuyamayacaktı ve daha önceki deneyimlerinden, siyah kahvenin onu uyanık tutacağını biliyordu. Bayan Lawson, odada amaçsızca dolaştıktan sonra sonunda
bir teknik dergi alıp okumaya başladı. Doktor Winn, Dorothy'ye bir oyun
satranç önerdi. O, bu eski oyuna düşkündü ve bunu ona söyledi.
O ve babası, kırmızı ve beyaz
fildişi satranç taşlarıyla birçok turnuva oynamışlardı. Dr. Winn, uzun deneyime sahip parlak bir oyuncuydu.
Kısa süre sonra Dorothy'yi bir dizi stratejik hamle için övmeye başladı.
Ancak birkaç kez şahını şah çekmeyi başarsa da,
sonunda mat olan her zaman kendi kraliyet satranç taşıydı.
Akşam ilerledikçe, dayaklar daha sıklaştı, çünkü Dorothy
aklını oyuna veremedi.

Bir süre şömineyi seyrederek ve Doktor'la dağınık bir şekilde konuşurken Bayan Lawson okumaya devam etti. Sonra
büyükbaba saati onu vurduğunda, Laura Lawson dergisini bıraktı ve
ayağa kalktı.

"Sanırım şimdi yatağa gideceğim, eğer sakıncası yoksa." Yarı bastırılmış esneme, Dorothy'nin düşündüğü gibi, yine de bir aldatmacanın başyapıtıydı. "Biraz başım ağrıyor, bu yüzden iyi geceler diyeceğim."

Doktor Winn ve Dorothy ayağa kalktılar. "Ben de yatağa gidiyorum," diye duyurdu yaşlı beyefendi, "ve akşam yemeğinden sonra içtiğin kahveye rağmen, uykulu olduğunu biliyorum, Janet. Sonlara doğru oynadığın satranç bunu kanıtladı." Gözleri ona parladı. "Ama fırtınada veya açık havada, Connecticut Ridge Bölgesi'nin havası gibi bir şey yok, insanı yemek yemeye ve uyumaya
zorluyor. Bu arada Laura, Martin'i ne zaman bekliyorsun?"

"Ah, size söylemeyi unuttum, Doktor--bu gece geri dönmeyecek. Akşam yemeğinden hemen önce beni şehirden aradı, kar fırtınası nedeniyle yarına kadar evde kalmaya karar verdiğini söyledi. Ona daha erken ihtiyacınız olursa, Roosevelt'i aramanızı söyledi. O her zaman orada durur, biliyorsunuz."

"Evet, evet, ama ona ihtiyacım olmayacak, teşekkür ederim." Dorothy'ye döndü. "Demiryolu, Ridgefield'a tüm seferleri durdurmaya karar verdi," diye açıkladı. "Branchville en yakın istasyonumuz ve bu gece araba kullanmak zor olacak. Bu zamana kadar çok derin kar yığınları olmalı."

"Böyle bir kar fırtınasında sıkışıp kalmanın çok tatsız olacağını düşünüyorum. Dışarı çıkmak zorunda olmadığım için mutluyum. Ama bir şekilde kar için minnettarım, çünkü beyaz bir Noel geçirmemiz gerekiyor ve çok daha eğlenceli."

"Allah razı olsun! Noel'in önümüzdeki hafta geleceğini tamamen unutmuşum. Bu yıl Noel'i eski usul şekilde kutlamalıyız. Bana hatırlattığın için teşekkür ederim Janet."

İyi geceler dilenildi ve birkaç dakika sonra Dorothy yine Pembe Yatak Odası'nda yalnızdı. Ya da içeri girdiğinde öyle düşündü. Ama hemen
tek bir gölgeli duvar lambasının cumbalı pencereden hoş bir ışık yaydığını fark etti ve yastıklı girintide kıvrılmış Gretchen okuyordu.

Dorothy şaşkınlıkla durdu ve kız ayağa fırladı. "Ah,
Bayan--Bayan Jordan, Bay Tunbridge gelip soyunmanıza
ve geceye hazırlanmanıza yardım etmemi söyledi. Elbette beni isteyip
istemeyeceğinizi bilmiyordum--" sonra fısıldayarak ekledi, "ama sizin biraz üzgün olabileceğinizi
düşündü ve sizi neşelendirebilirim sanırım."

Dorothy, Gretchen'ın güzel, samimi yüzüne gülümsedi. "Elbette seni istiyorum, Gretchen. Tunbridge çok düşünceli. Hiçbir zaman kişisel bir hizmetçi
lüksüne sahip olmadım ve bir tane
ihtiyacım olacak kadar çaresiz hissedeceğimi sanmıyorum! Ama kalıp konuşmak istersen, çok isterim."

"Ama sana da yardım edebilirim," diye ısrar etti Gretchen. "Aslında eğitimli bir
hizmetçi değilim, biliyorsun, ama Nanette--Bayan Lawson'ın Fransız hizmetçisi--bana öğretiyor. Aman Tanrım, kesinlikle _senin_ kişisel hizmetçin olmayı çok isterdim, Bayan
Jordan."

"Belki bir gün olursun, kim bilir?" diye güldü. "Ama bu gece bana
yardım edebilirsin, ama çok daha sonra yatağım olacak."

Yastıkları düzenleyen ve yatağın üzerindeki örtüleri düzelten Gretchen başını sertçe
çe çevirdi. "Gizli Servis Çalışması mı?" diye sordu heyecanlı bir
fısıltıyla.

Dorothy başını salladı ve elbisesini bir sandalyeye fırlattı. Konuşmaya
fısıltının hemen üzerinde bir tonda devam etti. "Bu gece saat on ikide aşağı inip Doktor Winn'in
ofisinde haklı bir hırsızlık yapmam gerekiyor. Gerçek hırsız daha sonra gelecek - en azından herkesin iyiliği için umarım öyle olur. Bu arada senin benim için bir şey yapmanı istiyorum--yapar mısın?"

"Elbette yaparım, hanımefendi--bu heyecan verici!"

"Bunun tarzını engellemesine izin verme." Dorothy güldü ve çorabını çıkararak, Gretchen'a o sabah daktilo ettiği "Winnite" üzerine yazılmış
ince kağıt paketini uzattı. "Buraya
girdiğinde, Bay Tunbridge'i bulup ona bu kağıtları vermeni istiyorum. Şimdi bunları üniformanın içine
taksan iyi olur ve kimsenin ona verdiğini
görmemesine çok dikkat et."

"Bana güvenebilirsin," diye ilan etti Gretchen ve kağıtları güvenli bir şekilde
elbisesinin içine koydu. "Bay Tunbridge gerçekten bir dedektif mi?"

"Kesinlikle öyle, Gretchen."

"Bana söylemeseydin asla tahmin edemezdim. Ama sonra, sanırım
birine benzememesi onu daha da iyi yapıyor?"

"Fikir bu." Dorothy, Janet'in kapitone saten sabahlığını pijamalarının üzerine giydi. "Artık yatağa girmeye hazırım ve sen de tüm
giysilerimi güzelce yerleştirmişsin, bence sen gitsen iyi olur, Gretchen. "Saat on ikiyi beklerken seninle konuşmaktan hoşlanmam ama bu evdeki bazı insanların arkadaşlığımızı öğrenmesine izin vermemeliyiz."

"Ve Bayan Lawson çok meraklı bir kadın," diye belirtti Gretchen içtenlikle.
"İyi geceler, Bayan Jordan. Bana bunu anlattığın için çok teşekkür ederim. Bay Tunbridge'in evraklarını düzgün bir şekilde almasını sağlayacağım. İyi
geceler--ve kendine iyi bak." Dürüst kaşlarında endişeli bir
kaş çatmayla Dorothy'nin önünde durdu. "Sana kesinlikle en iyi
şansı diliyorum!"

Dorothy sırıttı. "Teşekkür ederim. Kesinlikle ihtiyacım var. İyi geceler."

Kapı küçük hizmetçinin üzerine kapandı ve Dorothy kol saatine baktı. On bire on vardı. Bir süre yatağının
kenarında oturdu ve ayaklarının altındaki halıya görmeden baktı. Hemen
kalktı, kapısını kilitledi, ışıklarını
kapattı ve
pencereye gitti. Perdeleri açtı ve kar yağışının
durduğunu görünce şaşırdı. Ay yoktu ama görebildikleri gökyüzü
yıldızlarla
oldukça çıtırdıyordu. Yoğun kar örtüsü yıldız ışığında gümüş gibi görünüyordu. Uzak bir dünya ve soğuk. Dorothy perdelerin tekrar yerine düşmesine izin verdi ve pencere koltuğuna oturdu. Hoş ve nahoş düşüncelere dalmış bir şekilde, büyük evin hafif sesleri yavaş yavaş sessizliğe gömülürken bir saat daha orada oturdu.

Dorothy tam on ikiye beş kala pencereyi açtı ve içeri
soğuk gece havasını aldı. Sonra kaloriferi kapattı ve yatağa girdi. Muhtemelen bir dakika kadar orada yattıktan sonra örtüleri geri attı, ayaklarını yatağın yanında bıraktığı kürklü terliklere soktu ve loş bir gölge gibi dolaba doğru hareket etti.

Janet'in takım elbiseleri, paltoları ve elbiseleriyle doluydu ve karanlıkta aralarından arka duvara doğru iterek ve ayağını köşedeki tahtaya
basarak askılarında rahatsız etmemeye dikkat etti. Panel, duvarların bir yerlerinde iyi yağlanmış bir makine olduğunu gösteren bir sessizlikle yukarı doğru kaydı. Dorothy dikkatli bir şekilde açıklıktan içeri adım attı. Parmakları bu sürgülü kapının kulpunu aradı,
buldu ve paneli tekrar aşağı çekti.

Sonra ilk kez elbisesinin cebinde taşıdığı küçük el fenerini kullandı. Dar, dairesel bir merdivenin en üst basamağında durduğunu gördü.
Işığı tekrar söndü -bu gece gereksiz riskler almayacaktı- ve
eli metal tırabzana dayalı olarak, serbest elini vücudundan çok daha önde tutarak yavaşça merdivenlerden aşağı doğru yolunu hissetti.

Uzattığı parmakları daha fazla ilerlemesini engelleyen bir duvara değdiğinde,
terli ayağıyla sağa doğru hissetti. Tahta hafifçe eğildi, duvar paneli yukarı doğru hareket etti ve kendini giriş holünün büyük şöminesinde, ölmekte olan kütüklerin közlerinin hemen ötesinde buldu. Salon, tavandaki gece lambasının loş ışığıyla aydınlandı. Sürgülü panjuru indirmek için döndüğünde, karanlık geçitten beyaz bir çizgi geldi ve Profesör salona doğru koştu.

Dorothy tamamen ürkmüştü ve olabildiğince çileden çıkmıştı. Onu arayamazdı, çünkü en ufak bir ses uyanık düşmanı oraya getirebilirdi. Yavru, uzun uykusundan sonra oyuncuydu
ve çılgınca koşturuyordu, parlak gözleri onun her hareketini izliyordu. Onu yakalamaya çalıştı ama onu daha da kızdıran bir çeviklikle ondan kaçtı. Bunun muhteşem bir oyun olduğunu düşünüyor gibiydi, büyük bir neşeyle yerde koştu ama onun erişemeyeceği bir yerde kalmak için her zaman dikkatliydi.

Dorothy bunu kötü bir iş olarak gördü. Havlayacağından korktuğu için onu çok kararlı bir şekilde takip etmeye cesaret edemedi. Şöminenin sürgülü kepenklerini indirdi ve Profesörü neşesine bırakarak Doktor Winn'in ofisinin kapısına doğru aceleyle yürüdü.

Kapı kapalı odanın içinde, el feneri ikinci kez devreye girdi. Ezberlediği şifreyi parmaklarının ucunda tutarak kasayı açması sadece bir an sürdü. Kapı şaşırtıcı derecede ağırdı ama
sonunda küçük kasanın içi görüş alanına girdi.
Bir çekmeceden katlanmış bir beyaz kağıt çıkardı. Cebinden
bir kalem ve bir kağıt daha çıktı. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede
formülü kopyaladı ve orijinalini kasa çekmecesine geri koydu.
Kopyayı çıplak ayağının altındaki terliğinin kürk astarına yerleştirdi.
Sonra aniden ayağa fırladı.

Yüreği ağzına geldi. Hemen dışarıdaki koridorda bir ayak sesi duyuldu.
El fenerini kapatıp kalemiyle birlikte çöp
kağıdı sepetine atmaktan başka yapacak zamanı yoktu. Kapı açıldı, ışıklar yandı ve Martin Lawson odaya
girdi.

Bölüm XVII

PROFESÖR İYİLİK YAPAR

O anda, Dorothy ne yapması gerektiğini biliyordu. İncecik vücudundan bir ürperti geçti ve sanki ışıkların
parıltısıyla kısmen uyanmış gibi gözlerini kırpıştırdı. Sonra, gözleri kocaman açık ve dümdüz ileri bakarak, yavaşça
Martin Lawson'a ve açık kapıya doğru yürüdü. "_Dur!_"

Bu emir, alçak sesle de olsa, ölümcül bir tehdit tonuyla söylenmişti ve
Dorothy, kalbine doğrultulmuş mavi-siyah bir otomatik tabancanın namlusunu gördü. Anında durdu ama ifadesini değiştirmeden
önüne bakmaya devam etti. Gözlerinin üzerine çekilmiş yumuşak bir keçe şapka ve yüzünün alt kısmını yarı yarıya gizleyen geniş yakalı ağır bir ceket giydiğini fark etti. Yüksek sırtında eriyen karın izleri vardı.

"Uyurgezerlik, ha! İnanmıyorum." Keskin gözleri kasanın açık kapısını inceledi. "O oyunculuktan çık ve bana burada ne yaptığını
söyle!"

Dorothy hiç kıpırdamadı.

Uyarı yapmadan, bileğini kavradı ve vahşice ona doğru
çekti. Kadın çığlık attı ve kollarında gevşedi. Lawson bir eliyle ağzını
kapadı.

"Demek yine eski numaralarını yapıyorsun, Martin!"

Bayan Lawson, tamamen giyinmiş, üç çeyrek vizon kürk ve kahverengi keçe şapka giymiş, açık kapıda belirdi. "Demek bizim küçük uyurgezerimiz çok güzel bir ikiyüzlülüğü böldü!"
Kasaya doğru işaret etti.

Lawson ağlayan kızı bir koltuğa fırlattı, orada yarı sersemlemiş ve her uzvu titriyordu.

"İkiyüzlülük, hiçbir şey!" diye bağırdı karısına. "Nasıl böyle
olabiliyorsun, Laura? Az önce içeri girdim ve Janet'i odada buldum."

"Kasanın başında mıydı?"

"Hayır, orada değildi. Ortada duruyordu. Işıkları
açtığımda şüphesiz kaçıyordu."

"Neden Janet'in kasayı açtığını iddia ediyorsun? Doktor, sen ve ben bu kombinasyonu
biliyoruz. Eğer yapabiliyorsan buna gülüp geç, canım!"

İkisi de hızla sinirlenmeye başlamıştı.

"Birleşim olsun ya da olmasın, buraya geldiğimde kasa açıktı," diye homurdandı. "Elbette formülün peşindeydi. Babası da işin içinde. O İrlandalı ikiyüzlü - hem de nasıl! Winnite'ı
bir kuruş bile ödemeden kendi işine karıştırmayı
düşündü. İstersen bana enayi de, Laura. Ben buna uyuyorum, sen de öyle. Diğer şeyler saçmalık."

Dorothy yapmacık ağlamasını durdurdu ve sanki tamamen bitkinmiş gibi geriye yaslandı. Tunbridge'in ayağa kalkmış olması gerektiğini biliyordu. Bu adam ne yapıyordu acaba?

Konuları tartıyor gibi görünen Bayan Lawson, yavaşça
paltosunun düğmelerini açtı. "Eğer bu kadar suçsuzsan," dedi kocasına soğuk bir şekilde, "Nasıl
burada bulunuyorsun? Senin işinin bir parçası
arabayı getirmekti--ya da eğer kar yağmayı bıraktıysa uçağı."

"Eh, artık kar yağmıyor canım ve uçak tam da olması
gereken yerde. Beklemekten yoruldum, bu yüzden. Bir
hata olduğunu
düşündüm. Yarım saat önce orada olman gerekiyordu."

"Ve ben de," dedi Laura Lawson sakin bir şekilde, "eğer o gizli servis aptalı kapımın önünde gizlice dolaşmasaydı."

"Tunbridge mi?"

"Başka kim!"

"Ne yaptın--onu öldürmek mi?"

"Hayır, öldürmedim. Onun için yanmaya değmez."

Konuşurken, ikisi de sanki hiç
olmamışlar gibi yapay zarafet pelerinlerini çıkardılar.

"Bu halde asılı duruyor," diye alay etti Martin.

"Ne fark eder! Onun yerine ben onu çağırdım. Kapıyı çaldığında kapıyı açtım ve maşayla vurdum. Yarın baş ağrısıyla uyanacak ama onu odama sürükledim ve bağladım, sadece emin olmak için."

Dorothy'nin yüreği çıplak ayaklarının tabanlarına kadar battı.

"Aferin kızım!" diye neşelendi Lawson. "Yol bu! Ve buraya bak, Laura. Sadece seninle doğru yolda olduğumu kanıtlamak için - git ve o çocuğu kendin ara. Gazete onda."

"Teşekkürler - bunu yapmayı düşünüyordum." Bayan Lawson kocasına sert bir şekilde gülümsedi
ve Dorothy'ye döndü. "Geç, Janet."

"Ama gerçekten, Bayan Lawson! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum--"

Kadın onun sözünü kesti. "Ayağa kalk ve buraya gel!"

Dorothy isteksizce itaat etti. "Hiçbir kağıdım yok," diye itiraz etti. "Tek bildiğim, az önce uyandığımda Bay Lawson'ı bulduğum--"

"Dilini tut!" diye çıkıştı Bayan. Lawson, Dorothy'nin boş ceplerini keşfettikten sonra, parmaklarını kapitoneli elbisenin ve kızın pijamalarının üzerinde gezdirdi. Profesör, arayışının ortasında, hala şakacı bir şekilde odaya
sıçradı ve onları beklentiyle izlemeye başladı.

Bayan Lawson geri çekildi. "Onda yok, Martin." Sesi
asitti. "Ne kadar da katı bir yalancısın zaten!"

"İstersen katı, ama yalancı değilsin." Kasaya doğru yürüdü ve
elini içeri soktu. "İşte burada," diye seslendi ve kağıdı kaldırdı.
"Onu kapmadan önce ben buraya gelmiş olmalıyım."

Laura Lawson onu takdir edercesine süzdü. "Işığı yaktığında Janet'in odanın ortasında olduğunu söylemedin mi?"

"Elbette--geldiğimi duydu, tabii ki."

"Janet senin geldiğini duyduysa, neden kapıyı kapatmadı? Bana o numarayı
çekmeye çalışma, Martin. Kız şifreyi bilse bile karanlıkta o kasayı açamazdı. Neden bu konuda yalan
söyledin? Onu kendin açtığını biliyorum - ve dahası, ben seninle tartışıp Janet'i ararken, formül
bütün bu zaman boyunca cebindeydi - ta ki sen onu kasadan çıkarıyormuş gibi yapana kadar!"

Martin Lawson'ın sert ve zalim ağzı çarpık bir gülümsemeye dönüştü. "Dünya yalancılarla
dolu," dedi sakin bir şekilde, "ama kocan o tür
bir dalavere
oynamıyor, Laura - en azından sana karşı."

"O zaman bana o kağıdı vererek kanıtla!" karısı elini uzattı.

"Hiçbir şey, Tatlım. Formül bende tamamen güvende olacak."

Laura Lawson kağıda atıldığında, onu iç cebine koymaya başladı. Bileğini kavradı. Bir boğuşma oldu ve katlanmış
kağıt yere düştü. Profesör, kalçalarının üzerinde oturmuş ve bu heyecan verici olaylarla çok
ilgilenmiş bir şekilde öne atıldı ve onu kaptı. Yarım bir an için kağıdı sanki yeni bir
sıçan türü sanmış gibi salladı. Sonra ona doğru giderken, Martin'in bacaklarının arasından fırladı ve odadan dışarı fırladı.

"Sen büyük bir pisliksin!" diye bağırdı karısı. "Neden köpeği kovmadın!"

Martin elindeki silaha aptalca
bakarken, Profesörün ardından odadan dışarı fırladı. Birdenbire gözleri özellikle sert bir
parıltı aldı ve Dorothy'ye doğru döndü.

"Bu," diye hırıltılı bir sesle söyledi, "karım Bayan Janet Jordan'la beni ikinci kez yanlış anlıyorsun. Ve üçüncü kez olmayacak, evlat!"

"Ne--ne yapacaksın, Bay Lawson?" Hala
korkmuş, masum Janet'ı oynuyordu, ama artık adamdan korkmuyordu. Lawson'ların mücadelesi sırasında, kendini buna hazırlamıştı. Ayrıca
pozisyonunu değiştirmişti ve şimdi birkaç metre ötede, açık kapının yanında duruyordu.

"Sorularıma cevap vereceksin, Janet--ve onlara doğruyu söyleyeceksin,
yoksa bundan sonra başka bir dünyada uyurgezerlik yapacaksın." Otomatikle onu tehdit etti, "Yatak, değil mi? Uyurgezerlik, yani."

"Kesinlikle öyle, Bay du Val!" diye uzatarak konuştu Dorothy tatlı bir gülümsemeyle.

Lawson iyice şaşırmıştı ve baktı. "Evet--doğal olarak öyle olurdu, çünkü sen benim gerçekte kim olduğumu biliyorsun."

"Ve seninle ilgili her şey."

"Ah, öyle, öyle mi? Toplantıda uyanıktın tabii?"

"Ben değil--Janet Jordan."

"Ne demek istiyorsun--sen değil--Janet Jordan?"

"Bazı insanların seni ve eşini aptal yerine koyduğunu kastediyorum, Bay du Val."

"Öyle mi! Hangi şekilde, sorabilir miyim?"

"Neden, görüyorsun, ben Janet Jordan değilim."

"Janet Jordan değilim!"

"Keşke," dedi Dorothy, "sözlerimi tekrarlamasaydın. Hayır, değilim - kesinlikle Janet Jordan değilim, gerçi bu zamana kadar sen bile ona benzediğimi tahmin
etmişsindir. Seninle yer değiştirdik, koca oğlan! Önceki gece, Janet'in babasıyla birlikte odasına girmeden hemen önce, sen ilk kez kapıyı çaldığında Janet pencereden
çıkıyordu. Oldukça
utanç vericiydi."

"Bir iki dakika içinde senin için daha da utanç verici olacak, Bayan Janet Jordan değil! Yaşayacak kadar çok şey biliyorsun. Gök gürültüsü
içinde sen kimsin - bir hükümet pisliği mi?"

"Haklısın, koca oğlan. Ayrıca Janet'in çift kuzeniyim. "

"Sen onun ikizisin, buna kefilim," diye kabul etti du Val namıdiğer Lawson. "Ve
tüm bu küstahça küstahlık sana
bir fayda sağlamayacak. Lakap neydi, evlat? Hızlı ol, zamanım kısıtlı."

"Benim adım Dorothy Dixon. Ve--Flash'la tanış!" Sağ eli hızlıca
bir tur attı ve Martin Lawson öfke ve acının karışımı bir çığlıkla patlayan otomatiği düşürdü. Tabancaya atıldı, adamı örttü ve
tam arkasındaki yerden bıçağı aldı. "Şuraya
otur!" Bir sandalyeyi işaret etti. "Gerçekten yaralanmadın, biliyorsun. Flash
sadece eklemlerini sıyırdı. Ama onları mendiline
bağlasan iyi olur. Halıyı mahvediyorsun."

Gretchen'ın sarı kafası kapı çerçevesinden dışarı baktı. "Ah, Dorothy!" diye
çığlık attı ve odaya koştu. "Yaralı mısın? Seni yaraladı mı?"
Korkuyla ve histerik bir şekilde arkadaşının üzerine atıldı.

Koridordan Laura Lawson'ın sesi geldi. "Martin!" diye seslendi. "Evin önündeler. Arabayı aldılar! Acele edin!"

Lawson vakit kaybetmedi. Dorothy heyecanlı Gretchen ile mücadele ederken, odadan fırladı ve gitti.

"Bu onu mahvetti!" diye bağırdı Bayan Dixon, küçük hizmetçinin kucağından
kurtularak ve koridora daldı.

Galeri altında aniden durdu. Görünürde kimse yoktu, ancak
merdivenlerden iki keskin tabanca patlaması geldi ve bunlara yemek odasından iki kişi daha karşılık verdi. Sonra ihtiyatla ilerlerken, Bill Bolton Ashton Sanborn'un hemen arkasında koridora koştu. Dorothy onların merdivenlerden yukarı doğru kaybolduğunu gördü ve arkalarından koştu.

Merdivenlerin tepesinde onları bir yatak odası kapısının dışında dururken gördü.
Onlara katılmak için acele etti. "Merhaba! "Örtmeye mi gittin?"

"Çok iyi tahmin ediyorsun, evlat." Bill sırıttı ve başını salladı.

"Tunbridge nerede?" diye sordu Bay Sanborn.

Dorothy kapıyı işaret etti. "İçeride. Kırık bir kafası var ve
pazarlığa bağlı. Laura Lawson yaptı. Orası onun odası."

"Kapıyı indirmeliyiz," dedi Bill ve acele etmek için geri çekildi.

"Bir saniye, Bill!" Dorothy, Lawson'ın otomatik silahıyla kilide üç el ateş etti.

"Akıllı kız!" Ashton Sanborn kapıyı açtı ve dedektif-uşağı bağlı ve baygın bir şekilde yerde yatarken gösterdi.
Onun dışında
odada kimse yoktu. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı gizli servis görevlisi, Dorothy Tunbridge'e koşup bağlarını kesmeye başlarken. "Onu yendiler, tamam mı!"

"Gizli geçit mi?" Bunu Bill söyledi.

"Evet, duvarlar onlarla dolu. Ama Tunbridge bu odanın sırrını
hiç öğrenemedi, zavallı adam."

"Doktor Winn bilirdi," dedi Dorothy. "Onun süiti bu koridorun
sonunda. Tüm bu gürültü patırtıyla kesinlikle uyanık olmalı."

"Onu yakalarım." Bay Sanborn kapıya yarı yoldaydı. "İkiniz de Tunbridge'e göz kulak olun. Bir doktor çağırsanız iyi olur." Gitmişti.

Dorothy ve Bill baygın adamı Bayan Lawson'ın yatağına kaldırdılar.
Sonra genç Bolton onu soyarken Dorothy telefon etti. Sonra Bill'e gecenin olaylarını aceleyle anlattı.

"Gretchen odasında kalsaydı, Martin Lawson'ı yakalardım zaten," diye yakındı.

"Bay Jordan ve dışarıdaki grup o ikiliyle ilgilenecek," diye söz verdi Bill. "Banyodan ıslak bir havlu getir. Bu kuş oldukça zor nefes alıyor."

Dorothy itaat etmek için hızla koştu, bu arada konuşuyordu. "Michael Amca değil!" diye seslendi şaşkınlıkla.

"Evet. Michael Amca bu sabah Sanborn'un New York ofisine geldi,
tamamen tek başına."

"Ne yapıyordu - eyaletin kanıtlarını ve arkadaşlarının şeftalisini mi istiyordu?" Islak havluyu getirdi ve Tunbridge'in sıcak alnına koydu.

"Öyle bir şey yok, evlat." Bill sırıtıyordu. "Bir tahmin daha yap."

"O zaman o gerçekten de sayılarla ilgili o çetenin üyesi değil miydi?"

"Elbette öyleydi - hem de iyi durumda."

"Aman, söyle bakalım Bill! Zaten neyden yapıldığımı sanıyorsun?"

"Keskin makaslar, salyangozlar ve köpek yavrusu kuyrukları," dedi Bill hemen.

"Ha! Hikaye kitabında 'küçük oğlanların' bu kategoriye ait olduğu yazıyor. Hadi,
Bill, söyle!"

"Peki, o zaman, tatlım,--Amca Michael gizli servis adamı."

"Ve Ashton Sanborn bunu bilmiyordu! Saçma sapan konuşma, Bill!"

"Ben saçma sapan konuşmuyorum, Dorothy. Amca Michael İngiliz Gizli Servisi'nde, bu yüzden!"

"Bunlar ne kadar da aptalca!" diye patladı Bayan Dixon.

"Sen söyledin, evlat! İsimsizler'e girdi--kendilerine böyle diyorlar--diğer tarafta, Avrupa'da, bilirsin--onların güvenini
kazandı ve onlara katıldı. Elbette, hükümetinin onayıyla."

"Peki ne yapmaya çalışıyorlardı?"

"Winnite ile dünyayı havaya uçurmaya çalışıyorlardı sanırım. Lawson'lar formül için iki milyon dolar alacaklardı. Bu arada Martie-boy 1 numaraydı. Bütün bunlar Kızıllar tarafından finanse edildi."

"İyi insanlar! Bununla ilgili neler yapılıyor?"

"Bolca," diye karşılık verdi Bill. "Bay Jordan malları getirdi - mektuplar, örgütün gizli

belgeleri ve bu tür şeyler. Bu ülkede ve yurtdışındaki tüm
elebaşları bu zamana kadar yakalanmış ve
hapse atılmışlardı."

"Sadece," diye önerdi, "du Vals, namıdiğer Lawson."

"Doğru! Aşağı inip onlar hakkında bilgi edinelim. O doktor gelene kadar
Tunbridge için başka hiçbir şey yapılamaz. Bu akşam boyunca
tamamen şanssızdı. Lawson'lar onu
zaman konusunda güzelce kandırdılar--ve sonra bu pazarlığa bir de fındık çatlatmak!"

"Ne demek istiyorsun--zaman konusunda?"

"Neden, güzel Laura'nın kocasına bu sabah saat ikide gideceklerini ve ayrılmadan hemen önce formülü alacağını söylediğini duydu. Tunbridge'in gece yarısını belirtmesinin sebebi bu. İki saatlik bir
zaman diliminin senin için yeterli olacağını düşündü."

"Sanırım ondan şüphelendiler ve sadece onu kandırıyorlardı?"

Bill başını salladı. "Q.E.D., yaşlı kız. Öğreniyorsun, değil mi?"

Dorothy ona bir surat yaptı ve onu odadan dışarı itti. "Bu arada,"
Bill koridora girerken devam etti, "Acaba Bayan Lawson
kağıdı Profesörden aldı mı?"

"Almadı!" diye ilan etti Dorothy. "Bak!"

Aşağıdaki giriş holündeki sahneyi görmek için merdivenlerde durdular.
Korkmuş hizmetçi grupları kendi aralarında fısıldaşıyorlardı ve orada burada, biraz kasvetli bir teyakkuz havasıyla garip bir adam vardı. Şöminenin üzerinde çömelmiş ve beyaz bir maddenin son parçalarını çiğneyen köpek yavrusuydu.

"Mükemmel bir formülün sonu," diye ilan etti Bill. "Köpeğe Winnite desen iyi olur. Bu zamana kadar ağzına kadar dolmuştur. Kopyayı yapmış olman iyi oldu,
Dorothy."

"Kesinlikle öyle!" Arkalarından bir ses geldi ve dönüp
Ashton Sanborn'un geniş merdivenden indiğini gördüler. "Doktor Winn bana
Lawson kadınının odasından çıkan geçidin evin çeyrek mil ötesindeki
çökük bahçelere çıktığını söyledi. Ve az önce açık penceresinden bir uçağın vızıltısını net bir şekilde duydum. "Bu zamana kadar
kaçışlarını iyi bir şekilde yapmışlar."

"Şey--" Dorothy derin bir iç çekti. "Buna sevinmekten kendimi alamıyorum."

Bill ona baktı. "Şey!" diye taklit etti. "Şunu söylemeliyim ki
şaşırtıcı tepkiler veriyorsun!"

"Ne oldu canım?" diye sordu Bay Sanborn. "Bu davada harika bir
iş yaptın ve sonra, bilirsin, Winnite'ı kurtardın."

Dorothy etkilenmemişti. "Sadece bu," diye karşılık verdi. "Eğer bir süreliğine
devlet memuru olmasaydım, o korkunç formülün
kopyasını kendim yok ederdim. Şu an olduğu gibi, onu sana teslim etmek zorundayım!"

Ashton Sanborn babacan bir şekilde elini onun omzuna koydu. "Savaşın talihleri,
Dorothy. Üzgünüm ama yapmalısın, biliyorsun."

"Ah, biliyorum!" Terliğinden bir kağıt parçası çıkarıp ona uzattı. "Ve bu," diye duyurdu sertçe, "bu düzenbazlığın tüm eğlencesini mahvediyor."

Bölüm XVIII

NOEL RUHU

Noel arifesi, Dorothy'nin tahmin ettiği gibi, yıldızlı bir don ve
üstünü örten kar gecesiydi. Dixon evinin her kutsal ağaçla
çelenklenmiş penceresinde kırmızı mumlar parıldıyordu ve evin önündeki büyük bir köknar ağacı renkli Noel ışıklarıyla
parıldıyordu. Yaşlı Aziz Nick yemek odası pencerelerinden içeri baksaydı, yemek masasının etrafında duran neşeli bir topluluğu, kızıl meyveli
kutsal ağaççık ve mumlu ökseotu ile neşelenmiş halde görürdü. Masanın başında, uygun ve yakışır şekilde yakut kırmızısı kadife giymiş Dorothy duruyordu. Sağında boş bir yer vardı ve onun ötesinde, yemek ceketinin yakasında kutsal ağaççık yaka çiçeği olan yaşlı Doktor Winn; Bill'in babası Bay Bolton masanın bir sonraki sırasındaydı ve hemen arkasında Ashton Sanborn duruyordu. Diğer uçta Dorothy'nin karşısında duran babası, sağında Bill olan parlak gözlü Gretchen ile sohbet ediyordu. Bill'in yanında, Doktor Winn'in eski uşağı John Tunbridge vardı ve ölümcül gecedeki karışıklıktaki rolünden dolayı hiç de kötü görünmüyordu. Tunbridge'in ötesinde Dorothy'nin amcası Michael ve sonra bir başka boş sandalye duruyordu.

"Bir dakika, Dorothy," dedi babası, oturmak üzereyken.
"Sana bir sürprizimiz var."

"Ah, daha fazla kişi mi geliyor?" Sağındaki ve solundaki fazladan yerleri işaret etti. "Partimizin mümkün olduğunca
tamamlandığını düşündüm. Elbette Janet ve Howard da bizimle
olabilseydi harika olurdu."

"Dum--dum--de dum!" diye mırıldandı Bill, bir orkestra şefi gibi eliyle tempo tutarak. Oturma odasından bir piyano, Wagner'in güzel düğün marşının
açılış akorlarına çarptı.

"İşte Gelin Geliyor..." diye şarkı söyledi masadaki konuklar ve Dorothy'nin kalbi
bir an durakladı.

Perdeli kapıdan, uzun boylu genç bir adamın
koluna yaslanmış, utangaç bir kız girdi. Beyaz saten bir gelinlik giymişti ve tüllü duvağın altındaki gülümseyen yüzü, masanın başındaki şaşkın kızın tam karşılığıydı.

"Janet! Howard!" Dorothy onlara doğru koştu ve kuzeninin kollarına
tutuldu. "Nereden geldin sen? Geçen hafta Güney Amerika'ya yelken açtığını sanıyordum!"

"Bu," dedi Howard, genişçe sırıtarak, "Bay Sanborn'un evlendikten sonraki gün bize
atlaması bir sürpriz. Beni Güney Amerika işinden
vazgeçmeye ikna etti ve Bay Bolton'la çok daha iyi bir iş buldu."

"Bridgeport fabrikamın yeni müdürü Bay Howard Bright'la tanışın," diye bağırdı Bill'in babası ve herkes alkışladı.

"Vay canına, bu harika!" diye haykırdı Dorothy. "New Canaan'dan oraya arabayla sadece bir saat uzaklıkta. Birbirimizi çok görebileceğiz,
Janet."

Sonra çok mutlu ve gururlu görünen Michael Amca kızını öptü
ve onu kendi yeri ile Dorothy'nin yeri arasındaki sandalyeye götürdü.

"Babam bana gelinliği verdi," diye fısıldadı Janet. "Biraz
geç oldu ama ısrar etti."

"Çok tatlı görünüyorsun," diye başladı kuzeni, sonra durdu.
Sandalyesini iten Doktor Winn, topluluğa hitap ediyordu.

"Bayanlar ve baylar," dedi, "Küçük ev sahibimizin ve babasının çok nazik bir şekilde sağladığı Noel neşesine başlamadan önce, bir veya iki kadeh kaldırmak istiyorum ve bunları benimle birlikte içerken tekrar ayağa kalkmanızı rica edebilir miyim?" Altın elma şarabı bardağını kaldırdı. "Öncelikle, büyüleyici gelinimiz Bayan Howard Bright ve onun yiğit kocasına uzun ömür ve büyük mutluluklar içelim!"

Şirket kadehi coşkuyla içti. Sonra Dixon'ın esmer uşağı, Dorothy'nin bazı arkadaşları tarafından "Yaşlı Adam River" olarak bilinen Amca Abe, bir siyah kulaktan diğerine sırıtarak Janet ve Howard'ın önüne küçük deri mücevher kutuları koydu.

"Sadece küçük bir Noel hediyesi, çocuklarım," diye açıkladı Doktor Winn.

"Ah, şimdi açabilir miyiz?" diye sordu Janet hevesle.

"Kesinlikle açabilirsin, canım."

Kapakları hızla açtılar ve şirket öne eğilerek içindekileri daha iyi görebildi.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Doktor Winn," diye başladı Howard, yakışıklı altın tekrarlayıcısını ve zincirini parmaklayarak.

"Ben de--neden--Aman Tanrım! Gerçek
incilerden oluşan bir dizim olacağını hiç düşünmemiştim. Onlar kelimelerle anlatılamayacak kadar zarif!"

Doktor Winn güldü ve itiraz edercesine elini kaldırdı. "Onları
beğenmenize sevindim, ancak konuklardan konuşmacıyı utandırmamaları rica olunur. Şimdi, bir kadeh daha kaldıracağım; ve bu sefer çok
Mutlu Noeller, uzun ömür ve büyük mutluluklar dileyeceğiz, yeni yoldaşım-ev hanımım Bayan Margaret Schmidt'e!"

Gretchen çok etkilenmişti ve öfkeyle kızardı. Amca Abe önüne başka bir
mücevher kutusu koydu, açtı ve içinde Janet'inkine benzeyen bir
inci kolye buldu. Tek yapabildiği oturup
büyük açık çin mavisi gözleriyle ona bakmaktı. Bay Dixon kolyeyi kaldırdı, utanan kızın başına geçirdi ve yaşlı beyefendiye başını salladı.

Doktor Winn ipucu aldı ve masadaki misafirlerin dikkatini
kendisine çevirdi. "Üçüncü ve son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil," dedi, "çoktan meşhur olan Çifte Kuzenler vakasının kahramanına içeceğiz. Bayanlar ve baylar, size Dorothy Dixon'ı emanet ediyorum - ülkesine olan cesareti ve sadakati, bu hafta Washington'daki Başkanımız olan sözcüsü aracılığıyla ülkenin teşekkürlerini kazandı. Çok Mutlu Noeller, canım, uzun ömürler ve sana ve arkadaşımız Profesör, namıdiğer Winnite'a büyük mutluluklar! Bu arada, yavru nerede? Benim de ona dair küçük bir anım var."

"Tam yanımda, sepetinde uyuyor, Doktor Winn." Dorothy
esneyen yavruyu alıp kucağına oturttu.

Yaşlı beyefendi cebinden biraz daha büyük bir maroken kutu çıkardı,
bu sefer, ve önündeki beyaz örtünün üzerine koydu.
Teşekkür ederek
bir gülümsemeyle yayı bastırdı ve kadife bir yastığın üzerinde duran,
parıldayan pembe incilerden oluşan çift sırayı ortaya çıkardı. Ona, konuşamadan
memnuniyetle baktı, sonra tekrar kolyeye baktı. Bunu yaparken
irkildi, çünkü incilerin altında bir zarf vardı.

Kâğıdı aldı ve bir kağıt çıkardı--"Neden! neden, bu benim
Winnite formülünün kopyam!" diye bağırdı.

"Tek mevcut kopya, canım, onu burada yavru köpeğinize sunuyorum."

"Ama Doktor Winn, anlamıyorum!"

"Hükümete olan şartlarım, Winnite'ın yalnızca ulusal savunma için
kullanılmasıydı," dedi ciddiyetle. "Washington buna katılmazdı.
Bu yüzden formülün yok edilmesini istiyorum."

"Ah, ne kadar da tatlısın!" Dorothy eğilip onu öptü. "Ama
lütfen bu sefer Profesöre vermeyelim. Sonuncusu onu
korkunç derecede hasta etti."

Kağıdı yanan bir mumun üzerine tuttu ve Winnite'ın kömürleşmiş küle dönüşmesini izledi. "Bu gece kesinlikle dünyanın en mutlu kızıyım--ama
akşam yemeğine başlamadan önce
teklif etmek istediğim bir kadeh daha var. İşte Bay ve Bayan Martin
Lawson'a uzun bir ömür ve Mutlu Noeller--eğer onlar olmasaydı, ne kadar eğlenceyi
kaçıracağımızı düşünün!"

SON

Dorothy Wayne'in Dorothy Dixon ve Çifte Kuzen adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DIXON, DOUBLE COUSIN ***

***** This file should be named 44670.txt or 44670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/7/44670/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
