*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Penitente Moradas of Abiquiu (Abiquiu'nun Penitente Moradas'ı)
Yazar: Richard E. Ahlborn
Yayın Tarihi: January 15, 2014 [EBook #44678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Penitente Moradas of Abiquiu, by Richard E. Ahlborn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Penitente Moradas of Abiquiu

Author: Richard E. Ahlborn

Release Date: January 15, 2014 [EBook #44678]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PENITENTE MORADAS OF ABIQUIU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chris Pinfield, Joseph Cooper
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu çalışmanın ön sayfasını oluşturan Şekil 26 hariç, bireysel şekillerin açıklamaları metinde ilk kez
anlatıldıkları yerden sonra gelecek şekilde kaydırılmıştır.

İtalikler _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir. Küçük büyük harfler
tam büyük harflerle değiştirilmiştir. Görünen tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

KATKILAR
TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİ
MADDE 63

ABIQUIU'NUN PENITENTE MORADAS'I

_Richard E. Ahlborn_

Giriş

Penitente Örgütü

Penitente Hareketinin Kökenleri

Abiquiu'nun Tarihi

Moradas'ın Mimarisi

İç Mekan ve Eserler

Özet

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ BASIMEVİ
WASHINGTON, D.C.
1968

ABD DEVLET BASIMEVİ: 1968 0--287-597

Belgeler Müdürü tarafından satışa sunulmuştur,
ABD Devlet Basımevi
Washington, D.C. 20402--Fiyat 75 sent

[İllüstrasyon: ŞEKİL 26. ÇAPRAZ (_cruz_). BOYUT: 106,7 santimetre
yükseklik, 73,6 genişlik. TARİH: 20. yüzyılın ilk çeyreği. MENŞEİ: Abiquiu;
Onesimo Martinez. YER: Güney _morada_, orta oda. ÜRETİM:
Çivit mavisi desenler (şablonlu?).]

_Richard E. Ahlborn_

_ABIQUIU'NUN PENITENTE MORADAS'I_

_19. yüzyılın başlarında, Kuzey New Mexico ve Güney Colorado'daki köylerin İspanyolca konuşan sakinleri, geleneksel sosyal ve dini inançlarını koruyacak bir kardeşliğe ihtiyaç duyuyordu. "Işık kardeşleri" veya _penitentes_ olarak bilinen bu İspanyol-Amerikalılar, faaliyetlerini özellikle Kutsal Hafta törenleri için donatılmış ev benzeri bir binada, _morada_ veya _merkezlediler._

_İlk kez, iki sağlam _morada_ tamamen fotoğraflandı
ve New Mexico, Abiquiu'daki _penitente_ kardeşlerin işbirliğiyle
tanımlandı._

YAZAR: _Richard E. Ahlborn, Smithsonian Enstitüsü Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki Kültür Tarihi Bölümü'nde yardımcı küratördür._

_Giriş_

Bu çalışma, iki toprak yapıyı ve özel mobilyalarını - İspanyol-Amerikan kültürünün mütevazı ama benzersiz belgelerini - anlatıyor.
İki yapı, kuzey New Mexico'daki kırsal, İspanyolca konuşulan bir köy olan Abiquiu'da bulunuyor. Yerel olarak _moradas_ olarak bilinen bu kişiler, _penitentes_ adlı kamçılı bir kardeşliğin üyeleri için toplantı evleri olarak hizmet verirler.

_Penitente_ kardeşliği, New Mexico'daki İspanyol kültürünün bir özelliğidir (burada _Hispano_ olarak anılacaktır, bu nedenle Meksika'daki İspanyol geleneklerinden türemiştir). Tövbe faaliyetleri İspanya'nın eski kolonilerinde -Meksika, Arjantin ve Filipinler- gerçekleşmiş olsa da, Albuquerque'nin kuzeyinden güney Colorado'ya kadar uzanan dağlık bölgedeki _penitentes_'ler kalıcılıklarıyla dikkat çekicidir.

Bir buçuk asırlık din adamı eleştirisinden[1] ve harekete karşı kültür dışı
baskılardan sonra, _penitente_
faaliyetine dair fiziksel kanıtlar, dağınık ve azalmış olsa da, hala varlığını sürdürmektedir. Sağlam, işlevsel eserler olarak, Abiquiu'daki _penitente moradas_ özerk, sosyo-dini bir kardeşliğin ve Güneybatı'daki İspanyol-Amerikan kültürünün sorunlu tarihindeki yerinin değerli kayıtlarıdır.

Bu makale _penitentes_'in kültürel olarak sapkın veya sapkın olmadığını, Abiquiu'da bulunan mimarileri ve ekipmanlarıyla ve daha önce yerleşik dini ve sosyal uygulamalarla gösterildiği gibi İspanyol geleneklerine sıkı sıkıya bağlı bir hareket oluşturduğunu savunmaktadır. Ayrıca, bu makale ilk kez, yerinde, fotoğraflarla belgelenen eksiksiz, entegre ve işlevsel bir _penitente_ eserleri grubunu basılı olarak sunmaktadır.

Bu çalışmadaki yerel sakinlere olan borcum çok büyüktür: öncelikle, ilham için, Hernandez'li Rosenaldo Salazar'a ve beni Abiquiu'daki _penitente_ üyeleriyle tanıştıran ve dört kez _moradas_'a eşlik eden oğlu Regino'ya. İç mekanları ve bireysel eserleri ölçmek ve fotoğraflamak için eşsiz fırsat, tamamen anlaşılabilir bir şekilde temkinli ama gururlu _penitentes_'lerin kendilerine aittir. _Moradas_'taki dini imgeleri tanımlama görevi, Santa Fe'deki New Mexico Müzesi'ndeki İspanyol-Sömürge Bölümü Küratörü E. Boyd tarafından uzmanca yapılmıştır.
Elbette, verilerin doğruluğu ve yorumlanmasıyla ilgili nihai sorumluluk yalnızca bana aittir.

[1] 1820'de din adamı ziyaretçi Nino de Guevara'nın raporuyla başlayan Katolik Kilisesi, _penitente_
faaliyetlerine kaşlarını çatmaya devam etti. Bir din adamının modern eleştirel çalışması: FATHER ANGELICO
CHAVEZ, "The Penitentes of New Mexico," _New Mexico Historical Review_
(Nisan 1954), cilt 22, s. 97-123.

_Penitente Örgütü_

_Penitente_ kardeşlikleri genellikle kırsal topluluklardaki İspanyolca konuşan Katolik laiklerden oluşur. Faaliyetler ve eserler belirli ayrıntılarda farklılık gösterse de, _penitente_'lerin kültürel bir kurum olarak temel yapısı, törenleri ve amaçları genelleştirilebilir.
Tam üyelik yalnızca yetişkin erkeklere açıktır. Kadın akrabalar, çocukların da zaman zaman yaptığı gibi, temizlik yapan, yemek yapan ve dua eden yardımcılar olarak _penitente_ şubelerine hizmet edebilirler, ancak erkekler tüm görevleri üstlenir ve genel üyeliği oluştururlar.

_Penitente_ üyeliği, unvan ve faaliyete göre ayırt edilebilen iki tabakadan oluşur. Monro
Edmonson, _Hispano_ kurumsal değerleri üzerine yaptığı çalışmada, _penitente_ şubelerinin şu iki gruba ayrıldığını belirtir: (1) disiplindeki ortak üyeler veya kardeşler, _hermanos
disciplantes_; ve (2) ışık kardeşleri olarak adlandırılan memurlar, _hermanos
de luz_.

Edmonson her bir memurun adını verir ve görevlerini sıralar:

Bölüm başkanı _hermano mayor_'dur. İdari görevlerde gardiyan (_celador_) ve tahsildar
(_mandatario_) tarafından, törensel görevlerde ise bir yardımcı
(_coadjutor_), okuyucu (_secretario_), kan mektubu (_sangredor_) ve
flütçü (_pitero_) tarafından desteklenir. Hemşire (_enfermero_)
adı verilen bir memur kamçılayanlara katılır ve bir acemi ustası (_maestro de
novios_) yeni üyelerin eğitimini denetler.[2]

_Penitentes_'in erken ve görünüşte taraflı bir anlatımında, Güney Colorado'da bir Presbiteryen misyoner olan Rahip Alexandar Darley[3], üç memur için ek terimler sunar: _picador_ (kan mektubu), _regador_ veya _rezador_ (duaları yöneten onuncu memur) ve _mayordomo de la muerte_ (kelimenin tam anlamıyla "ölümün hizmetkarı"). _Penitente_ şubeleri arasındaki toplantılara ev sahipliği yapan _mayordomo_, yerel bir liderin siyasi tonlarını taşıyan 19. yüzyıl sonu yeniliği olabilir.[4]

Bireysel memurlardan daha az etkiye sahip olan _penitente_ üyeleri, her şubede otuz ila elli arasında değişen sayılardadır.

Ancak, _Hispano_ aile sisteminde, geniş kapsamlı ikili akrabalık yoluyla, köy nüfusunun çoğu her yerel _penitente_ grubunda temsil edilir.

Edmonson'ın Rimrock bölgesindeki çalışması, _penitentes_'lerin üyelere ve geniş aile çevrelerine karşı hissettikleri derin toplumsal sorumluluk duygusunu göstermektedir. "Hastaları ziyaret etmek veya kardeşliğin üstlenebileceği diğer toplum hizmetlerini yerine getirmek için zaman zaman özel yardımcılar atanırdı."[5] Diğer ihtiyaç zamanlarında, özellikle hastalık ve ölümde, genel _penitente_ üyeliği, etkilenen aileye paha biçilmez hizmet sunar. Ayrıca, _penitente_ refah çabaları, uyanıklık, dua ve tespih gibi manevi ve fiziksel rahatlığı ve cenaze ilahileri söylemeyi içerir. 1965 Kasım'ında Espanola'da, _penitentes_'lerin saygın üye olmayanlara şu tür yardımlarda bulunduğuna tanık oldum: mezar kazma, mali yardım ve _alabados_ ile tespih töreni.

Ancak bu manevi hizmetler, _tövbekârların_ başlıca dini faaliyeti olan İsa'nın Çilesi ve ölümünün Oruç döneminde kutlanmasının dışındadır. Kutsal Hafta boyunca, _morada_ ve Calvary'yi temsil eden bir yerde (_calvario_), genellikle yerel mezarlıkta, dua toplantıları, tespihler ve dini imgelerle _via crucis_ alayları düzenlenir. İyi Cuma günü, nöbetler tutulur ve _morada_ _las tinieblas_ olarak bilinen bir ayin için karartılır. "Karanlıklar" töreni, şiddetli gürültüyle kesilen sessiz bir duadan oluşur. Metal saclar ve zincirler, tahta bloklar ve çıngıraklar, İsa'nın çarmıhtaki ölümü anında doğal rahatsızlıkları ima etmek için kullanılır. Son saatlerinin bu vurgulu tasviri, _penitente_ başlatma ayinlerinde, cezalarda ve Kutsal Hafta alaylarında pişmanlık ve kırbaçlama eylemleriyle de hatırlanır. _Penitentes_, İsa'nın acısını taklit etmelerini yoğunlaştırmak için fiziksel disiplin ve aşağılanmayı dramatik bir araç olarak kullanır.[6] Ağır
tahta haçlar (_maderos_) ve kaktüs kırbaçları (_disciplinas_) genellikle bir arabada bir ölüm figürü içeren alaylarda kullanılır (_la
carreta de la muerte_). _Morada_'daki disiplin ve inisiyatif mortifikasyonu çakmaktaşı veya camdan kan alma cihazlarını kullanır (_padernales_).[7]

[2] MONRO S. EDMONSON, _Los Manitos: A Study of Institutional Values_
(Yayın 25, Middle American Research Institute; New Orleans: Tulane
University, 1950), s. 43.

[3] ALEXANDER M. DARLEY, _The Passionists of the Southwest_ (Pueblo,
_1893_).

[4] E. BOYD, Santa Fe'deki New Mexico Müzesi'nin İspanyol-Sömürge Bölümü Müdürü, Jesus Trujjillo'nun 1947'de _matraca_ kullanan bir adam ve silahlı çavuş olarak görev yapan bir kişi de dahil olmak üzere diğer _penitente_ memurları hakkında bilgi sağladığını belirtir.

[5] EDMONSON, loc. cit.

[6] GEORGE WHARTON JAMES, _New Mexico: Land of the Delight Makers_ (Boston, 1920), New Mexico _penitentes_ tarafından uygulanan dini çileye ilişkin İncil ve tarihi referansları özlü bir şekilde sıralar.

[7] DARLEY (op. cit., s. 8 vd.) _penitentes_ tarafından kullanıldığı söylenen çile yöntemlerinin ayrıntılı bir listesini verir.

_Penitente Hareketinin Kökenleri_

1833'e gelindiğinde, _Hispano_ Katoliklerinin laik kardeşliklerinde uygulanan bedensel tövbe, New Mexico'daki Kilise'den eleştiri aldı ve
aşağılayıcı _penitentes_ ismine yol açtı.[8] Tarihsel olarak,
ancak, geleneksel Hispanik Katoliklik çerçevesi içinde, _penitentes_'lerin dini uygulamaları için kırbaçlama dahil olmak üzere emsalleri vardı.

_Penitente_ ayinleri, sömürge New Mexico'da zaten yaygın olan Katolik ayinlerinden türetilmiştir. Sunakların önünde edilen dualar ve tespihler _Hispano_ dini uygulamalarının önemli bir bölümünü oluşturuyordu ve _Katolikler ve _penitentes_ alayları _Hispano_ köylerinde zil, davul ve tüfekle duyuruluyordu. Özellikle,
_penitentes_ her Katolik kilisesinde on dört Haç İstasyonu tarafından tasvir edilen Tutkuyu canlandırmak için _via crucis_ alaylarını kullandı.
_Penitentes_ ayrıca yukarıda belirtilen _tinieblas_ ayinleri olan _tenebrae_ ayinlerini düzenleyerek ve kırbaçlama yoluyla Katolik Oruç uygulamalarını sürdürdü.

Katolik ve _penitente_ dini uygulamaları arasındaki bu paralellikler
Edmonson'ın "özerk hareketin Kilise içinde
başladığını" teorileştirmesine neden oldu.[9] Ancak, iki dini gelenek arasındaki farklılıklar
Edmonson'ın "Yeni Meksika tarihinde dini bağımsızlığın ve hatta dinden dönmenin önemli bir ipliğini" keşfetmesine yol açtı.[10] Edmonson'ın 1950'deki çalışması _penitente_ etkinliğinin _Hispano_ kültüründe
sürekliliğini ortaya koydu.

Üç buçuk asır önce, 1598'de İspanyol yerleşimciler New Mexico'nun misafirperver olmayan ortamına cesurca bir hamle yaptılar. 17. ve 18. yüzyıllarda, Rio Grande'nin yukarısındaki İspanyol yerleşimi, Meksika'daki daha güçlü bir dokudan çözülen hassas bir iplikti. Kuraklık ve aşırı sıcaklıklar New Mexico'nun iklimini belirliyordu. Ekilebilir arazi kıttı ve sadece sulama kanallarının dikkatli bakımıyla akarsulardan geriye doğru genişletilebiliyordu. Platolar rakımda 1500'den 2500 metrenin üzerine çıktı. İnşaat keresteleri
yollar veya gezilebilir nehirler olmadan elde edilmesi zordu.

Son olarak, mesafe başlı başına bir zorluktu, bazen Meksika'dan gelen tedarik
kervanları için aşılmazdı. Santa Fe'nin güneyinde binlerce milden fazla mesafeye donatılan Meksika kervanları _presidio_ ve
misyon malzemeleri getiriyordu, ancak sıradan yerleşimciler için çok az mal getiriyordu. 18. yüzyılın
sonunda, İspanyol yetkililer kuzey kolonilerini
(_provincias internas_) öncelikle misyonerlik alanları ve askeri
tampon bölgeler olarak görüyorlardı.[11]

Kültürel gelenekler ve güvensiz bir ortam, İspanyol
kolonilerinin rahatlık için dine yönelmesine neden oldu. Ancak yine bir tedarik
sorunu ortaya çıktı. Bireysel _ranchos_ din adamlarının ziyaretleri için çok dağınıktı ve daha fazla güvenlik için gruplandırılmış yerleşim yerleri bile, _poblaciones_ veya _plazas_, yılda bir kereden biraz daha fazla _visitas_ haline geldi ve Kızılderili _pueblos_ ve İspanyol köylerine atanan misyonlarla iki düzine Fransisken din adamını paylaştı. 1800'den önce, rahiplerin kıtlığı, Durango'daki Piskoposu, laik din adamlarını New Mexico'daki Fransisken yerleşim bölgesine göndermeye yöneltti. 1821'de Meksika Devrimi, laikleşmeyi yeni bir anayasa ile resmileştirdi. Özetle, _Hispanos_'un geleneksel dini kalıpları tehdit altındaydı. Hayatta kalmak için takviyeye ihtiyaçları vardı. 
1850'ye gelindiğinde, New Mexico'daki diğer koşullar İspanyolca konuşan sakinlerin statükosunu tehlikeye attı. Santa Fe'nin ticari, askeri, politik ve sosyal meselelerinde Anglo-Amerikalıların artan hakimiyetiyle birlikte, _Hispanolar_ Anglo kültürünün kendi geleneksel yaşam biçimlerine yönelik tehdidini fark ettiler. Bu kültürel meydan okuma, birçok _Hispanoyu_ fiziksel ve sosyal güvenlik ve manevi rahatlık için kendi içlerine dönmeye yöneltti. 19. yüzyılın ikinci çeyreğinde, _penitentes_ Abiquiu gibi _Hispano_ köylerinde yaygındı.[12] Pişmanlığın doğrudan kökenleri 19. yüzyılın başlarındaki New Mexico'da açıkça mevcuttu.

Bu kanıtlara rağmen, İspanyol Güneybatısı tarihçileri _penitentes_ için coğrafi ve kültürel olarak uzak kaynaklar olduğunu öne sürdüler. Dorothy Woodward, _New Mexico _penitentes_ ile _Laiklerin İspanyol kardeşlikleri (_cofradias_) arasındaki benzerliklere dikkat çekti.[13] _Cofradias_, Fransisken Üçüncü Tarikatı gibi tam bir kilise tarikatı değildi, ancak kırbaçlama ile Oruç alayları düzenliyorlardı.

Mil olarak biraz daha yakın ancak kültürel olarak _Hispano
penitente_ deneyiminden daha uzak olan, Yeni
İspanya'daki Kızılderililer tarafından uygulanan mortifikasyondu. 16. yüzyılda, İspanyol tarihçiler, Orta Meksika kabilelerinin kanlı törenlerinden Sonora ve Yeni
Meksika'nın kuzey eyaletlerinde tanık olunan kırbaçlamalara kadar uzanan olayları bildirdiler. Bu çalışma için ikincil bir ilgi alanı olsa da, Amerikan Kızılderililerinin bu faaliyetlerinin 19. yüzyılın başlarında Yeni Meksika'daki _Hispano_ kültürel ihtiyaçları üzerinde doğrudan bir etkisi yoktu.

_Hispanoların_, _penitente_ kardeşliği için çok kolay bir şekilde model olabilecek laik bir dini kurumu, yani St. Francis'in Üçüncü Tarikatı'nı zaten biliyor olmaları daha da önemlidir. 13. yüzyılda İtalya'da kurulan ve Gri Rahipler tarafından İspanya'ya taşınan Tarikat, 1700'den önceki New Mexico'nun çağdaş tarihlerinde kayıtlıdır. Santa Fe Başpiskoposluğu arşivlerindeki materyaller de Üçüncü Fransisken Tarikatı'nın New Mexico'daki varlığını belgeliyor ve bana _penitente_ faaliyetleri üzerindeki etkisini gösteriyor.[14]

Mart 1776'da, bir din adamı olan Fray Dominguez, Üçüncü Tarikat'ın Santa Cruz'daki yerleşik rahibin gözetimi altında gerçekleştirdiği Oruç "egzersizlerini" kaydetti ve iki hafta sonra, Nisan ayında, Dominguez, Abiquiu'yu ziyaret etti ve burada Fransisken rahibi Fray Sebastian Angel Fernandez'i "Meryem Ana bayramları, kilisede papazla tespih, _Via Crucis_ ve daha sonra, karanlık çöktükten sonra, gönüllü olarak gelenlerin katıldığı disiplin için takdir etti. "[15] Ancak Dominguez, Peder Fernandez bağımsız bir şekilde hareket ederek Picuris ve Sandia'da yetkilendirme olmadan misyonlar inşa etmeye başladığında rahibi "hiç de yönetime itaatkar olmayan" biri olarak tanımladı.[16] Ancak 1777'de Fray Fernandez'i özel _Via Crucis_ ibadetleri ve "yerleşik misyoner ve bazı sadıklar tarafından kırbaçlanması" için tekrar övdü.[17] Dominguez böylece Abiquiu'daki kamçı uygulamalarını ve _tinieblas_ hizmetlerini ve resmi bir Kilise temsilcisi olarak bu faaliyetleri onayladığını belgeledi.

O.F.M. Peder Chavez, _penitente_ kökenlerinin Üçüncü Aziz Francis Tarikatı'nda olduğu teorisine itiraz ediyor ve buna "tövbekarlığın" 1800'lerin başında doğrudan Meksika'dan ithal edildiği fikriyle karşı çıkıyor.[18] Ancak, piskoposların Santa Fe'de 1848'den sonra bu laik sosyo-dini hareketin gücünü fark etti ve
bununla Tarikat açısından ilgilenmeye çalıştı. 1888'deki bir sinodda,
Başpiskopos Salpointe, _penitentes_'in Üçüncü Tarikat'a "geri dönmesi" için yalvardı.
Üçüncü Tarikat'ın "pişmanlık" üzerinde bir dereceye kadar doğrudan etkisi olduğu oldukça kesin görünüyor.

[8] ANGELICO CHAVEZ, _Archives of the Archdiocese of Santa Fe,
1678-1900_ (Washington, 1957): "Books of Patentes," 1833: kitaplar xi,
xii, xix, lxxiii ve lxxxii. (Arşivlerden alınan orijinal belgeler bundan sonra AASF olarak belirtilecektir.)

[9] EDMONSON, s. 33.

[10] Aynı eser, s. 18.

[11] H. E. BOLTON, "The Spanish Borderlands and the Mission as a
Frontier Institution," _American Historical Review_ (Santa Fe, 1917),
cilt 23, s. 42-61, bu politikanın 1765'ten sonra İspanya Kralı III. Charles tarafından geniş sömürge imparatorluğunun yönetimini yeniden düzenleme
amacıyla geliştirildiğini belirtir.

[12] AASF, Patentes, kitap lxxiii, kutu 6.

[13] "The Penitentes of the Southwest" (yayımlanmamış Doktora tezi, Yale Üniversitesi, 1935).

[14] CHAVEZ, _Archives_, s. 3 (ftn.).

[15] FRAY FRANCISCO ATANASIO DOMINGUEZ, _The Missions of New Mexico,
1776_, çev. ve not. Eleanor B. Adams ve Fray Angelico Chavez
(Albuquerque: University of New Mexico Press, 1956), s. 124.

[16] DOMINGUEZ, el yazması, Biblioteca Nacional de Mejico'dan, 10. cilt, no.
46, s. 300.

[17] Aynı eser, no. 43, s. 321.

[18] CHAVEZ, "Penitentes," s. 100.

_Abiquiu'nun Tarihi_

Abiquiu'da ilk _morada_ inşa edilmeden yaklaşık üç nesil önce, daha önce bahsedilen yerleşim koşulları ve sonraki
tarihsel olaylar, _penitente_ etkinliğinin
gelişimine elverişli bir ortam yarattı. 1740'tan kısa bir süre sonra, Santa Fe'deki sivil yetkililer, kuzeybatıdaki yağmacı Kızılderililer ile Rio Grande'deki İspanyol ve Pueblo köyleri arasında bir tampon bölge oluşturmak için Chama Nehri boyunca koloniler yerleştirmeye çalıştılar (Şekil 1). Bu sürekli yok olma tehdidi, kendine güvenen ve bağımsız fikirli yerleşimciler üretti.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1. 19. yüzyıl ortası New Mexico, ilgili coğrafi özellikleri, Kızılderili pueblolarını (dolu üçgenlerle gösterilmiştir) ve metinde belirtilen İspanyol köylerini gösteriyor.]

Abiquiu'nun dini tarihinde erken dönemde, alışılmışın dışında bir durum ortaya çıktı. 1744'e gelindiğinde, yerleşimciler Santa Rosa de Lima'yı modern Abiquiu yakınlarındaki küçük bir nehir kenarı meydanına himayeleri olarak yerleştirdiler. On yıl sonra, Santa Rosa'dan birkaç koloni, Santo Tomas Apostol misyonunun kurulduğu Abiquiu'nun tepe meydanına taşındı. Dominguez, 1776'da Abiquiu'ya yaptığı ziyarette, daha önceki koruyucu kadına devam eden bir bağlılıktan bahsetti: "... yerleşimciler, eski günlerde kayıp misyonun adı olan Santa Rosa adını kullanıyor. Bu nedenle, bu kadın azizin bayramını [30 Ağustos] kutluyorlar ve o erkek azizin [Havari Aziz Thomas, 21 Aralık] bayramını kutlamıyorlar."[19] Aziz Rose'a olan sadakat bu resmi protestoyu atlattı ve köy festivalleri Santa Rosa'yı bugüne kadar onurlandırmaya devam etti. Bu nedenle, onun görüntüsünü Abiquiu'nun daha önceki doğu _moradasında_ bulmak şaşırtıcı değil. Abiquiu'nun dini yaşamında rahatsız edici bir etki, İspanyollar tarafından Kızılderililerden fidye karşılığında kurtarılan yarı Hıristiyanlaşmış hizmetkarlar _(genizaros)_ idi.[20] Genellikle sınır yerleşimleri kurmak için kullanılan _genizaros_, Abiquiu'nun kültürel istikrarı için bir tehdit haline geldi. Örneğin, 1762'de büyücülükle suçlanan iki _genizaros_, adli işlem için Santa Cruz'a götürüldü. Yargılamadan sonra Vali Cachupin, Santa Fe'den Abiquiu'ya kara büyü kalıntısı olduğu söylenen yazılı bir taşı yok etmek için bir müfreze gönderdi.[21] Sonraki nesilde _genizaros_ ile ilgili benzer olaylar, Abiquiu'daki istikrarsız dini örüntüyü uzattı. 1766'da bir _genizaro_ çiftini, yerleşik rahip Fray Felix Ordonez y Machado'yu büyücülükle öldürmekle suçladı.[22] Ve yine 1782 ve 1786'da Abiquiu _genizaros_ aleyhine dinden dönme suçlamaları yapıldı.[23]

Abiquiu'nun dini tarihindeki bir diğer rahatsız edici unsur, yerleşimcilerin Santo
Tomas Misyonu'nun inşası ve döşenmesine ilgisizliğiydi. Yapı, Abiquiu'daki yerleşimin ilk kuşağında, 1755-1776 yılları arasında tamamlanmış olsa da, Dominguez, sömürgecilerden yalnızca iki bağış bildirebildi, ikisi de ödünç: "Bu odada [kutsal eşya] çekmeceli ve anahtarlı sıradan bir masa var ... Juan Pablo Martin adlı bir yerleşimciden ödünç alınmış ... kadeh üç parçadan oluşuyor ve bunlardan biri, yerleşimciler tarafından ödünç verildiği için, sahip oldukları küçük bir tapınak için kullanılıyor."[24] Tüm misyon ekipmanları, selefi Fray Juan Jose Toledo tarafından yarı yolda inşa edilen yapıyı tamamlayan yerleşik misyoner Fray Fernandez tarafından sağlanan bazı dini eşyalar hariç, kraliyet fonlarıyla (_sinodos_) sağlandı. Her iki Fransisken de yerleşimcileri, misyon için çalışmaya çağrıldıklarında kızgın ve günlük hayatta kalma sorunlarıyla meşgul buldu. Yerleşimciler sadece herhangi bir nesne tedarik etmekte başarısız olmakla kalmadılar, aynı zamanda misyonda çalışmaları gerektiğinde tüm araç ve gereçler onlara tedarik edilmek zorundaydı.[25]

Bu olumsuz etkilere rağmen, Abiquiu'daki misyon büyümeye devam etti. 1760 ile 1793 arasında nüfus 733'ten 1.363'e çıktı ve Abiquiu'yu Paso del Norte'nin [Ciudad Juarez] kuzeyindeki sömürge Yeni Meksika'daki üçüncü büyük yerleşim yeri yaptı.[26] (Sadece 1.650 kişiyle Santa Cruz ve 2.419 kişiyle Santa Fe daha büyüktü.) 1795'te, pueblo 1.558 kişiyle boyutunu korudu ve Kızılderililer nüfusun %10'undan daha azını temsil ediyordu.[27]

Boyuttaki artış, Abiquiu'daki misyonu daha önemli ve daha uzun süreli yerleşik misyonerler haline getirdi: 1789'dan 1806'ya kadar Peder Jose de la Prada ve 1806'dan 1823'e kadar Teodoro Alcina de la Borda. Her iki adam da New Mexico'daki Fransisken misyon sahasının seçilmiş yöneticileriydi (_custoses_), "Aziz Paul'ün Dönüşümünün Gözetimi". _Custoses_
Prada ve Borda, uzun zamandır kendilerine ait olduğunu düşündükleri bir misyonerlik sahası için mücadele eden Fransiskenleri desteklediler. _Custos_ Prada tarafından Abiquiu'da verilen resmi talimatlar (_patentes_) tüm yerleşimcileri "özgürlüğün yeni fikirlerine" karşı uyardı ve her keşişten kişisel hükümet hakları kavramını istedi.[28] 1802'de Fray Prada, laik din adamları tarafından ihmal edilen misyonlar hakkında yeni _Custos_, Peder Sanchez Vergara'ya da şikayette bulundu.[29] Bu dönemde,
Abiquiu'nun misyonu, Meksika'nın İspanya'dan yakın zamanda bağımsızlığını kazanmasının sonucu olan
devrimci siyasi fikirlere ve din adamlarının laikleşmesine karşı din adamlarının tepkisinin merkeziydi.

1820 yılında, Abiquiu'daki dini otoriteler ile laikler arasındaki gergin ilişkiler, New Mexico'daki
istikrarsız koşulları açıkça yansıtıyordu. Sonunda, Abiquiu vatandaşları tarafından Peder Alcina de la
Borda'ya misyon fonlarını manipüle etme ve din adamlarının görevlerini ihmal etme suçlamaları yöneltildi.[30] Aynı zamanda, Vali
Melgares, _Alcalde Belediye Başkanı_ Santiago Salazar'a bu fonların (_sinodos_) azaltıldığını ve İspanyol tacına sadakat yemini edilmesi gerektiğini bildirdi. [31] Bu durum, Abiquiu'nun _penitente_ kardeşliklerinde geleneksel kültürel kalıplarını korumaya çalışan bir sonraki neslinde güçlü bir tepkiye yol açtı.

Abiquiu'nun ilk yerleşimcilerinin torunlarının torunları, misyonlarının örgütlenmesinde önemli bir değişikliğe tanık oldular: 1826'da laikleşmesi. Peder Borda, üç yıl boyunca misyon görevlerini San Juan ve Santa Clara'dan Fransiskenlerle paylaştı ve 1823'te Tarikat'ın Santo Tomas'a hizmet eden son üyesi Fray Sanchez Vergara'ya yer verdi. Santo Tomas Misyonu, 1823'te ilk laik rahibi Cura Leyva y Rosas'ı aldı ve 1832'de Abiquiu'ya döndü. Abiquiu'daki misyon, Belen ve Taos'taki misyonlarla birlikte resmi olarak 1826'da laikleştirildi.[32]

Santo Tomas'a atanan ilk laik rahip, Abiquiu'daki _Hispano_ kültürünün artık geleneksel ve kendi kendine yeten karakterini yansıtıyordu.[33] Bağımsız fikirli Don Antonio Jose Martinez'di. Abiquiu'da doğan Don Antonio, daha sonra Taos'ta hırslı bir manevi ve politik lider oldu ve burada geleneksel _Hispano_ kültürünü Anglo-Amerikan etkilerinden korumak için mücadele etti.

Peder Martinez'in Taos'ta yaptığı görev, Abiquiu'daki göreve benziyordu. Her iki görev de çok daha eski Kızılderili yerleşimlerine dayanıyordu,
ancak Taos pueblo'su hala aktifti. Dahası, Taos ve Abiquiu, Kızılderili baskınlarının ve ticaretinin gerçekleştiği sınırda tampon yerleşimlerdi. 1827'de P. B. Pino tarafından yapılan bir nüfus sayımında Taos'ta yaklaşık 3.600 kişi ve Abiquiu'da da benzer bir sayım listelendi; sadece 5.700 nüfuslu Santa Fe ve 6.500 nüfuslu Santa Cruz daha büyük köylerdi.

Bu dönemde, Santa Cruz bölgesinin dini faaliyetlerinde bağımsız bir unsur ortaya çıktı. 1831'de, Rahip Rascon, Santa Cruz'daki Üçüncü Aziz Francis Tarikatı'nın altmış üyesine, bir sonraki ziyaretinde düzeltilecek hiçbir "suistimal" olmaması koşuluyla Taos'ta Oruç ibadetleri düzenleme izni verdi.[34] Görünüşe göre bu uyarı yetersiz kaldı, çünkü 1833'te Başpiskopos Zubiria, Santa Cruz'daki ziyaretini "bu villanın papazlarının ... gelecekte hiçbir bahaneyle _Penitentes_'in bu tür bir araya gelmelerine asla izin vermemeleri" emrini vererek sonlandırdı.[35] Ancak, iki nesil önce Fray Dominguez'in Santa Cruz ve Abiquiu'da benzer uygulamaları övdüğünü ve Kilise yetkililerinin New Mexico'daki tövbe faaliyetlerini kınamayı gerekli görmelerinin Fray Nino de Guevara'nın 1817-1820 ziyaretine kadar olmadığını kaydettik.[36]

İki nesilden biraz daha uzun bir süre içinde, 1776'dan 1833'e kadar, Fransisken misyonları sekülerleşme ve aşırı tövbe eylemleriyle sekteye uğradı. 19. yüzyılın ikinci yarısında, yeni, İspanyol olmayan
Başpiskoposlar, Lamy ve Salpointe, Fransisken
Üçüncü Düzen ile _penitentes_ kardeşliği arasında bir ilişki gördüler. J. B. Lamy, Yeni Meksika'nın _penitente_ bölümleri için kural kitaplarını (_arreglos_) imzalamaya başladığında,[37] onları Üçüncü Düzenin üyeleri olarak kabul edilen Kilise uygulamalarına yeniden entegre etmeyi umuyordu. Ve yüzyılın sonunda, J. B. Salpointe, _penitente_ kardeşliğinin Fransisken üçüncüllerinin bir sonucu olduğuna inandığını ifade etti.[38]

Abiquiu, 19. yüzyılın son üç çeyreğinde Yeni Meksika'nın dini tarihini belirleyen olaylara katıldı. 1826'da Santo Tomas Misyonu'nun sekülerleşmesini kaydettik; 1856'da köy, Başpiskopos Lamy tarafından usulüne uygun şekilde imzalanmış _penitente_ kural kitabına sahipti. _Arreglo de la Santa Hermandad de la Sangre de Nuestro Senor
Jesucristo_ başlıklı kitabın bir kopyası, Abiquiu'nun rahibi Don Pedro Bernal tarafından 6 Nisan 1867'de imzalandı.[39] Resmi makamlar yeni dini ve
politik ilişkiler kurarken, köylüler daha aşina bir
geleneği korumak için mücadele ettiler.

1846'da New Mexico'nun Birleşik Devletler birlikleri tarafından işgali, Abiquiu'daki geleneksel _Hispano_ yaşamını sağlamlaştırma eğilimindeydi. O yıl, Navajo
tacizleri, Binbaşı Gilpin komutasındaki 180 kişilik bir kampın Abiquiu'da konuşlanmasına neden oldu. [40] Sonunda, Kızılderili akınları azaldı ve
1853'te Abiquiu'da Utes için bir ticaret karakolu kuruldu.[41] Ancak, ne ABD Ordusu ne de Kızılderili ticaret karakolları Abiquiu'nun _Hispano_ yaşam tarzına entegre olmadı ve bu kültür dışı etkiler kısa sürede yayıldı ve sadece birkaç ticari eser bıraktı.

1864 ile 1886 arasında Abiquiu'yu işgal eden yeni nesil sakinlerle birlikte, Rio Chama üzerindeki köy göçebe Kızılderililere karşı bir tampon yerleşim yeri olma temel işlevini kaybetti ve kısmen _penitentes_ tarafından korunan
iyi kurulmuş bir kültürel düzene yerleşti. Kit Carson, Navahoları Bosque Redondo'da toplamıştı ve yirmi yıl sonra, 1883'te Utes kuzeye taşınmıştı. Hazırlık aşamasında, Abiquiu'daki Kızılderili ticaret karakolu 1872'de kapatıldı ve 65 kilometre kuzeydeki Rio Arriba İlçesi'nin yeni merkezi Tierra Amarilla'ya taşındı.[42] İki nesil içinde, Abiquiu'nun nüfusu 1827'deki yaklaşık 3.600'lük zirveden 800'ün altına düştü.[43] Sonuç olarak, Abiquiu'daki birçok _Hispano_ geleneksel yaşam biçimlerini ve inançlarını korumayı ve hatta yoğunlaştırmayı vaat eden _penitente_
örgütüne çekildi. Bu tutumlar _penitente moradas_'ın inşasında somutlaştı.

[19] DOMINGUEZ, _Missions_, s. 121 (ftn. 1), 200.

[20] AASF, Patentes, 1700, rahiplerin onları Hıristiyanlaştırma bahanesiyle bile _genizaros_ satın almasını yasaklar çünkü sonuç muhtemelen
ahlaki açıdan tehlikeli olacaktır.

[21] H. H. BANCROFT, _History of Arizona and New Mexico_ (San
Francisco, 1889), s. 258.

[22] DOMINGUEZ, _Missions_, s. 336.

[23] AASF, Loose Documents, Mission, 1782, no. 7.

[24] DOMINGUEZ, _Missions_, s. 122.

[25] A.g.e., s. 123.

[26] BANCROFT, s. 279.

[27] AASF, Loose Documents, Mission, 1795, no. 13.

[28] A.g.e., 1796, nos. 6, 7.

[29] A.g.e., 1802, no. 18.

[30] A.g.e., 1820, nos. 15, 21, 38; ayrıca R. E. TWITCHELL, _The Spanish
Archives of New Mexico_ (Cedar Rapids, 1914), cilt 2, s. 630, 631.

[31] AASF, Loose Documents, Mission, 1820, nos. 12, 21.

[32] A.g.e., 1826, no. 7.

[33] Don Antonio ilk görevini kabul etmeye pek istekli değildi; göreve rapor vermesi emredildi (AASF, Hesaplar, kitap lxvi [kutu 6],
27 Nisan 1826).

[34] AASF, Patentes, 1831, kitap lxx, kutu 4, s. 25.

[35] Aynı eser, kitap lxxiii, kutu 7.

[36] AASF, Hesaplar, kitap lxii, kutu 5.

[37] AASF, Gevşek Belgeler, Diocesan, 1853, no. 17, Santuario ve
Cochiti için; diğer kural kitapları Chimayo, El
Rito ve Taos'taki _penitente_ bölümlerini belgeliyor.

[38] JEAN B. SALPOINTE, _Soldiers of the Cross_ (Banning, Calif.,
1898).

[39] AASF, Loose Documents, Diocesan, 1856, no. 12.

[40] TWITCHELL, s. 533-534.

[41] BANCROFT, s. 665.

[42] TWITCHELL, s. 447.

[43] Aynı eser, s. 449, P. B. PINO, _Noticias historicas_ (Meksika,
1848); ve _Dokuzuncu ABD Nüfus Sayımı_ (1870) adlı eserden alınmıştır. Daha sonraki rakam yalnızca kasabanın kendisini temsil ediyor olabilir; daha önceki istatistikler genellikle
çevre yerleşimlerini içeriyordu.

_Moradas'ın Mimarisi_

Modern bir haritada (Şekil 2), daireler Abiquiu Misyonu'nu ve iki _penitente moradas_'ını çevrelemektedir. _moradas_, Santo Tomas Misyonu'nun kuzeyden baktığı ana meydanın 300 metre doğusunda ve 400 metre güneyinde yer alır. _moradas_ arasında yerel mezarlık
(_campo santo_), _penitentes_'e Tutku'nun Oruç dönemindeki yeniden canlandırılmasında "Golvanya"
(_calvario_) olarak hizmet eden bir mezarlık yer alır.

[Resim: ŞEKİL 2. Chama Nehri'ni,
ABD Karayolu 84'ü ve binaların yerleşimini gösteren Abiquiu bölgesi (Santo Tomas misyonu
ve iki _moradas_ daire içine alınmıştır).]

_Penitente moradas_, New Mexico'nun dini ve evsel yapılarıyla ortak bir _kerpiç_ inşaat sistemini paylaşır. Kızılderililer
toprakla kaplı duvarları doğrudan yere inşa ederken, İspanyollar
Mağribi geleneğini izleyerek taş temeller üzerine _kerpiç_ tuğlalar döşediler.
Standart ev boyutlarındaki _kerpiçler_ ortalama 15 x 30 x 50 santimetredir. _Adobe_ tuğlalar, çamur, kum ve saman karışımının ahşap bir çerçeveye
paketlenmesiyle yapılır ve daha sonra blok, güneşte kuruması için
zemine indirilir. _Adobe_ harcına yerleştirilen taşlar bir
temel sağlar. _Adobe_ harcına da yerleştirilen güneşte kurutulmuş tuğlalar, dış, yük taşıyan duvarlar ve iç bölmeler oluşturur.

İspanyol _adobe_ inşaatında da ahşap kullanılır. Açıklıklar çerçevelenir ve
duvara iyice uzanan bir lento ile kapatılır. Bu
gömülü lento yüzeyleri genellikle bitişik yüzeylerin sıvanmasından sonra
açıkta bırakılır. Çatılar, küçük çapraz dalları (_savinos_) veya tahtaları (_tablas_) tutan enine kirişlerdir (_vigas_).
Son bir fırça ve _adobe_ sıva tabakası yüzey çatlaklarını kapatır. Dikdörtgen kesitli tahta drenajlar (_canales_), bu yumuşak çatı yüzeyinden su alır (Şekil 3).

[Resim: ŞEKİL 3. Doğu _morada_'nın kuzey çatı çizgisi, tavan kirişlerinin (_vigas_) açıkta kalan uçlarını, oratory sobasının bacasını ve su giderinin (_canal_)
yapısını gösterir.]

Evsel _kerpiç_ yapılar, ölçek ve mekansal düzenleme açısından kilise binalarından
farklıdır. Sömürge dönemi New Mexico kiliseleri
nispeten büyük, tek hücreli alanlardır. Basit nef hacimleri genellikle
daha yüksek çatısı bir klerestory'ye izin veren bir transept tarafından haç biçiminde yapılır. Girişin üzerindeki bir koro loftu ve daraltılmış, yükseltilmiş bir kutsal alan, nefin her iki ucundaki alanı daha da belirginleştirir. Buna karşılık, _Hispano_ evleri, bir kapı ve sundurmanın yerleştirildiği bir avlunun (_placita_) etrafında sıralanmış veya gruplandırılmış birkaç alçak odadan oluşur. Odalar, genellikle dört ila altı metre uzunluğunda olan enine kirişlerin uzunluğuna göre genişlikte değişir.[44]

İspanyol-Yeni Meksika evlerindeki günlük yaşam alanları, ev içi faaliyetleri birleştirme ve mekan ve dekor açısından benzer görünme eğilimindedir.
Ancak, bir _Hispano_ kilisesinin içinde, özel kullanım alanları hacim içinde açıkça işaretlenmiştir. Ayin kutlaması, kutsal alanı belirtmek için özel bir mekansal işlem gerektirir. Bu alan, kemerli bir giriş, yanal pilasterler, yükseltilmiş zemin ve karakteristik olarak birleşen yan duvarlarla vurgulanır. Bu eğimli duvarlar, cemaat için daha iyi görüş ve din görevlileri için daha kolay hareket sağlar. Kutsal alanların birleşen duvarı genellikle dışarıdan görülebilir. Hem yerel kiliselerin daraltılmış kutsal alanının hem de ev içi mekanların doğrusal düzenlemesinin Abiquiu'daki _penitente moradas_'ta görülmesi dikkat çekicidir.

Abiquiu _moradas_ planlarında (Şekil 4), üç odanın aynı düzenlemesi tipik _Hispano_ ev biçiminde bir köken ortaya koymaktadır. George Kubler, _moradas_'ın tasarımının "kiliselerden ziyade New Mexico'nun ev mimarisine daha yakın" olduğunu gözlemlemiştir.[45] Bainbridge Bunting, _moradas_'ın ev benzeri biçimini doğrular ancak bunların tekdüzelikten yoksun olduğunu belirtir.[46] L planlı _moradas_'la[47] ve hatta Arroyo Hondo'daki 1856 öncesi T planlı yapıyla[48] karşılaştırıldığında, Abiquiu'daki iki _penitente_ binası, önemli bir değişiklikle basit bir şekli korur: daraltılmış bir koro.

[Resim: ŞEKİL 4. Güney _morada_ (üstte) ve doğu _morada_ (altta) planları: A=sunak; B=standart; C=şamdan; D=kum havuzu;
E=banklar; F=şömine; G=soba; H=sandık; I=küvet.]

Abiquiu _moradas_'ın (Şekil 5 ve 6) temel biçimi, yakındaki evlere çok benzeyen dikdörtgen bir kutudur. Her iki Abiquiu _moradas_'ın uzun, penceresiz kuzey cephesi bile, düşman sınır bölgelerindeki daha önceki _Hispano_ evlerinin kesintisiz duvarlarını anımsatır. Ancak, Abiquiu _moradas_'ın yerel biçime bir istisnası vardır: dar, vurgulu bir uç. Her _morada_'da batı ucu
köreltilmiş ve _kerpiç_ harçla döşenmiş ve yatay tahtalarla güçlendirilmiş taşlardan oluşan çıkıntılı bir çan kulesiyle desteklenmiştir (Şekil 7 ve 8). Abiquiu _moradas_ biçimindeki bu yenilik, kökeni itibariyle
dinsel gibi görünmektedir.

[Resim: ŞEKİL 5. GÜNEY _Morada_. BOYUT: 24,02 metre uzunluk, 5,41
genişlik, 3. 51 yüksekliğinde. TARİH: Yaklaşık 1900. YER: Ana meydandaki Santo Tomas Kilisesi'nin 400 metre güneyinde; güneydoğu köşesinden görülmektedir. ÜRETİM:
Taş temel üzerine _kerpiç_ tuğlalar; ahşap kapı ve pencere çerçeveleri.]

[Resim: ŞEKİL 6. DOĞU _Morada_. BOYUT: 28,82 metre uzunluk, 4,88
genişlik, 3,58 yükseklik. TARİH: 19. yüzyıl. YER: Ana meydandaki Santo Tomas Kilisesi'nin 300 metre
doğu-güneydoğusunda; kuzeydoğu köşesinden görülmektedir. ÜRETİM: Taş temel üzerine _kerpiç_ tuğlalar;
ahşap drenajlar (_canales_) ve kiriş (_viga_) duvarın tepesinde son bulur.]

[Resim: ŞEKİL 7. Güney _morada_'nın batı ucu,
çan ​​kulesinin ve daraltılmış kutsal alan duvarlarının inşasını gösterir.]

[Resim: ŞEKİL 8. Doğu _morada_'nın kuzeybatı görünümü,
daraltılmış batı ucunda kireçtaşı levha çan kulesini gösterir.]

Abiquiu'ya yakın inşa edilen kiliselerin zaman, mesafe ve
yön açısından planları, _moradas'ın_ batı uçlarının tasarımı için kaynak olarak hizmet etmiş olabilir (Şekil 9). Abiquiu'nun sadece beş kilometre doğusunda Santa Rosa de Lima'ya adanmış şapel duruyordu. Şekil 9F'de gösterildiği gibi,
batı ucundaki kutsal alan yükseltilmiş bir zemine ve yan giriş pilasterlerine sahipti, bu özellikler doğu _morada'nın_ batı ucunda bulunur. Bu şapel yaklaşık 1744'te adanmış ve 1830'da Abiquiu'dan bir _visita_ olarak hala aktifti.[49] Bu dönemde ve günümüze kadar, Lima'lı Aziz Rose'un popülaritesi Abiquiu'da devam etti. Yakındaki
şapeli, _morada'nın_ kutsal alanı ucunun tasarımı için olası ve mantıklı bir seçim olurdu.

[Resim: ŞEKİL 9. İki Abiquiu _moradas_'ın planları, _yeni Meksika kiliseleriyle karşılaştırıldı: A, güney _morada_,
B, doğu _morada_; C, Zia Misyonu; D, Santa Fe'deki San Miguel; E, Santa
Cruz; F, Santa Rosa; G, Ranchos de Taos; H, Chimayo'daki _santuario_; I, Cordova. (Kubler'den, _Dini Mimarlık_ [ftn. 45'e bakın]: C=şekil 8; D=28, E=9, F=34, G=13, H=22, I=35.)]

Abiquiu _moradas_'ın daraltılmış uçları için ikinci olası kaynak, Santa Cruz'daki Üçüncü St. Francis Tarikatı'nın güney transept şapeli olabilir (Şekil 9E). 1798'den kısa bir süre önce tamamlandı[50] ve 1830'lara kadar Fransisken üçüncüllerine hizmet etti. Şekil 9'da karşılaştırılan planlar, Santa Cruz'daki bu sol transept şapelinin boyutlarının Abiquiu'daki doğu _morada_ şapel odasından sadece yüzde beş daha büyük olduğunu gösteriyor ve planlar ayrıca her iki konumda da daraltılmış şansölye duvarlarını ortaya koyuyor.

Abiquiu _moradas_'ta görülen daraltılmış kutsal alan kavramı daha önceki İspanyol ve Meksika kiliselerinde ortaya çıktı. 1479'da mimar
Juan Guas, Toledo'daki San Juan de los Reyes'te trapez apsis planı kullandı ve 1512'de tasarım Amerika'nın ilk
katedraline Santo Domingo'da yolunu buldu. İspanyol
kolonizasyonunun ilk yüzyılında, daraltılmış kutsal alan duvarları, Arciniega'nın Mexico City Katedrali için revize edilmiş planında (1584 sonrası)[51] ve yine New Mexico'da, ilk kez yaklaşık 1614'te inşa edilen Zia taş misyonunda ortaya çıktı (Şekil 9C). Fransisken eyaletinde bir kez
yerleşen, birleşen kutsal alan duvarları kavramı 1680 Kızılderili isyanından sağ kurtuldu ve 1693'te New Mexico'nun yeniden fethiyle geri döndü. İspanyollar başkent Santa Fe'den (San Miguel, 1710'da yeniden inşa edildi;
Şekil 9D) kuzeye Taos'a (San Geronimo, 1706) kadar misyonlar kurdular ve yeniden inşa ettiler. 18. yüzyıl boyunca, üçe bir oranında, New Mexico kiliseleri kutu kutsal alanın aksine daraltılmış kutsal alanı kullandılar.

19. yüzyılın başlarında, Ranchos de Taos'taki (1805-1815[52];
Şekil 9G), Chimayo'daki (yaklaşık 1810; Şekil 9H) ve Cordova'daki (1830'dan sonra;
Şekil 9I) kiliseler yamuk kutsal alan formunu kullanmaya devam etti. Yüzyılın ortalarına doğru, _penitente_ kardeşliklerinin bu köylerde aktif olduğu biliniyordu ve yerel dinsel yapılar Abiquiu'daki _penitente moradas_'ın tasarımında bir etki yaratmış olabilir.

Özetle, Abiquiu'daki _moradas_'lar malzeme ve temel form olarak geleneksel bölgesel yapılardır. Ancak her binanın sivri batı ucu, tipik bir ev tasarımında dini bir yeniliktir. Bu _moradas_, New Mexico'daki İspanyol-Amerikan mimarisinin tarihinde önemli bir tasarım çeşidi sunar.

[44] Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki (Smithsonian Enstitüsü, Washington, D.C.) "Amerikan Geçmişinde Günlük Yaşam Salonu", yaklaşık 1800'lü yıllara ait İspanyol-Yeni Meksika _kerpiç_ evinin tipik bir iç mekanını sergiler.

[45] GEORGE KUBLER, _New Mexico'nun Dini Mimarisi_
(Colorado Springs, 1940), s. viii.

[46] BAINBRIDGE BUNTING, _Taos Kerpiçleri_ (Santa Fe, 1964), s. 54.

[47] L planlı _moradas_, Woodward tarafından resmedilmiştir [bkz. ftn. 13] 1925'te San Mateo'da çekilen bir fotoğrafta, CHARLES F. LUMMIS, _Land of Poco Tiempo_ (New York, 1897) ve
Chimayo'ya giden yolda çekilen başka bir Woodward fotoğrafında [bkz. dipnot 13] görülenden farklı bir _morada_. L. B. PRINCE, _Spanish Mission Churches of New Mexico_ (Cedar Rapids, 1915), Las Vegas yakınlarında L planlı bir _morada_ gösteriyor. L planlı ev, bir _placita_'yı tamamen çevreleyen daha güvenli yapının bilinçsiz bir hatırlatıcısı mıydı?

[48] BUNTING, s. 56. 1960'tan sonra Arroyo Hondo _morada_, Larry Franks'ın
özel ikametgahı oldu.

[49] AASF, Loose Documents, Mission, 1829 (27 Mayıs).

[50] KUBLER, _Dini Mimarlık_, s. 103.

[51] GEORGE KUBLER ve MARTIN SORIA, _İspanya ve Portekiz'in Sanatı ve Mimarisi ve Amerikan Egemenlikleri, 1500 ila 1800_
(Baltimore, 1959), s. 3, 64, 74.

[52] E. BOYD, röportaj, Nisan 1966. Mevcut kilise için genellikle 1780 civarı bir inşa tarihi verilir. Ancak Boyd, AASF'deki belgelerin KUBLER'de verilen ağaç halkası tarihlerini desteklediğini belirtir.
_Dini Mimarlık_, s. 121, 1816+-10 olarak.

_İç Mekan ve Eserler_

Abiquiu'daki iki _penitente moradas_'ın planları (Şekil 4) aynı iç mekan düzenlemesini ortaya koymaktadır. Her _morada_'da üç oda vardır: (1) en uzunu batı ucundadır ve dar kutsal alanıyla bir oratoryum işlevi görür; (2) merkez oda bir kutsal eşya odası olarak hizmet eder; ve (3) doğu odası depolama amaçlıdır. İki _morada_ arasındaki tek büyük fark, doğu _morada_'da neredeyse iki katı uzunluğunda olan depolama odasının uzunluğudur. Tasarımdaki dikkat çekici benzerlikler, birinin diğeri için model teşkil ettiğini düşündürmektedir; yerel sözlü gelenek, doğu _morada_'nın daha eski olduğunu savunmaktadır.[53]

Dahili kanıtlar, doğu _morada_'nın gerçekten de daha eski olduğunu göstermektedir. Şekil 2'de görüldüğü gibi, güney _morada_ Abiquiu _plazasından_ daha uzakta yer almaktadır ve bu da daha sonraki bir tarihte, belki de 1900'e yakın bir tarihte, halkın ve resmi yetkililerin eleştirilerinin turistler tarafından gösteri olarak kabul edilen Kutsal Hafta alayları için daha fazla gizlilik sağladığı bir zamanda inşa edildiğini düşündürmektedir. Ayrıca, güney _morada_ odalarının daha dar genişliği, oratoryumdaki kare frezeli kirişler ve doğu ucundaki depolama odasındaki şömine, bunun doğu _morada_'dan sonra inşa edildiğini göstermektedir. Buna karşılık, doğu _morada_'nın iki köşe şöminesi merkez odaya yerleştirilirken, başka bir ısıtma düzenlemesi olan alçak bir _kerpiç_ kürsüye yerleştirilmiş bir yağ bidonu daha sonraki bir tarihte eklenmiş gibi görünmektedir.

Doğu _morada_ Abiquiu'nun güney ucundaki sonraki _morada'nın inşaatçıları için bariz bir modeldi. Yerel _penitentes_, 1900'den hemen önce orijinal bölümde bir bölünme olduğunu kabul ediyor[54] ancak bir yazarın öne sürdüğü gibi,
ayrılmanın siyasi farklılıklar
nedeniyle yapıldığını reddediyor.[55] Daha yaşlı üyeler, ilk _morada_'nın binanın rahat kullanımı için
çok büyük hale geldiğini söylüyor.

Her _morada_'daki üç oda, _kerpiç_ sıvalı çıplak, beyaz badanalı duvarlar, sertleştirilmiş toprak zeminler, iki
dış kapı ve üç pencere ile ayırt ediliyor.
Güney _morada_'nın kuzey yüzündeki oratoryumun dışında kilitli bir kapı bulunuyor. Şekil 10 ve 11, güney ve doğu _morada_'daki kutsal alanları gösteriyor; ve Şekil 12, doğu _morada_ oratoryumunun arkasını gösteriyor. Açık kapısı, üyelerin fotoğraf çekmem için
pencerelerdeki tahtaları çıkarmadıkları
orta odaya açılıyor. Her
_morada_'daki doğu ucu odası, alay ve tören ekipmanlarının depolanması için kullanılıyor.

[Resim: ŞEKİL 10. GÜNEY _Morada_'DAKİ SUNAK. BOYUT: 10,05 metre
uzunluk, 3,51 metre genişlik. KONUM: Güney _morada_'daki batı odası. AÇIKLAMA:
Batıya doğru kutsal alana bakan; pamuklu bez halılarla kaplı toprak zemin; yan
duvarlar banklarla kaplı ve dini baskılarla asılı; kare
işlenmiş
ahşap tavan; şamdanlı örtülü kemer; dini resimlerle
sunak ve gradin. (Rakamlar sonraki resimlere aittir.)]

[Resim: ŞEKİL 11. DOĞU _Morada_'DAKİ SUNAK. AÇIKLAMA:
Sığınağa
bakmak; toprak zemin ve birleşen _kerpiç_ duvarlar;
perdeler ve yükseltilmiş zeminle işaretlenmiş kutsal
giriş; adak mumları için şamdanlar ve kum kutuları; dini imgelerle donatılmış örtülü sunak masası.
(Numaralar sonraki resimlere aittir.)]

[Resim: ŞEKİL 12. ORATORY'NİN ARKA YERİ, DOĞU _Morada_. BOYUT: 10,98
metre uzunluk, 4,04 genişlik. KONUM: Doğu _morada_'daki batı odasının arkası.
AÇIKLAMA: Doğuya bakmak, oratoryumun arkası. Toprak zemin,
_kerpiç_ sıvalı duvarlar, ahşap banklar, demir soba, duvarlarda çerçeveli dini
baskılar, yuvarlak kirişli tavan (_vigas_).]

HER İKİ MORADA'DA DEPOLAMA ODASI.--Güney _morada_'da (Şekil 13),
kaktüs kırbaçları (_disciplinas_), çatı yapımında kullanılan oluklu metal

saclar ve ayrıca _tinieblas_ ayinlerinde gürültü yapmak için kullanılan üç çıngırak (_matracas_; Şekil 14) vardır. Burada ayrıca siyah
Lenten şamdanı, bir merdiven, gümüşlenmiş Tutku amblemleri olan bir haç
ve devasa tövbe haçları (_maderos_; Şekil 15) da yer almaktadır.
Lenten merdiveni ve haçı dış girişin yanında gösterilmiştir (Şekil 16).
Köşedeki bir şömine, yerel olarak yapılmış teneke mum aplikleriyle çevrilidir (Şekil 17). Şömine rafında iki adet 19. yüzyıl gaz lambası görünüyor
ve gümüş kaplama haznesi olan teneke gölgeli bir fener tavandan sarkıyor (Şekil 15).

[Resim: ŞEKİL 13. DEPOLAMA ODASINDA YER KÜVET. BOYUT: küvet 53,3
santimetre yüksekliğinde. YER: Güney _morada_, odanın kuzeybatı köşesi.
AÇIKLAMA: Çimento küvet, toprak zemin, yakacak odun, galvanizli küvetler,
emaye kovalar, örgülü kaktüs kırbaçları (_disciplinas_), ahşap kutu çıngırağı (_matraca_), delikli teneke duvar aplikleri, oluklu metal
çatı.]

[Resim: ŞEKİL 14. ÇINGILAR (_matracas_). BOYUT: 26 ila 40
santimetre uzunluğunda. YER: Güney _morada_ depolama (doğu) odası. AÇIKLAMA: Ahşap çerçevenin bir ucuna yerleştirilmiş esnek dil ve
karşı uçta dönen sapta çentikli silindir.]

[Resim: ŞEKİL 15. DEPOLAMA ODASINDAKİ PENITENTE HAÇLARI (_maderos_). BOYUTLAR: 269,2 santimetre yüksekliğinde siyah haç (Şekil 16); tavan
tahtaları 2,5 x 15; _maderos_ 345 uzunluğunda. TARİH: 20. yüzyıl. MENŞEİ: Yeni
Meksika, kimliği belirsiz marangoz. YER: Güney _morada_, kuzeydoğu
köşesi. AÇIKLAMA: siyah şamdan (_tenebrario_), gazyağı
fenerleri, teneke abajurlar, masanın altında tahta fıçı ve kutu.]

[Resim: ŞEKİL 16. HAÇ VE MERDİVEN (_cruz_ ve _escalera_).
BOYUT: 269,2 santimetre yüksekliğinde haç. TARİH: 19. yüzyılın dördüncü çeyreği.
MENŞEİ: New Mexico, kimliği belirsiz marangoz. YER: Güney
_morada_, depolama (doğu) odası. AÇIKLAMA: Frezelenmiş ve oyulmuş ahşap
(boyalı), siyah haç ve merdiven, gümüşlenmiş çiviler (sol kol), çekiç
ve pense (sağ kol).]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 17. DEPOLAMA ODASINDA KÖŞE ŞÖMİNE. BOYUT:
106,7 santimetre yüksekliğinde şömine rafı. YER: Güney _morada_, güneydoğu
köşesi. AÇIKLAMA: Duvarlar, şömine ve sıvalı _kerpiç_ baca,
gaz lambaları ve teneke duvar aplikleri, solda tahtalarla kapatılmış pencere
(doğu).]

Her _morada_ depolama alanında, tövbeden sonra kanı yıkamak için kullanılan zemine inşa edilmiş bir küvet vardır. Şekil 13,
güney _morada_'daki küveti göstermektedir. Daha eski, doğu _morada_'da küvet (Şekil 18), kuzey duvarına yaslanmış ve _kerpiç_ ile sıvanmış ahşap ve teneke kaplı bir oluktur.

[Resim: ŞEKİL 18. DEPOLAMA ODASI, DOĞU _Morada_. BOYUTLAR: Küvet
112. 6 santimetre uzunluğunda, 46 genişliğinde, 25,6 yüksekliğinde; merdiven 175 yüksekliğinde.
AÇIKLAMA: Emaye kapları, tövbeden sonra yıkanmak için zemine yerleştirilmiş küveti ve merdiveni gösteren kuzey duvarının detayı.]

Doğu _morada_'daki depolama odası ayrıca Neo-rokoko motifli damgalı
rezervuar gibi ticari olarak yapılmış lambalar içerir
(Şekil 19). Yakınlarda iki metal yüze ve küçük, döküm bir gövdeye sahip bir alay haçı vardır (Şekil 20). Gaz lambaları 1880'den sonra doğu-batı demir yolu ticaretinin kanıtı olsa da, haç muhtemelen Parral veya Chihuahua, Meksika üzerinden güneyle bir teması gösterir.
Ancak yerel olarak yapılmış olan, tavandan sarkan bir direğe (_varal_)[56] asılan dokuma paçavra halılar (_jergas_). Ayrıca doğu _morada_ deposunda iki adet vurmalı tüfek vardır (Şekil 21). Craddock
Goins, Silahlı Kuvvetler Tarihi Departmanı, Smithsonian
Kurumu, her ikisini de orta yüzyıl Avrupa'sından gelen ortak Kızılderili ticaret nesneleri olarak tanımlıyor. Bu tüfekler muhtemelen 1853 ile 1874 yılları arasında Abiquiu ticaret karakolunda Utes'e satılmak üzere ithal edilmişti. Odanın arkasında (Şekil 22) bu "ticaret silahları" için çeşitli dipçikler, tahta çıngıraklar (_matracas_) ve ağır haçlar (_maderos_) tutan bir testere sehpası duruyor. Yerde büyük bir çan duruyor ve William Lippincott'un 1945 civarında çektiği bir fotoğrafta (New Mexico Müzesi, Fotoğraf No. 8550) _morada_ kulesinde görünüyor.
Siluet, çanın 1760'tan sonra döküldüğünü gösteriyor.
Çanın arkasında _morada_ ölüm arabası duruyor. Ayrıca odada bir tahta merdiven ve dış kapının doğusunda _kerpiç_ bir kürsü (Şekil 23) üzerinde yükseltilmiş bir yağ bidonu sobası bulunmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 19. GAYNAK LAMBASI İÇİN REZERVUAR. BOYUT: 25,4
santimetre genişliğinde. TARİH: 19. yüzyılın ikinci yarısı. MENŞEİ: New Mexico'ya ithal
edildi. YER: Doğu _morada_, depolama (doğu) odası.
ÜRETİM: Rokoko canlanma dekorasyonlarına damgalanmış gümüş kaplama metal.]

[Resim: ŞEKİL 20. AYİN HAÇI. BOYUT: 30,5
santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyıl. MENŞEİ: Muhtemelen Meksika'dan New Mexico'ya ithal
edildi. YER: Doğu _morada_, depolama (doğu) odası. ÜRETİM: Metal yüzeyde delikli üç kanatlı uçlar, döküm gövde.]

[Resim: ŞEKİL 21. DARBE TÜFEKLERİ. BOYUT: 111,8 santimetre
uzunluk. TARİH: 19. yüzyılın ortası. MENŞEİ: Avrupa (Belçika?)
ihracat. YER: Doğu _Morada_, depolama (doğu) odası.]

[Resim: ŞEKİL 22. DEPOLAMA ODASI, DOĞU _Morada_. BOYUTLAR: Çan 64
santimetre genişliğinde (çap), 47,4 yüksekliğinde; araba 122 uzunluğunda (çerçeve), 70 genişliğinde
(çerçeve), aks merkezleri arasında 71; tekerlekler 45 yüksekliğinde. AÇIKLAMA:
Doğu duvarının detayı, testere tezgahı, oluklu levha, çan ve
kavak ve çamdan yapılmış ölüm arabası.]

[Resim: ŞEKİL 23. DEPOLAMA ODASI, DOĞU _Morada_:
Dış kapının yanındaki görünüm, yağ bidonu sobasını destekleyen alçak _kerpiç_ kürsüyü gösteriyor.]

HER İKİ MORADADAKİ KUTSAL EŞYA SAKLAMA ODASI.--Güneydeki panelli ahşap bir kutu
_morada_ doğu odasının dış kapısının içinde dururken,
yemek pişirme kaplarını tuttuğu söylenen başka bir tür sandık, doğu _morada_'nın merkez odasının kuzeybatı köşesinde duruyor. Her iki depolama sandığı da
köşe şömineleri olan odalarda bulunuyor. Bir muhbir,
bu kutuların ısıtma ve pişirme kapları ile _penitentes'in_ kural kitabı da dahil olmak üzere törensel
ekipmanları tuttuğunu söyledi. Yukarıda belirtildiği gibi, doğu _morada_'nın orta odasındaki iki şömine, daha az aktif ve daha kullanışlı arka depolama odasında tek bir şöminesi olan güney _morada_'dan daha önce inşa edildiğini düşündürmektedir.
Bu noktanın bir diğer kanıtı, doğu _morada_'daki depolama sandığının güney _morada_'dakinden daha iyi inşa edilmiş olmasıdır;
ilkinin eğimli bir üst kısmı ve köşelerinde zımba ile süslenmiş kalay takviyeleri vardır.
Orta odada torna tezgahında işlenmiş ayaklara sahip birkaç bank vardır (Şekil 24).

[Resim: ŞEKİL 24. BANK (_banco_). BOYUT: 108 santimetre uzunluğunda,
51 yüksekliğinde,
47 genişliğinde. KONUM: Doğu _morada_, orta oda. ]

Güney _morada_'nın merkezi odası ayrıca daha eski bir
tarzda
birkaç bank sergiliyor (Şekil 25). Arka kapının üzerinde
alışılmadık bir
haç görünüyor (Şekil 26). Haç, 1,6
santimetre kalınlığında, birbirine çentik atılmış ve kağıtla kaplı iki tahta levhadan oluşuyor.
Yüzeyde dikkatlice çizilmiş veya belki de şablonlanmış, çivit mavisi çiçek ve
dini desenler var: çiçekli vazolar, büyük tomurcuklar ve 4, 5 ve 8 köşeli yıldızlar arasında on bir Latin haçı görünüyor.
Bu
motifler muhtemelen 19. yüzyılın sonlarındaki dokuma veya yorgan
desen kitaplarından kopyalanmasının sonucudur. Yerel bir _penitente_ lideri,
haçın 1925'ten önce, Abiquiu'lu Onesimo Martinez tarafından, o zamanlar otuzlu yaşlarındayken yapıldığını belirtti. (Yeni Meksika tasarımlarının güçlü dini sembolizmi, Atlantik Kıyı halk çizimleri ve Germen kökenli tekstillerdeki stilize motifleri anımsatır.)

[İllüstrasyon: ŞEKİL 25. SIRA (_banco_). BOYUT: 128 santimetre uzunluğunda, arkada 106, 45 genişliğinde. YER: Güney _morada_, orta oda.]

(_Şekil 26 ön sayfadır._)

Her iki _morada_'nın da orta odasında trampet davulları görülür (Şekil 27, 28). Doğu _morada_'daki davul, kesik bir hasır sepetin üstüne yerleştirilmiştir. Tüfeklerin ve davulların genellikle 1776'da Dominguez tarafından misyon korosu loftlarında kaydedildiğini belirtmek ilginçtir.[57]
Kilise ritüellerinde önemli anları işaretlemenin yanı sıra, Kızılderili ve _Hispano_ köy _şenliklerinde_ kullanılırlar.

[Resim: ŞEKİL 27. TRAMBOT (_tambor_). BOYUT: 55,9
santimetre uzunluğunda. TARİH: 19. yüzyıl. MENŞEİ: New Mexico'ya ithal edilmiştir.
YER: Doğu _morada_, orta oda. ÜRETİM: Ticari olarak üretilmiş,
askeri tip, deri davul kulaklı [sıkıştırıcılı] ip hatları.]

[Resim: ŞEKİL 28. TRAMBOT (_tambor_). BOYUT: 58,4
santimetre uzunluğunda. TARİH: 19. yüzyıl. MENŞEİ: New Mexico'ya ithal edilmiştir.
YER: Güney _morada_, orta oda. ÜRETİM: Ticari olarak üretilmiş,
askeri tip, kırmızımsı leke, ip ve deri
davul kulakları [sıkıştırıcılar] ile ip gerginlik hatları.]

Abiquiu'nun batı ucundaki odalardaki dini nesneleri tanımlamadan önce, Santo Tomas Misyonu'nda daha erken bir tarihte (1776) bulunan benzer öğelerin bir listesi ilgi çekicidir:

orta boy bir çan ... sunak masası ... gradin ... sunak örtüsü ... bir
pankart ... şamdanlar ... alay haçı ... boyalı ahşap bir haç ... sıradan tek kanatlı bir kapı ... Meryem Ana'nın [Tertemiz] Gebeliğinin
çevresindeki görüntü ... bir peruk ... gümüş taç ... ince tohum incileri dizisi ... sıradan bir buket ... siyah bir çerçevede
Acıların Meryem Ana'sının (_Dolores_) bakır üzerine resmi ... küçük tahtalarında küçük kağıt baskılarla _Via
Crucis_ ... Guadalupe'nin bir
baskısı.[58]

Bu nesnelerin her birinin karşılaştırılabilir versiyonları Abiquiu'nun
_moradas_'ında görülür. Aslında, Abiquiu'nun _penitente
moradas_'ında bulunan nesnelerin hemen hemen hepsi, 18. ve 19. yüzyıl İspanyol Yeni Meksika'sının kilise envanterleri ve ev vasiyetnamelerinde tipik eserler olarak kaydedilmiştir.[59]

DOĞU MORADA'DAKİ HİKÂYE.--Eski doğu _morada'nın (Şekil 12) oratoryosunun arkasında, sağda bir soba ve fener görülür.
Her ikisi de ithal, kültür dışı öğelerdir. Delikli, teneke
mum-fener (Şekil 29), Avrupa ve Amerika'da yaygın olarak bulunan bir eserdir.[60]

[Resim: ŞEKİL 29. MUM FENER. BOYUT: 30,5 santimetre yüksekliğinde.
TARİH: 19. yüzyıl. MENŞEİ: New Mexico'ya ithal edilmiştir. YER: Doğu
_morada_, şapel. ÜRETİM: Delikli kalay işçiliği.]

Oratoryumun duvarları boyunca yerel zımba ile süslenmiş kalay işçiliğiyle çerçevelenmiş ithal dini baskılar asılıdır.
1850'den sonra metal ABD Ordusu kapları _Hispanolar_ için
mevcut olduğunda kalay el sanatları daha yaygın hale geldi. Üç kalay çerçevede görülen tasarımlar (Şekil 30)
bükülmüş sütunlar, tepeler, taraklar, köşe blokları, kanatlar ve çeşitli basit repousse desenlerini içerir.
Kalay çerçevedeki kağıt baskılar
kuzey Meksika ile Atlantik Kıyısı arasındaki orta yüzyıl ticaret temaslarını akla getirir. Meksika Savaşı (1846-1848) bile Currier gibi Amerikalı yayıncıların Guadalupe Meryem Ana'nın litografileriyle Meksika dini ve ulusal sadakatlerine hitap etmelerini engellemedi (tıpkı İngilizlerin 1812 Devrimi ve Savaşı'ndan sonra Amerikalılara Yankee gemileri, kartallar ve Franklin ve Washington'ın benzerlerinin resimlerini taşıyan nesneler satarak kar elde etmesi gibi). Doğu _morada_ oratoryosunda bulunan dördüncü bir yerel kalay işi parçası (Şekil 31), Atocha'nın Kutsal Çocuğu _Santo Nino de Atocha_'nın küçük bir figürü için bir niş. İsa'nın bu savunulması, Guadalupe resmindeki annesi gibi, Meksika etkisini daha da fazla gösteriyor.[61] _Atocha_ resmi yerel zanaatkarlığın bir ürünüdür.

[Resim: ŞEKİL 30. TENEKE ÇERÇEVELERDEKİ DİNİ BASKILAR. BOYUT: 52,1
santimetre yüksekliğinde (ortada). TARİH: 19. yüzyılın ilk üç çeyreği.
MENŞEİ: Baskılar New Mexico'ya ithal edildi; New Mexico'dan çerçeveler,
tanımlanamayan teneke ustaları. YER: Doğu _morada_, şapelin duvarları (batı)
odası. ÜRETİM: Teneke çerçeveler: kesildi, repousse edildi, damgalandı ve
Federal ve Viktorya tasarımlarına lehimlendi. Baskılar: solda,
_Guadalupe_, 19. yüzyılın başları, Meksika bakır levha gravürü;
ortada, _Guadalupe_, 1847, N. Currier, elle renklendirilmiş litografi; sağda,
_San Gregorio_ [Papa St. Gregory], 19. yüzyıl ortası litografi.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 31. ATOCHA'NIN KUTSAL ÇOCUĞUNUN RESMİYLE NİŞ
(_nicho_ ve _El Santo Nino de Atocha_). BOYUT: niş 44,4 santimetre
yükseklik, resim 21,6 santimetre. TARİH: 19. yüzyılın ikinci yarısı. MENŞEİ: Yeni
Meksika, kimliği belirsiz kalaycı ve _santero_. YER: Doğu _morada_,
şapel odasındaki duvar. ÜRETİM: Kalay: kesilmiş, repousse edilmiş, yelpaze, kabuk ve guilloche tasarımlarına lehimlenmiş. Resim: oyulmuş ahşap, gessolanmış ve
kırmızı ve beyaza boyanmış. Tespih ve yapay çiçekler.]

Dini şahsiyetlerin bu tasvirlerine _santos_ ve
üreticilerine _santeros_ denir. Düz panel resimleri yerel olarak
_retablos_ olarak bilinirken, heykelsi formlar _bultos_ olarak bilinir. Yale'deki seçkin sanat tarihçisi George Kubler, _bultos_'un daha büyük boyutlu gerçekçiliği nedeniyle _Hispanos_ arasında düzlemsel _retablos_'tan daha popüler olduğunu öne sürüyor.[62] Bu teoriyi destekleyen bir gerçek de Abiquiu _moradas_'taki _bultos_'un baskılardan ve _retablos_'tan iki kat fazla olmasıdır.

Belki de herhangi bir _morada_'daki en belirgin üç boyutlu görüntü, tanımı gereği bir _santo_ değil, ölümü (_la muerte_) temsil eden benzersiz bir figürdür. _La Dona Sebastiana_ olarak da bilinen bu görüntü, bir binayı açıkça bir _penitente_ kutsal alanı olarak işaretler. Ölümü heykel gibi bir görüntüyle kişileştiren ve arabasını _calvario_ adı verilen bir mezarlığa sürükleyen New Mexico'lu _penitentes_'ler, İspanyolca konuşan kültürlerde ortak olan kader duygusunu, ölümün hayatın tek kişisel kesinliği olduğunun kabulünü yansıtır.[63] Doğudaki ölüm figürü _morada_ oratoryumun arkasındaki köşede asılıdır. İnceleme için
dışarıya yerleştirilen bu _muerte_ (Şekil 32) boş gözlere sahip düz, oval bir yüz sunar. Siyah cüppe, yay ve ok _muerte_ figürlerinin tipik özellikleridir.[64] Sunağa doğru dönünce (Şekil 11),
ölümün umut ve şefkat görüntüleriyle sayıca geride kaldığı görülür:
İsa, Annesi ve insan için şefaat eden azizler.

[Resim: ŞEKİL 32. ÖLÜM (_la muerte_). BOYUT: 76,2 santimetre
yükseklik. TARİH: 20. yüzyılın başları. MENŞEİ: New Mexico, tanımlanamayan
_santero_. YER: Doğu _morada_, oratoryumun arkası. ÜRETİM:
Oyulmuş ve beyaz badanalı ahşap, cam gözler ve ahşap dişler, beyaz dantel bordürlü
siyah kumaş, yay ve ok.]

Sunağın alt basamağında, çoğunlukla alçı, plastik ve ucuz metal alaşımlarından yapılmış haçlar ve mumlar için çok sayıda cam bardak olmak üzere bir dizi küçük, ticari
ürün görünür. Üst çıkıntının (_gradin_) üzerinde, çarmıha gerilmiş İsa'nın beş yerel yapımı
_El Cristo_ resmi görünür.[65] Bu merkezi _Cristo_'nun (Şekil 33) yanında, geleneksel olarak mızrak yarasından kan toplamak için bir
kadeh tutan küçük bir melek, _angelito_ asılıdır. Colorado Springs'teki Taylor Müzesi'nde ve Santa Fe'deki New Mexico Müzesi'nde (McCormick Koleksiyonu A.7.49-24) bulunan diğer _Cristos_'lar, 1850'den sonra bu _bultos_'ları yapan isimsiz _santero_ tarafından kullanılan ağırlıksız gövdeyi ve stilize edilmiş yaraları tekrarlar.

[Resim: ŞEKİL 33. MELEKLİ ÇARMİHA (_Cristo_ ve _angelito_). BOYUT: haç 139,7 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın dördüncü çeyreği. MENŞEİ: New Mexico, kimliği belirsiz _santero_. YER:
Doğu _morada_, sunağın merkezi. ÜRETİM: Oyulmuş ahşap, alçı sıvalı ve boyanmış, üzeri yağlı boyayla boyanmış; dikenli taç, tespih, haç;
tahta tahta, H şeklinde platform; siyah haç, _iNRi_ plakalı;
_angelito_ beyaz pamuklu etekli.]

Ek _Cristo_ figürleri, doğu _morada_ kutsal alanının birleşen duvarlarında görünür. Muhtemelen 1900'e kadar uzanan büyük ve küçük iki çift vardır, biri sağda (Şekil 34, 35), diğeri ise İncil tarafındadır (levha 36, ​​37).

[Resim: ŞEKİL 34. ÇARMİHA GERİLMİŞ (_Cristo_). BOYUT: haç 170,2 santimetre yüksekliğindedir. TARİH: 19. yüzyılın ikinci yarısı. MENŞEİ: Yeni Meksika, kimliği belirsiz _santero_. YER: Doğu _morada_, sağ duvar
sunağın arkasında. ÜRETİM: Oyulmuş ahşap, alçı sıvalı ve boyalı,
üzeri yağlı boyayla boyanmış; başın üstünde siyah tül örtü; tespih ve _iNRi_
plak.]

[Resim: ŞEKİL 35. ÇARMİHA GERİLİM (_Cristo_). BOYUT: haç 64,8
santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın ikinci yarısı. KÖKEN: Yeni
Meksika, tanımlanmamış _santero_. YER: Doğu _morada_, sunağın arkasındaki
sağ duvar. ÜRETİM: Oyulmuş ahşap, alçı sıvalı ve boyalı; tespihli
beyaz etek giymiş.]

[Resim: ŞEKİL 36. ÇARMİHA GERİLİM (_Cristo_). BOYUT: haç 71,1
santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın ikinci yarısı. KÖKEN: Yeni
Meksika, tanımlanmamış _santero_. YER: Doğu _morada_, sunağın arkasındaki
sol duvar. ÜRETİM: Oyulmuş ahşap, alçı sıvalı ve boyalı, yağlı boyayla yeniden boyanmış, siyah üzerine sarı ve kırmızı şeritler; beyaz pamuklu
etek giymiş; tespih.]

[Resim: ŞEKİL 37. ÇARMİHA GERME (_Cristo_). BOYUT: haç 177,8
santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın dördüncü çeyreği. KÖKEN: Yeni
Meksika, tanımlanamayan _santero_. YER: Doğu _morada_, sunağın arkasındaki sol duvar. ÜRETİM: Oyulmuş ahşap, alçı sıvalı ve boyalı; dikenli
taç ve tespih; beyaz pamuklu bel bezi giymiş.]

En solda önemli bir görüntü duruyor: kırbaçlanmış İsa (Şekil 38), _penitente_ etkinliğinde "Babamız İsa Nasıralı" (_Nuestro Padre Jesus Nazareno_) olarak öne çıkıyor. 1918'de Alice Corbin
Henderson[66], bu figürün Abiquiu'daki _penitente_ Kutsal Hafta alaylarında göründüğünü bildiriyor. Başlangıçta Santo Tomas Misyonu için yapıldığını iddia ediyor. E. Boyd, bu Abiquiu _bulto_ ve yakındaki Hernandez'deki San Jose de
Chama Şapeli'ndeki _retablo_ figürlerinin paylaştığı stilistik özelliklere işaret ediyor. Bu, 1829'dan 1855'e kadar aktif olan _santero_
Rafael Aragon'un eseriydi.[67] İnsanın fiziksel
acısının sembolü olan _Jesus Nazareno_ imgesi, Tutku'nun _penitente_ canlandırmalarında esastır.

[Resim: ŞEKİL 38. ÜZÜNTÜLÜ ADAM (_Ecce Homo, Nuestro Padre
Jesus Nazareno_). BOYUT: 1,60 metre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın ikinci çeyreği. MENŞEİ: New Mexico, Rafael Aragon, 1829-55 yılları arasında aktif. YER:
Doğu _morada_, sunağın solunda. ÜRETİM: Kırmızı kumaştan
cübbe, palmiye salkımları ve tespihler, dikenli deri taç, at kılı peruk, platform üzerine boyanmış parlak bordür.]

Doğu _morada_ sunağının sol tarafında, iki oyulmuş resim
İsa'nın kederli annesini "Acıların Meryem Anası" olarak temsil ediyor (_Nuestra Senora de los Dolores_), bir resim (Şekil 39) pembe renkte, bir hançerle donatılmış; diğeri (Şekil 40), birçok alay figürü gibi, dört çubuktan oluşan piramit şeklindeki bir çerçeveyi, kuruduğunda etek olarak boyanan
gesoya batırılmış bezle örterek inşa edilmiştir. Etekte görülen ve artık siyah bir elbisenin altında saklı olan önlük benzeri tasarım, orijinal kimliğin muhtemelen "Yalnızlığın Meryem Anası" (_Nuestra Senora de la
Soledad_) olduğunu gösteriyor. [68]

[Resim: ŞEKİL 39. AĞRILARIN HANIMEFENDİSİ (_Nuestra Senora de los
Dolores_). BOYUT: Tabandan tepeye 99,1 santimetre. TARİH: 20. yüzyılın başları. MENŞEİ: New Mexico, kimliği belirsiz _santero_. YER: Doğu
_morada_, sunağın sol tarafı. ÜRETİM: Oymalı ahşap, alçı sıvalı ve
boyalı; pembe pamuklu elbise ve duvak giymiş; teneke taç ve metal
hançer; yapay çiçekler, tespihler.]

[Resim: ŞEKİL 40. AĞRILARIN HANIMEFENDİSİ VEYA YALNIZLIK (_Nuestra
Senora de los Dolores_ veya _la Soledad_). BOYUT: Tabandan tepeye 81,3 santimetre. TARİH: 19. yüzyılın ikinci yarısı. MENŞEİ: New Mexico,
tanımlanmamış _santero_. YER: Doğu _morada_, sunağın sol tarafı.
ÜRETİM: Oyulmuş ahşap baş ve eller, alçılanmış, boyanmış ve
yeniden boyanmış; alçıyla ıslatılmış kumaştan gövde, kuruması için çubuk çerçeveye serilmiş,
boyalı; beyaz dantel bordürlü siyah saten elbise giymiş; teneke
hale, tespih, yapay çiçekler.]

Ayrıca doğu _morada_ sunağının sol tarafında, _penitente_ Paskalya
dramasında önemli roller üstlenen iki erkek aziz (_santos_) vardır. Bunlardan biri, horozlu St. Peter (San Pedro) (Şekil 41), çerçeve yapısı Meryem Ana'nınkini (Şekil 40) taklit eden bir
_bulto_'dur. Horoz görünüşe göre başka bir el tarafından yapılmış ve kuyruğunun değiştirilmesine rağmen yerel sanatın güzel bir ifadesidir. Bu grup, İsa'nın çarmıha gerilme gününün şafağını duyuran horozdan önce Petrus'un İsa'yı üçlü inkarını temsil eder. San Pedro'nun _bulto_'su, tövbeleri aracılığıyla "Nasıralı İsa"ya tanıklık eden _tövbekârlar_ için özel bir anlama sahiptir.

[Resim: ŞEKİL 41. AZİZ PETRUS VE HOROZ (_San Pedro_ ve _Gallo_). BOYUT: 61 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın ilk çeyreği ve 19. yüzyıl horozu. KÖKEN: New Mexico, tanımlanamayan
_santero_. YER: Doğu _morada_, sunağın sol tarafı. ÜRETİM:
Aziz Petrus'un başı (sonradan): oyulmuş ahşap, alçılanmış ve boyanmış. Gövde:
ıslak alçıya batırılmış kumaş, kuruması için çubuk çerçeveye serilmiş ve
boyatılmış, daha sonra üzeri boyanmış. Mavi elbise ve turuncu pelerin. Oyulmuş
tahtadan, gessolanmış ve boyanmış horoz; yeşil kalçalı turuncu gövde. Oyulmuş
tahta
kuyruk, yedek.]

Diğer _bulto_ ile birlikte, _penitentes_ ayrıca, İsa'nın havarisine annesinin bakımını
verdiği haçın dibinde St. John the Evangelist'i (San Juan) temsil ederek
çarmıha gerilmeyi anımsatmıştır. John'un görüntüsü (Şekil 42) belirgin üslup özellikleri taşır: künt parmaklar; çıkıntılı alın, elmacık kemikleri ve çene;
ve dolgun dudaklı, açık bir ağız.

[Resim: ŞEKİL 42. EVANGELİST AZİZ JOHN (_San Juan_).
BOYUT: 137,2 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın ikinci yarısı.
MENŞEİ: New Mexico, "Abiquiu _morada_" _santero_. YER: Doğu
_morada_, sunağın sol tarafı. ÜRETİM: Oyulmuş ahşap, gessolanmış ve
boyalı; siyah at kılı peruk; beyaz pamuklu kumaştan yapılmış; palmiye
salkımları ve tespih.]

Bu stilistik özellikler Taylor Müzesi koleksiyonundaki bir _Cristo_ figüründe[69] ve iki başka _bultos_'ta da görüldüğünden--Abiquiu'daki güney _morada_'da bir _Cristo_ ve _Jesus Nazareno_--isimsiz görüntü yapımcısını "Abiquiu _morada
santero_" olarak adlandırmak makul görünüyor.

Alice Henderson'ın Aziz Joseph olarak tanımladığı bir _bulto_ muhtemelen şu anda doğu _morada_'da duran Aziz John'un bu figürüdür (Şekil 42).
Henderson, bu görüntünün ve Aziz Petrus'un 1919'dan önce Santo Tomas misyonunda olduğunu bildirmiştir.[70] Bu _santos_ için ikametgah değişikliği, eski kilise yıkıldığında birkaç görüntünün "yerel _moradas_'lardan birine taşındığını" belirten Jose Espinosa tarafından doğrulandı.[71]

Doğu _morada_ sunağının sağ tarafında, iki erkek azizin görüntüleri, _penitentes_'in
Fransisken azizler Padua'lı Anthony ve Nepomuk'lu John'a duyduğu yoğun sevgiyi yansıtmaktadır. En
popüler Yeni Meksika azizi olan San Antonio (Şekil 43), geleneksel olarak
genç İsa'yı, _El Santo Nino_'yu taşır. Bu görüntü, 1890'lardan önce Yeni Meksika'nın geleneksel Fransisken alışkanlığını temsil etmek için koyu maviye boyanmıştır.[72]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 43. PADUA'LI AZİZ ANTONİUS VE BEBEK İSA
(_San Antonio y Nino_). BOYUT: 43,2 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın ilk yarısı. KÖKEN: New Mexico, tanımlanmamış _santero_. YER:
Doğu _morada_, sunağın sağ tarafı. ÜRETİM: Oyulmuş ahşap, alçı sıvalı
ve yeniden boyanmış kafayla boyanmış; koyu mavi elbise; beyaz bordürlü açık mavi pamuklu kumaş, yapay çiçekler.]

14. yüzyıl azizi, Bohemya'daki Nepomuk'lu John (Şekil 44), itirafçısı olduğu Kraliçe'nin sırlarını ifşa etmeyi reddettiği için Kral Wenceslaus tarafından öldürüldüğünü belirten bir efsaneden bilinmektedir. Hikayede, işkenceden sonra John'un Moldau Nehri'nde boğulduğu, ancak cesedinin bütün gece yüzdüğü ve sabahleyin Prag'daki Tövbekarların Kutsal Haçı Kilisesi'ne götürüldüğü belirtiliyor. Şehit edilen papaz 1729'da aziz ilan edildikten sonra kültü Roma'ya, ardından İspanya'ya ve 1800'de New Mexico'ya yayıldı. 

[Resim: ŞEKİL 44. NEPOMUK'LU AZİZ JOHN (_San Juan
Nepomuceno_). BOYUT: tabandan şapkaya 78,7 santimetre. TARİH: 19. yüzyılın ikinci çeyreği. MENŞEİ: New Mexico, kimliği belirsiz _santero_. YER:
Doğu _morada_, sunağın sağ tarafı. ÜRETİM: Oyulmuş ahşap, alçılanmış
ve boyanmış; beyaz bordürlü koyu mavi cübbe; siyah şapka
ve beyaz alb benzeri bir paltonun altında cübbe giymiş; tespih.]

_Hispanolar_ arasında, yerel Fransiskenler bu St. John kültünü
bir kehanetçi ve gizliliğe saygılı biri olarak desteklediler.[73] Kısmen bu destek sayesinde, _San Juan Nepomuceno_ Yeni Meksikalıların
_penitentes_'lerinin gözdesi oldu. E. Boyd, St. John imgesinin (Şekil 44)
ilk olarak St. Francis veya St. Joseph'i temsil etmiş olabileceğini öne sürüyor. Ayrıca, 1825'ten kısa bir süre sonra
üretilmiş, Colorado Springs'te St. Joseph'in üslup olarak benzer bir _bulto_'sundan da bahsediyor.[74]

GÜNEY MORADA'DAKİ HİKÂYE.--Güney _morada_ şapeline dönersek, _santo_
kimliklerinde ve dini eserlerde daha önceki doğu _morada_ ile çok sayıda benzerlik buluyoruz. (Şekil 10, tamamen donatılmış sunağıyla birlikte bu aktif _penitente_ şapelinin daha önce fotoğraflanmamış bir görünümünü sunar.) Güney _morada_'nın batı odasının duvarları, ticari alçı ve yerel teneke işçiliğinden yapılmış çerçevelerde dini baskıların asılı olduğu banklarla kaplıdır (Şekil 45).

[İllüstrasyon: ŞEKİL 45. SAINT JOSEPH VE CHRIST CHILD (_San Jose y
el Santo Nino_). BOYUT: çerçeve 45,7 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın
dördüncü çeyreği. MENŞEİ: İthal ticari ürünler.
YER: Güney _morada_, şapel duvarı. ÜRETİM: Alçı çerçeve, kalıplanmış ve yaldızlı. Kağıt üzerine kromo-litografi. SAINT PETER (_San
Pedro_). BOYUT: çerçeve 25,4 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın
üçüncü çeyreği. MENŞEİ: İthal, ticari olarak yapılmış baskı. New Mexico,
tanımlanamayan kalaycı. YER: Güney _morada_, şapel duvarı.
ÜRETİM: Kalay çerçeve: kesilmiş, repousse edilmiş, damgalanmış ve lehimlenmiş.
Kağıt üzerine kromo-litografi.]

St. Peter'ın bir litografisi için kalay çerçeve, doğu _morada_ çerçevelerinde bulunan
repousse tasarımlarını ortaya koyuyor (Şekil 30, orta).
Yerel kalay işçiliğinin diğer örnekleri Şekil 46'da görülüyor. Sağda, İspanyol sanatlarında _mudejar_ olarak bilinen
Mağribi özelliklerini yansıtan nar uçlu ve köşe dolgulu
delikli kalay işçiliğinin bir haçı var. Çerçeve, Viktorya dönemi duvar kağıdını andıran çiçek desenleriyle boyanmış cam panellerden anlaşıldığı üzere 1850'den sonraya ait. Solda, dalgalı çizgilerle boyanmış altı cam panelden yapılmış bir niş ve 19. yüzyılın başlarından kalma Atocha'nın Kutsal Çocuğu'nun
tahta baskısı var. Burada yine, bükülmüş yarım sütunlar, doğu _morada_ şapelinde teneke bir çerçeve üzerinde görülen bir motifi tekrarlıyor. Güney _morada_ kutsal alanına örtülü girişin önünde, biri oratoryumun girişinde gösterilen iki şamdan var
(Şekil 47) teneke reflektörler ve elle oyulmuş yuvalarla.[75] Ayrıca, nöbet ışık kutuları, vernikli teneke gölgelikli gaz lambaları, ticari dini imgeler ve doğu _morada_ kutsal alanındaki eşyalara benzer süsler de var.

[Resim: ŞEKİL 46. İSA ÇOCUĞU (_Nicho_
ve _Santo Nino de Atocha_) BASKILI NİŞ. BOYUT: 35. 5 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın ikinci yarısı. MENŞEİ: New Mexico, kimliği belirsiz kalaycı.
YER: Güney _morada_, şapel duvarları. ÜRETİM: Teneke çerçeve: kesilmiş,
repousse edilmiş ve lehimlenmiş. Cam: kesilmiş ve boyanmış. Kağıt üzerine tahta baskı.
ÇAPRAZ (_cruz_). BOYUT: 43,2 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın dördüncü çeyreği. MENŞEİ: New Mexico, kimliği belirsiz kalaycı. YER:
Güney _morada_, şapel duvarları. ÜRETİM: Teneke çerçeve: kesilmiş,
repousse edilmiş ve lehimlenmiş. Cam: kesilmiş ve boyanmış.]

[Resim: ŞEKİL 47. ŞAMDAN (_candelabro_). BOYUT: 157,5
santimetre yüksekliğinde. TARİH: 20. yüzyılın başları. YER: Güney _morada_,
oratoryumdaki sunağın önünde. ÜRETİM: Fabrikada kesilmiş ahşap sehpa,
mumları tutmak için elle oyulmuş mandallar ve elle işlenmiş teneke haçlar. Beyaz boyalı. Bir çiftten biri.]

İşlemeli kumaşlar Son Akşam Yemeği'ni tasvir ediyor ve 1925'ten sonra kardeşlik için yapılmış bir bölüm pankartı, yağlı boyayla Çarmıha Gerilme'yi gösteriyor.
Bu pankartta "Fraternidad Piadosa D[e]
N[uestro] P[adre] J[esus] D[e] Nazareno, Seccion No. 12, Abiquiu, New
Mexico" kelimeleri yer alıyor. _Fraternidad_ unvanı, 1930 civarında New Mexico'da kurulan _penitente_
bölümleri tarafından benimsenmiştir, ancak _cofradia_ terimi genellikle özel arazilerin _penitente_ örgütlerine devredilmesinde görülür.[76] İkinci pankart, soldaki pankartta, genellikle _penitente_ gruplarını destekleyen bir Katolik kadın örgütü olan "Sociedad de la Sagrada Familia" yazıyor.

Güney _morada_ oratoryumunda, yerel olarak yapılmış imgeler
özel bir ilgiyi hak ediyor. Güney _morada_ kutsal alanına girişi iki yandan oyulmuş iki imge süslüyor. Sağdaki _bulto_, Assisi'li Aziz Francis
(Şekil 48), özel bir öneme sahip. Doğu _morada_'da belirttiğimiz gibi, New Mexico'daki birçok İspanyol yerleşimci, San Francisco'yu, misyonerleri uzun süredir bölgeye hizmet eden
Fransiskenlerin kurucusu olarak onurlandırıyordu. İkinci _bulto_ (Şekil 49), başlangıçta Immaculate Conception'ın
(_Inmaculata Concepcion_) bir temsili olduğuna dair ipuçları veriyor. Ancak Abiquiu'da bu figüre
_la mujer de San Juan_ ("Aziz John'un kadını") denir, bu ifade Meryem'in _penitentes_ için oynadığı önemli rolü gösterir. Bu
resim ile İsa'nın Çarmıha Gerilme'de annesinin bakımını Aziz John'a emanet ettiği ana atıfta bulunurlar. Güney
_morada_ korosuna giriş olarak Aziz Francis ve Meryem resmi 1850 öncesi _santero_ işçiliğinin mükemmel örnekleridir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 48. ASSİSİ'Lİ AZİZ FRANCIS (_San Francisco_).
BOYUT: 53,3 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın ilk yarısı. KÖKEN:
New Mexico, kimliği belirsiz _santero_. YER: Güney _morada_, şapelin sağ
duvarı. ÜRETİM: Oyulmuş ahşap, alçı sıvalı ve boyalı; kahverengi yakalı mavi şapka; ahşap haç ve kafatası, teneke hale; tespih boncukları
balık kolye uçlarıyla.]

[Resim: ŞEKİL 49. TERTEMİZ DÖNÜŞ (_la mujer de San
Juan_ [yerel isim]). BOYUT: 55,9 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın ilk yarısı. KÖKEN: New Mexico, tanımlanmamış _santero_. YER:
Güney _morada_, şapelin sol duvarı. ÜRETİM: Oyulmuş ahşap, alçı sıvalı
ve boyalı; daha önceki tempera üzerine yağlı boya; kırmızı elbise ve taç; mavi
pelerin ve kaide.]

Güney _morada_ tapınağının sunağında Meryem'in iki resmi daha görülür. İlki (Şekil 50) uygun kilise
pozisyonunu İncil tarafında, izleyicinin haçın solunda alır. İkinci "Meryem" resmi (Şekil 51) daha az ortodokstur. Bu _bulto_ sadece haçın Mektup tarafında durmakla kalmıyor, aynı zamanda yukarıda _la mujer de San Juan_ olarak belirtilen Meryem savunuculuğu gibi, bu figürün kimliği de yerel zevke uyacak şekilde değiştirildi. Abiquiu'daki _Penitentes_, İspanyollar tarafından ilk yerleşimin ardından bölgenin geleneksel koruyucusu olan Santa Rosa'dan bahsediyor.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 50. AĞRILARIN HANIMEFENDİSİ (_Nuestra Senora de los
Dolores_). BOYUT: 104,1 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın üçüncü çeyreği. KÖKEN: New Mexico, kimliği belirsiz _santero_. YER: Güney _morada_, sunağın sol tarafı. ÜRETİM: Oyulmuş ahşap, gessolanmış ve
boyalı; pembe saten giydirilmiş; yapay çiçekler, teneke taç.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 51. BAKİRE VE ÇOCUK VEYA AZİZ RİTA (_Santa Rosa
de Lima_ [yerel isim]). BOYUT: 68 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın dördüncü çeyreği. KÖKEN: New Mexico, tanımlanmamış _santero_.
YER: Güney _morada_, sunağın sağ tarafı. ÜRETİM: Oyulmuş
ahşap, gessolanmış ve
boyalı; pembe saten giydirilmiş; tornalanmış
ahşaptan haç; yapay çiçekler, deniz kabuğu taç.]

Bu Meryem resimlerinin arasında daha önce önerilen "Abiquiu _morada santero_" eserinin örnekleri olan iki büyük _bultos_ vardır. İkisi de İsa figürleridir. Birincisi, _Cristo_ (Şekil 52),
sunağın ortasındaki haçtır. Doğu _morada_'da olduğu gibi,
odak görüntüye bu sefer teneke kanatlı bir _angelito_ eşlik eder.[77] Sağda, Nasıralı İsa'nın diğer görüntüsü, _Nuestro Padre Jesus Nazareno_ (Şekil 53) yer alır.
Yakındaki haç (Şekil 52) ve doğu _morada_'daki Aziz John the Evangelist figürü (Şekil 42) ile birlikte, kırbaçlanmış İsa'nın bu tasviri "Abiquiu _morada santero_" tarzını yansıtır. Bu Nasıralı _bulto_, İsa'nın takip edilmesi gereken bir _acı Adamı_ olarak _penitente_ kavramını somutlaştırır.

[Resim: ŞEKİL 52. MELEKLİ ÇARMİHA (_Cristo_ ve _angelito_). BOYUT: Haç 144,8 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 20. yüzyılın başları. MENŞEİ: New Mexico, "Abiquiu _morada_" _santero_. YER:
Güney _morada_, sunağın ortası. ÜRETİM: Oymalı ahşap, alçı sıvalı ve
boyalı; mor kumaş, bel bezleri; _angelito_ üzerinde teneke kanatlar; _iNRi_ plakalı
siyah haç.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 53. KEDERLİ ADAM (_Ecce Homo, Nuestro Padre
Jesus Nazareno_). BOYUT: 122 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 19. yüzyılın ikinci yarısı. MENŞEİ: New Mexico, "Abiquiu _morada_" _santero_.
YER: Güney _morada_, sunağın sağ tarafı. ÜRETİM: Oymalı
ahşap, alçı sıvalı ve
boyalı; siyah at kılı peruk, dikenli taç;
mor kumaş elbise; palmiye salkımları, tespihler.]

_Penitente_ kardeşliğinin özel karakteri, güney _morada_ sunağında son iki _bultos_'ta da gösterilmiştir.
Sunağın üzerindeki St. John of Nepomuk'un belirgin boyutu ve konumu (Şekil 54), _penitentes_'in San
Juan'a sırların bekçisi olarak verdiği önemi bir kez daha göstermektedir. Diğer figür, güney _morada_'nın ölümü kişileştirmesidir (Şekil 55), _la muerte_, burada doğu _morada_'daki görüntüden bile daha
zayıftır. Muhtemelen 1900'den sonra yapılmış olan bu figür, _Hispano_ kültürünün kalıcı sanatsal ve dini mirasını göstermektedir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 54. NEPOMUK'LU AZİZ JOHN (_San Juan
Nepomuceno_). BOYUT: 90,2 santimetre yüksekliğinde. TARİH: 20. yüzyılın başları.
MENŞEİ: New Mexico, tanımlanamayan _santero_. YER: Güney _morada_,
sunağın sol tarafı. ÜRETİM: Oymalı ahşap, alçı sıvalı ve boyalı;
siyah cübbe ve başlık giymiş; beyaz pamuklu rahip cübbesi; yapay
çiçekler; at kılı peruk.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 55. ÖLÜM (_la muerte_). BOYUT: 111,8 santimetre
yüksek. TARİH: 19. yüzyılın dördüncü çeyreği. KÖKEN: New Mexico,
tanımlanamayan _santero_. YER: Güney _morada_, sunağın sol tarafı.
ÜRETİM: Oymalı ve beyaz badanalı ahşap; cam gözler ve kemik dişler;
siyah kumaş giymiş; tespih, yay ve ok.]

[53] Abiquiu sakinleriyle yapılan görüşmeler: Delfino Garcia 1963 yazında
ve Agapita Lopez 1966 sonbaharında.

[54] Abiquiu'daki _penitente_ üyeleriyle yapılan görüşmeler, 1965
ve 1967 yazları.

[55] JOSE ESPINOSA, _Saints in the Valley_ (Albuquerque, 1960), s. 75.

[56] DOMINGUEZ, _Missions_, s. 50 (ftn. 5), _varal_ ve onun
alışılmış kullanımını tanımlar.

[57] A.g.e., s. 107, 131 (ftn. 4), 167.

[58] A.g.e., s. 121-123.

[59] AASF, Loose Documents, Mission, 1680-1850 ve Accounts, kitaplar
xxxxv ve lxiv. Ayrıca Wills and Hijuelas, State Records Center ve
Twitchell belgelerinde, Land Management Bureau, her iki ofis de Santa Fe, New Mexico'da.

[60] WALTER HOUGH, _Collections of Heating and Lighting_ (Smithsonian
Inst. Bull. 141, Washington, D.C., 1928), pl. 28a, no. 3.

[61] STEPHEN BORHEGYI, _El Santuario de Chimayo_ (Santa Fe, 1956);
ayrıca E. BOYD, _Saints and Saint Makers_ (Santa Fe, 1946), s. 126-132.

[62] GEORGE KUBLER, _Santos: An Exhibition of the Religious Folk Art of New Mexico with an Essay by George Kubler_ (Fort Worth, Teksas:
Amon Carter Museum of Western Art, Haziran 1964).

[63] _Penitente_ ölüm arabası hakkında daha detaylı bir tartışma ve daha fazla resim MITCHELL A. WILDER ve EDGAR BREITENBACH,
_Santos: The Religious Folk Art of New Mexico_ (Colorado Springs,
1943), s. 30 ve metinde bulunabilir. Bu çalışmayla ilgili olan, HENDERSON'ın s. 32'de [bkz. dipnot 64] kaydettiği hareketsiz tekerleklere sahip ölüm arabasıdır, 1919'dan önce alaylarda kullanılmıştır. Bunun, doğu _morada_'nın depolama odasında yukarıda açıklanan aynı araba olması muhtemeldir (Şekil 22); önemlidir çünkü ölçümleri ve yapı ayrıntıları, Abiquiu'dan geldiği söylenen New Mexico Müzesi koleksiyonlarındaki ölüm arabasıyla neredeyse aynıdır.

[64] ALICE CORBIN HENDERSON, _Brothers of Light_ (Chicago, 1962), s. 32, bir _muerte_ figürünü anlatır: tebeşir beyazı yüz, obsidiyen gözler,
siyah kıyafet.

[65] E. BOYD, "Crucifix in Santero Art," _El Palacio_, cilt LX, no. 3
(Mart 1953), s. 112-115, bu görüntü biçiminin önemini gösterir.

[66] HENDERSON, s. 13 (kırmızı elbise, gözleri bağlı, dalgalı siyah saçlar), 26
(kırmızı elbise, bağlı eller, misyon için yapılmış) ve 43-46 (uzun, neredeyse gerçek boyutta, gözleri bağlı, alt [doğu] _morada_'dan küçük bir platformda alay halinde taşınıyor, at kılı ipi).

[67] BOYD, litt., 13 Kasım 1965.

[68] BOYD, loc. cit. Yapımla ilgili olarak bkz. E. BOYD, "Yeni Meksikalı
İçi Boş Etekli Bultolar: Nasıl Yapıldılar," _El Palacio_, cilt.
LVIII, no. 5 (Mayıs, 1951), s. 145-148.

[69] WILDER ve BREITENBACH, pls. 24, 25.

[70] HENDERSON, s. 26.

[71] JOSE ESPINOSA, a.g.e., s. 75.

[72] DOMINGUEZ, _Missions_, s. 264 (ftn. 59). Günümüzde Fransiskenlerin giydiği kahverengi cübbe 19. yüzyılın sonlarındaki bir yeniliktir.

[73] BOYD, _Saints_, s. 133.

[74] BOYD, litt., 13 Kasım 1965. St. Joseph'in karşılaştırmalı bir örneği için bkz. WILDER ve BREITENBACH, pl. 42.

[75] HENDERSON, s. 51, 13 yuvalı bu şamdan çiftini not eder. On beş, _tenebrae_ hizmetleri için kilise açısından doğru sayıdır.

[76] _Kuruluş Yasaları_, mikrofilm, Şirket Bürosu, Eyalet Başkenti, Santa Fe; ayrıca bkz. Arazi Kayıtları, _Genel Dolaylı Dizin_,
Rio Arriba İlçe Adliye Binası, ciltler I (1852-1912) ve II (1912-1930).

[77] HENDERSON, s. 51, _angelito_'yu, _morada_ töreninin loş ışığında, "bir eşek arısı gibi güvercin" olarak tanımlıyor. Başka bir melek figürü de bana Regino Salazar aracılığıyla Abiquiu'daki _penitente_ kardeşlerden biri tarafından verildi. E. Boyd'a göre, 1825'ten sonra Santa Cruz bölgesinde çalışan Jose
Rafael Aragon'un eseri gibi görünüyor.

_Özet_

İki Abiquiu _moradası_ mimari tasarımlarında (dar koridorlar dahil), eserlerinde -özellikle İsa (_Cristo_,
_Nazareno_, _Ecce Homo_, _Santo Nino de Atocha_), Meryem (_Dolores_,
_Immaculata Concepcion_, _Soledad_, _Guadalupe_), Nepomuk'lu Aziz John, Aziz Petrus ve ölüm gibi _bulto_ kimliklerinde- ve son olarak binalarda düzenlenen ve _penitente_
hareketini ve _Hispano_ kültürünün ortak toplumsal değerlerini birbirinden ayırmak yerine birbirine bağlayan törenlerde açıkça paraleldir.

Edmonson, _Hispano_ kültürünü tanımlamak için altı kurumsal değer kullanır.[78]
Altısı da _penitente_ kardeşliğinde bulunabilir. "Paternalizm", genel üyelerin memurlara ve
tüm _penitente_ kardeşlerin _Nuestro Padre Jesus_, "Babamız İsa"ya olan ilişkisinde bulunur. "Ailecilik", _penitente_
örgütünün yapısına ve özellikle de sosyal faydalarının tüm topluluğa yayılmasına yansır. "Dramatizm", _tinieblas_ gibi _penitente_ törenlerinin temel bir bileşenidir. "Kişisellik", tüm üyelerin _penitente_ faaliyetlerine anında ve bireysel olarak katılımında ortaya çıkar. "Kadercilik", Kutsal Hafta'nın ve cenazelerin odak noktasıdır ve her _morada_'daki _muerte_ figürüyle kişileştirilir.

Son olarak, Edmonson "gelenekselciliği" _Hispano_
kültürünün tanımlayıcısı olarak gösterdi; bu özellik, _penitente_
barınak, tören ve eser biçimlerinde açıkça görülür. Bu sıradan nesneler ve faaliyetler, _morada_ inşa etme ve döşeme döneminden önce ve sırasında Abiquiu'da kurulmuştu. Abiquiu ve _penitente
moradas_ hakkındaki bu çalışmada sunulan edebi ve resimli belgeler, onların fiziksel yapılarının, döşemelerinin,
üyeliklerinin ve kardeşliğin kendisinin, Yeni Meksika'nın geleneksel ve kalıcı Hispanik kültürüyle yakından ilişkili olduğunu ve ondan alındığını ortaya koymaktadır.

[78] EDMONDSON, s. 62.





Projenin Sonu Gutenberg Abiquiu'nun Penitente Moradas'ının E-Kitabı, yazan:
Richard E. Ahlborn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PENITENTE MORADAS OF ABIQUIU ***

***** This file should be named 44678.txt or 44678.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/7/44678/

Produced by Chris Curnow, Chris Pinfield, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
