*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Siam--Land of Free Men (Siam--Özgür Adamların Ülkesi)
Yazar: H. G. Deignan
Yayın Tarihi: January 16, 2014 [EBook #44679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Siam--Land of Free Men, by H. G. Deignan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Siam--Land of Free Men

Author: H. G. Deignan

Release Date: January 16, 2014 [EBook #44679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIAM--LAND OF FREE MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Tayland gönüllüleri tarafından üretildi.
Kullanıcılar emil, rikker, dekpient tarafından düzeltildi. PGT, Tayland ve Güneydoğu Asya'daki kamu malı kitaplara odaklanan bağlı bir kardeş projedir.
Proje liderleri: Rikker
Dockum, Emil Kloeden. (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ
SAVAŞ ARKA PLAN ÇALIŞMALARI
SAYI SEKİZ

SİAM-ÖZGÜR İNSANLARIN ÜLKESİ

H. G. DEIGNAN

(Yayın 3703)

WASHINGTON ŞEHRİ
SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
5 ŞUBAT 1943

Lord Baltimore Press
BALTIMORE, MD., ABD

İÇERİK

Coğrafya
Halklar
Tarih Öncesi
Sukhothai-Sawankhalok Krallığı
Ayuthia Krallığı
Tonburi Krallığı
Siam Krallığı
Tayland

RESİMLER

TABLOLAR

1. 1, Me Ping Geçidi
2, Chiengmai'deki Antik Duvar
2. 1, A Me Ping geçidindeki monolit
2, Halatlarla akıntıya karşı çekilen tekne
3. 1, Sakız reçinesi veren ağaç olan "mai kwao"
2, Genç pirinç bitkilerinin ekilmesi
4. 1, Yağmurdan sonra yol kenarlarından balık tutma
2, Su mandası
5. 1, İlkel bir araba türü
2, Bir kütük yığınını parçalayan filler
6. 1, Küçük nehir tekneleri ve bambu su çarkı
2, Bir tapınak
7. 1, Bir kutsal emanet
2, Bir Budist tapınağının yüksek sunağı
8. 1, Kraliyet ailesi Chiengmai'yi ziyaret ediyor
2, Chiengmai'de bir prens cenazesi

METİN ŞEKİL

1. Siam Haritası

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1.--Siam Haritası.]

SİAM--ÖZGÜR İNSANLARIN ÜLKESİ

H. G. DEIGNAN
_Kuşlar Bölümü Yardımcı Küratörü_
_ABD Ulusal Müzesi_

(8 TABAKLA)

Hindistan ile Çin arasında bulunan büyük yarımada, en eski zamanlardan beri özellikle yabancı müdahalelere maruz kalmıştır.
Ardışık Moğol insan dalgaları kuzeyden
gelmiş, Hindistan'dan gelen Dravidler burayı kolonileştirmiş, Seylan'dan gelen Budist misyonları
buraya girmiş ve güneydeki adalardan gelen korsanlar burayı istila etmiştir. Irklar ırka, kabileler kabilelere ve klanlar klana karşı savaşmıştır. Baskın güçler ortaya çıkmış ve
gerilemiştir. Medeniyetler büyümüş, gelişmiş ve kaybolmuştur. Ve böylece
birçok ve çeşitli unsurlardan bir grup millet ortaya çıktı,
bireyleri, Mon, Kamboçyalı, Annameli, Birmanyalı, Shanlı,
Lao, Siyamlı ve Malay, temelde birbirine çok benzer, ancak birçok dışsal açıdan farklı
olarak, yüzyıllar boyunca birbirlerine ve tesadüfen aralarında güvencesiz bir varoluş sürdüren sayısız küçük kabile ve klanlara hakim olmak için çabaladılar. Savaşan grupların bu karmaşasına, M.S. 16. yüzyılda Avrupa girişimi şeklinde yeni bir unsur
girdi. Portekizliler, Hollandalılar, Fransızlar ve
İngilizler gelip mücadeleye katıldılar, en iyileriyle itişip kakıştılar, ta ki son ikisi yüz yüze gelene kadar,
çekişmenin sona ermesi ve
tartışılan çıkarların hayatta kalanlar arasında paylaşılması konusunda anlaşana kadar. Bunlardan sadece üçü vardı: Fransızlar, İngilizler ve Siyamlılar ve bu nedenle Uzak Hindistan şimdi, bir zamanlar tüm Galya gibi, üç parçaya bölünmüş durumda. Doğuda, Annamese ve Kamboçyalı ulusları ve Lao'nun büyük bir bölümünü kapsayan Fransız Hindiçini toprakları yer alır; batıda, Britanya İmparatorluğu Mon, Burma ve Shan'ları emmiştir;
alt kıtanın alt orta kısmını işgal eden ve arasına sıkışmış olan, en güney sınırında izole edilmiş Britanya Malaya bölgesi ile birlikte, 4 derece 20' ve 20 derece 15' Kuzey enlemleri ile 96 derece 30' ve 106 derece Doğu boylamları arasında yer alan Siam krallığı yer alır.[1]

Graham, Siyamlıların 200.000 mil kareden daha büyük bir toprak parçası veya Maine, New Hampshire, Vermont, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New York, New Jersey, Delaware, Maryland, Pensilvanya ve Ohio'nun neredeyse yarısının birleşik alanlarına eşit bir alan üzerinde egemenlik kurduğu bir dönemde böyle yazmıştı. Ancak, Taylandlıların[2] kendilerini yarımadanın bu siyasi bölünmesinin devamına kalıcı olarak razı ettikleri varsayılmamalıdır. Tarih veya etnografya gerçeklerine dayanan az çok ikna edici iddiaları olan zengin eyaletler yabancı yönetimi altındaydı ve 1920'lerde ve 1930'larda dünya çapında milliyetçiliğin yükselişiyle canlı bir irredantizm çiçek açtı. Bu irredantizm ve ona eşlik eden milliyetçi coşku, Tayland Hükümeti'nin politikalarını geçtiğimiz on yıl boyunca renklendirdi ve batı dünyası için kafa karıştırıcı olan birçok siyasi eylemi açıklamaya hizmet ediyor.

[1] Graham, W. A., Siam, cilt 1, s. 1-2, Londra, 1924.

[2] Telaffuzu İngilizce "tie"ye yakın.

COĞRAFYA

Mevcut savaştan kaynaklanan az çok nihai sınır düzeltmeleri ne olursa olsun, Tayland toprakları genel amaçlar için hala büyük önem taşıyan dört coğrafi bölüme ayrılacaktır:
Kuzey, Orta, Doğu ve Yarımada.

Dünyanın en görkemli nehirlerinden ikisi olan Salwin ve Me Khong arasında yer alan Kuzey Tayland, büyük ölçüde kuzeyden güneye doğru uzanan yaklaşık paralel sıradağlar ve vadilerden oluşan bir ülkedir. Deniz seviyesinden güneydoğuda 800 feet ile kuzeybatıda 1.200 feet arasında değişen yüksekliklerdeki düz tabanlı vadilerin başlarında, dar geçitlerden akıp Orta Siam'ın alçak kesimlerinde debouch yapan Me Nan, Me Yom, Me Wang ve Me Ping gibi önemli akarsular
çıkmaktadır. Bunlar sonunda birleşerek o bölümün ana atardamarı olan Me Nam Chao Phraya'yı oluşturmaktadır. Bu akarsuların alüvyonları üzerinde, medeniyeti başlangıçta rizikültüre dayalı olan bir ülkede beklenebileceği gibi, kuzey Tayland veya Lao'nun büyük çoğunluğu zengin tarlalar ve meyve bahçeleri ortamında yaşamaktadır. Sıradağlar benzer şekilde, güneydoğudan kuzeybatıya doğru, alçak, yuvarlak tepelerden birçoğu 5.000 feet'i aşan ve ikisi 8.000 feet'in üzerine çıkan etkileyici zirvelere doğru yükselir. Vadi tabanlarından aniden yükselen ve genel olarak yoğun ormanlarla kaplı olan bu dağlar, avcılık ve ilkel tarımla yaşayan dağınık yarı 
yarı 
tepe kabileleri dışında neredeyse hiç insan tarafından iskan edilmemiştir. En kuzeydeki il olan Chiengrai, kardeş illerden bir dağ duvarı ile ayrılmıştır ve tamamen Me Khong drenajına aittir; büyük ölçüde bataklıklar ve çimenli savanlardan oluşan bir bölgedir.

Tayland'ın kalbi olan Orta Siam, Chao Phraya'nın geniş alüvyonlu ovasıdır ve neredeyse kesintisiz tekdüze bir manzaraya sahip 55.000 mil kare olarak tanımlanabilir. Arazinin seviyesi deniz seviyesinden biraz daha yüksektir ve kurak mevsimde gelgit etkisi nehrin ağzından 50 mil uzakta açıkça görülür. Ancak, kuzey tepelerinden sel mevsiminde getirilen alüvyonlu birikintiler bu seviyeyi şaşırtıcı bir
hızla yükseltmektedir; Jeolojik kanıtlar, nispeten yakın zamanlarda ovanın büyük bir bölümünün denizle kaplı olduğunu ve hatta şu anda bile Chao Phraya'nın ağzında, Siam Körfezi'nin kuzey kıyılarının yılda yaklaşık bir ayak hızla denize doğru ilerlediğini gösteriyor. Zengin toprağı, hem doğal hem de yapay su yollarının bolluğu ve nispeten yoğun nüfusu, onu dünyanın en iyi pirinç üretimi için en uygun bölgelerinden biri haline getirir.

Orta Siam Krallığın kalbi olduğu için, kraliyet şehri Bangkok
veya Krungthep o kalbin tam çekirdeğidir.
Chao Phraya'nın kıyılarında, ağzından yaklaşık 20 mil uzaklıkta bulunan, tarihi M.S. 18. yüzyılın ortalarından daha eski olmayan bu metropol,
bilim ve sanatın merkezi, iç kesimlerin dış dünyadan aldığı tüm mal ve fikirlerin geçtiği filtre ve en merkezi ulusal hükümetlerden birinin çekirdeğidir. Yaklaşık 800.000 vatandaşı, ülkenin toplam nüfusunun en az %5'ini temsil eder.

Doğu Tayland, doğuya doğru eğimli, büyük, sığ, yüksek bir havzadır, böylece batı kenarı denizden 1.000 fit yüksekte dururken,
doğu kenarı alçak tepelerle oluşturulmuştur. Plato, Me Khong'un bir kolu olan Me Nam Mun sistemi tarafından sulanır. Verimsiz toprak ve olumsuz iklim koşullarının hüküm sürdüğü yoksulluk içindeki bir ülke, nispeten sınırlı bir nüfusu oldukça iyi besler.

Yarımada Siam, Malay Yarımadası'nın dar, kuzeydeki üçte ikisidir ve tüm uzunluğu boyunca uzanan bir dağ zinciriyle uzunlamasına keskin bir şekilde bölünmüştür. Ormanlar, sığırlar, balıkçılık, madenler ve tarım açısından zengin bir ülkedir ve kıyılarındaki sayısız adacık, palmiyeler ve casuarinalarla kaplı plajları ve dağ sırtı manzaralarının yeşilliğiyle harika bir doğal güzelliğe sahiptir. Krallığın gelişmiş doğal zenginliklerinin çoğu, iyi otoyol ve demir yolu sistemlerine sahip olan bu bölümde bulunur.

Tüm Siam, Yengeç Dönencesi ile Ekvator arasında yer alır ve Güneydoğu Asya'nın tipik muson iklimine tabidir.
Bu iklime göre, hakim rüzgarlar, Nisan ayının sonundan Ekim ayının ortasına kadar sürekli olarak güneybatıdan ve Ekim ayının ortasından Nisan ayına kadar kuzeydoğudan esmektedir. Kuzey, Orta ve Doğu Tayland'da üç belirgin mevsim vardır: Sıcak hava, yağmurlar ve soğuk hava. İlki Şubat veya Mart'tan Mayıs'a, ikincisi Haziran'dan Ekim'e ve üçüncüsü yılın geri kalan aylarını kapsar. Kuzeydoğu rüzgarları kuvvetli estiğinde, soğuk hava çok belirgindir. Ancak, mevsimsel rüzgarların
yok olduğu zamanlarda, soğuk hava sıcaktan neredeyse ayırt edilemez. Denizden en uzak mesafede bulunan ve daha fazla radyasyona sahip olan Kuzey Siam'da, gece sıcaklıklarının 50 derece F'ye kadar düşerek güçlü bir kontrast sağladığı soğuk havalarda bile günler sıcak olabilir ve
dağlarda daha da düşük,
ancak asla donma sıcaklıklarına ulaşmaz. İnce bitki örtüsüne sahip ve etrafındaki kenarla serinletici esintilerden kesilmiş olan Doğu Siam havzası, gündüzleri korkunç sıcaklıklara ve
kışları geceleri çok düşük sıcaklıklara maruz kalır. Bangkok'un dışındaki merkezi ova, en sıcak mevsimde gece gündüz sürekli deniz rüzgarları tarafından hoş bir şekilde serinletilir; ancak Bangkok'ta, belki de
saman yerine duvardan yapılmış evler ve çevredeki bataklıkların drenajı sayesinde, iklim sadece korkunç derecede sıcak olmakla kalmaz, aynı zamanda her yıl fark edilir şekilde daha da sıcak hale gelir. Yarımada Siam'ı
en ılıman ve en ılıman iklime, en fazla yıllık yağışa ve sadece iki belirgin mevsime sahiptir - Şubat'tan Ağustos'a kadar olan sıcak hava ve Eylül'den Ocak'a kadar olan yağmurlar, yağışlı mevsimin zirvesi Aralık'tadır.

Siyasi sınırların biyocoğrafik sınırlarla çok az ilişkisi olması nedeniyle, Krallık
karşılaştırılabilir büyüklükteki çoğu alandan daha zengin bir fauna ve floraya sahiptir.

Batı ve kuzey dağlarının ilkel ormanları,
engellenmemiş Doğa'nın tropikal en iyi halini gösterir. Yamaçlar, kükreyen sel sularından yalnızca yağmur sırasında ve sonrasında akan derelere kadar sayısız dere ve şelaleyle iç içedir. Bu tepelerin ve vadilerin ormanlarında, asmalarla birbirine bağlanmış devasa epifit yüklü ağaçlar, fil, kaplan ve gaur gibi hayvanlara ev sahipliği yapar; ancak örtü o kadar yoğundur ki, büyük av hayvanlarının varlığı genellikle gerçek görüntüden ziyade işaretlerle anlaşılır ve yalnızca çok ve uzun süre çalışmaya istekli avcının değerli bir kupayı vurması muhtemeldir. Ülkede 1.000'den fazla farklı kuş kaydedilirken, Körfez'den en küçük yol kenarı hendeklerine kadar her yerde neredeyse sonsuz çeşitlilikte balık bulunur. Doğal bitki örtüsü, mangosten gibi en tipik tropikal bitkilerden, kuzeybatı dağlarındaki çam ve menekşe gibi Ilıman Bölge bitkilerine kadar uzanır. Pirinç ekimine ayrılmamış olan merkezi ova, bir bataklığın karakteristik flora ve faunasını gösterir ve doğu platosu, belirli sayıda endemik formla karakterize edilen yoksul bir biyotaya sahiptir; ancak Yarımada, batı ve kuzey gibi, hayvan ve bitki türleri açısından zengin büyük ormanlara sahiptir.

İNSANLAR

Arkeoloji, Siam'ın ilk insan sakinleri hakkında bize hala çok az şey söyleyebilir.
Yarımada ve doğu platosunda ortaya çıkarılan ve daha sonraki Neolitik döneme ait olduğu düşünülen
keltler, burada insanın varlığına dair en erken kanıtı sağlar;
ancak jeoloji, bu aletlerin üreticilerinin başka ırklardan önce gelmediği sonucuna varmamız için hiçbir neden vermez.

[Resim: 1. Nehirler, kuzey platolarından dar geçitler aracılığıyla merkezi ovaya düşer.]

[Resim: 2. Chiengmai'deki antik duvar. Şehir surları pitoresk kalıntılar olarak korunmuştur.]

[Resim: 1. Ülkesinin bayrağını dikmek için ilk kez monoliti tırmanan Avrupalı ​​dağcı tarafından uluslararası bir olaya neden olunmuştur.]

[Resim: 2. Tekneler akıntılar boyunca halatlarla yukarı doğru çekilmelidir.]

[Resim: 1. Değerli sakız reçinesi olan Bengal kino, "mai kwao" (_Butea frondosa_) tarafından üretilir.]

[Resim: 2. Genç pirinç bitkileri bir tohum yatağından sular altında kalan tarlalara nakledilir.]

[Resim: 1. Yağmurların sonunda, yol kenarlarından balık yakalanabilir.]

[Resim: 2. İnekler ve su mandaları evcil hayvan olarak görülür.]

Malay Yarımadası'nın dağları arasında bugün bile küçük cüce, siyah tenli, kıvırcık saçlı, ülkenin diğer tüm ırklarından farklı ancak Andaman Adaları yerlileri ve Filipinler'deki Negritos'larla yakından ilişkili insanlar; bu Ngo'ların (Semang'ların) bir zamanlar çok sayıda olan bir nüfusun azalan kalıntıları, Neolitik insanların halefleri (ve muhtemelen onların torunları) olduğu varsayılmıştır. Ngo'yu takiben ve son birkaç bin yılda bir ara, nehirlerden aşağı doğru ilerleyen Moğol kökenli bir halkın ardışık dalgalar halinde geldiğine, ilkel Negritos'ları tepelere sürdüğüne ve onların yerine yerleştiğine inanılmaktadır. Şimdi uygun bir şekilde Mon-Annam ailesi olarak bilinen bu insanların torunları Mon (Peguanlar), Kamboçyalılar ve Annamlıların yanı sıra alt kıtanın dağları arasında varlığını sürdüren çok sayıda yarı barbar küçük kabiledir. Muhtemelen iki ila üç bin yıl önce ve kesinlikle Mon-Annam göçmenlerinin gelişinden sonra, Tibet-Burma ailesi olarak bilinen başka bir büyük nüfus dalgası, güneye doğru Hint-Çin'e doğru ilerledi ancak esas olarak İravadi vadisinden geldi (burada modern Burma'ya yol açtılar) ve böylece Siam'a neredeyse hiç girmedi. Sadece nispeten yakın zamanlarda, siyasi karışıklıklar nedeniyle eski evlerinden
kovulan bu stokun kabileleri (Yao, Meo, vb.) Tayland'a ve doğudaki topraklara göç ettiler ve burada sürekli olarak daha kuzeyden gelen kan kardeşleri tarafından kendilerine katıldılar. Mon ve Khmerler (Kamboçyalılar) hala Çinhindi'nin güney kısımlarına yayılırken ve Hindistan'dan gelen sömürgecilerin etkisi altında vahşi bir durumdan çıkmaya başlamadan önce, güneye doğru hareketleri sırasında farklı noktalarda geride bıraktıkları kabileler, kuzeyden gelen üçüncü büyük göçmen ailesinin üyeleri tarafından dağlara geri sürülüp kısmi bir boyunduruk altına alınıyordu. Bunlar, Yangtze vadisindeki kadim yerleşim yerlerinden gruplar göndererek, 2.500 yıl önce, modern Wieng Chan (Vientiane) civarındaki Me Khong kıyılarında güçlü bir devlet kurmuş olan, artık Lao-Tai olarak bilinen insanlardı. Yangtze Vadisi'ndeki Lao-Tai'ler açıkça çok kalabalıktı, çünkü
sadece evlerinden uzakta krallıklar kurmakla kalmadılar, aynı zamanda
kendi topraklarında bir güç haline geldiler ve bir süre
tüm Çin'in hakimiyeti için güçlü bir şekilde teklifte bulundular. Yüzyıllar boyunca
tüm komşularına karşı başarılı savaşlar yürüttüler, ancak güçlü dolaşma eğilimleri
devletlerini zayıflattı ve sonunda dağılmasına neden oldu.
Çinliler onlara tekrar tekrar saldırdı, her saldırı yeni bir göçe yol açtı
ta ki, MS on üçüncü yüzyılda, İmparator Kubilay Han
onlara güçlerini ezen ve onları
her yöne dağıtan son bir darbe indirene kadar. Kaçaklar, daha önceki göçmenlerin
yerleştiği Assam'a girdiler ve o ülkedeki baskın güç oldular;
diğerleri, iki yüzyıl boyunca bir Lao-Tai (Shan) hanedanının
tahtı işgal ettiği Burma'yı işgal etti; Salwin ve Me Khong Vadileri'nden aşağı doğru, o vadilerde yerleşik kuzenleriyle karışan ve zamanla Mon ve Khmer'lerle birleşerek, Ayuthia şehrinin kuruluşundan bu yana Siam'da baskın olan ırkı üreten sürgünlerden oluşan gruplar geldi.

Şu anda Siam sınırları içinde yaşayan Lao-Tai ailesinin başlıca bölümleri şunlardır: Taylar ("özgür adamlar") veya Siamlılar; Laolar, daha sonra Taylara dönüşen kendi soylarından gelen kabilelerin eski koltuklarını işgal edenler; ve Shanlar, uzak kuzenlerin daha sonradan gelmesiyle, on ikinci yüzyılda ve daha önce Burma'nın daha doğu bölgelerine yerleşen Lao-Tai kabilelerinden türemişlerdir.

TARİH ÖNCESİ

Siam'ın MS 14. yüzyıldan önceki tarihi, esas olarak, "Pongsawadon Mu'ang Nu'a" ("Kuzey Ülkesi Yıllıkları") olarak bilinen, bağlantısız hikayeler ve parçalardan oluşan bir karmaşadan bilinir. Bu kayıtlar, atıfta bulundukları toplulukları aralıklarla ele geçiren yıkımdan kurtulmuş çeşitli şehir ve krallıkların resmi kayıtlarından farklı dönemlerde derlenmiştir. Orada kaydedilen çok sayıda doğaüstü olayın atlanması ve komşu ülkelerin kroniklerinin karşılaştırmalı olarak incelenmesiyle, bilim insanları, tarihi zamanın şafağında Siam'ın durumu hakkında kabataslak bir resim çizebilmişlerdir.

Araştırmaları, Hindistan'dan gelen sömürgecilerle temas kurarak edindikleri din ve gelenekleri yanlarında getiren, daha uygar kuzenlerinden oluşan grupların yerleştiği, Mon-Khmer kökenli ilkel insanların yaşadığı bir ülkeyi göstermektedir. Bu topluluklar köylerden şehirlere doğru büyüdü ve aynı zamanda her yöne doğru şubeler gönderdiler, bunlar zamanla küçük devletlerin başkentleri haline geldi, bu devletlerin şefleri sürekli olarak birbirleriyle ve sınırlarında Lao-Tai kabileleriyle savaştı ve ara sıra Kamboçya imparatorluğunun üzerlerinde iddia ettiği belirsiz hakimiyeti reddetmek için yeterli güce ulaştılar. MS 14. yüzyıldan sonraki döneme ait çağdaş kayıtlara kolayca ulaşılabilir. En önemlisi, ülkenin MS 1349'dan 1765'e kadar olan tarihinin ardışık saltanatlarda derlenen eksiksiz ve oldukça doğru bir hesabını içeren "Pongsawadon Krung Kao" ("Eski Başkent Yıllıkları" veya "Ayuthia Yıllıkları")'dır. On yedinci ve sonraki yüzyıllarda, Avrupalı ​​gezginler ve misyonerler tarafından tamamen veya kısmen Siam ile ilgili çok sayıda eser üretildi.

SUKHOTHAI-SAWANKHALOK KRALLIĞI

Kesin olarak bilinen en eski Mon-Khmer yerleşimi, MÖ 300'de zaten önemli bir köy olan Sukhothai'ydi (modern Bangkok'un yaklaşık 200 mil kuzeyinde, Me Yom nehri üzerinde yer alır). Başlangıçta krallık statüsüne dair hiçbir iddiada bulunmasa da, topluluk açıkça hızla önem kazandı, çünkü yaklaşık iki yüzyıl sonra şef Phraya Thammarat, kendisini bölgenin kralı ilan etti, Sawankhalok'un yeni başkentini kurdu ve oğullarından birini Sukhothai'nin valisi olarak atadı, Sukhothai kısa sürede müstahkem bir şehre dönüştü. Daha sonra, iki kasaba, Sukhothai-Sawankhalok Krallığı olarak giderek büyük bir servete ve güce kavuşan bir ülkenin başkenti olarak dönüşümlü olarak hizmet etti.

Hükümdarları, komşu devletlerin küçük şeflerine karşı savaş açmakla meşguldü (kendileriyle aynı şekilde ve aynı ilkeler üzerine kurulmuşlardı ancak daha sonraki tarihlerde)
ve zamanla hepsini vasallığa indirgeyerek,
tüm ülkenin yöneticileri olarak tanındılar.
Kamboçya'nın belirsiz hakimiyeti yüzyıllar boyunca devam etti ancak nominal bağımlılığının kaderi üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı ve bu bağımlılık,
kendisini ve kendi astlarını en iyi şekilde yönetmeye bırakıldı.

Siam'ın çeşitli Mon-Khmer devletleri birbirlerini bastırmak için mücadele ederken, kuzeydeki dağlık bölgelerde yaşayan Lao kabileleri, artan sayılarından cesaret alarak ve ovaların zengin köylerine sürekli baskınlar düzenleyerek, giderek daha fazla ilgi talep ediyorlardı ve MS 5. yüzyıl gibi erken bir tarihte, Lao'ların azalması Sukhothai-Sawankhalok krallarının neredeyse ana meşguliyeti haline gelmişti. Onlara karşı seferler sürekliydi, ancak sık sık yenilseler de, çok sayıda kişi Sukhothai veya Sawankhalok'a esir olarak götürülse de, bu şekilde ortaya çıkan ilişki onları sadece güçlendirmeye hizmet etti, çünkü fatihlerin geleneklerini ve medeniyetini benimsemelerini ve ardından edindikleri bilgiyi giderek artan bir başarıyla eğitmenlerine karşı kullanmalarını sağladı. MS 575 civarında, Khmer başkentlerinin taklidi olarak inşa edilen bir Lao şehri, Sawankhalok'un yaklaşık 250 mil kuzeyindeki bir noktada kuruldu ve Haribunchai (daha sonra Lamphunchai ve modern Lamphun olarak bozuldu) adı verildi. Bu kasabanın şefi, Lopburi'deki Khmer eyaletinin bir prensesiyle evlendi ve Sukhothai'de revaçta olan Brahman ayinlerini ve törenlerini yakından takip eden bir hanedan kurdu. Bu süre zarfında diğer Lao eyaletleri ortaya çıktı ve Khmer'in artık Lao'yu kontrol altında tutamayacağı zaman geldi. Sonraki yüzyıllarda Lao orduları güneye doğru Mon-Khmer krallıklarına doğru ilerledi, Lao ve Khmer kraliyet ailesi arasındaki evlilik ve siyasi ittifaklar yaygınlaştı ve Lao yerleşimleri güney Siam'ın çeşitli bölgelerinde kuruldu. Güneydeki rakip devletlerle ve kuzeydeki Lao ile yapılan savaşlara rağmen,
Sukhothai-Sawankhalok Krallığı büyük ölçüde gelişti ve zamanla
yüksek bir medeniyete ulaştı. Sanatlar teşvik edildi, halk iyi yönetildi, ticaret yaygındı ve sık sık elçilik değişimiyle Çin ve diğer uzak ülkelerle dostça ilişkiler sürdürüldü. MS 7. yüzyılda Sukhothai'yi ziyaret eden Çin İmparatoru'nun elçileri, halkın çoğunlukla pirinç yetiştiriciliği ve şeker üretimiyle uğraştığını ve gelenek ve görenekler açısından Siam'ın modern sakinlerine çok benzediklerini gösteren kayıtlar bıraktılar. Hala kalıntıları bulunan mimari tarz, Angkor ve diğer Kamboçya şehirlerinin kalıntılarında görülenleri biraz yozlaşmış bir şekilde takip etti. Kahraman Kral Rama Khamheng'in (Phra Ruang) saltanatı sırasında ülke
enginliğinin zirvesine ulaştı ve yaklaşık
MS 1090'da öldüğünde, varisine kuzeydeki Lao eyaletlerinin çoğunu ve Siam'ın daha güneydeki tüm Khmer krallıklarını kapsayan bir imparatorluk bıraktı. Ancak bu mirasın sadece kısa bir süre devam etmesi kaderinde vardı.
On birinci yüzyılda, her ikisi de Phra Ruang'ın vasalı olan Lopburi'nin Khmer Kralı ve Lamphun'un Lao Kralı, hükümdarın müdahalesi olmadan aralıklı olarak birbirleriyle savaş halindeydiler; yüzyılın
sonlarına doğru Lopburi sonunda yenildi ve kendisini Lamphun'a bağlı ilan ederek, sınırları içine yerleşmeleri için çok sayıda Lao'yu kabul etmek zorunda kaldı. Phra Ruang'ın ölümünden kısa bir süre sonra, birkaç müttefik devletin savaşçılarından oluşan ve Suthammarat olarak bilinen bir şef tarafından yönetilen büyük bir Lao ordusu, Sukhothai-Sawankhalok'u işgal etti, ordularını yendi, güneydeki topraklarını ele geçirdi, şehirleri ele geçirdi ve Sukhothai'nin güneybatısında ve Khmer Krallığı'nın kalbinde Pitsanulok'un başkentini kurdu. Bundan sonra, Sukhothai-Sawankhalok yöneticileri bir süre daha kraliyet devletini sürdürmeye devam etseler de, bir daha asla üstün bir konuma sahip olamadılar ve aslında, Pitsanulok'un kuruluşundan yaklaşık dört yüzyıl sonra, Ayuthia krallarını temsil eden eyalet valilerinden başka bir şey olmayacakları ana kadar eski düşmanın basit vasalları oldular. Khmer hayranı Suthammarat, fethedilen krallıkta tahtını kurarken, Sukhothai'nin yollarını olabildiğince yakından taklit etti ve ülkenin bir hanımıyla evlenerek, takipçileri için bir örnek oluşturdu ve bu da Lopburi'de başlayan Lao ve Khmer'in kaynaşmasına büyük bir ivme kazandırdı.
Bu kaynaşma kısa süre sonra Tay (Siyam) ırkının evrimiyle sonuçlanacaktı.

On üçüncü yüzyılın başlarında, Lao'nun Siam'ın güneyine son ve en büyük akını başladı.
Çin'in güneybatısındaki Lao-Tai'nin bastırılması, İmparator Kubilay Han'ın kesin zaferleriyle sonuçlandı ve bu insanların binlercesini kuzey Siam'ın dağlık bölgelerine sürdü.
Buraya gelen yeni gelenler, selefleri arasındaki güç dengesini bozdu ve birkaç devletinin bozulmasına neden oldu. Sonuç olarak, eski soydan gelen birçok yoksul küçük şef, halkını bir araya topladı ve güneydeki krallıklarda yeni servetler aramak için nehirlerden aşağı doğru yola çıktı. Sonraki yüzyılda, Khmer ve Lao-Khmer ile karışarak ve büyük bir sayı gücü elde ederek, Lao, orijinal sakinlerden kontrolü ele geçirdi ve kendi başkentlerini kurdu, bunlardan biri olan Supanburi, zamanla geri kalanların hepsine hakim oldu. On dördüncü yüzyılın ortalarında, Supanburi Kralı Phra Chao Uthong, bir vebadan kaçarak batıya doğru yürüdü ve şimdi büyük Suthammarat'ın zayıf haleflerinin merkezi olan Nong Sano'yu kurmak için yola koyuldu ve neredeyse hiç mücadele etmeden eline geçti. Kral Kamboçya'ya kaçtı ve Uthong, yıkılan şehrin yakınına Maha Nakhon Si Ayuthaya (Ayuthia) şehrini kurdu. Bu şehir, Uzak Hindistan'ın tarihindeki en büyük krallıklardan birinin başkenti olarak dünya çapında ünlenecekti. 

AYUTYA KRALLIĞI

Phra Chao Uthong (Phra Ramathibodi adıyla) MS 1350'de Ayuthia'da Kral oldu ve bundan sonra tamamen çevre eyaletleri ve eyaletleri hizaya getirmekle, hükümetini örgütlemekle ve bazı kısımları günümüzde de kullanılmaya devam eden bir hukuk sistemi kurmakla meşgul oldu. 1369'daki ölümünden önce, Sukhothai-Sawankhalok Krallığı'nın tüm bileşenlerini bir araya getirmiş ve onları o kadar sıkı bir şekilde birbirine kaynaştırmıştı ki, Kamboçya, teorik olarak vasalının bağımsız tutumundan rahatsız olarak, egemenlik haklarını yeniden iddia etmek için bir ordu gönderdiğinde, birleşik Siyamlılar yalnızca düşmanı yenmekle kalmadı, onu kendi ülkesinin sınırları içinde takip etti. Ramathibodi'nin halefleri altında Krallık gelişmeye devam etti. Sonraki iki yüzyıl boyunca, Budizm, ülke genelinde popüler din olarak Brahmanizm'in yerini kesin olarak aldı ve bugüne kadar Siam'da devam eden uyarlanmış Kamboçya stilinde zarif tapınaklar ve kutsal emanetler inşa ederek şehirleri güzelleştirmek için büyük bir hazine harcandı. MS 1527 civarında, sınır eyaleti Tavoy'daki Siyam yağmacılarının başarılarından öfkelenen Pegu Kralı, Moulmein'de bir ordu topladı ve varisi Bureng Naung'un liderliğinde Siam'a gönderdi. Siyamlıları Supanburi yakınlarında yenen Pegu prensi, Ayuthia'nın surlarına doğru ilerledi; ancak direniş o kadar güçlüydü ve kuşatma o kadar uzun sürdü ki, tedarik sistemi çöktü ve kendi ülkesine geri dönmek zorunda kaldı, arkadan muhafız eylemleri yaptı ve tüm yol boyunca ağır kayıplar verdi. 3 yıl sonra, artık Kral olan Bureng Naung, Siam Kralı'nın "Beyaz Fillerin Efendisi" unvanını bir casus belli olarak üstlenmesini kabul ederek, büyük bir orduyla Siam'a tekrar saldırdı ve başkenti bir kez daha kuşattı. Bu sefer şehri kurtarmak için "Beyaz Fillerin Efendisi" müzakere etmek ve söz konusu hayvanlardan birkaçını işgalciye teslim etmek zorunda kaldı, işgalci de geri çekildi. Ancak sadece birkaç yıl sonra Siyam Kralı Peguan hükümdarlığını reddetti; Bureng Naung geri döndü, ihanetle şehre girdi, şehri yağmaladı ve kısmen yok etti ve Kralı, birçok takipçisiyle birlikte zincirlerle Pegu'ya gönderdi. Pitsanulok'un Siyam valisini Ayuthia'da valisi olarak bırakan Bureng Naung, diğer şehirleri bastırmak için baskı yapmaya devam etti ancak yakın zamandaki yenilgilerin intikamını almak ve eski hakları yeniden tesis etmek için yanıp tutuşan bir Kamboçya ordusu Ayuthia'yı yeniden kuşatmaya başladığında gözden kaybolmak üzereydi; bu düşman püskürtüldü ancak başkentin etrafındaki korunmasız bölgeler tamamen yağmalanmadan önce değil. Tam şu anda, doğudan ve batıdan saldırıya uğradığında, eyaletleri yağmalandığında ve halkı kaçak veya esir alındığında, Ayuthia erken yok olmaya mahkum gibi göründüğünde, onu kurtarmak için bir kahraman ortaya çıktı. Bu, babası tarafından Pitsanulok valisi olarak atanan
Bureng Naung'un valisinin oğlu Phra Naret'ti, gençliğinde eyaletini haydut çetelerine karşı savunurken ve Bureng Naung'un oğlu ve halefi olan Nanda Bureng'in isyancı Ava eyaletine karşı savaşlarında askerlik hizmeti gördü. Yeteneği sayesinde Peguan Kralı'nın hoşnutsuzluğunu
o kadar çekti ki, hayatı tehlikeye girdi, isyan etti (yaklaşık M.S. 1565) ve bir Siyam ordusuna liderlik ederek Tenasserim ve Martaban'ı yağmaladı ve talan etti. Kendisine karşı gönderilen iki cezalandırıcı sefer, Siam Kralı olarak taçlandırılan ve hemen Ayuthia'yı yeniden kurmaya ve bağlılıklarını
bozmaya çalışan
dış bölgelerden getirilen esirlerle yeniden nüfuslandırmaya başlayan Naret tarafından belirgin bir şekilde
yenildi.

Üstünlüğünü ülkesinde kuran Naret, kendisini
bastırmak için gönderilen bir başka Burma ordusuna ezici bir yenilgi
verdi ve ardından, zayıflık döneminde ülkesine uygulanan aşağılanmaların intikamını almak için
Kamboçya'ya karşı güçlü bir kuvvete liderlik etti; bu sefer Kamboçya başkentinin yıkılması ve Kral ile halkının çoğunun esir alınarak Ayuthia'ya götürülmesiyle sona erdi; burada ilki idam edildi. Son olarak, 1600 yılı civarında, Naret büyük bir ordunun başında, tüm ülkeyi fethetme amacıyla Burma'yı işgal etti, ancak bu gerçekleşmedi: Kral ilk savaşlardan birinde ölümle karşılaştı ve oğlu ve varisi, girişimden vazgeçerek kendi topraklarına geri döndü. Ancak 35 yıldan daha kısa bir süre içinde Naret, Siam'ı neredeyse tamamen harap bir durumdan tüm komşu krallıklar üzerinde bir üstünlük konumuna getirdi ve haleflerine 175 yıl sürecek büyük bir imparatorluk bıraktı. Bu dönemde Siam, Portekiz, Hollanda ve İngiltere bayrakları altında Doğu'da ticaret yapan Avrupalı ​​tüccar maceracılar tarafından iyi tanınıyordu. On altıncı yüzyılın başlarında, Malakka'daki Malay Krallığı Portekizliler tarafından fethedildi; bu ulusun bireyleri Ayuthia ve Pegu'ya nüfuz etmiş ve Siamo-Burma savaşları sırasında mücadele eden orduların saflarında görev almıştı; çeşitli Siam limanlarında Portekiz fabrikaları kurulmuştu. On yedinci yüzyılın başlarında, Portekizli misyonerler Ayuthia'ya geldiler ve burada iyi karşılandılar ve kiliseleri için toprak verildi. Aynı zamanda, İngiliz ve Hollanda gemileri ilk kez Siyam sularında belirdi ve kısa süre sonra ticari üstünlük ve Kral'ın gözüne girmek için rekabet eden yabancılar arasında acımasız bir rekabet başladı. Bu düşmanlık, rakip güçlerin temsilcileri arasında bitmek bilmeyen kavgalara ve hatta umutsuz savaşlara yol açtı. 1634'te Hollandalılar o kadar başarılı oldular ki Amsterdam'da Chao Phraya nehri üzerinde müstahkem bir fabrika inşa ettiler, Siam'da kapsamlı bir ticaret yürüttüler ve Çin ve Japonya'ya olan nakliye ticaretini tekeline aldılar. 1641'de Hollandalılar Malakka'yı ele geçirince, Portekizlilerin etkisi kısa sürede azaldı. Ancak birçok kişi Siam'da yaşamaya devam etti. Da Silva ve da Jesus gibi soyadları, artık Avrupa kökeninin başka hiçbir izini taşımayan ailelerde bugün bile varlığını sürdürüyor. Hollandalılar, Portekiz'in Siam'daki tüm ticari karakollarını hızla ele geçirdiler, kendilerini esas olarak ticarete adadılar ve ticari beklentilerinin etkilenmesi dışında iç politikayla çok az veya hiç ilgilenmediler. Siam'ın herhangi bir batılı güçle yaptığı ilk resmi anlaşma, 1664 yılında Hollanda Cumhuriyeti tarafından yetkilendirilen Hollanda Doğu Hindistan Şirketi temsilcileriyle yapılan anlaşmaydı. Hollanda'nın Siam ile ticareti, kraliyetin gözü 1706'da tamamen kaybolana ve Şirket'in temsilcilerinin Krallık'tan kovulana kadar devam etti. 1659'da Siam tarihinin en sıra dışı figürlerinden biri Ayuthia'ya geldi. Bu, bir Kefalonyalı hancının oğlu olan ve bir İngiliz gemisiyle denize açılan ve sonunda Siam'a giderek orada kalarak Tacın Baş Bakanı ve Kral Phra Narai'nin güvendiği danışmanı olan Constantine Phaulcon'du. Phaulcon'un yetenekli rehberliği altında ülke bir süre büyük ölçüde gelişti. Sadece halihazırda kurulmuş olan Portekizli ve Hollandalı tüccarlar girişimlerinin kapsamını genişletmeye teşvik edilmekle kalmadı, aynı zamanda İngiliz ve Fransız Doğu Hindistan Şirketleri başkentte fabrikalar kurmaya davet edildi. Kral, Birinci Bakanıyla ortaklaşa olarak kârlı bir ticaret filosu işletti ve kendi ülkesinin başlıca tüccarı oldu. Bu sıralarda Avrupa'da Uzak Doğu'nun tamamının Hristiyanlığa geçmeye hazır olduğuna inanılmaya başlandı ve bu iddialı tasarımı hayata geçirmek için Fransa'da bir Roma Katolik Misyonu düzenlendi. Kozmopolit bir nüfusa ve Japonya, Çin, Sunda Adaları ve Hindistan ile güçlü ticari bağlara sahip olan Ayuthia, proje için en iyi merkezi konum olarak kabul edildi ve M.S. 1662'de rahiplerden oluşan bir kadroyla birlikte üç Fransız piskopos oraya gelerek işi başlattı. Bu din adamları
Kral tarafından olumlu karşılandı ve kısa bir süre içinde misyon önemli sayıda taraftar edindi. Ancak konumlarını daha da güçlendirmek için
Fransa Kralı XIV. Louis'in resmi desteğini aradılar ve aldılar. Louis, Siam hükümdarıyla
övücü mektuplar ve elçilikler alışverişinde bulundu. Piskoposların güveninde olan Phaulcon, böylece Louis'in bakanı Colbert ile yazışmaya getirildi
ve çok geçmeden Fransız Kralı'nın ilgisi Siam'ın manevi refahından daha çok maddi yönlerine odaklandı.
Rahiplerin aracılığıyla Asya krallığında Fransa'nın üstünlüğünü güvence altına almak için bir plan başlatıldı. Rahipler, Louis'in maddi desteğiyle
Kral'ı Hristiyanlığa döndürebileceklerine inanıyorlardı ve üzerlerine düşeni yapmaya isteksiz değillerdi. Altı Fransız savaş gemisi ve 1.400 askerden oluşan bir birlik, o sırada Malakka kalelerinden sorun çıkaran Hollandalıları sindirmeye yardımcı olmak için Siam'a gönderildi. Bangkok ve Mergui'nin iki ana limanı bu Fransız birliklerinin bir kısmı tarafından garnizon altına alındı ​​ve Kral, birliklerin bir kısmını kendi şahsına bağlamaya ikna edildi. Misyonerler daha sonra Kral'ı tüm
emrindeki belagatle teşvik etmeye başladılar ancak onun dönüşümünün
beklenenden daha zor bir konu olduğunu gördüler. Onun üzerindeki inatçı ısrarları ve Phaulcon'un onun üzerindeki hakimiyeti Siamlıları
tedirgin ederek sona erdi ve Devlet hizmetindeki yabancıların giderek artan sayısına karşı yapılan itirazlar
göz ardı edildiğinde, Saray'ın yüksek rütbeli memurları arasında bir komplo kuruldu.
Phra Narai tahttan indirildi, Phaulcon öldürüldü,
Avrupa birlikleri ülkeden kovuldu ve Siam Uzak Doğu'da büyük bir Fransız imparatorluğunun temel taşı olmaktan
kurtuldu.

[Resim: 1. İlkel bir araba türü hala uzak bölgelerde
kullanılıyor. Arkaplanda gösterilen tik kütükleri ormandan en yakın büyük dereye filler tarafından taşınmalı veya sürüklenmelidir.]

[Resim: 2. Filler bir köprünün eskatadlarında sıkışmış kütükleri ayırmak için görevlendiriliyor.]

[Resim: 1. Nehir kasabaları arasında küçük teknelerle kapsamlı bir ticaret yapılıyor. Bambu su çarkı (solda) kıyıdaki bir bahçeyi suluyor.]

[Resim: 2. Tayland'ın zarif tapınakları lake, altın varak ve renkli camlarla süslenmiştir.]

[Resim: 1. Tayland ormanlarını yağmalanmış kutsal emanetler süslüyor.]

[Resim: 2. Bir Budist tapınağının yüksek sunağı.]

[Resim: 1. Kraliyet ailesi Chiengmai'yi ziyaret ediyor.]

[Resim: 2. Chiengmai'de bir prens cenazesi. Beyaz, yasın rengidir.]

Ayuthia Krallığı, Fransızlar da dahil olmak üzere Avrupa ülkeleriyle dostça ilişkiler ve dış ticaretle meşguliyetle işaretlenen birkaç sonraki
hükümdarlık döneminde gelişmeye devam etti. Ancak, yaklaşık
1759 yılında, uzun bir iç çekişme döneminden sonra, savaşçı Alaung Phra yönetiminde yeniden birleşen Burma halkı, onları başkentin surlarına getiren bir istilayla Siyamlılara karşı düşmanlık başlattı; ancak Burma Kralı, kuşatmanın başında hastalandı ve ülkesini geri alamadan öldü. 1766'da, oğlu Sin Byu Shin yönetiminde, kuzeyden ve güneyden Ayuthia'ya eş zamanlı yürüyüşlerle savaş yeniden başlatıldı ve şehir tekrar kuşatıldı. Phra
Siyam hükümdarı Sucharit savaşa aşina değildi ancak
halkını canlı bir direnişe teşvik etti, yağmurların ardından gelen yıllık sellerin rahatlama sağlayacağını
umdu; düşman sadece yüzlerce tekneyle suları devriye gezdi ve sular çekildikçe surlara daha da yakın yeni toprak işleri yaptı. 1767 baharında, Sucharit cesaretini kaybederek onlarla anlaşmaya çalıştı ancak geri çevrildi ve takviyelerin gelmesiyle
Burmalılar güçlü bir saldırı yaptığında zayıflamış şehir onların eline geçti ve yağma, alevler ve katliama teslim edildi. Kral, gözetimsiz bir şekilde kargaşada kaçtı ancak sadece birkaç gün sonra açıkta kalarak öldü. TONBURI KRALLIĞI

Sin Byu Shin, ülkeyi yönetmek için küçük bir garnizonla bir vali bırakarak, Burma'ya yönelik tehditkar bir Çin işgalini karşılamak için ordusunu geri çekti ve Siam bir kez daha anarşi dönemine girdi,
çevre bölgeler bağımsız olarak kurulurken, haydut çeteleri halkı avladı. Ayuthia'nın düşme ihtimalinin yüksek olduğu bir zamanda Kralını terk eden Phraya Taksin adında eski bir memur, etrafında çok sayıda firari ve kendisi gibi
kırık adam topladı ve hile ve ihanetle kısa sürede güneydoğu eyaletlerinde tam yetki elde etti, buradan da zamanı gelince ulusal bir intikamcı olarak Ayuthia surlarının önünde belirdi. Garnizonu yenerek ve Burma valisini öldürerek, Taksin kendini Kral ilan etti ve yeni başkentinin yeri olarak, Bangkok yerleşiminin karşısındaki Chao Phraya kıyısındaki Tonburi köyünü seçti; burada kısa süre sonra kalabalık bir şehir oluştu. Ancak konumunu güçlendirmek için, Taksin'in taht için meşru bir iddiada bulunan ve iddiaları çok sayıda taraftarı olan birini yok etmesi şarttı; bu prens, Khorat'ta kendini kurmuştu ve Kral, şehri ele geçirme emriyle oraya bir ordu gönderdi. Ancak askerlerinden önce, prensin destekçilerini o kadar demoralize eden gizli elçiler gönderdi ki, gaspçının ordusu sonunda ortaya çıktığında, şehir neredeyse hiç mücadele etmeden onun eline geçti ve prens yakalandı ve kısa süre sonra öldürüldü. İktidarına yönelik bu son tehdit ortadan kalkınca, Taksin her yöne seferler gönderebildi ve kısa süre sonra kendini tüm ülkenin tartışmasız efendisi yaptı. Bu acımasız adamın otoritesi uzun süre devam etmeyecekti.
Alçakgönüllü akrabalarını yüksek makamlara ataması soyluları rahatsız etti,
halkın zihni ise aşırılıkları ve
yabancı atalarına yaptığı sinsi göndermelerle ona karşı döndü. 1781'de, onun deli olduğunu söyleyen saraylılardan oluşan bir gizli grup onu tahttan indirdi ve
tacı kendilerinden birine, Ayuthia'nın son krallarının sekreterinin oğluna teklif etti.
Zaten kraliyet bakanı ve orduların lideri olarak elde ettiği başarılarla popüler olan bu asilzade Phraya Chakkri, halk tarafından
kolayca Kral olarak kabul edildi ve MS 1782'de tahta çıkarak Siam'da hala hüküm süren hanedanı kurdu.

SİAM KRALLIĞI

Phraya Chakkri (bundan sonra Kral Rama I olarak anılacaktır) yeni itibarını
kazanmıştı ki, Burma Kralı Bodaw Phra, Siam'ı
yeniden fethetmeye çalıştı. Kral Rama'nın askeri yeteneği öyleydi ki
Burmalılar sonunda her yerde yenildi ve Siamlılar tarafından
Mergui ve Tavoy'un 1792'de terk edilmesiyle, iki güç arasındaki tekrarlayan savaşların
tamamen sona erdiği söylenebilir.
Dış tehlikenin
önlenmesiyle, Kral hükümetini örgütleyebildi ve hükümetin merkezi Tonburi'den nehrin sol yakasındaki Bangkok'a taşındı ve burada müstahkem bir şehir inşa etti.

Rama II, saltanatının başında savaşa girdi. 1786'da, artık etkisiz hale gelmiş olan Kamboçya Krallığı'nın naibi resmen Siyam egemenliğini tanımış ve küçük Kral'ı Bangkok'ta ikamet etmesi için göndermişti, oysa o, Siyam'ın himayesi altında devleti yönetmeye devam ediyordu. Ancak doğudaki Annam da aynı üstünlük iddialarında bulundu ve 1809'da Annam Kralı taleplerini uygulamaya çalıştığında, onu püskürtmek için Bangkok'tan bir ordu gönderildi. Kısa sefer, Rama'nın Kamboçya'nın Phratabong eyaletini ilhak etmesiyle sona erdi, ülkenin geri kalanı ise Annam'ın bir bağımlılığı haline geldi. 1825'te bu Kral'ın ölümü üzerine taht, daha düşük bir eşi olan oğullarından biri tarafından gasp edildi, meşru varisi olan yirmi bir yaşındaki genç Chao Fa Mongkut ise Budist rahipliğinin güvenliğine çekildi. Rama III'ün saltanatı, Siam'ın Batı uluslarıyla siyasi ilişkilerini yeniden başlatmasıyla dikkat çekicidir. 1833'te Siam ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yapılan bir antlaşma, bu ülke ile herhangi bir Asya gücü arasındaki ilk resmi bağı temsil ediyordu. Saltanatın sonlarına doğru, Kamboçya siyaseti Siam ve Annam arasında yine kötü kana sebep oldu. Kamboçya Kralı'nın oğlu Norodom adında bir genç, bir süre önce Bangkok'a getirilmiş ve Siam Sarayı'nda yetiştirilmişti. Babasının ölümünden sonra, Siam tarafından meşru varis ilan edildi ve bir Siam ordusunun desteğiyle, tahtı ele geçirmek ve eski anlaşmalara rağmen ülkeyi tekrar Siam koruması altına almak için Kamboçya'ya döndü. Emeklilik yıllarında, Kral'ın üvey kardeşi Chao Fa Mongkut, kendini İngilizce, bilimler ve yabancı ülkelerin yönetim şekilleri, gelenekleri ve sistemleri üzerine çalışmaya adamıştı; aynı zamanda, Avrupalı ​​gezginlerle tanışma ve sohbet etme fırsatını da kaçırmadı. 1851'de 47 yaşında Rama IV olarak tahta çıktığında, görevine olağanüstü bir aydınlanma getirdi ve bu da ülkeyi dış ticarete ve etkileşime açmak, matbaacılık ve gemi yapımı gibi sanatların tanıtılması, yollar ve kanalların inşası, eğitim ve halk sağlığı sistemlerinin temellerinin atılması ve kamu refahının artırılmasına yönelik çok sayıda başka reformla sonuçlandı. Öğrenmeye olan sevgisi, dolaylı olarak ölümünden sorumluydu çünkü 1868'de bir tutulmayı gözlemlemek için bir dağ zirvesini ziyaret ettiğinde, o yıl öldüğü hastalığa yakalandı. Kral Rama IV tarafından başlatılan modernleşme programı, oğlu büyük Chulalongkon (Rama V) tarafından sürdürüldü ve genişletildi. Bu
hüküm süresince başlatılan önemli reformlar arasında borç köleliğinin kaldırılması, hukuk mahkemelerinin kurulması, demiryollarının inşası, eğitimin yaygınlaştırılması, askerlik hizmetinin koşullarının düzenlenmesi ve gelir ve kırsal yönetim yöntemlerinde radikal değişiklikler yer aldı. Bilgisiz eyalet valileri ve kalıtsal şeflerin yerine, örgütlü kontrol altında eğitimli memurların atanması, feodal bağımlılıkların gevşek bir şekilde bir araya gelmesini modern, homojen bir devlete dönüştürdü.

1863 yılında, Siam'ın Kamboçya tahtına oturttuğu Norodom, artık Annam'ın efendisi olan Fransa ile bir anlaşma yaptı ve bu anlaşmayla Fransız korumasını kabul etti; hemen hemen aynı zamanda Siam ile tam olarak benzer bir anlaşma yaptı. Böylece her ülke, Kamboçya'yı olası bir saldırgana karşı korumaktan sorumlu oldu ve her birine o devletin dış politikasını dikte etme hakkı verildi. Böylesine saçma bir durum devam edemezdi ve 4 yıllık müzakerelerin ardından Siam, Annamese krallarının halefleri olarak üstün haklara sahip oldukları yönündeki Fransız tezine boyun eğmek, 1863 tarihli
antlaşmasını feshetmek ve Kamboçya üzerindeki tüm egemenlik iddialarından vazgeçmek zorunda kaldı.

Siam'ın Kamboçya'dan çekilmesinden kısa bir süre sonra, Fransa'daki sömürgeciliğin gayri resmi savunucuları, bir zamanlar Annam'ın bir parçası olan Me Khong nehrinin doğusundaki belirli Siam eyaletlerinin, şu anda Fransız himayesi olan bu Krallığa geri verilmesi gerektiği fikrini öne sürmeye başladılar. Bu iddianın tarihsel bir temeli yoktu ve ilk başta Paris'te bile desteklenmiyordu, ancak sömürgeci taraf, Güneybatı Çin'in gelecekteki ticaret rotalarından biri olan Me Khong'un her ne pahasına olursa olsun Fransa tarafından ele geçirilmesi gerektiği argümanını eklediğinde, Fransız Hükümeti Bangkok'tan söz konusu eyaletleri resmen talep etti. Siamlılar, sınır düzgün bir şekilde çizilene kadar
tartışmalı bölgenin tarafsız olarak kabul edilmesini önererek yanıt verdi ve bu kararlaştırıldı ancak
sadece daha fazla soruna yol açtı, her iki taraf da diğerini anlaşmayı ihlal etmekle suçladı. Siam, Fransızlar tarafından reddedilen
tahkim talebinde bulundu. 1893'te sınır boyunca kanlı çarpışmalar meydana geldiğinde, Saigon'dan gönderilen Fransız savaş gemileri, Siam deniz kuvvetlerinin yolu kapatma çabalarına rağmen Chao
Phraya'ya çıktı. Siyam direnişi sonucunda, Fransızlar taleplerini büyük ölçüde artırdılar ve şimdi Siyam'ın Me Khong'un doğusundaki tüm toprakları (daha önce hiçbir Fransız'ın hak iddia etmediği zengin Luang Phrabang eyaletinin yaklaşık yarısı dahil) bırakması konusunda ısrar ediyorlar. 10 günlük ablukadan sonra, Siyam'ın aşağılayıcı bir anlaşmayı kabul etmekten başka seçeneği yoktu; bu anlaşma, diğer tavizlerin yanı sıra, doğu karakollarının derhal tahliye edilmesini ve bir tazminat ödenmesini gerektiriyordu; bir garanti olarak, Fransa, tüm şartlar yerine getirildikten uzun süre sonra bile devam edecek olan güneydoğu eyaleti Chanthabun'da askeri bir işgal kurdu. İki ülke arasındaki ilişkiler bu olaydan sonra iyileşmekten uzaktı ve sonraki yıllarda, Fransızların sınır dışı haklarının kullanımındaki suistimaller, provokasyonun verimli bir kaynağıydı. Aslında, talihsiz olaylardan kaçınmak için gösterilen her türlü çabaya rağmen, Siam Hükümeti tüm enerjisini diplomatik temsilciliklere ve soruşturma, açıklama ve tazminat taleplerine yanıt vermeye harcadığını fark etti. Fransız talepleri sayı ve ciddiyet açısından arttıkça, Siam'ın ulusal varlığının tehlikede olduğu konusunda artık hiçbir soru kalmamıştı. Ancak, 1896'da, Fransa'nın Güney Asya'daki artan gücünden endişelenen ve Hindistan'ın doğu sınırlarına çok yaklaşmak istemeyen Büyük Britanya müdahale etti. Her iki ülkede de yüksek duygular uyandı ancak uzun müzakerelerin ardından aynı yıl, Siam'ın özerkliğinin garanti altına alındığı ve rakip imparatorluklar arasında bir tampon görevi görebileceği bir anlaşma imzalandı. Bundan sonra, Fransa ve Siam arasındaki ilişkiler iyileşme eğiliminde oldu. Ancak, 1907'ye kadar, Fransızlar, bir başka "sınır düzeltmesi" karşılığında, ekstraterritorial haklarını gözden geçirmeyi ve garnizonu Chanthabun'dan çıkarmayı kabul ettiler. Aynı yıl yapılan ikinci bir sözleşme, Siam'ın 1809'dan beri elinde tuttuğu Phratabong eyaletini Kamboçya'ya iade etmesiyle sonuçlandı
ve karşılığında 1904'te verilen toprakların bir kısmını aldı ve
Asyalı Fransız tebaası üzerinde Siam yargı yetkisinin tanınmasını sağladı. Siam, Avrupalı ​​komşusunu savuşturmak için, doğu topraklarından en az 90.000 mil kareyi feda etmek zorunda kalmıştı.

TAYLAND

Modern gezgin Siam'a Hong Kong veya Singapur'dan vapurla veya Malay Eyaletlerinden konforlu Dizel motorlu trenle girse de, varış noktası kesinlikle Bangkok olacaktır. Burada, şaşırtıcı bir şekilde
birbirine zıt olarak, eski Siam ve yeni Tayland her tarafta onunla birlikte karşı karşıya geliyor. Birincisi, binlerce tekne sakininin hayatını geçirdiği karmaşık kanallar ağında; Çinli tüccarların kaçınılmaz kalabalığının dikey tabelalarıyla
asılmış dar sokaklarda; her yöne doğru yükselen kuleleri olan yüzlerce neşeli renkli tapınaktan şafak vakti beliren sarı cübbeli rahip kalabalığında temsil ediliyor. Yeni, bahçeler ve meyve bahçeleri arasında yer alan geniş ahşap evlerle çevrili modern bulvarlarda; bisikletle çekilen jinrikishalarla alan için yarışan motorlu araçlarda; II. Dünya Savaşı'ndan önce, Kaliforniya'dan hava yoluyla gönderilen yeni filmlerin gösterildiği klimalı sinema salonlarında; çimento ve kibrit fabrikalarında; şehrin kuzeyindeki, günlük olarak İngiltere ve Avustralya'dan, Cava ve Hollanda'dan ulaşım araçlarının geldiği büyük Don Muang havaalanında. Yakın zamana kadar, başkentin dışındaki kasaba ve köylerin sakinleri, atalarınınkinden çok da farklı olmayan bir hayat yaşıyordu: yıllık ekim, yetiştirme ve hasat döngüsü etrafında dönen, hayatın monotonluğunu kırmak için dini festivallerin düzenlendiği bir hayat. Sanayi Batısı'nda anlaşıldığı şekliyle yoksulluk,
bilinmiyordu, ortalama bir aile bir yıl boyunca çok az gerçek para kazanırken,
bir ev bambudan bir veya iki günde inşa edilebilirdi; meyve ağaçları yıl boyunca meyve verirdi; giysiler evde dokunurdu ve ayakkabılar çok az giyilirdi; hemen hemen herkes üretken
toprağa sahipti veya seyrek nüfuslu ülkenin çoğunu kaplayan ormandan bir alan temizleme özgürlüğüne sahipti; vergiler düşüktü ve bazı kamu işleri projelerinde birkaç günlük emekle ödenebilirdi.

Geçtiğimiz on yılda Hükümet, sıradan insanların ve özellikle büyük çoğunluğu oluşturan köylülerin yaşam standartlarını
yükseltmeyi amaçlayan olumlu bir program başlattı.

Benimsenen araçlar arasında tütün ve pamuğun büyük ölçekte yetiştirilmesi gibi yeni kazanç kaynaklarının
geliştirilmesi; büyük sulama projelerinin
inşası ve elektrik enerjisi kaynaklarının
geliştirilmesi; çiftçinin hayvancılık
ve bilimsel tarım konusunda eğitilmesi; Ürünleri için adil bir pazar elde etmesini sağlayacak kurumların kurulması; eyaletlerin en ücra köşelerine kadar kamu sağlığı ve tıbbi hizmetlerin yayılması. Bu deneyin sonuçları, savaş, gerçekleşmesini engellemek için araya girdiğinde henüz netleşmemişti. Programın politik yönü, ülkedeki aşırı yabancı sermaye oranını dengelemek ve Taylandlıların kendi topraklarını inşa etmede daha aktif katılımını teşvik etmek amacıyla büyük ölçüde ekonomik milliyetçiliğe doğru eğiliyordu. Bu övgüye değer amaçlara giden araçlar, Japon propagandasının ücretli temsilcileri ve Tayland Hükümeti içindeki bir avuç güçlü adam tarafından "ortak refah" davasına hizmet etmek için çarpıtıldıysa, yakın zamanda başlarına gelen talihsizliklerin Tayland halkının kendi faaliyetlerinden ve arzularından kaynaklandığı varsayılmamalıdır. Gaspçılara karşı canlı bir direniş, Tayland içinde ve yurtdışındaki sözcüleri aracılığıyla devam ediyor; Taylandlıların, Birleşmiş Milletler dostlarının yardımı ve sempatisiyle, en kısa sürede hem hainlerinden hem de Japon efendilerinden kurtulup, yine gururla kendilerini "özgür insanlar" olarak adlandıracaklarını güvenle bekleyebiliriz.

H. G. Deignan'ın Siam--Özgür İnsanların Ülkesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIAM--LAND OF FREE MEN ***

***** This file should be named 44679.txt or 44679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/7/44679/

Produced by the volunteers of Project Gutenberg Thailand.
Proofreading by users emil, rikker, dekpient. PGT is an
affiliated sister project focusing on public domain books
on Thailand and Southeast Asia. Project leads: Rikker
Dockum, Emil Kloeden. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
