*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 109, July 20, 1895
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 15, 2014 [EBook #44673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 109,
July 20, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 109, July 20, 1895

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: January 15, 2014 [EBook #44673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer
ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 109.

20 TEMMUZ 1895.

BİR KADIN MİZAHÇILA.

Gülüşünüz hüzünleri kovar,
Gülümsemeniz her zaman neşelidir,
İnsan neşeli olmalı -- kim reddedebilir ki?
"Göreviniz" sadece eğlendirmektir;
Tüm mavi çoraplı görüşleri bir kenara atarak,
Komik olanı beğenirsiniz.

İnsanın Türeyişi'nde hiçbir moda akımınız yok
Oldukça atomik bir şeyden,
Diyet, Devletin Kaldırılması,
Giyim, Kiranın Azaltılması,
Boşanma veya Tersane Hoşnutsuzluğu --
Komik bir şey arıyorsunuz.

Hijyenik ayakkabı giymiyorsun,
Elbisen asla korkutucu değil,
Mizah anlayışın seni yapmaman gereken şeylere karşı çok canlı kılıyor,
İnsanlara gülüyorsun, onlar sana değil,
Oldukça hoş şeyler yazıyorsun.

Öyleyse gül ve bizi her zaman neşelendir;
Sert kadınlar korkutucudur,
En cesur erkekler, söylememe gerek yok,
Sadece onlar gibilerden korkar,
Zaten bizi sıkmıyorsun.
Sohbetin büyüleyici.

* * * * *

_Robbie Burns'ün "Yeni Kadın"a dair ünlü Sözünün Ölçüsüz Uyarlaması, ister erkek kıyafetiyle bisiklette ister bisikletten inmiş olsun, kulübünde, arabasını
sürerken, vb., vb._--"Bir kadın bunun için kadındır."

* * * * *

[İllüstrasyon: SPOR ETKİNLİĞİ--BİR REKOR.

SÜPERİ KAZANDI!]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Bay ATHOL MAYHEW'İN _Punch Tarihi_ hakkında Baron şu anda hiçbir şey söyleyemez, bu eserin henüz Rezervasyon Ofisimize hiçbir kopyası getirilmemiştir ve _Bay Punch_ tarafından, Baron de B.-W.'nin verdiği bir izin belgesi veya izin belgesi olmadan, MAHU kitabı ("MODO ona MAHU denir", SHIRLEY BROOKS'un _Kral Lear_'dan alıntıladığı gibi) "imprimatur"u almamış olacaktır. Zaten, Bay HENRY SPIELMANN'ın (eğer yaşayan herhangi bir kişi _Bay Punch'ın_ tarihi hakkında bir şeyler biliyorsa, Punchian Biyografi Yazarı ve Tarihçisi _par excellence_ ve "görevlendirilmiş") 12 Temmuz Cuma günü Daily Chronicle'a yazdığı bir mektupta, Bay MAYHEW'in kitabında önemli konularda çok sayıda hata olduğu anlaşılıyor. "_Mayhew-manum est
errare._" Ancak "Herr VON SPIELMANN, onu gelecek kitabında düzeltecek," diyor 

THE JUDICIOUS
BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

COVENT GARDEN OPERA ATASÖZÜ.--"Şüpheye düştüğünde _Faust_ çal."

* * * * *

"MUTLU DÜŞÜNCE!" (_Marylebone Polis Mahkemesi'ndeki son davadan bahsedersek_).--Doğu Yakası'nda (gerçek pandomimlerin olduğu yer) eski moda bir pandomim için ne güzel bir başlık: "_Harlequin ve Gizemli Manx Mannikleri; veya, Anlık Görüntü ve Şeytan Kamerası!_"

* * * * *

BRIGGS, BALLIOL'DAN.

BÖLÜM II.

İki yıl geçti ve BRIGGS hakkında tek bir hece bile öğrenemedim. Sonra Piccadilly
Circus'ta Trinity'den TROTTER ile tanıştım. "Bu arada," dedi, "zavallı yaşlı BRIGGS hakkında bir şeyler duymuşsundur herhalde?" "Hayır!" diye bağırdım. "Ona ne oldu?" "Ah, senin kesinlikle bileceğini düşünmüştüm, yoksa sana daha nazikçe söylerdim."

"Neden?" diye sordum endişeyle. "Ona bir şey oldu mu?" "Şey," diye cevapladı biraz tereddüt ederek, "Sana söylemekten pek hoşlanmam. Onun çok yakın bir arkadaşıydın." "Onun ---- olduğunu mu söylemek istiyorsun?" "Öldü mü? Hayır, zavallı adam, tam olarak ölmedi ama korkarım ki daha da kötüsü. Yeni Bir Adam oldu, anlıyor musun?" TROTTER'a şaşkınlıkla baktım. "Neden, görüyorsun, evli - evet, O'GRESS ile evlendi, biliyorsun. Zavallı BRIGGS! Onu dün gördüm ve
ve yemin ederim ki, onu pek tanımazdım. Ama gidip kendin gör; hikayeme asla inanmayacaksın."

TROTTER bana bir kartta adresi yazdı ve ertesi gün aradım. Hizmetçi, Bay BRIGGS'i sorduğumda biraz şaşırmış gibi göründü. Evdeydi, evet, evdeydi ama bebeği beslerken beni görüp göremeyeceğini bilmiyordu. Bu duyuru beni biraz şaşırttı, ama kendimi toparlayıp Bay BRIGGS'in eski bir arkadaşı olduğumu ona söyledim; ve bunu öğrendiğimde yukarı çıkmamı istedi. En üst kata ulaştığımızda, "Burası çocuk odası," dedi. "Bay BRIGGS'i içeride bulacaksınız." Kapıyı açtım ve ne bir manzarayla karşılaştım! Orada, eski arkadaşım BRIGGS, Balliol'un yiğit BRIGGS'i, kollarında tuttuğu bir
demet iğne ve flanele alçak sesle, tekdüze bir sesle şarkı söylerken, bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Öne atılıp elini tuttum. Parmağını dudaklarına koydu ve acı dolu bir fısıltıyla, "Şşş! Bebeği uyandıracaksın!" diye mırıldandı. Kendimi kontrol ettim ve bana işaret ettiği bir
sandalyeye çöktüm. BRIGGS bebeği bir iki dakika boyunca endişeyle susturdu, ta ki iyice uyuyana kadar; sonra bana döndü ve hastalıklı bir gülümsemeyle fısıldadı, "Seni gördüğüme sevindim,
ROBINSON, ama lütfen çok nazik konuş, çünkü
Cutsababoo'yu uyandırmaktan korkuyorum."

Zavallı BRIGGS'in bu şekilde konuşmasını duymak beni üzdü, ama
ona sormak için yanıp tutuştuğum binlerce soru vardı.

"Ah, BRIGGS, neden Balliol'u bu kadar aniden terk ettin?" "Şşş!"
diye cevapladı, etrafına gergin bir şekilde bakarak. "_O_ beni götürdü." "Ve
neden hiç kimseye yazmadın?" "Şşş! _O_ bana yasakladı." "Sana yasakladı mı?" "Evet, evet, kesinlikle. Ah, ROBINSON, karımı
tanım!" Bu onura erişemediğim için içten içe yıldızlarıma teşekkür ediyordum ki
BRIGGS, duygularına yenik düşerek aniden kollarını havaya kaldırdı
ve yüzünü elleriyle örttü. Bu hareket bebeğin dengesini bozdu, bebek kucağından yuvarlandı, yere düştü ve
çığlık atarak uyandı. BRIGGS dehşet dolu bir çığlık atarak
demetini yakaladı ve onu şiddetle yukarı aşağı fırlattı, bu arada ona şu
anlaşılır ifadelerle hitap etti--"Ve sevgili ördeğini
Cutsababoo'yu uyandırdı mı, uyandırdı! Yaramaz, zalim bir Dada'ydı, öyleydi!"

Hangisinin daha fazla gürültü yaptığını söylemek zor olurdu, BRIGGS mi
yoksa bebek mi; ama BRIGGS'in dayanma gücü vardı ve
bir mücadeleden sonra bebek pes etti. BRIGGS kollarında bitkin bir şekilde yatan bebeğe baktı, sonra bana dönerek, "Sanırım
Cutsababoo artık ağlamayı bıraktı, ROBINSON. Ona şarkı
söylememe izin verir misin?" dedi. Eskiden BRIGGS'in muhteşem bir
bariton sesi vardı ve onun Balliol Boating Song'u söylemesini dinlemek
müzikal bir şölendi. Bu yüzden kalıp dinlemeyi hemen kabul ettim. BRIGGS, "Duckydoo çok titizdir," diye açıkladı. "Sadece
kendi cılız melodisi _Yeni Ninni_ ile uykuya dalar."

"Annem şehre gitti,
Cutsaba--Cutsababoo!
Ama annem güzelini düşünecek,
Ve ona küçük bir oyuncak da alacak.
Babam Darling'i sallayacak,
Ve ona güzel oyuncağını gösterecek.
Hushaby, Pet! Bebeğim, telaşlanma!
Uykulu, Peepery Boy!

"Annem para kazanıyor,
Cutsaba--Cutsababoo!
Oğluma yeni bir bone,
Daddykins'e de bir ceket almak için.
Babam Darling'i sallayacak,
Ve ona güzel oyuncağını gösterecek.
Hushaby, Pet! Bebeğim, telaşlanma!
Uykucu, Peepery Boy!"

BRIGGS ikinci kıtanın sonuna yeni gelmişti ki
çok hassas kulağı kapıda dönen bir anahtarın sesini
duydu. Yüzünden bir dehşet ifadesi geçti. "Bu _o!_ Bu _o!_" diye haykırdı. "Ah, ROBINSON, eğer seni burada bulursa! Ah, eğer
beni seviyorsan, uç!" İkinci bir teklife ihtiyacım yoktu. Aceleyle elimi sıkarak
arkadaşıma veda ettim ve bu, Balliol'lu
BRIGGS'in son görüleniydi.

* * * * *

[İllüstrasyon: ATİNA'NIN MODERN HİZMETKÂRESİ.

_John Bull_ (_tereddüt ederek_). "ATİNA'NIN HİZMETKÂRESİ, AYRILMADAN ÖNCE----"

_Atina'nın HİZMETKÂRESİ_ (_sözünü keserek_). "TAVAN SANATINA
NE BORÇLU OLDUĞUNU DÜŞÜN?."

[ Galler Prensi H.R.H.'nin daveti üzerine, Atina'daki İngiliz Sanat Okulu ile ilgilenenlerin katıldığı büyük bir toplantı 9 Temmuz'da St. James Sarayı'nda yapıldı. Galler Prensi
şunları söyledi: "Okulun sonsuza dek garantili bir konuma
yerleştirildiğini yakında duymayı içtenlikle umuyorum."--_Times Report. _]]

* * * * *

KONFERANSÇILAR İÇİN İPUCU.

(_Bir Alaycı Tarafından._)

["Bütün şüpheli seçim bölgelerinde sonuç büyük ölçüde bireysel seçmenlere uygulanan ikna ve argümana bağlı olarak görülebilir."--_The Yorkshire Post._]

İkna mı? Argüman mı? Çok güzel isimler
Radikal Parti Kurultayları, Primrose Hanımları,
Ve diğer parti bilmeceleri,
_Ex parte_ ifadeleri ve saçmalıklar!
Sosyal seçmenler, eski rüşvetler hepinize verildi;
Şimdi argüman "birey" ile ilgilidir.
Adamla -veya karısıyla- "ikna" denemek için fırsat aramalısınız.

BLOG'ların en olası adam olduğunu "iddia etmek" için
Kucağınıza refah dökmek için;
Hanımı, o MCQUIRK'in
"Adamını" birasından ve işinden mahrum bırakacağına "ikna etmek" için!
Ah, erdemler ne kadar da tatlıdır, bazen,
Ahlaki (veya hatta _ahlaksız) ikna!
Battaniyeler tükendiğinde ve paranın hepsi harcandığında,
O zaman, o zaman "tartışmanın" değeri gelir.
Ve eğer "tartışma" biçimini alırsa
Mükemmel bir fırtınada emirler ve işler;
Ve "ikna" geleceği ölçerse
Bir içki ve daha yüksek ücret vaadi;
Neden, o zaman sonuç hemen hemen aynı,
'Seninle, benimle ve (_Yorkshire_) _Postasıyla!_

* * * * *

SHAKSPEARE'E BİR DALY KURBAN.--Yine, Bay AUGUSTIN DALY'nin girişimi sayesinde, SHAKSPEARE'in
komedilerinden biri uygun aksesuarlarla görkemli hale getirildi. Yeni resimlerle donatılmış ve gerekli "kesmelerle" az miktarda kısaltılmış _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ her zamankinden daha şiirsel hale geliyor. Bayan ADA REHAN kendi başına bir "rüya" ve Bay LEWIS, İngiltere'de oynayan bir Amerikalı olarak, her akşam takdir eden ve kalabalık bir izleyici kitlesinin tam memnuniyeti için "tercüme ediliyor". Oyun Yaz Ortası'ndan Michaelmas'a kadar devam etmeli.

* * * * *

BİR HENLEY BARCAROLLE.

(_Parasyllabic Swain tarafından._)

Sevgilim, çivi ve anırıyorum
Bugün benim eklemimi kelime oyunu yapacaksın;
Ve yapacağız, stodge üzerinde hayal kurarak,
Uzak bir sulak alanda.

Bir adam alacağız JOE, bandolin,
Ve hick-cup, arasında çalkalanırken
Bilezikli tanklar-- batacağız ve damlayacağız,
Ve gemimizdeki şeyleri tıngırdatacağız.

Aşkıma kulak ver, miyavla ve gel
Baş döndürücü, pazarlıkçı sakızdan uzağa!
Cenaze arabalarını yönlendirerek, şarkı söyleyeceğiz,
Ve her asık suratlı deriden _kaşıkla!_

* * * * *

Reklam (_in "Standart"_).--"_Büyük Yarmouth. Küçük Ev. Yakın
Akvaryum ve deniz. Hizmetçi gitti._" "Hizmetçi gittiğinde" orada kim vardı?
Ayrıca neden "yakın Akvaryum ve deniz"? Belki de ilkini kapatmak kolay ama akıllıca değil, ama ikincisini susturmak imkansız.

* * * * *

"İYİ BIS"-LEY. "BUNU DENİZCİLERE SÖYLE."--Birleşik
Hizmet Kupası Bisley'de Denizcilere verildi. Bu yarışmada Denizciler en iyisiydi, "her şey düşünüldüğünde."

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR SEVGİ EMEĞİ!

_Hayırsever Leydi_ (_Londra'da aşırı çalışan bazı terziler için sonsuz bir zahmetle bir Kır Gezisi
düzenleyen_). "ÖYLE OLURSA OLSUN, YARIN DOKUZDA İSTASYONDA OLACAĞIN, ELIZA. YAĞMUR YAĞMAMASINI UMARIM!"

"_RINE_, BAYAN! AH, AMA YAPMAYIN! ÜLKE _FOINE_ OLDUĞUNDA YETERİNCE KÖTÜ, DEĞİL Mİ, BAYAN?"]

* * * * *

DUMANLI BİR HRİSTİYAN KONSERİ.--Bu dumanlı sıcak Temmuz günlerinde bir
Dumanlı Görev iyi bir fikir gibi görünüyor. Yine de Baccy-nalian misyonerleri muhtemelen, "Size boru çaldık ve siz
cevap vermediniz," demek zorunda kalacaklardır, ancak erzak yettiği sürece. _Cennetin Kuş Bakışı Görünümü_, _Gerçeğe
Kısa
Bir Yol_, _Erdeme Dönüş_, _Hayat Nedir?_--_Bir Karışım!_ başlıklı dağıtılmış bildiriler olacak mı?

* * * * *

SON YENİ VALS HAKKINDA ATASÖZÜ, "KRAL GRETCHEN."--"Rekoru kıran
son STRAUSS."

* * * * *

BAWBEES SINIR ÖTESİNE GEÇTİ. --_Dundee Advertiser_ yakın zamanda Bakanlık maaşlarının Lordlar, Liberal Birlikçiler ve İskoçlar arasındaki dağılımını gösteren bir tablo yayınladı. Bizim kurnaz çağdaşımıza göre, "İskoçya yeni Yönetimde kötü durumda." Bu yakınmanın sebebi, Kaledonya'nın payının - "ganimetin büyük kısmı Balfour Klanı tarafından alınıyor," diyor _D. A._- sadece 12.425 sterlin olması gerçeğinde yatıyor. Ve yine de bu miktar, bir sürü "saxpences"in "vurulmasını" temsil ediyor. Kuzey Britanya mantıksız!

* * * * *

TATLILIĞINI BOŞA GİDİYOR.

(_Bir Seçim Kampanyası Çalışması._)

TARTIŞMA.--Bayan HORACE HONEYBALL, Metropolitan İşçi Sınıfı Seçim Bölgesi Liberal Adayı'nın eşi, kocasının çıkarları için Bodgers Binaları'nda ev ev dolaşmaya başladı.

_Bayan H. H._ (_kendi kendine, kuruyan ketenlerin olduğu bir koruda yolunu
açarken_). "Keşke çamaşırlarını başka bir yere assalardı--şapkanın tam bir yıkımı! Ne kadar da iç karartıcı bir yer--ama o zaman bizim tarafımızda olmaları daha da olası.
Katılım kartlarım ve broşür destesi yanımda mı? Evet--o zaman
başlasam iyi olur.... Nasılsınız, Bay DOLLOP?... Hayır, _lütfen_
hareket etmeyin--Hepinize çay içerken rastladığımı görüyorum.
Böyle sıcak bir öğleden sonrada çok ferahlatıcı!... Hayır, benim için hiç yok, teşekkürler, asla
dokunmam--ayrıca, dışarı çıkmadan önce biraz içtim, bilirsiniz....
Ah, benim için bir sandalyeyi silmeyi boş verin, Bayan DOLLOP....
Evet, _oldukça_ rahat, sizi temin ederim. Duvardaki tüm o büyüleyici renkli resimlerle
ne kadar da hoş bir eviniz var ve ayrıca
_çok_ güzel_ temiz!... Ah, eğer sen sadece büyük bir evin ve bir sürü hizmetçinin sıkıntısını ve endişesini biliyordun... Ama bunu
söylememelisin; _hiç_ kimsenin günümüzde geçinmek için umutsuzluğa kapılmasına gerek yok, biliyorsun. Ve
bunlar senin küçük oğlun ve kızın mı? ne kadar parlak, zeki küçük
yüzler. Reçel onlar için ne kadar da sağlıklı, değil mi?... HALBUT ve
HALICE? Gerçekten! ne kadar da güzel isimler _ben_ her zaman düşünürüm; ve ikisi de
--şey--H ile başlayarak... Evet, _ben_ bazı özel
işlere
başvurdum. Sanırım, şimdi, Bay DOLLOP, sen tam bir
politikacısın... Bir sıvacı mı? Şimdi, _ne_ kadar_ hoş! Çünkü sana söylemeliyim ki
kocam... Hayır, korkarım _değil_. Görüyorsun ya, daha yeni
tüm evi baştan aşağı yeniledik. Sadece kocamın sıvacılara bir sınıf olarak
çok saygı duyduğunu söyleyecektim, biliyorsun. Kim olduğunu
söylememiş miydim? _Ne kadar_ aptalım! O, Bay HONEYBALL,
buradaki Radikal Aday... Evet, seçimler için geldim tabii ki. Ama _umursuyor_ olmalısın; eminim ki sen, seni Parlamento'da temsil eden
kişiye karşı kayıtsız
kalmak için çok
zeki bir adamsın! Ve kocam işçi sınıfına çok bağlı; onlar için bir şeyler yapmak hayatının en büyük amacıydı. Onun sloganı,
'Halka Güven.'... Aman Tanrım, hayır--o bir _dükkân sahibi_ değil--o
Bar'da... Kesinlikle _değil_. O, meyhanelerin
kaldırılmasından yana. O bir avukat--bir _hukukçu_, bilirsin... Ah, ama
belki de _tanıştığın_ avukatlar konusunda şanslı değilsindir....
Peki, ama _Muhafazakarların_ gelmesini istemezsin, _değil_ mi?... Ama
onların _bir 'vuruş'u_ var, senin dediğin gibi; tam bir
iki haftadır var--ve ne _yaptılar_?... Ve Liberal Hükümet
dışarıda tutulursa, sana vermeye çalıştıkları tüm o büyük reformlar ne olacak?... Eh, _bir_ kişi için Özyönetim var... Elbette
İrlandalıların kendi işlerini yönetmelerine izin vermekten yanasın?... Hayır,
bu _çok_ büyük bir hata; onlar bizimkini yönetmek _istemeyecekler_--en azından,
İmparatorluk meseleleri hariç--ve neden _istemesinler_ ki?... Tüm bunlar
sonradan çok
kolayca halledilebilir.... 'Bir adam bir oy'a
büyük bir reform demiyor musunuz?... Bazı insanların beş veya altı oyu varken, sizin sadece bir oya sahip olmanız korkunç değil mi?... Onlara 'hoş geldiniz' demek aptallıktır, çünkü onlar bunları sadece sizi haklarınızdan mahrum etmek için kullanırlar.... Sonra Galce'nin Devletten Ayrılması var... Ah, eğer
gerçekten bunun muazzam önemini göremiyorsanız, söyleyebileceğim tek şey,
çok üzgünüm... Evet, şimdi gidiyorum ve seçim günü gelmeden önce daha aydınlanmış bir
gün geçirmeyi öğrenmiş olmanızı umuyorum----_İyi_
tünaydın."

"Sizi evde bulduğum için çok mutluyum, Bay BILGER. Ben
Bayan HONEYBALL ve seçimde kocamı desteklemenizi istiyorum--Liberal olarak aday, biliyorsunuz... Ah, evet, sanırım
size onun İçki Trafiği hakkındaki görüşlerini söyleyebilirim. İçkinin lanetinin tamamen ortadan kalkmasını görmek için can atıyor.... Hayır, eminim ki
meyhanecilerin dostu değilsindir--çok_ saygın görünüyorsun.... Evet, dediğin gibi, onlar fakirlerin kazançlarıyla zengin oluyorlar ve artık onlardan
kurtulmanın zamanı geldi.... _Elbette_ bana bir soru sorabilirsin....
Hayır, elbette kocam Kulüpleri kapatmayı _hayal bile etmezdi:
kendisi de birkaçına üye.... Ah, _İşçi_ Kulüpleri demek istedin. Sen de birine üye misin? Çok _mantıklı_sın!--ve tabii ki hiçbir itiraz olamaz, yeter ki hiçbir sarhoş edici içki----_Teetotal ilkelerine_ uygun şekilde yapılmasın? Korkarım ki bu bir
fark yaratırdı.... Neden? Çünkü, görmüyor musun, eğer insanlar gidip Kulüplere katılabiliyor ve orada içki alabiliyorsa, meyhaneleri kapatmanın bir anlamı olmazdı, değil mi? Mantıklı olmalıyız... Kulüplerde sarhoş edici içeceklerin verildiğine _şüphe yok_ ama bunun bununla ne alakası olduğunu anlamıyorum... Kocam mı? Hayır, o tamamen içki içmiyor ama yine de----... Hayır, hayır; Zenginler için bir yasa, Fakirler için başka bir yasa meselesi değil. _Anlamıyorsun_.... _Gerçekten_ yeterince duyduysan, elbette giderim.... Hayır. Söylediklerim karar vermene yardımcı olduysa, ben sadece
fazlasıyla----Kapıya gelme zahmetine girme!"

"Bayan MANGLES, sanırım? Kocanız evde değil, görüyorum. Önemli değil--siz de _oldukça_ iyi olacaksınız. Ben Bayan
BAL TOPU'yum.... Ah, ismi _duymuşsunuzdur_.... Kocamın
resmini
pankartlarda gördünüz mü? Ah, en azından_ hiç de özgürlük almıyorsunuz. Size bir tane vermekten _çok_ memnun olurum. O
_oldukça_ yakışıklı, değil mi? Ne yapacağımı söyleyeyim--eve
gittiğimde, şöminenizin
üzerine koymanız için fotoğraflarından birini
size göndereceğim.... Ah, sizin yerinizde olsam boyattırmazdım sanırım.... Ama saçları ve bıyığı _kumral_ değil ve neden ona kırmızı bir tunik _giydirmek_ istiyorsunuz?... Gerçekten mi? İlk genç erkeğinizin
canlı görüntüsü mü? _O_ gurur duyacaktır!... O zamandan beri birkaç tane oldu mu? Buna _inanabiliyorum_.... Pekala, eğer
kocanızın bana oy vermesini sağlamaya söz verirseniz, belki----_Neden_ bunun için
--er--'Cimingtery'ye gitmek zorundayım?... Geçen Noel?--_Aman_ Tanrım! Çok
üzgünüm, ben----Hoşça kalın, Bayan MANGLES; ve--er--eğer_
bir fotoğrafım varsa----ama o broşürdeki portresi aslında daha çok _benziyor_, biliyorsunuz!"

[İllüstrasyon: "Tütün kokusunu _severim_!"]

"Hayır, piponuzu _bırakmayın_, Bay GOWLES; Ben--Ben tütün kokusunu
severim!... Bunu _amaçlamamıştın_--ne kadar da
dost canlısısın!... Sanırım _benim_ kim olduğumu bilmiyorsun?... Belki de değil, ama
söylememe izin ver, değil mi?... Kocam Bay HONEYBALL'a oy vermenizi istemeye geldim; o bir _Muhafazakar_ değil, bilirsin, o
tam bir
Radikal... İkisine de oy vermeyecek misin?--Şimdi
_neden_?... Ah, hayır, eminim ki oy vermeyeceksin--korkunç bir Sosyalist olmak için _fazla_ hoş ve beyefendisin!... Her şeyin ortadan kaldırılmasını mı istiyorsun? Pekala, Liberaller birçok şeyi _kaldıracak_. Örneğin Lordlar Kamarası var, onlara karşısın,
eminim... Avam Kamarası'na karşı olduğundan daha fazla değil mi?
Ah, ama sen _gerçekten_ en eski
kurumlarımızdan birini yok etmek istemiyorsun!... Kapitalistler mi? Ah, onlar köpekbalıkları, kan emiciler,
toprak gaspçıları ve tüm bunlar, ben de seninle _tamamen_ aynı fikirdeyim--sadece hepsi _Muhafazakarlar_, biliyorsun... Ürettiğin tüm zenginliği neden paylaşmayasın? Neden beyninin ve ellerinin ürünü senden çalınıyor? - Gerçekten bilmiyorum - çok yanlış, şüphesiz - ne üretiyorsun?... Ah, sen bir afiş asıyorsun? Anlıyorum.
Şimdi heyecanlanma... Tek umudun Nefret İncili'nde mi?...
Şimdi _gerçekten_, ne kadar _hoş_ olmayan bir şey söylemek!... Keşke Liberallere oy vererek bunu sana gösterebilseydim----... Ben _yumuşak dilli_ bir sahtekâr değilim ve bana böyle bir şey demen son derece kaba... Sana istediğin gibi oy kullanma hakkının olmadığını asla söylemedim... Peki, o zaman, o korkunç oyunu _sakla_, eminim _ben_ istemiyorum! (_Kendi kendine, ayrılırken._) Ben
eve gideceğim. Bunlardan daha fazlasını görürsem,
bir çılgın Muhafazakâr'a dönüştüğümü göreceğim ve eminim HORACE bundan hoşlanmazdı!"

* * * * *

OPERATİK NOTLAR.

_Pazartesi_ MELBA için unutulmaz. DONIZETTI'NİN _Lucia di Lammermoor_'unun
çılgın-bir-şapka-kahramanından daha iyi şarkı söylememişimdir.
LUCY'NİN (_D. N._'nin "H.
W. LUCY'NİN" değil, Bayan LUCIA'NIN) muhteşem
_de lunatico inquirendo_ sahnesindeki parlak
havai fişek gibi Hanwellian vokalleri için üç yürekten, sağır edici, oybirliğiyle tekrar. Tekrardan sonra, Beaming BEVIGNANI ve orkestradaki yetenekli asistanlar tarafından muzaffer kantatrise teslim edilen kaçınılmaz devasa
çiçek sepeti. Şef ve
müzisyenler buketlerin dağıtımı için aracı olarak kullanılmamalıdır. _prime donne_. Seyircilerden biri, şarkıcıya çiçekli bir tanıklık sunmak isterse, neden o Kişinin öne çıkmasına izin vermiyorsunuz?
(kilisede "yasaklamaları" yasaklayacak olan kişinin davet edildiği gibi)
ve bunu bir sopa üzerinde ona kendisi vermesine izin vermiyorsunuz? Ya da evin başka bir yerindeyse, DULCISSIMUS DRURIOLANUS, onu ve çiçek sepetini
sahneye çıkarıp indirirdi. Tekrarlar ve çiçekli tanıklık, çılgın kahramanın kafasını oldukça döndürdü.

[İllüstrasyon: alve a la "'Ria."]

Yani, tekrar o kadar döndürdü ki, aklı başına geldi ve
"sahnede" önde gelen korodan iki veya üç kişiyle
sohbet etti
ta ki aniden tekrar delirmesi gerektiği aklına gelene kadar, ki bunu hemen, en etkili şekilde yaptı. Bu "_Fra poco_"dan sonra, _Edgardo_'nun kuğu benzeri (eğer kuğu bir tenorsa) ölüm şarkısı, en popüler ve yetenekli bir tenor tarafından söylenmediği sürece değerini yitiremez. Bu nedenle, Signor DASH-MY-VIGNAS'ın bu şarkıda coşkuyla alkışlanması ve kısa süre sonra hayranlık dolu ve az çok sempatik bir Koro'nun ortasında "onu yere yatırıp dee'd" yapması takdire şayandır. Koro'nun duygularını ifade etmesi için harika bir opera. Nasıl ağladıkları veya güldükleri, işaret ettikleri, jest yaptıkları, tehdit ettikleri ve sempati gösterdikleri, düşük elbiseli konuklar gibi, üzerlerinde belirgin bir İskoç
gibi hiçbir şey olmadan, ancak bir hanımın omuzunun üzerinden klan deseninde bir ekose eşarp gördüğümü hayal ettiğimde hariç. _Normanno_, sanırım, IGINIO CORSI tarafından canlandırıldı (bu isim, ulusal İskoç içkisine iltifat olarak "IWISKIO CORSI" olarak değiştirilmeliydi),
Markis o' SALISBURY'ye oldukça benziyordu. Lord SALISBURY'yi bir vokalist olarak gördüğümü veya duyduğumu hiç hatırlamıyorum. _MELBA'nın Sezon Gecesi olarak hatırlanmalı--şimdiye kadar.

_Çarşamba._--_Carmen_ olarak CALVE tek kelimeyle mükemmel. Söyleyeceklerim bu kadar; Raven gibi (_Barnaby Rudge'ın_ değil, _EDGAR A. POE'NİN), "Sadece bu ve daha fazlası değil" diye duyuruyorum.
Ve ALVAREZ, _Jose_ olarak, "Beyefendi JOE", araba kullanmayan, ancak deliliğe sürüklenen, birinci sınıf; son sahnede,
mücadele ve suikast en heyecan verici, dramatik: hatta
tecrübeli opera seyircileri bile nefeslerini tutarak ve
koltukların arkalarına tutunarak. Seyirciler, normalde kahramanın kaderine
son perdede kayıtsız, acı sona kadar beklerler. Sadece
_Carmen_'in artık şarkı söyleyemeyeceğinden emin olduklarında bırakırlar. Madam MELBA,
"Yönetimin isteği üzerine"--bu ne kadar da mütevazı bir ifade,
O DRURIOLANUS OPERATICUS!--"Michaela'yı çalmayı nazikçe kabul etti", sevimli sözleşmesinin şartlarını aştı, çünkü sadece
Michaela'yı
"çalmakla" kalmadı, aynı zamanda müziği mükemmel bir şekilde söyledi,
şarkısı kusursuzdu, ki "çalması" kusursuz değildi. Mossoo ALBERS _Escamillo_ olarak
oldukça
dışarıdaydı ve _Toreador_ bir Encoreador değildi, bu yüzden
_Toreador non contento_. Tüm şefler Fransızca söyledi, "dili biliyorlardı", ancak akıllı Koro İtalyanca'ya sadık kaldı. _Benissimo!_
BEVIGNANI ışıl ışıl ve tempo tutuyordu. Salon kalabalık; seçimler
ve siyasi partiler Covent Garden'ın uyumunu bozmuyor. Yine de
"son bir hafta" duyuruldu ve son göründü. WAGSTAFF,
CALVE'yi ilk perdede beline atkı veya kemer takmış halde görünce,
bir bilmeceyi akla getiriyor, "CALVE neden mükemmel bir _Carmen_?" Siz ondan
kurtulabilmeniz için, düğme deliğinize zarar vermeden,
o cevaplıyor, "Çünkü o rolü _bir-band-on_ ile oynuyor." _Çıkış_
WAGSTAFF.

_Cuma._--_Pagliacci._--Mlle. ZELIE DE
LUSSAN'da yeni bir _Nedda_. _Nedda_ oldukça gevşek ve Mlle. ZELIE
"diğer sevgili büyücü uzaktayken" bulabileceğiniz kadar iyi bir _Nedda_. Sonra, _Calve-'lleria Rusticana_'da CALVE
takdire şayan derecede dramatik. Bu Magdalene'li azize benzeri kadının, diğer geceki o genç kadın, _Carmen_ olabileceğine inanamıyorum.
Ama "_F[oe]mina varium et mutabile_ (ayrıca _cantabile_) _semper_." Diğerleri her zamanki gibi iyiydi, özellikle GIULIA RAVOGLI, neşeli _Lo-la-li-ety_ olarak.

* * * * *

BABALARDAN PARÇALAR.

Kirpi bazen yatan bir inekten içki almakla suçlanır, ancak daha büyük akrabası olan evcil domuz, girişimi için daha da fazla takdir edilmelidir. _Western
Daily Mercury_'ye göre, Uffculme bölgesindeki bir çiftlik avlusunda bir domuzun arka ayakları üzerinde dikilip bir inekten süt emdiği gözlemlendi. Bu manzara
izleyiciyi çok etkilemiş olmalı. Ancak bir
köpek olması gerekirdi.

* * * * *

Elbette Radikal Birlikçi siyasette yeni bir başlangıçtır. Cornwall'un Camborne bölgesi milletvekili olan Bay CONYBEARE'e karşı çıkan Bay STRAUSS, Cusgarne'deki bir soruya yanıt olarak kendisinin Radikal Birlikçi olduğunu ancak Liberal isminin kendisi için
yeterli olduğunu söyledi. Bay STRAUSS'u yeni siyasi "Doktrin"i için tebrik etmek gerekir; ancak Bay CONYBEARE'i yenmeyi başarırsa, Whips'i oldukça
zor bir dansa sürüklemesi muhtemel görünüyor.

* * * * *

Bir Parlamento adayının kendi arkadaşları tarafından ciddi şekilde yanlış tanıtılması biraz zor görünüyor. Bay MICHAEL WILLIAMS'ın Cornwall'un St. Austell bölgesinde arkadaşı Canon BUSH'un elinden çektiği şey budur. Sayın
WILLIAMS'a iyi bir iyilik yapma niyetiyle, değerli Kanon, yerel basında Sayın WILLIAMS'ın Muhaliflerin yanlış doktrinleri hakkında yaptığı söylenen bir konuşmanın ciddi bir yanlış alıntısını içeren bir mektup
gönderdi. Muhalif kampındaki bu merminin patlaması Sayın WILLIAMS'ın
başarı şansını
artırmadı ve muhtemelen eski bir sözün doğruluğuna inanıyor, "İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur."

* * * * *

HEP BİRLİKTE BİR ÇEKİM.--Atalarımızın "bir temsilciden açıklama istemek" dediği şey, artık, bu siyasi argo günlerinde, "üyenin bacağını çekmek" olarak biliniyor! Batı Fife'da neler olduğuna tanık olun:

"Bay WEMYSS, eğer onu geri getirirlerse, herhangi bir yanlış yaptığında WEMYSS'e koşup trenle altı peniye mal olacak şekilde onunla dalga geçme avantajına sahip olacaklarını söyledi, oysa Bay BIRRELL'i
kömürlere
çekmek isterlerse, Londra'ya gitmeleri için 3 sterlin ödemeleri gerekecekti."

Seçmenler kesinlikle Bay BIRRELL'in "çekiş gücüne" sahip gibi görünüyor. WEMYSS'in yakınlığı; ama neden bir muhalif, bir adayın bacağını çekerken seçmenlerin bir buzağıyı ele geçirmemeye dikkat etmeleri gerektiğini söyleyerek karşılık vermedi?

* * * * *

YAVAŞ EĞİTİM.--Cork County Ulusal Öğretmenler Derneği, "altıncı sınıf için" Britanya Adaları coğrafyasının yeterli olduğunu ve "İngiliz Kolonilerinin ikinci yıldaki sınava kadar bekletilmesi" yönünde bir karar aldı. Ama İngiliz Kolonileri bekletilmekten nasıl hoşlanacak? Ve İrlanda'nın kendisi de bir gün kendi kendini yöneten bir Britanya Kolonisi olmayacak mı? Ama bu fikir de şimdilik "bekletilmiş" gibi görünüyor. Ancak Ulusal Öğretmenler gerçek Milliyetçilerdir, çünkü onlar da "İrlandalı Profesörlerin tüm Eğitim Kolejlerine atanması" yönünde karar almışlardır. Eğer kadınlarsa, elbette Kelt saçakları takmaları beklenecektir.

* * * * *

HAZIR VE İSTEKLİ (_Cornell-Leander Fiasco'sunda_).--Bir mürettebat
"hazır" değildi, ama başlangıç ​​"WILLAN"dı--tıpkı _Barkis_ gibi.
Cornell mürettebatı hazır ve istekliydi. Bu yüzden başlangıç ​​her durumda yanlarındaydı; ve başladılar. Öfkeli taraftarlar,
işlemi "Willanous" olarak tanımladılar. Yani öyleydi,--bir bakış açısından.

* * * * *

SEÇİM PARADOKSLARI.--Bir koltuk için ayağa kalkmak ve oturan bir Üyeye karşı yarışmak.

* * * * *

GENEL SEÇİM ÇIĞLIĞI.--"Oturun, Beyler!"

* * * * *

[İllüstrasyon: AĞIRLAYICI SÖZCÜKLÜK.

_Profesör_ (_Kuzey Kutbu'ndan yeni dönen_). "----VE BU MISAFİRPERVER OLMAYAN BÖLGELERİN FAUNASI
FLORA KADAR
YOKSULLU! ORADA YAŞAMAYI BAŞARAN BİR DÜZİNE HAYVANIN İSİMLERİNİ SÖYLEYEMEZSİNİZ."

_Bayan Malapert._ "AH--SÖYLEYEBİLİRİM!"

_Profesör._ "GERÇEKTEN--ONLAR NELER? _Bayan Malapert._ "ŞİMDİ--BEŞ KUTUP AYISINI, DİYİM Kİ VE--YEDİ FOK!"]

* * * * *

IL "GERÇEK MAVİ" İNGİLİZCE.

_Hepsi' illustrissimo Signor Punch._

EN GÜZEL BEY,--Ülkesi hakkındaki fikrimi
söylemek için ona bu birkaç satırı yazmayı kendime görev biliyorum. Ah, güzel İngiltere! İtalya'da gökyüzü gri ve bulutlu olduğunda _cielo
inglese_'den bahsedilir. İlk kez
şimdi gemimle onun ülkesine geliyorum. _Ecco_, gökyüzü mavi! Ülkemizde pek çok şey mavidir - gökyüzü, deniz, göller,
uzaktaki dağlar, ama bizim dilimizde "mavi" kelimesi yoktur. "Mavi" veya "turkuaz" derler, ama genel "mavi" terimini kullanmazlar. Bu yüzden İngiltere'ye gelmeden önce, "Biz İtalyanlar mavi rengi
görürüz, ama söyleyemeyiz ve bu İngilizler kelimeye sahiptir,
ama asla rengi görmezler." diye düşünürüm. Ve _ecco_ vardığımda, gökyüzü mavidir!
Bu Napoli'nin mavisi değil, Cenevre'nin mavisi değil ve belki de sadece bugün, ama _gerçekten_ mavidir. Çok ilginçtir.

Ayrıca başka şeyleri de mavi buldum. Bazen deniz soluk mavidir. Bazen süt soluk mavidir. Ve bir İngiliz bana, "Deniz
dalgalıydı ve rüzgar maviydi," dedi, ama bunu anlayamıyorum. Arkadaşları onun samanı sevdiğini söylüyor. _Diavolo_, ne tat! Ama belki de saman sindirime çok yardımcı oluyor, tıpkı bazı cesur adamların yediği İngiliz kahverengi ekmeği gibi. Arkadaşları da, "Her şey
mavi olana
kadar saman yiyor." diyor. Belki de samanı yiyen kişi görme duyusunu değiştiriyor. Çok ilginç. İngiltere'de başka mavi şeyler de var. "Maviler" var. Bir arkadaşım bana bu ifadenin Fransızca _can sıkıntısı_ olduğunu söyledi. O zaman ben daha görmedim, çünkü geldiğimizden beri her zaman _festa_ oluyor. Mavilerin Oxford'da ve Cambridge'de, özellikle de Girton Koleji'nde olduğunu duydum. Ama geçen akşam
maviyi en güzel şekilde gördüm. Ah, o zarif gözler! Ah, _la
bellissima signorina inglese!_ çok zarif, çok nazik, çok güzel! Ve gözleri maviydi, çok mavi! Daha önce hiç bu kadar tatlı bir renk görmemiştim. Napoli'deki deniz, Palermo'daki gökyüzü, Bellagio'daki göl--bana
gözlerini düşündüğümde gri ve çirkin görünüyorlar.

Ah, Signor _Punch_, O bir erkek, O sevebilir, O, biliyorum, kadınların
güzelliğine hayran! Bu yüzden ona o mavi gözlerin İtalyanın
kalbine dokunduğunu söylüyorum. İtalya'da değil, İngiltere'de, insan
maviyi en ilahi şekilde
görür.

Onun iltifatlarımı kabul etmenizi rica ediyorum ve kendim
söyleme şerefine erişiyorum.

En Sadık Hizmetkarı,

ANDREA DORIA DANDOLO VESPUCCI-COLOMBO.

* * * * *

SİPARİŞ! SİPARİŞ!

["Albay NORTH, destek talebini Batı Leeds'in devam eden her türlü işten tam payını almasını sağlayacağına dair yalvarışına dayandırıyor."--_Leeds Mercury._]

O "karanlık, gerçek ve şefkatli NORTH!"
Ve Batı Leeds'e harikulade bir hizmet sunacak;
_O_, Hükümet çalışmaları devam ederken, Batı Leeds'in şansının olacağını görecek --en azından şefkatli olmak için.
"Emirler cennetin ilk yasasıdır." Bu, "Sevgili Albay"ın inancının özüdür; ve içerir
Hükümetlere "Emirlerinizi verin, Beyler!" diye ebedi bir haykırış

* * * * *

SANDIKLARDAN YANKILAR.

Seçildim mi? Eh, gerçekten çok minnettarım.

Ah, kesinlikle, gücümün yettiği her şeyi yapmaktan gerçekten mutluluk duyacağım.

Bu zor zamanlarda bir abone listesini artırmanın biraz zor olduğunu hayal edin.

Çok memnunum, ancak Rüşvet Yasaları'nı ihlal etmemeye oldukça dikkat etmeliyim.

Gerçekten fikirlerime uygun yaşamak istiyorum. Onları dünyalar karşılığında değiştirmem.

Seçimin hararetli zamanlarında söylediğim her şeyi hatırlayamıyorum ve
muhtemelen eksik bir şekilde rapor edildi.

Vicdanımın emirlerine uymaktan daha fazla hareket özgürlüğü talep etmiyorum.

Korkarım siyasi görüşün her aşamasını yeterince temsil edemiyorum.

Westminster'da mümkün olduğunca fazla tatmin sağlayacak.

Yarışmadan sonra parti tartışmaları oldukça gereksiz ve bu nedenle
önlenmeli.

Üzgünüm, St. Stephen'ın sınırları içinde varlığım gerekli olduğundan, Bölüm'de daha uzun süre kalamam.

Tüm bu tartışmalı konuları başka bir zamanda tartışmaktan hayatımın en büyük zevkini
yaşayacağım.

Üzgünüm, kesin tarih veremiyorum, ancak neden bir sonraki Genel Seçim'den hemen önce diyemiyorsunuz?

* * * * *

UNUTULMAZ.--Çarşamba, 10 Temmuz. Botanik Bahçelerinde Akşam Şenliği. _Yağmur Yok!!_

* * * * *

[İllüstrasyon: ESKİ GARDİYAN WILLIAM.

GAZİ (_loquitur_). "SEVGİLİ BEN! HARCOURT'A NE _OLDU_?"]

* * * * *

ESKİ ONURLU ER A. BRIEFLESS, JUN., BISLEY'DEKİ I. O. C. R. V. C. HAKKINDA.

Mahkeme oturumları sırasında eğlence olarak adlandırılabilecek şeylere pek zaman ayıramadığımı söylememe gerek yok. Bu yüzden Ashburnham Kalkanı yarışması vesilesiyle Bisley'i ziyaret ettiğimde, yarı askeri yarı adli bir kapasitedeydi. Sonraki nesilden okul arkadaşlarının ortak bir _Alma Mater_'in _prestijini_ koruduğunu görmek şüphesiz hoştu; ancak benim gözümde Wimbledon'ın halefinin en büyük cazibesi, "Şeytan'ın Kendi"sinden geriye kalanların çoğunun çadır altında bulunmasıydı. Ve burada Inns of Court Rifle Volunteer Corps'un alternatif unvanının geleneksel türetilmesini tartışmak için bir an duraklayayım. Merhum Majesteleri
Kral DÖRDÜNCÜ WILLIAM'ın (denizci hafızasından) genellikle avukat savaşçılarına, bazı zihinlere göre o zamandan beri sempatik olmayan bir öneme sahip olan isimle hitap eden ilk kişi olduğuna inanılır. Ben Denizci Egemen'in yalnızca kullanım yoluyla elde edilmiş bir unvanı doğruladığı
fikrindeyim. I. O. C. R. V. C.'nin ilk destekçilerinin nadiren kendi brifinglerini tutan, ancak sıklıkla "bilgili" ama yok olan "arkadaşlar" olarak görünen avukatlar olması oldukça olasıdır. Bench ve Bar'a "şeytanlar"dan bahsettiğimi ima etmeme gerek yok. "Eğer varsayımım doğruysa, o zaman Tabur haklı olarak "Şeytanın Adamları" olarak ünlenirdi.

[İllüstrasyon: Bir Alayın İskeleti.]

Keşke gazetelere giren I. O. C. R. V. C.'nin eskiden olduğundan daha az müreffeh olduğuna dair raporları inkar edebilseydim. Şahsen, vicdanımda uzun yıllardır geçit törenine çıkmadığım gerçeği var. İnancıma göre sadece bir kez saflara katıldım. Olay Lincoln's Inn Hall'da bir ödül dağıtımıydı. Fahri üye olarak "A" Bölüğünün ön saflarına atandım. Sonra, benim açımdan felaketle sonuçlanan, kafa karıştırıcı "Dörtlü sağ" emri geldi. Kısa bir süre sonra tüm aktif askeri hizmetlerden emekli oldum ve o zamandan beri geri çekilmeye devam ediyorum. Yine de, borunun sesiyle nabzım hızlanıyor ve Mesleki görevlerimi yerine getirmek için Forum yerine Tented Field'ı seçmiş olsaydım
kariyerimin bu değişiklikten
sağlam bir şekilde
zarar görmeyeceğini hissediyorum. Aslında,
koşulların
değişmesiyle Lord Şansölye kadar Başkomutan olma şansımın da aynı olacağına inanıyorum. Ancak bunlar, genel olarak evrenin çıkarlarını korurken, özellikle hukuk mesleğinin en yüce özlemlerini besleyen bir derginin sütunlarında yersiz pişmanlıklar. Bu yüzden bunları bir avukatın, bir askerin ve bir beyefendinin
dikkatine
değer olmadıkları için bir kenara attım.

Bisley'deki I. O. C. R. V. C.'ye geri döneyim. "Güvenlerine sadık kalan sadıkların" öğle güneşinin
ateşinden hasır şapkalar giyerek ve flaneller giyerek kendilerini savunduklarını gördüm. Eylemde meydan okumanın hiçbir izi yoktu. Savaş hukukçularının öğlen geçit töreninde
çektiği güzel bir resimdi. Çadırlar, küvetler, mutfak gereçleri ve en son, ama en az değil, yemek salonu ve antresiyle yemekhane. Ne yazık ki,
sonuncusunun istikrarı uygunsuz olmalı! Ne yazık ki, bir zamanlar Gönüllü Hizmet'in gururu olan
birlik dört bölüğe düşürülmeli ve (bence) emir subayını kaybetmiş olmalı! Ichabod! Güçlüler nasıl da
düştü!

Bu hüzünlü ama bir o kadar da etkileyici tabloyu izlerken eski anılar üzerime
akın etti. Albayını karikatürize eden ve bir
şakonun at kılından bir perukla nasıl birleştirilebileceğini ve yine de askeri ve adli görünebileceğini
gösteren er neredeydi? Yüzbaşısının emirlerini her zaman "Efendinizin isteği üzerine?" diye onaylayan onbaşı neredeydi? Kendisine hücum etmesi söylendiğinde, "bu tür şeyleri ücret defterini tutan katibine bırakmalıyım" diyen arka saftaki şakacı neredeydi? Avukat J. L. MOLLOY'un şarkılarını söyleyen ve "The Mask of Flowers"ın inceliklerini bilen vokalist neredeydi? Hepsi gitti ve yerleri yeni gelenlerle neredeyse hiç dolmadı! Ve, I. O. C. R. V. C.'nin enerjik bir erine bakarken,
aç öğle yemeği yiyenlerden oluşan beklenen bir müfrezenin taleplerini karşılamaya hazırlanıyormuş gibi, Büyük Eski Tabur'un talihini canlandırmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını merak ettim. Savaşçıların boş zaman saatleri nehirde alay gezileri, yarışlara alay sürüşleri, birbirlerine alay yemekleri, oyuna alay ziyaretleri, Sırada alay yürüyüşleri, Battersea Park'ta alay bisikletleri ile geçirilebilir miydi? Sanırım bu tür bir şey daha önce önerildi. Sonra, eğer avukatlar Kuzu, At ve Griffin bayraklarına yeterli sayıda akın etmiyorsa, neden davaların liderlerini seven zengin kişilere -tabiri caizse- safları açmasınlar? Yine böyle bir planın daha önceden düşünüldüğünü düşünüyorum.

Ve konuyu düşündükçe daha da kasvetli oldum. O kadar
üzgündüm ki, yerin değiştirilmiş neşesi altında, nispeten daha neşeli bir hale gelmek için bitişikteki mezarlığı ziyaret etmek zorunda kaldım. I. O. C. R. V. C.'nin sadece
anımı bile beni erkekleştiriyor. Daha iyisi
duraklamam gerek, çünkü daha fazla yazamam.

_Pompa Sapı Mahkemesi, 12 Temmuz 1895._

A. KISA, HAZİRAN.

* * * * *

TEZGAHIN ÇIĞLIĞI.

(_Mevsimden daha iyi şeyler uman bir Dükkan Sahibi tarafından._)

Harika Scott! Tekrar satıldı! Mevsim bitti,
Yaz _yaz_ olsa da ve Goodwood bitmemiş olsa da!
Biz Dükkan Sahipleri iyi şanslar umduk ve haklıydık,
Çünkü her şey parlak görünüyordu. Ama bir kez daha bitirdik;
Bitirdik, düdük kadar temiz! Genel Seçim!
BRODRICK, barut ve benzeri şeylerle üzerimize atıldı!
Her iki partiye de bir veba, her kesime bir lanet!
Milletvekiliniz bir ay buzağı, bir çamurluk, bir manşon!

Hava muhteşemdi; Ölüm meşgul olmamıştı
Kraliyetlerle--Tanrı onları korusun!--ve Londra doluydu;
Ve tabii ki ROSEBERY DIZZY olmasa da,
O Derby'yi kazandı, bu da ona biraz güç verdi.
Taraflar çekişmeye devam etti,--ama kimse aldırmadı;
İlerleme kaydetmediler,--ama hiçbirimiz umursamadık;
LABBY oyunlar oynasa da, SILOM o da uğraşsa da,
Biz tezgahlarımıza yapıştık, şok olmadan ve korkmadan.

Ve şimdi, çim zamanı ile hasat arasında, aptallar
Sırf saçmalık için kavga ediyor ve gösteriyi tekmeliyor.
Ve böylece zavallı Dükkan Sahibi bir kez daha acı çekiyor.
HARCOURT'a bir karabasan, JOE'ya bir bela!
BALFOUR politika için "Fesih"i ortaya koyuyor,
Ve kazandığını düşünüyor. Eğer sabredebilseydim, ve nefes alabilseydim,
_Ve_ kulağını, onun zekice konuşmasını paramparça edebilirdim,
_Onun_ oyununun dağılması,--bizim için ölüm demektir.

Yağ ateştedir ve kıvılcım baruttadır,
Yeşil alanda uzun bir peruk dönemi bizi bekliyor.
Müşterilerimiz dağılacak ve giderek daha yüksek sesle
Partizan dalgınlığının aptal korosunu şişirecek.
Sir BOTTLEBY SNIPE Humber'ın ötesine gitmeli,
Ve tatlı Leydi SPENDWELL güneye, Primrosing'e gidiyor,
Ve ben, zavallı dükkan sahibi, aynı şekilde uyuyabilirim,
Yüreğimde öfke ve baş parmağım ağzımda.

Ah, dükkanın köleleri, Pall Mall'dan uzak Peckham'a,
Söyleyin, _sizin_ ayağa kalkıp isyan etmenizin zamanı gelmedi mi?
Partiler bizimle oynuyor. Onları kontrol edemez miyiz?
Aman Tanrım, eğer bir dükkân korosu daha da kabarsa,
İşçi sınıfının uluması gibi, o Westminster yalpalayıcılarında,
Hepsinin oynadığı tatlı küçük oyun bitebilir.
Sosyalist liman işçileri ve Radikal kunduracılar için
Kulakları var; ama Dükkânın Çığlığına sağır.

Kiralar, vergiler ve vergiler giderek artıyor,
Dükkânlar bizi daha ucuza satıyor ve polis hazır nakit!
İbranice tekelci, kaplan kediden daha vahşi ve daha sinsi, bizi parçalamaya göndermek için plan yapıyor.
Ev sahibi bizi kiralıyor ve sonra karı çıkarıyor
Bizi sendika dükkânlarına çekiyor!
Sana söylüyorum, dükkân sahibinin hayatı bir Tophet,
M.P.'nin "İlerleme" oyunu ve _biz_ tüm puanları ödüyoruz.

Ve sonra benden oyumu istiyorlar!!! Neden, bu yirmi yıldaki oylarım için ne ödül aldım? Sırt kıran yüke sürekli ekleme!
Sonunda son damlanın atıldığını söylüyorum;
En azından bu bireysel deveye.
Gerçek İlerlemeyi ilerletmek için isteksiz olduğumu düşünmüyorum,
Ama uzun süreli Parti hilelerinden, tuzaklarından ve engellerinden bıktım,
Eğer dileğim olsaydı, her ikisine de karşı oy verirdim!_

* * * * *

MODERN IXION.--Bu mitolojik karakter,
şimdiki temsilcisini Earl's Court'taki Büyük Tekerleğe Bağlı
bir hissedarda bulur. Ancak, Ixion ve tekerleği sonsuza dek devam etti! Bu durumda
Modern Ixion olağanüstü şanslı bir kişi olmalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: "SÖYLÜYORUM, YAŞLI ADAM, YAN KAPIDA NE KORKUNÇ BİR KAVGA VAR?"

"AH, OMPHALE KULÜBÜ. KADINLAR SEZONUN İLK
WHIST PARTİSİNİ VERİYOR!"]

* * * * *

YENİ NORRIBLE HİKÂYESİ.

(_Bir Filistin Bakış Açısından._)

HAVA--"_Norrible Hikâyesi._"

Anlatacağım bu bir norrible hikâyesi

Benim yaşadığım banliyö sokağında

geçenlerde ikamet eden
bir ailenin başına gelen korkunç talihler hakkında. Ah, bu ne iğrenç bir hikaye!
'Bir Maeterlinck'i bile solgunlaştırırdı,
Kasvetli ve kasvetlinin korkunç karışımıyla,
Fiddle-de-dee ve fi-fo-fum!

Ah, onlar iyi bir Filistinli grubuydular
Ta ki "Tommy-Rot"un bulaşıcı hastalığına yakalanana kadar,
O tür zihinsel, sıtma ateşi,
Aptalları yere seren ve zekileri engelleyen.
Ah, bu ne iğrenç bir hikaye, vb.

Ruhun bu Gribi
Evlerini korkunç bir "troll" gibi rahatsız ediyordu.
(Aile--isimleri GIBSON'dı--
IBSEN'in eserlerinden bunların hepsini biliyordu.)

Baba önce büyünün kutsal olmadığını hissetti,
Ve adamın tavrı gerçekten "troll" oldu.
O, Peckham'da bir Usta İnşaatçıydı,
Ve 'TILDER' adında bir köleyle "devam etti".

Köle bunun gerçekten heyecan verici olduğunu söyledi,
Ama başka bir haftalık şilin için vurdu.
"Her şey mavi olana kadar heyecanlandırmaya hazırdı,
Ama bunun 'vidasında' hesaplanması _gerekiyordu_!"

Karısı onun çok insanlık dışı olduğunu ilan etti,
Ve kendi adına, Yeni Kadın olmalıydı!
Bu yüzden ona göre duygusal bir buz sarkıtı oldu,
Ve külot giydi ve bisiklete bindi.

En büyük oğlu, atletik bir genç adam,
"Mavi"sini kazanmış olan, hemen Sarı'ya geçti.
"Kas," dedi despotça bir tonla,
"Hayvanca kaba; iyi form Nevrotik!"

En küçük kızı, mavi gözlü bir peri--
(Turtaları birinci sınıftı ve adı MARY idi--)
Şimdi krikete ve sigara içmeye,
Ve erkeksi tavırlar ve şakalaşmaya başladı.

Daha görkemli bir arabaya sahip olan en büyüğü,
"Grup evliliği" hakkında tuhaf fikirler geliştirdi:
"İnsan bir satir olduğundan ve tokluk getirdiğinden,
Tek erdem--çeşitlilikte!_"

Başka bir kız roman yazmaya başladı
"Uykularda" pislik ve kulübelerde ahlaksızlık üzerine;
Aynı şeyi Kiplingy dizeleriyle çeşitlendirerek,
Sokak argo ve küfürlere ustaca kafiyeler ekleyerek.

"Sadece bir çocuk" olan en küçük oğlan,
"Sixpenny Snipper"a "Sanat" kattı,
Kız kardeşlerinin "son derece lezzetli,
Çocukça ve kötülüğün bir karışımı" olduğunu söylediği.

* * * * *

Baba köleliğinden ve içkiden öldü,
Karısı bir buz pateni pistinde sırtını kırdı;
Ve köleye gelince, adı 'TILDER'dı,
Sokakta vaaz vermek ve rom içmekle "coşuyordu" ta ki onu öldürene kadar.

En büyük oğul NORDAU ve LOMBROSO okudu,
Beyni titreyene kadar - her zaman öyle böyleydi -
Kendini bir hardal kasesi olarak hayal ediyor,
Benciller ondan muhallebi yapıyor.

En küçük kız "Amazon Kraliçesi"
Doğu Yakası Salonlarında, ve gürültülü ve zayıf;
En büyüğü - özgürlüğünü tüm bağlarla kirletecek olan -
Bir boksör zorbaya bağlı ve onun tarafından dövülüyor.

Duygusal kısa romanların yazarı,
Grub Sokağı'nın çukurlarında umutsuzca yalvarıyor;
Geveze övüngenlerin "Cehennem'in Dahi Çocuğu",
Stygian Posterleri ile çok kötü bir kuruş çeviriyor!
Ah, bu _çok_ kötü bir hikaye!
Peki Yeni Kadınlar ve Yeni Sanat ne işe yarıyor?
Egomania-Tommyrotica tamamen bir uğultu,
Yarı fiddle-de-dee ve yarı fi-fo-fum!

* * * * *

BAND'LAR VE BOMBALAR.--Kaç tane Macar Band'i var?
"Gerçek Mavi Macar" var (bu "Gerçek Mavi" mi demek, iyi eski Muhafazakar Band?)--bir "Anglo-Macar" ve bir "Beyaz Macar" var.
Aslında, Macar Band "çeşitlilikleriyle". Gerçek Aç ve Susuz
Çeteler her gece, Earl's Court'taki Kızılderili Sergisi'nin Beslenme Yerleri'nde görülebilir, burada özellikle açık havadaki Hoş Geldiniz Kulübü'nün çardaklarında, daha iyi olabilecek çok iyi bir akşam yemeği servis edilebilir; ve eğer bir Lucullus iseniz, _sıradan bir gurme_ olarak, onu
nerede-aramanız-gerekecektir. [Not: Bu şakanın iyi karşılanmasını sağlamak için
yemeği kendiniz verin ve şölenin ortasına doğru şakayı deneyin.
Hepsi _en--mais apres?_ diye güleceklerdir]

* * * * *

[İllüstrasyon: "EVET! AMA NASIL?"

_Squire_ (_köpek arabasında_). "BURADA! APTAL! BAŞINI TUT!!"]

* * * * *

MİSONOJİNİ.

SEVGİLİ BAY. PUNCH,--New Woman öldü mü? Hiçbiri değil. Hiç
var olduğuna inanmıyorum. Hiçbir yerde kendim onunla karşılaşmadım ve
karşılaşmış olan hiç kimseyle de karşılaşmadım. Benim inancım "böyle bir kişi yoktur." Sadece bir fikir veya bir etki, bilmiyor musun; ve zehirli bir etkiyle el sıkışamaz,
yemeğe gidemez, dans edemez veya flört edemezsin, kötü bir kokuyla da aynı şekilde. Ama her neyse, korkarım ki beni kötü yollara sürükledi--kafiyeler. İşte onlar:--

[İllüstrasyon]

Ah, o korkunç modern canavar nerede,
İnsanların "Yeni" dediği,
Böylesine vahşice düşünen, konuşan ve davranan kadın nerede,
Söyle bana, "yapan kadınlar" nerede? Yarı öfkeli, yarı üzgün (duygusal nedenlerle) adam
Yeni Kadın'dan kararlı bir şekilde ilan etmesini rica ediyor--
"Artık bir hanımefendi değil, henüz bir beyefendi de değil"--
Bu isme sahip olan yaratıklar nerede?
Bu canavarın kesinlikle kalıcı bir canlılığı yok,
Sadece fantezi ve baskıda var;
Bu sadece çirkin, soyut bir kişilik,
Yüzyıl sonu darphanesinden kalma bir para.
Ve bu nedenle, fiziksel ve zihinsel olarak, adam
Üstünlüğünü sahipleniyor, sakin ve dingin,
Çünkü Yeni Kadın "Yaşlı Beyefendi" gibidir,
Daha sık duyulur -çok şükür-- görülmekten.

"Kadın düşmanı" olsam endişelenmemeliyim.
Yeni kadın çılgınlığı neredeyse sona eriyordu, sadece sağduyunun mavi gökyüzünde yüzen kara bir bulut.
Güzel fikir, değil mi? Bulut geçene kadar kalacak,

Neşeyle,

A. BEKAR.

* * * * *

"BİLİMİN BOGEY-LAND'I."--Glasgow Herald'dan:--

Andersonian Naturalists Society'nin on birinci oturumunun dördüncü toplantısı 204, George Street'te yapıldı, Profesör G.
BELL TODD, M.B., C.M., Başkan, başkanlık etti. Son toplantının
tutanakları okunduktan sonra, Bay ARCHIBALD SHANKS bir Gyracanthus İhtiyodorulit'i sergiledi."

Bay SHANKS'ın cesareti bu! Gyracanthus hem yüzgeci hem de dikeni olan bir hayvan
olduğundan ve Ayr'da yakalandığından, bir tür
uçan köpekbalığı olmalı. Bay SHANKS onu nasıl George Street'e
getirdi? Gelecekte buna "By George Street!" denmeli.

* * * * *

"ALBAY'IN" ÇELİŞKİLİ AMACI.--Batı Leeds'i "KUZEY Liderleri"ne dönüştürmek.

* * * * *

GERÇEK BİR SPORCU TAVSİYESİ.

Kumar karşıtı "spor bozgunculuğu"nda, yüksek sesle

Bozdukları "sporcular" endişeleniyor.
İyi dostlar, siz gururla itiraz etseniz de,
Gerçek_ spor bozgunculuğu--Bahistir!
Daha aşağı tabakaya uygun olsa da,
Onlar için spor olan şey, Spor için ölümdür!

* * * * *

[İllüstrasyon]

"Piccadilly Sporları", barış ve huzura aykırı
yarışlar ve diğer çılgınlıklar hakkında hoş vizyonlar
canlandıran bir başlıktır. Piccadilly'deki tek yetkili ırk, "sefil insanların
kör ırkı." Yine de hiçbir öfkeli yaşlı beyefendinin bu konuda polise ve İlçe Meclisine karşı bir tiradla _Times_ sütunlarına hücum etmesine izin vermeyin. Çünkü kuzeyde başka bir Piccadilly daha var. _Hinc (Piccad) illi ludi._ Yakında "Holborn madencileri grevde", "Pall Mall cankurtaran botuyla kahramanca kurtarma" veya "Paddington'da kaçak avcılarla ciddi bir arbede" yazılarını okumayı bekliyoruz.

* * * * *

SEÇİM İSTİHBARATI.

TOBY BİR KEZ DAHA M.P.

Pazartesi günü Barkshire Seçmenleri, Kraliçe VICTORIA'nın On Dördüncü Parlamentosu'nda görev yapacak bir Üye seçmek için ilçe kasabalarının büyük salonunda toplandılar. Baş Şerif başkanlık etti. Lordların Parlamento seçim süreçlerine katılmasını yasaklayan anayasal kural nedeniyle, ilçenin Lord Vekili platformda görünmekten men edildi. Lord'un, bu kadar ilgi çekici ve popüler bir olayın dışında kalmak istemediği, gelgit garsonu kılığında orada bulunduğu söylendi. Ancak temsilcimiz, kalabalığın içinde denizci kıyafeti giymiş herhangi birini görmedi.

[Resim: "Oybirliğiyle kabul edildi. "]

Kapasitesinin sonuna kadar dolu olan salon, bayraklarla neşeyle dekore edilmişti. Salonun tüm uzunluğu boyunca, "BARKS'S IS WILLIN'" yazan
gururlu bir
bayrak asılıydı.

Saygıdeğer eski Üyemize, her türlü siyasi görüşten
başkan ilçe beyefendisi eşlik ediyordu.
Ön sıradaki sandalyelere oturduğunda, Barkshire'da yapılmış Kentish ateşiyle karşılandı. Övgü dolu ifadelerle
önerilip desteklendikten sonra, bu konuda bir raporda, bastırmamız gerektiğini ifade etti.
Baş Şerif, herhangi bir seçmenin başka bir aday önermek isteyip istemediğini sordu.

"Sanırım hayır," dedi iri yarı bir Barkshire çiftçisi, tehditkar bir şekilde kalın bir karaçalıyı tutarak.

Bundan sonra kimse kıpırdamaya niyetli görünmedi ve Baş Şerif, TOBY, M.P.'nin usulüne uygun olarak seçildiğini ilan etti.
Üye için yüksek sesle haykırışlar duyuldu, doğal ve genellikle aşılması zor bir çekingenlik
arka ayakları üzerinde duruyordu.

"Kardeş seçmenler," dedi, "eski bir söz vardır, 'Barkshire bugün ne düşünüyorsa, İngiltere yarın onu yapar.' Açıkça bu aforizmanın altında bir yanlışlık var, çünkü bugün beni Üyeniz olarak seçilmeye
değer bulmuşken, İngiltere'nin yarın gelip Parlamento'nun Avam Kamarası'nda kendisini temsil etmemi istemesinin bir faydası yok. Barkshire'ın bana bu onuru
vermesi dördüncü kez; ve gerçekten de bu kadar güven ve saygınlık ifadesine duyarsız olabilen bir adam--(_Bir Ses, 'Kim ödüyor'_)--çok alçakça. Kardeş seçmenler--(_Bir Ses, 'İmparator William'ın üniformasını kim çaldı?'
Salonun sonunda bir kargaşa. Başka bir Ses, 'Onu dışarı atın.'_)
Hayır, Barkshire seçmenleri, kalmasına izin verin. Eğer dışarı çıkarılırsa, sizin davranışlarınızı gözlemleme ve beyefendilerin ciddi bir görevi yerine getirmek için
açıkça toplandıklarında nasıl davrandıklarını öğrenme fırsatını kaybeder. (_Yüksek sesli tezahüratlar. Bir Ses, 'Bu onları yakaladı!'_) Arkadaşımızın duyguları geçici olarak onu ele geçirdiğinde, odaya girdiğimden beri bana birkaç soru iletildiğini gözlemlemek üzereydim. Biraz geç oldu, çünkü artık aday değilim
ama usulüne uygun olarak seçildim. Bu, durum ne kadar sıra dışı olursa olsun, hiçbir fark yaratmaz. İlk soru şudur: 'Seçilirseniz, Barkshire'daki elli yaş üstü her erkeğin, her yetişkin çocuk için bir inek ve her bebek için bir buzağı olmak üzere, bölgedeki en iyi arazinin üç dönümüne sahip olmasını sağlayacak mısınız?' Elbette; umarım insan ile insan arasındaki bu arzu edilen koşulların
yerleştiğini göreceğim. (_Alkışlar._) Başka bir saygıdeğer arkadaşım soruyor: 'Yerel Veto'nun, bir adamın birahaneye girebileceği, kafasını alabileceği veya başka bir şey yapabileceği ve ödeme yapması istendiğinde reddedebileceği anlamına geldiğini anlıyor musunuz?' Durum hakkındaki görüşlerimi daha net bir şekilde ifade etmeye çalışsam da anlayamazdım. Veto, hepinizin bildiği gibi, _vete_ veya İngilizcede dediğimiz gibi, ödemeyi reddetmek anlamına gelen Latince bir kelimedir. 19 Vict. c. 190'a göre bir bar, bir yerelliktir. 
Dolayısıyla, Yerel Veto, arkadaşımın tanımladığı gibi, İngiliz vatandaşının devredilemez hakkıdır. (_Yüksek sesle alkışlar._) 'Siz
Oranların Eşitlenmesinden
Yararlı mısınız?' Sizinle açık konuşmak gerekirse, benim oranlar hakkındaki fikrim,
kesinlikle elle tutulamayacakları ölçüde eşitlenmeleri gerektiğidir. (_'Hayır, hayır.' 'Evet, evet.' Galeri altında kargaşa. 'YAHUDA!' çığlıkları. _Bir adamın ceketini yanına almayı unutarak
kovulduğu serbest bir kavga._) Onu dışarı atmayın; kimseyi dışarı atmayın. Kesinti tekrarlanırsa, adamın etrafında bir halka oluşturun; o zaman nerede olduğumuzu göreceğiz. İşte bir soru daha: 'Yabancı hapishanelerde yapılan Dondurmaların buraya fıçı orglarla sokulup sokaklarımızda öğütülmesini, çalışanlarımızın sindirimini mahvetmesini onaylıyor musunuz?' Bu, vatansever bir İngiliz'den cevaplanması pek de gerekmeyen bir soru. Ama ben söyleyeceğim - ve bunu kesinlikle söylediğimi fark edeceksiniz - Hayır. (_Yüksek sesle tezahürat._) 'İkinci Bir Oda'dan mı yanasınız, yoksa Tenifikasyonun sonuna kadar mı gidiyorsunuz?' Bu çok güzel bir soru. Barkshire'lı erkeklerin günün sorularını ne kadar derin ve akıllıca incelediğini gösteriyor. Benim, şahsen, dogmalaştırmak istediğim bir konu değil; bu nedenle, iki ile on arasında mutlu bir orta yol bulabileceğimizi söylemekle yetineceğim. (_Daha fazla tezahürat,
seyirciler ayağa kalkıyor, şapkalarını ve mendillerini sallıyor._)
Şimdi beyler, tüm sorularım bunlar ve umarım
bunları dürüstçe yanıtladığımı kabul edersiniz. Ah! İşte bir tane daha geliyor. (_Kirli bir kağıt parçası elden ele dolaştırılıyor ta ki sayın üyeye ulaşana kadar._) 'Cumartesi gecesine kadar bana beş şilin ödünç verebilir misiniz?' (_Kahkahalar, sayın Üye içtenlikle katıldı._) Beyler, bence artık Yüksek Şerif'e bir teşekkür oyu teklif etmemizin zamanı geldi." (_Bu oybirliğiyle kabul edildi ve toplantı dağıldı. Meşaleli bir alay, popüler üyeyi ailesinin oturduğu yere, The Kennel, Barks'a götürdü._)

* * * * *

EDEBİYAT DÖNÜŞÜMÜ.

Geçen gün Edinburgh Oturum Mahkemesi'nde, Tweed'in kuzeyindeki yazarlar hakkında ne düşünüldüğünü gösteren bir dava vardı - yayıncılar tarafından da değil. Bir tanık, bir "savunucu" için "edebi bir zihniyete sahip olduğunu ve bunun kendisini şımarttığını düşündüğünü" söyledi. Birçok kişi benzer düşüncelere sahip olmuştur, ancak bunları
bu kadar açık bir şekilde dile getirmekten genellikle kaçınmışlardır.

Hanım HATHAWAY, ANNE adında bir kız çocuğuna seviniyordu,
Onun davalarını endişeyle izliyordu;
Şöyle dedi she--"WILLUM SHAKSPEARE'i bir damat olarak yasaklıyorum.
Neden? Çünkü edebi bir yönü var."

_Pitt'in Hayatı_ adlı belirli bir kitabı okurken homurdandı Sir W-LL-M--
"Eh, hepimiz şüphesiz yaşıyoruz ve öğreniyoruz;
Ama, DIZZY'nin emsaline rağmen, edebi bir yönü olan
bir Başbakana zerre kadar inanmıyorum."

W-LS-L-Y, boş boş incelediği son bir eserinde--
"Bu biyografiye cevap vermek için can atıyorum. Ne kadar da takdire şayan bir askerdi H-ML-Y,
Eğer edebi bir dönüşü olmasaydı!"

* * * * *

"TAM KARTLARDA."--Herr IFF'nin orkestrası. Herr IFF'den gelen bir telgraf, eğlenceyi veren kişiyi ne kadar belirsiz bir zihin durumunda bırakırdı ki, Herr IFF ve grubunun gelip gelemeyeceğini bildiren bir telgraf
istediğinde, şu cevabı alırdı: "_Eğer gelebilirse, belirtilen saatte orada olacaktır._" Bu, iyi bilgilendirilmiş, dilbilgisi kurallarına uyan, telgraf çeken genç bir bayan katibin "IFF" yazımını düzelttiğini varsayar. _IFF'ye ilişkin olarak,
tam bir eğlence, Kıdemli HOWE'nin
WATTS'ın şiirlerinden oluşan bir resital ve IFF'nin grubunun eşlik ettiği bir
Le Chateau d'If_'ten bir okuma olurdu.

* * * * *

ANLAŞILABİLİR, AMA NET.--"Bence," dedi Bayan R.'nin evli yeğeni, "sıradan bir akşam partisinde iyi şarkı söylemek oldukça israf. Şimdi SANTLEY'in evimizde
kalabalık bir oturma odasında şarkı söylediği ve _bir iğnenin düşebileceği!_ bir akşamı hatırlıyorum."

* * * * *

BİR KARAR. DR. G. TANIKLIĞI.--D. T. popüler duyguların iyi bir yargıcıdır ve bir Yargıç gibi giyinmiş, _D. T. '95'in "_GRACE_ Yılı" olarak anılması gerektiğini söylüyor.

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu, ya da Londra Charivari, Cilt.
109, 20 Temmuz 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 44673.txt or 44673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/7/44673/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

