*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Wm. Tecumseh Sherman. (Wm. Tecumseh Sherman'ın Hayatı.)
Yazar: W. Fletcher Johnson
Yayın Tarihi: January 17, 2014 [EBook #44686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life of Wm. Tecumseh Sherman., by W. Fletcher Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Wm. Tecumseh Sherman.
       Late Retired General. U. S. A.

Author: W. Fletcher Johnson

Release Date: January 17, 2014 [EBook #44686]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF WM. TECUMSEH SHERMAN. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Wm. T. Sherman]

WM. TECUMSEH SHERMAN'IN HAYATI.

Emekli General. ABD

SAVAŞ VE BARIŞTA KARİYERİNİN GRAFİK BİR TARİHİ; ROMANTİK
GENÇLİĞİ; SERT VE VATANSEVER ERKEKLİĞİ; SAKİN VE GÜZEL
YAŞLILIĞI; ZAMANIN DAĞLARINDAN ETERNİTİYE
DENİZİNE GİDEN HARİKA BİR YÜRÜYÜŞ.

W. FLETCHER JOHNSON tarafından,

"Stanley'nin Afrika'daki Maceraları", "Johnstown Taşkınının Tarihi", "Oturan Boğa'nın Hayatı ve Kızılderili Savaşlarının Tarihi" vb. vb.'nin yazarı.

Dikkatlice İncelenmiş, Bölüm Bölüm ve Girişle

ABD'li Tümgeneral O. O. HOWARD tarafından

Çok Sayıda Harita ve Resimle.

EDGEWOOD YAYINCILIK ŞİRKETİ.

1891.

TELİF HAKKI 1891, A. R. KELLER'A AİTTİR.

GİRİŞ.

Bu eserin başlığı, içeriğin adil bir göstergesi değildir.

"General Sherman'ın Hayatı", onun biçimlendirici dönemini, enerjilerinin kademeli gelişimini, başarılarının büyük kısmını ve dehasının büyük gelişimini tasvir edecek şekilde makul ayrıntılarla yazılmış, bu boyuttaki herhangi bir üç ciltte yer alamazdı.

Yazar Bay Johnson'ın emeği söz konusu olduğunda, eser eklektiktir, esas olarak bir derlemedir.

Sherman'ın ve çocukluğundan yaşına kadar olan çevrelerinin güzel taslakları, seçkin resimli sunumları vardır. Ancak, şüphesiz değerli olan
eserin Sherman'ın Kişisel Anıları'nın yerini alabileceğini düşünmüyorum.

Savaş editörlükleri ve yazarın toplayıp dikkatlice saklamış olması gereken saha muhabirlerinin yazıları tarafından sağlanan bazı bölümler vardır.

Bunların çoğu gerçekçidir ve yazıldığı heyecan verici olayların etkisini ve ilhamını taşır.

Ayrıca, bu kitapta, kendileri de tarif ettikleri kampanyaların bir parçası olan subaylardan yapılan alıntılarla ustaca oluşturulmuş ve ayrıntılı olarak hazırlanmış bölümler bulunmaktadır.

Bana göre, yazar son derece iyi bir iş çıkarmış gibi görünüyor ve burada
okuyucularına seçkin bir eğlence sunmuştur.

Benim üstlendiğim ve kendimi kesinlikle sınırladığım kısım, bir kısmı halihazırda prova baskısında ve kalanı el yazması olan çalışmayı gözden geçirmek, her bölümü büyük bir özenle incelemek ve tarihin gerçeğinin gerektirdiğini düşündüğüm değişiklikleri önermek olmuştur.

Birinin bir görüş belirttiği ve bu görüşün bir alıntısı
göründüğü yerde, elbette hiçbir değişiklik kabul edilemez; bu nedenle, alıntı yapılan böyle bir yazarın
kendi inançlarımı dile getirdiğini varsaymaya tamamen isteksizim.

Örneğin: Pittsburgh Landing'deki "Shiloh"un ilk günündeki korkutucu mücadele hakkında farklı görüşler verilmiştir. Ünlü bir gazeteci, General Sherman'ı apolet, siper ve diğer savunma araçlarının eksikliğinden dolayı göreve çağırıyor. Sherman ve Grant'in ikisinin de şaşırdığını, çünkü düşmanın yakınlarda olduğunu ve saldırıya açık olduğunu bir haftadan fazla süredir bildiklerini iddia ediyor.

Elbette bu iddianın cevabı, ve çok net ve kararlı bir cevap olmalı, tamamlanmış herhangi bir tarihte bulunabilir. Birliklerimiz, isyan savaşının o döneminde henüz siper kazma araçlarını pek kullanmamışlardı. Grant ve Sherman, yeni birliklerini siper kamplarına yerleştirmeyi tasarlamamışlardı.

Düşmana karşı, dediğimiz gibi, saldırgan bir şekilde onlarla başa çıkmanın neredeyse imkansız olduğuna inanıyorlardı ve bu çok haklıydı. Ama bir miktar siperleri vardı. Ormanlar, vadiler ve genel arazi konturu
onlara koruma sağladı ve bu örtünün sadık kullanımı sayesinde
Şilo kilisesi yakınlarındaki ilk günkü savaş fırtınası sırasında
takviye gelene kadar dayanabildiler.

Bu örnek okuyucuya başka örnekler de önerecektir. Yine de, alıntıların alındığı farklı yazarlar tarafından sunulan evreler, özellikle söz konusu olayların yaşandığı dönemde yaşayan bizler için ilginç olan, kaleidoskopik bir çeşitlilik sunar.

Muhtemelen hiçbirimiz, yıllar önce asil General Sherman'ın önerdiğinden daha fazlasını
yapamayız. O, özünde şöyle demişti: Büyük savaşın
tartışmalarına, muharebelerine ve seferlerine dahil olan bizler, tarihi
yazacak adamlar değiliz. Bizler, mahkemedeki tanıklar gibiyiz. Her biri
gördüğü ve bildiği şey hakkında kendi tanıklığını vermelidir. Başka biri, gelecekte, tutku ve önyargı yatıştıktan sonra, bir araştırma, bir seçme, bir özet yapmak için ayağa kalkacak ve böylece gerçek tarihi daha iyi geliştirecektir.

General Sherman ve kariyeriyle ilgili olarak, benim kanaatime göre, ne kadar çok doğru ifade yapılırsa o kadar iyi olur. Görgü tanıklarının
ellerinden gelen tüm kanıtları sunmalarına izin verin.

Kalbinde gerçeğe karşı bir sevgi, ülkesine karşı olağanüstü bir sadakat, korkusuz ve hızlı bir göreve bağlılık ve özellikle kötü niyetli hiçbir şeyin olmaması vardı. Doğrusu, yanlışı sıklıkla ateşli bir öfkeyle kınıyordu, ancak itiraf edilen bir hatayı hemen cömertçe affediyordu. Böylece, çocukluğunun geçtiği Ohio, Lancaster'da, Florida ve Güney Carolina'daki West Point, New York'ta, ilk ordu üslerinin olduğu yerlerde; sivil sicilini tuttuğu Kaliforniya ve Louisiana'da; dört yıllık savaş boyunca her yerde ve karargahında veya kapsamlı turlarda; savaştan sonra bir askeri tümenin Komutanı olarak ve son olarak tüm bir ordunun; tüm eylemleri, tüm emirleri ve tüm yazıları en dikkatli incelemeye tabi tutulacaktır. Bunlar, eğer doğru bir şekilde verilirse, gençlerimize tefekkür, eğitim ve taklit için bir şeyler sağlayacaktır. Bu küçük cilt ne kadar katkıda bulunursa bulunsun, Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı'daki halkımız için hoş bir misafir olacaktır.

O. O. HOWARD,
_Tümgeneral ABD Ordusu_.

VALİ ADASI, N. Y. ŞEHRİ,
_19 Mart 1891_.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SHERMAN AİLESİ.

Ana Ülkede Onurlu Rütbe--Yeni İngiltere'ye Erken Göç--Connecticut Vadisi'ne Yerleşme--Woodbury'de Önemli Bir Rol Oynama--Uzun Süreli Kamu Hizmeti--
Stoddard'lar--Militan Bir Rahip--Batı'da Yeni Servetler Arama--Erken Ohio Yargıcı--Büyük Adamların Annesi 17

BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK VE KADETLİK.

Neden Tecumseh İsmini Aldı--Bay Ewing Tarafından Evlat Edinilmesi--
Çocukluğundaki Karakteri--Bir Arazi Ölçme Uzmanı Olarak Çalışması--Bir
Kadetliğe Atanması--Lancaster'dan West Point'e--"Yaşlı Hickory"--
Sevgilisi'ne Mektuplar--Genç Bir Filozof--
Bir Kadet Olarak Karakter ve Durumu 29

BÖLÜM III.

İLK ASKERİ GÖREVLER.

Seminole Savaşı'nı Sonlandırmak--Florida'da Komedi ve Trajedi
Vahşi Doğa--Coacoochee'nin Yakalanması--Fort'ta Hizmet
Moultrie--En Büyük Seferinin Sahnesiyle Tanışmak--Ayrılma Konuşmaları--Meksika Savaşı'nın Başlaması--Fazla Şevk İçin Azarlanmak--Kaliforniya'ya Uzun Yolculuk--
Monterey'e Varış 40

BÖLÜM IV.

KIRK DOKUZLULAR ARASINDA.

Monterey'de Tembellik Günleri--Adem ve Havva--Pazar
Eğlenceler--Vali Kimdir?--General Fremont--Altının
Keşfi ve Madenlere Hücum--Yurtiçi
Kamp Hayatının Ekonomisi--Zenci Sadakati--Doğu'ya Dönüş--
Sherman ve Bayan Ewing'in Evliliği--Webster'ın
Konuşmasını Nasıl Duydu--Karanlık Bir Seyahat Arkadaşı--Yasaya Giriş ve Çıkış
50

BÖLÜM V.

BİR KARİYERİN KRİZİ. Sherman Erkekliğinin En Güzel Döneminde--Yaklaşan Büyük Olaylar--
Okul Müdürü Olmaya Nasıl Başladı--İlahiyat Okulunun
Örgütü--Siyasi Konuşmalar--Köleliğe Bakışı--1860 Kampanyası ve Lincoln'ün
Seçilmesi--Ayrılma--
Sherman'ın Birliğin Yanında Durma Kararı--Müdürlüğünden
İstifa Etmesi--Kuzeye Gitmesi--İlahiyat Okulunun
Kaderi 62

BÖLÜM VI.

SAVAŞIN BAŞLAMASI.

Güney Heyecanlı ve Hazır--Kuzey Kayıtsız ve
Hazırlıksız--Sherman'ın Lincoln ile Röportajı--Kardeşiyle Basit
Konuşması--Politikacılardan Tiksinti--Bir St. Louis Street Demiryolu Başkanı--St. Louis'de Savaş Konuşması--
Reddedilen Bir Katiplik--Sadakatinden Şüphe Duyulan--Büyük Bir Mücadeleyi Kehanet Etmek--St. Louis'de Kan Dökülmesi--Washington'a
Dönüş--Sonunda Hizmette 75

BÖLÜM VII.

BOĞA KOŞUSU.

"Richmond'a doğru!"--Bull Run'daki Sherman Tugayı--Savaşın Özellikleri--Sherman'ın Resmi Raporu--Potomac'a Geri Dönüş--Sherman'ın İsyancılarla Nasıl Başa Çıktığı--Başkanın
Uygulayacağını Düşündüğü Bir Tehdit--Yeniden Örgütlenme ve
Terfi--General McClellan Komutayı Üstleniyor--Sherman'ın
Açıkça Eleştirisi ve Rahatsız Edici Gerçekleri Söylemesi ve
Sonuç Olarak Popüler Olmaması 85

BÖLÜM VIII.

KENTUCKY'DE HİZMET.

Anderson'da Hizmet Etmek--Eyaletin Kritik Durumu--
Diğer Eyaletlerde Yardım Aramak--Fremont'a Bir Ziyaret--Cameron ile O Ünlü Röportaj--Sherman'ın Deliliğinin Hikayesi Nasıl
Başladı--Saldırılar ve Hakaretler--Sherman'ın
Resmi Yazışmaları--200.000 Adam Talebi--
Olağanüstü Bir Gazete Makalesi--Sherman Missouri'ye
Transfer Edildi--Halleck'in Ona Olan Güveni--Donelson Seferi'nin
Planlanması 99

BÖLÜM IX.

SHILOH.

1861-2'nin Kasvetli Kışı--Donelson'a Karşı Coşku--Tennessee'ye İlerleme--Pittsburgh Landing'deki Kampın Sorumluluğu--Savaşla İlgili Tartışmalar--Değişen Anlatımlar--Sherman'ın Kişisel Kahramanlığı--Her İki Tarafta
Savaşan Asker Sayısı--Ohio Ordusunun Hizmetleri--İki Ordunun Kayıpları 116

BÖLÜM X.

SHILOH HAKKINDA RESMİ RAPORLAR.

Sherman'ın Kendi Hikayesi--Birliklerinin Nasıl Görevlendirildiği--Saldırı--
Birlikler Düzensiz--Grant ve Buell Bivouac'ta--Sabah Yeniden Başlayan Savaş--General Johnston'ın Ölümü--
Bireysel Subayların Cesaretli Davranışları--Grant'ın Resmi Raporu--Bir Asker Olarak Cesaretinden ve Bir Komutan Olarak Becerilerinden Dolayı Sherman'a Özel
Övgü 124

BÖLÜM XI.

"AGATE'NİN" SHILOH HİKAYESİ.

Savaştan Önceki Durum--İlk Çatışma--İsyancı Liderlerin
Planları--Pazar Sabahı Sahnesi--Düzensizlikteki
Birlikler--Durumun Analizi--Federal Birliklerin
Kusurlu Düzeni--Sherman'ın Tümeninin Düzenlenmesi--İsyancıların
Saldırı Planı--İsyancı Liderler
arasında Sherman'ın Eski Dostu Bragg 142

BÖLÜM XII.

"AGATE'NİN" HİKAYESİ DEVAM EDİYOR.

6 Nisan Pazar Günü Muharebesi - Birlik Askerleri Şaşırdı -
Dağınık Bir Ordu - Sherman'ın Gelgiti Durdurmak İçin Kahramanca Çabası - McClernand'ın Muharebedeki Payı - İsyancıların Avantajlarını
Kullanmaya Çalışması - Sherman'ın Soluna Saldırı - Çok Cesur Adamlar - Öldürülmeye Cesaretli - Birlik Ordusunun Çaresiz Durumu - Yardım İçin Topçu Teknelerine Bakmak - Üç Çaresiz Saldırı - Geri Püskürtüldü - General Wallace'ın Ölümü 153

BÖLÜM XIII.

"AGATE'NİN" HİKAYESİ DEVAM EDİYOR. Pazar Günü Savaşının Sonu--Gün Boyunca Kaybedilenler--Nehir Kıyısındaki Beş Bin Korkak--General Buell'in Uygun
Varışı--Büyük Saldırı ve Büyük Geri Püskürtme--Savaş Gemilerinden Yardım--İki Savaş Arasındaki Gece--Yarına Yönelik Umutsuz Hazırlıklar--Karanlıkta Nöbet Tutan
Savaş Gemileri 172

BÖLÜM XIV.

"AGATE" HİKAYESİ SONA ERDİ.

Pazar Gecesi Çalışmaları--Buell'in Askerlerinin Çıkarılması--Bombardımanın
Etkisi--Birlik Ordusunda Sistem Eksikliği--
Savaşın Yenilenmesi--Taktiklerde Değişiklik--Gelgiti
Döndürmek--Crittenden'in İlerlemesi--Merkezdeki İlerleme--
Savaş Alanında Görkemli Bir Geçit Töreni--Pazar
Gününün Kayıplarını Telafi Etmek--Louisiana Askerleriyle Yüzleşmek--Batarya'yı
Susturmak--Büyük Mücadelenin Sonu 183

BÖLÜM XV.

KORİNT.

Halleck Sahaya Çıkıyor--Ordunun Organizasyonu--Salyangoz Hızında
İlerleme--Sherman'ın İlerlemesi--İsyancıların
Kaçışı--Sherman'ın Resmi Raporu--Askerleri
Kutlamak--Beauregard'ın Askerlerine Hitabı--Korint'in Bazı Anlatımları--Bir İsyancı Söylevinin Ani Sonu 196

BÖLÜM XVI.

MEMPHIS, VICKSBURG VE ARKANSAS POST.

Komutadaki Değişiklikler--Memphis'te Düzenin Sağlanması--Sherman'ın Duruma İlişkin Görüşleri--Grant'in Kritik Pozisyonu--Hareket
Pemberton'a Karşı--Porter ile Görüşme--Sefer
Vicksburg'a Karşı--Neden Başarılı Olmadı--Teslim
Holly Springs--Sherman Komutadan Alındı--Arkansas
Post'un Ele Geçirilmesi--General McClernand 219

BÖLÜM XVII.

VICKSBURG.

Grant ve Porter'ın İşbirliği--Grand Gulf ve Sherman'ın
Yazoo'daki Gösterisi--Vicksburg'a İlerleme--
Jackson'ın Ele Geçirilmesi--Vicksburg'daki
İşlere Cesaretli Saldırılar--Kuşatma--Sherman'ın Johnston'ı Körfezde Tutması--
Vicksburg'un Teslim Olması--Johnston'ın Kaçışı--Seferin Önemli
Sonuçları--Sherman'ın Övgü Mektubu 241

BÖLÜM XVIII.

BAZI SAVAŞ YAZIŞMALARI.

Sherman'ın Karakteristik Mektupları--Vicksburg'daki
Porter'a Tebrikler--Ordunun Yeniden Düzenlenmesine İlişkin Görüşler--Savaşın
Yönetimi ve Güney'in Ruhu--Askerlerin Davranışları ve
Ahlakı--Düşmanın Mallarının Kasten Yağmalanmaması--Vicksburg'un Kahraman Fişek Çocuğu 249

BÖLÜM XIX.

CHATTANOOGA.

1863'teki Karanlık Günler--Bir Zafer Güneşi--Sherman Ayrılıyor
Vicksburg--Askerlerine Emirler--Chattanooga'ya Yürüyüş--
Bulutların Üzerindeki Savaş--Sherman'ın Misyoner
Ridge'e Saldırısı--Zafer Tamamlandı--Düşmanın Takibi--Burnside'ı Kurtarmak İçin
Zorunlu Yürüyüş--Sherman'ın Raporu--Görüşler
İsyancıların Muamelesine İlişkin 259

BÖLÜM XX.

MERIDIAN.

Mississippi'yi Kurtarmak - Bir Yıkım Yürüyüşü - Düşmanın Geri Çekilmesi - Polk'un Meridian'dan Kaçışı - Smith'in Seferinin Başarısızlığı - İsyancıların Mallarının Tahrip Edilmesi - Bir Tavuğun Müsadere Edilmesi - Baskının Sonuçları - Özgürleştirilen Zenciler Arasındaki Sahneler - Red River Seferi 286

BÖLÜM XXI.

SONUÇLARIN BAŞLANGICI.

Grant'in Korgeneralliğe Yükselmesi - Sherman ile Yazışmalar - Unutulmaz Röportajları - Bilimsel Bir Sefer Planlamak - General Howard'ın İki Askerin Kalem Resmi - Schofield,
McPherson ve Thomas - Grant'in Son Emirleri - Sherman'ın Ordusu Sıraya Girdi - Johnston'ın Ordusunun Gücü - General Howard'ın İlerlemeyle İlgili
Anlatımı 298

BÖLÜM XXII.

ATLANTA. Rocky Face'in Dönüşü--Resaca--General Howard'ın
Anlatısı--Adairsville--Etowah'ı Geçmek--Sherman
Tanıdık Bir Zeminde--Disiplin İhlalleriyle Başa Çıkmak--
Allatoona Geçidi--Kenesaw Kuşatması ve Dönüşü--
Smyrna ve Şeftali Ağacı--Hood, Johnston'ın Yerini Alıyor--McPherson'ın
Ölümü--Howard, Tennessee Ordusunun Komutasında--
Ezra Kilisesi--Atlanta Çevresindeki Operasyonlar--Jonesboro'ya
Akın--Atlanta'nın Ele Geçirilmesi 314

BÖLÜM XXIII.

YÜRÜYÜŞE HAZIRLIK.

Tebrikler ve Sevinçler--Sherman'ın Ordusuna Hitabı--Sefer Olayları--Atlanta'nın ve Çevresinin Görünümü--Hood'un Kuzeye Yürüyüşü--Corse'un Kaleyi Nasıl
Elinde Tuttuğu--Sherman'ın Atlanta'daki Sert Çalışmaları--Mahkûmların
Değişimi--Denize Yürüyüş İçin Örgütlenme--Howard ve Slocum'un
Çizimleri--Sefer İçin Emirler--Kuzey ile
tüm İletişimin Kesilmesi--Yıkılan Atlanta--Denize
Doğru Yürüyüş 338

BÖLÜM XXIV.

"GEORGİA'DAN GEÇMEK."

"Kayıp Ordu" - Kuzey ve Güney'de Yaptıklarına İlişkin Spekülasyonlar - Bir Subayın Günlüğü - Şükran Günü'nü Tutmak - Howell Cobb'un Çiftliği - Zenciler - Tuhaf Bir Filozof - Yürüyüşün Stratejisi - Howard'ın Muhteşem İlerlemesi - Savannah'a Yatırım - McAllister Kalesi'nin Ele Geçirilmesi - Savannah'ın Düşüşü 364

XXV. BÖLÜM.

SHERMAN'IN YÜRÜYÜŞ HİKAYESİ.

Askerin Zorlu Eylemlerinin Mütevazı Anlatımı - Yürüyüşün Neden Kararlaştırıldığı - Savannah Çevresindeki Operasyonlar - Seferin Maddi Sonuçları - Ordusunun Subaylarına ve Adamlarına Güzel Övgüler 394

XXVI. BÖLÜM.

CAROLINA SEFER.

Ayrılığın Beşiğinde - Columbia'nın İşgali ve Yıkımı - Wade Hampton'a Karşı Misillemeler: Adamlar - Goldsboro'ya Varış - Kuzeye Yürüyüşün Sonuçlarının Özeti - Mühendisler Tarafından Gerçekleştirilen Çalışma 422

BÖLÜM XXVII.

SAVAŞIN SONU.

Lincoln, Grant ve Sherman City Point'te - Lee'nin Teslim Olması - Lincoln'ün Cinayeti - Johnston ile Görüşmeler - Stanton'ın Onaylamaması - Sherman'a Karşı Bir Feryat - Büyük İnceleme - Sherman'ın Stanton ile El Sıkmayı Reddetmesi - Orduya Veda
Konuşması 435

BÖLÜM XXVIII.

BARIŞ GÖREVLERİ.

Pasifik Demiryoluna Yardım Etmek--Meksika'ya Aptalca Bir İş--
Washington'daki Politik Entrikalar--Görev Süresi

İlişki--Kızılderililer Arasında Çalışma--Avrupa'ya Bir Gezi--Belknap Skandalı--Sherman'ın Askeri Onur Üzerine Konuşması--
Kuzeybatı'da Seyahatler--Yellowstone Park--Yazması
Anıları--New York'ta Yaşam--Bayan Sherman'ın Ölümü 449

BÖLÜM XXIX.

ÖLÜM VE GÖMÜLME.

Ölümcül Bir Soğuk Algınlığı--Umut ve Korku Arasında Oyalanmak--Son
Ralli--Hayatın Sonu Kampanyası--Bir Oğlun Hüzünlü
Eve Dönüşü--Cenaze Hazırlıkları--Saygı
Halkının Saygı
Duyuruları--New York'taki Askeri Geçit Töreni--Ülkenin
Ötesine Cenaze Treninin İlerlemesi--St. Louis'deki Törenler--Savaşçının Sevdiklerinin Yanındaki
Son Kampı 474

BÖLÜM XXX.

SAYGILAR.

Ulusal Bir Keder Patlaması--Başkanın Kongre'ye Mesajı--Senatonun Anma Kararları--Senatör
Hawley'nin Övgüsü--Bir Güneyli Senatörden Dokunaklı Bir Saygı
--Aynı Zamanda Asker Olan Senatörlerin Konuşmaları--
Lawrence Barrett'tan Etkileyici Sözler--Yargıç Gresham'ın Hatırladıkları
Sherman'ın Kehanet Dolu Sözleri--Sherman ve
Lee Arasında Bir Karşılaştırma--General Slocum'un Anıları--Chauncey Depew'un
Sherman'ın Sosyal Yaşamı Üzerine
491

BÖLÜM XXXI.

ANMA. New York'un Resmi Saygı Duruşu--Birleşik Borsa--
Birlik Ligi Kulübü--Cumhuriyetçi İlçe Komitesi--Cumhuriyetin
Büyük Ordusu--Ticaret Odası--Sayın
Carl Schurz'un Konuşması--Ohio Derneği--Birçok Arkadaştan
Kısa Sözler 512

BÖLÜM XXXII.

ÖZELLİKLER VE OLAYLAR.

Başkan Adayı Olmayı Olumlu Şekilde Reddetmesi--
Bir Kaliforniyalı Davulcuyu Anmak--Memphis'te Bir Gazeteyle
İlişki Kurmak--Savannah'da Kendisiyle İlgili Övgüleri Bastırmak--
İlaçlara El Koymak--Seçim Komisyonu--Müzik
Sevgisi--Küfür Etmek İçin Bahaneler--Annesine Saygı Duruşu--
Yale'de Bir Olay--Güney'e ve Düşmanlarına Karşı Nazik Duyguların
İfadeleri 537

BÖLÜM XXXIII.

ANILAR.

Beşinci Cadde Oteli'ndeki Hayat--Eski Başkan Hayes'in
Anıları--General Meigs'in Saygı Duruşu--Profesör Howe'un
Sherman'ın Okul Günleri--Catskills'e Bir Ziyaret--Sherman
ve Joe Johnston--Resaca'yı Anlatmak--Denizi Düşünmek--Muhteşem Çok Yönlülük--General Rosecrans'ın
West Point'teki Sherman Anıları 562

BÖLÜM XXXIV.

SHERMAN'IN KENDİ SÖZLERİ.

Clover Kulübü Yemeğinde Konuşma--Ünlü Bir New England Topluluğu
Yemeği--Georgia'da Coğrafya Öğretmek--Amerika Birleşik
Devletleri Adına Konuşmak--Ohio'da Eski Zamanlar--Büyük Bir Ordu Ulusal
Kampında--Neden Augusta'ya Yürümedi--Son
Mektuplarından Biri--Grant'in Hikayesi--Başkan Harrison'a Tebrikler 587

RESİM LİSTESİ.

GENERAL WM. TECUMSEH SHERMAN (ön sayfa), Steel

BAYAN GENERAL SHERMAN, 20

SHERMAN'IN DOĞUM YERİ, 37

SHERMAN'IN ABD SENATOSU'NA GİRİŞİ, 56

ONUR. JOHN SHERMAN, 73

GENERAL JOHN C. FREMONT, 91

GENERAL THOMAS'IN BİVOUAC'I (ilk günkü muharebeden sonra), 109

TÜMBAĞAN O. O. HOWARD, 128

TÜMBAĞAN SLOCUM, 145

KORGEN SHERIDAN, 164

TÜMBAĞAN BUTTERFIELD, 181

GENERAL JOHN A. LOGAN, 200

GRANT'IN VICKSBURG'A YÜRÜYÜŞÜ, 217

AMİRAL D. D. PORTER, 236

LOOKOUT DAĞI SAVAŞI, 253

SPRAGUE'NİN TUGAYI SHERMAN'IN VAGON TRENİNİ KORUYOR
DECATUR, 272

KARARGAHI ELE GEÇİRİLMESİ, 289

TÜMBAĞACI SCHOFIELD, 308

ATLANTA SEFERİNİN HARİTASI, 317

GENEL J. B.'NİN ÖLÜMÜ McPHERSON, 325

ATLANTA SAVAŞI, 344

ATLANTA SAVAŞI--BALD HILL MÜCADELESİ, 361

GEORGIA ÇAMLARI ARASINDA BİR BİVAK, 380

ATLANTA'DAN SAVANNAH'A HARİTASI, 388

SHERMAN, TELLERİ KESMEDEN ÖNCE SON TELGRAFINI GÖNDERİYOR, 397

BAYRAĞI ELE GEÇİRMEK, 416

İKİNCİ MASSACHUSETTS KAMPI--ŞEHİR BİNASI, ATLANTA, 433

EZRA KİLİSESİ SAVAŞI, 28 TEMMUZ 1864, 452

McPHERSONVILLE'DEN YOL, 469

TENNESSEE ORDUSUNUN ORDU VE KOLORDU KOMUTANLARI, 488

BROADWAY'DEN GELEN ALAYIN BAŞI, NEW YORK ŞEHRİ, 505

ELLİ YEDİNCİ CADDE VE BROADWAY'DEN GEÇEN CATAFALK,
NEW YORK ŞEHRİ, 524

SİNİCİSİZ AT, 541

GENERAL LEW. WALLACE, 559

SHERMAN'IN DUYGULARI ONAYLANDI, 578

BÖLÜM I.

SHERMAN AİLESİ.

ANA ÜLKEDE ŞEREFLİ RÜTBE--YENİ İNGİLTERE'YE ERKEN GÖÇ--CONNECTICUT VADİSİ'NE YERLEŞME--WOODBURY'DE ÖNEMLİ BİR ROL OYNAMA--UZUN SÜRELİ KAMU HİZMETİ--STODDARD'LAR--ASKERİ BAKAN--BATI'DA YENİ SERVETLER ARAMA--İLK OHIO HAKİMLERİ--BÜYÜK ADAMLARIN ANNESİ.

Yapay primogeniture yasasının, doğal kalıtım yasası üzerinde çok az etkisi vardır. Aile kökeninin diğer tüm kişisel veya sosyal düşüncelerden daha önemli olduğu uluslarda, asil babaların yozlaşmış oğulları--hatta ilk oğulları--sık sık bulunur ve ünlü aileler
yok olur veya daha kötüsü. Soyun hor görüldüğü ve demokrasinin gururlu bireyciliğinin hakim olduğu diğer uluslarda, kalıtsal deha
ortaya çıkar ve aileler, nesiller boyu büyük adamların
toplum ve Devlet hizmetine katkıda bulunur. Böylece insan doğası
zaman ve mekana aldırmazlığını haklı çıkarır ve kendini
dünyanın yaşamındaki değişmez tek faktör olarak kurar, her ne kadar değişken,
kaprisli ve kaleidoskopik olsa da.

Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir zorunluluk veya soy yasası geçerli değildir. Yine de
dünyanın başka hiçbir yerinde, iki buçuk yüzyıl içinde,
değer ve büyüklüğün kalıtsal hale geldiği bu kadar çok çarpıcı örnek
ortaya çıkmamıştır. Plymouth'da ve Massachusetts Körfezi'nde on altı yüzlerin başında yaşayan isimler, şimdi on sekiz yüzlerin sonlarında,
eski plantasyonlarda veya Appalachian sıradağlarının ötesinde yükselen daha büyük ve daha yeni İngiltere'de yaşıyor. Bu anı kitabı böyle bir isimle uğraşmak zorundadır.

Sherman ismi, ailenin Amerika'ya göç ettiği İngiltere'de yaygın bir isim değildir, ancak o ülkenin yıllıklarında geçtiği yerlerde onur ve saygıyla anılır. Lord Stanley, Derby Kontu'nun 23 Mayıs 1521 tarihli vasiyeti, icracılarından biri olarak Sir Henry Sherman'ın adını taşır. VIII. Henry zamanında, bir William Sherman'a şövalyelik ünvanı verilmiştir. British Museum'da bulunan Suffolk Kontluğu ile ilgili Davy el yazmaları, ailenin Amerikan kolunun doğrudan ataları olan Laxley'li Sherman'lardan çokça bahseder. Laxley Sherman'ların doğrudan sülalesi şu şekilde kaydedilmiştir: Thomas Sherman, Laxley'li; Thomas Sherman, 2., Laxley'li; Thomas Sherman, 3., beyefendi, Laxley ve Stutson'lı ve sonrasında Ipswich'li; John
Sherman, Thomas Sherman 2d'nin oğlu; William Sherman, John'un en büyük oğlu.
Bu William Sherman 1588'de doğdu ve Nottinghamshire'dan Mary Lascelles ile evlendi. Oğulları John Sherman 1634'te Amerika'ya geldi ve
Massachusetts, Watertown'a yerleşti. Bebek koloninin askeri operasyonlarında önemli bir rol aldı ve Kaptan John Sherman olarak tanındı; bu unvanla Watertown'da yaşayan kuzeni John Sherman'dan ayırt edilir. Bu Kaptan John Sherman, Bağımsızlık Bildirgesi'nin başlıca imzacılarından biri olarak Amerikan tarihinde ünlü olan Roger Sherman'ın büyükbabasıydı.

[İllüstrasyon: BAYAN GENERAL SHERMAN.]

Kaptan Sherman'ın kuzenleri olan iki kardeş, 1634'te onunla aynı anda Amerika'ya geldi. Bunlardan biri, daha önce bahsedilen Rahip John Sherman'dı ve New England kolonilerinde dönemin en belagatli vaizi ve en yetenekli matematikçisi ve astronomu olarak ünlendi. Diğeri ise bu eserin seçkin konusunun atası olan Samuel Sherman'dı. Bu iki kardeş kısa süre sonra Massachusetts'teki Watertown'dan Connecticut Vadisi'ne taşındı ve o zamandan beri aile birkaç nesil boyunca belirgin bir şekilde bu koloniyle özdeşleştirildi. Cothren'in "Antik Woodbury Tarihi"nde Samuel Sherman'dan çokça bahsedilir. Cothren, "Mahkeme," diyor, "Bay Samuel Sherman, Teğmen Wm. Curtice, Ensign Joseph Judson ve John Minor'a, kendilerine ve ortaklarına Pomperouge'da bir plantasyon kurma özgürlüğü veriyor; ancak bu, başka bir plantasyona veya belirli bir kişiye verilen önceki bir hakkı etkilememeli; Stratford'un diğer dürüst sakinlerinin de oraya yerleşme özgürlüğüne sahip olması ve yerin uygun şekilde kabul edeceği kadar sakini kabul etmeleri ve üç yıl içinde oraya yerleşmeleri şartıyla." Yine aynı eserde şu ifadeler yer almaktadır: "Ekim 1675'te,
Wm. Curtiss, Genel Mahkeme tarafından Fairfield County'de yetiştirilmek üzere altmış kişilik bir grubun kaptanı olarak atandı,
Kral Philip'in savaşında görev almak üzere,
alt rütbeli subaylarını atama yetkisiyle. Mayıs 1676'da, Woodbury halkı bu savaş nedeniyle Stratford'dayken, o ve Bay Samuel Sherman, Stratford ve Woodbury için Komiser olarak atandılar.
Yeni kasabanın refahıyla ilgili her konuda
Kaptan Curtiss ile yakın bir ilişki içinde olan kişi, Sayın Samuel Sherman'dı. O,
yerleşimin yapıldığı tarihte, şüphesiz girişimle bağlantılı en seçkin kişiydi.
İngiltere, Essex County, Dedham'dandı. 1634'te bu ülkeye geldi ve yeni plantasyonun tarihinden önce,
kolonide önde gelen bir adamdı. Kolonideki diğer birkaç kasabanın yerleşimine yardımcı olmuştu, ve
şimdi aynısını Woodbury için üstlendi."

Samuel Sherman 1682'de öldü ve geride Woodbury'nin önde gelen adamı ve koloninin en göze çarpan vatandaşlarından biri olan John Sherman adında bir oğul bıraktı. 1684'ten başlayarak, kırk dört yıl boyunca
Ortak İlçe Mahkemesi Yargıcı; on yedi oturum boyunca Mecliste Temsilci; iki dönem Hukuk Meclisi Başkanı; yirmi beş yıl boyunca Belediye Katibi; ve dokuz yıl boyunca Woodbury Bölgesi için Miras Yargıcı olarak görev yaptı, 1719'da bu Mahkemenin kurulmasıyla başladı. John Sherman'ın doğrudan soyundan gelen Daniel Sherman, 17 Kasım 1774'te Woodbury'de düzenlenen ve "Geçmiş Genel Kongre Kararları" ile Connecticut Temsilciler Meclisi'nin kararlarını yürürlüğe koymak için önlemlerin alınması amacıyla düzenlenen büyük bir kasaba toplantısının Moderatörü olduğu kayıtlıdır, bu kararlardan biri "İngiliz Amerika'sının Haklarına Karşı Düşmanlarla" hiçbir işlem yapılmamasıydı. 19 Eylül 1775'te Woodbury halkının bir başka kitle toplantısı düzenlendi ve bu toplantıda otuz üyeden oluşan bir "Denetleme Komitesi" atandı. Bu komitenin başkanları, Devrim Savaşı boyunca görev yapan Daniel Sherman ve Gideon Stoddard'dı. Yine, 3 Nisan 1777'de düzenlenen benzer bir toplantıda Daniel Sherman Moderatör olarak seçildi ve "Bu kasabadaki seçkinlerin, Vali ve Güvenlik Komitesi tarafından 18 Mart 1777'de verilen Kararnamede belirtildiği gibi, Kıta ordusuna katılacak asker aileleriyle ilgilenmek üzere bir komite olması oylandı." Bu emir, Vali tarafından Güvenlik Konseyi'nin tavsiyesi ve onayıyla verildi. Güvenlik Konseyi, Meclis tarafından her yıl atanır ve Meclis toplantıda olmadığında Vali'ye yardım etmekle görevli, kolonideki en seçkin dokuz ila on dört kişiden oluşurdu. Daniel Sherman, Mayıs 1777'de başlayarak dört yıl boyunca bu Konsey'de Woodbury'yi temsil etti; Konseyin bir diğer üyesi de akrabası Roger Sherman'dı.

Tekrar Cothren'in tarihinden alıntı yapmak gerekirse: "Daniel Sherman, o güne kadar kasabada yetişen
en seçkin adamdı. Stratford'lu Samuel Sherman'ın soyundan geliyordu, yirmi beş yıl boyunca
Quorum Yargıcı ve 1786'dan itibaren beş yıl Litchfield İlçe Mahkemesi Yargıcıydı. On altı yıl boyunca Woodbury Bölgesi için Vasiyet Katibi ve otuz yedi yıl boyunca o Bölgenin Yargıcıydı.
Memleketini Genel Meclis'te altmış beş oturumda temsil etti. Bu, birinin kasabayı temsil ettiği en uzun süreydi.
Zihinsel olarak güçlüydü, kusursuz bir dürüstlüğe sahipti ve bakımına emanet edilen çeşitli kamusal emanetler için her bakımdan nitelikliydi. Samuel'den beşinci olan oğlu Taylor Sherman, 1787'de kiliseden sonra bir Kızılderiliyi vuran papazın torunu Elizabeth Stoddard ile evlendi. Pazar ve ertesi sabah kahvaltıdan önce bir tane daha. Norwalk, Connecticut'ta avukat ve yargıç olarak yaşadı ve öldü. 1808'de Kızılderililerle bir
antlaşma düzenlemek için Batı'ya gidenlerden biriydi ve aynı yıl
Ateş Toprakları'nın bir bölümünü yapmak için tekrar Ohio'ya geldi. Mayıs 1815'te öldü
ve dul eşi Ohio'ya geldi ve 1848'de Mansfield'da öldü."

Sherman'larla yakın bağları olan Stoddard ailesi,
burada biraz dikkat çekmeyi talep ediyor. Amerikalı ataları Anthony Stoddard,
1638 veya 1639'da İngiltere'nin Batısından Boston'a geldi. İlk
karısı, Salem'li Sayın Samuel Downing'in kızı ve
sonradan Lord George Downing olan Sir George'un kız kardeşi Mary'ydi. Anthony'nin oğlu Solomon Stoddard, 1662'de Harvard Koleji'nden mezun oldu ve on
yıl sonra Northhampton, Mass'te papaz olarak yerleşti. Oğlu Anthony, 1697'de Harvard'dan mezun oldu ve Woodbury, Conn'a yerleşti. Bu ikinci Anthony Stoddard'ın ilk karısı Prudence
Wells ve ikinci eşi Mary Sherman'dı. Anthony Stoddard ve Prudence Wells, Elizabeth Stoddard daha önce bu çalışmanın konusu olan kişinin büyükbabası olan Sayın Taylor Sherman'ın karısı olarak anılmıştır.

Anthony Stoddard, altmış yıl boyunca Woodbury'deki kilisenin papazıydı, aynı zamanda başarılı bir avukat ve doktordu ve kırk yıl boyunca Woodbury Bölgesi'nin Miras Katibiydi. Fransız ve Kızılderili savaşı sırasında bir Şabat akşamı, kilisedeki ayinlerden sonra bahçesinde yürürken, Rahip Anthony Stoddard'ın yakındaki ağaçlar ve çalılar arasında düşmanca bir niyetle gizlenen bir Kızılderili
gördüğü anlatılır. Saldırganın hareketlerini fark etmemiş gibi görünse de evine geri dönmeyi ve silahını almayı başardı. Bahçeye geri dönerek kolayca yaklaşabildiği bir yere kadar süründü, dikkatlice nişan aldı ve ateş etti ve Kızılderili öldü. Daha sonra komşularına alarm verdi, onlar da evlerinin içine barikat kurdular ve gece boyunca nöbet tuttular. Ertesi sabah Bay Stoddard evinin yakınında başka bir Kızılderili gördü ve onu da vurup öldürdü.

Hem Shermanlar hem de Stoddardlar katı Presbiteryenlerdi ve Bayan Taylor Sherman'ın (Elizabeth Stoddard) başka bir mezhebe ait bir kiliseye girmeye asla ikna edilemediği anlatılır. "Bizi her zaman etrafta dolaştırırdı," diyor torunlarından biri. "Onun
iradesi kanundu. Annemi istediğimi yapmama izin vermeye ikna edebilirdim ama
büyükannemi asla."

Daha önce kaydedildiği gibi, Yargıç Taylor Sherman, Yangın Topraklarını incelemek ve paylaştırmak için bir komisyon üyesi olarak Ohio'ya gitti.
Connecticut Eyaleti, 1786'da büyük batı topraklarının bir kısmına ilişkin iddiasını Ulusal Hükümete devretti, ancak şu anda kuzey Ohio olan ve hala "Batı Rezervi" olarak bilinen önemli bir bölgeyi ayırdı.
Bu toprakların, Yangın Toprakları olarak bilinen ve şu anki Huron ve Erie ilçelerini kapsayan yarım milyon dönümlük alanı, Generaller Arnold, Tryon ve diğer İngiliz akıncıları tarafından evleri yakılan Norwich, Norwalk, New London ve diğer Connecticut kasabalarının halkı arasında, kayıplarını telafi etmek için paylaştırılacaktı. Yargıç Taylor
Sherman, komisyon üyesi olarak yaptığı işin karşılığını ödemek için Ohio'da iki parça arazi aldı ve bu ülkenin gelecekteki ihtişamı konusunda çok etkilendi. Ancak, 1815'te öldüğü Norwalk'a geri döndü; ardından ailesinin geri kalanı Ohio'ya göç etti. Karısı ve kızı Mansfield'a gitti ve burada ikincisi Yargıç Parker ile evlendi; oğullarından biri olan Daniel, çiftçi olarak Monroeville'e yerleşti;
diğer oğlu Charles R. Sherman için biraz daha uzun bir bildirim gerekiyor.

Charles R. Sherman 1790'da doğdu ve erken yaşamı boyunca Conn., Norwalk'ta yaşadı ve bu yerin göze çarpan bir vatandaşıydı. Norwalk'un ilk yerleşimcileri arasında olan çok sayıda ve etkili bir ailenin üyesi olan Mary Hoyt ile evlendi. Bay Sherman 1810'da baroya kabul edildi ve Başkan Monroe'nun yönetimi sırasında İç Gelirler Tahsildarı olarak atandı. Bu görevi yürütürken, iki yardımcısı büyük miktarlarda temerrüde düştü ve bunlardan kendisi sorumlu olduğu için, neredeyse tüm serveti kaybı telafi etmek için kullanıldı. Bu mali sıkıntıdan asla tam olarak kurtulamadı; ancak bu olay ailenin gelecekteki tarihi üzerinde çok önemli bir etki yarattı ve aslında, görünüşte çok feci olan bu gidişata, Sherman'ların sonraki refahı ve büyüklüğü doğrudan bağlanabilir.

Charles R. Sherman, görünüşte bu şekilde, alçakça astları tarafından mahvolmuş bir şekilde, babasının çok parlak bir şekilde anlattığı Batı ülkesinde yeni servetler aramaya karar verdi. İlk başta Ohio, Zanesville'e yerleşmeyi planladı, ancak sonunda Fairfield County'deki Lancaster'ı seçti. Orada avukat olarak kendini kanıtladıktan sonra, bu arada ilk çocukları Charles Taylor Sherman'ın annesi olan karısı için Norwalk'a döndü. Daha sonra, 1811'de karısıyla birlikte at sırtında Ohio'ya doğru yola çıktılar, Sherman bebeklerini önündeki eyerdeki bir yastıkta taşıyordu. Yorucu ve tehlikeli bir yolculuğun ardından, büyük ölçüde bir vahşi doğadan geçerek Lancaster köyüne ulaştılar ve orada yeni evlerini kurdular. Garip tesadüfleri sevenler tarafından, ilk bahsedilen İngiliz Sherman olan Sir Henry Sherman'ın İngiltere'nin Lancaster Kontluğu'nda ikamet ettiği ilgiyle gözlemlenecektir. Bay Sherman, Ohio'da titiz ve güvenilir bir hukuk danışmanı ve son derece etkili ve güçlü bir avukat olarak hızla yükseldi. Ayrıca ailesinin samimi ve pratik dindarlığıyla ününü korudu. Anlatıldığına göre, bir cumartesi gecesi pazartesi günü mahkemenin yapılacağı yere ulaşamayınca, birkaç seçkin avukatla birlikte, dinlenme günü nedeniyle, pazar günü bulundukları küçük kasabada kalmaya karar vermiş. O yerde İncil'in bir rahibi yoktu ve bu yüzden o zamanlar Yüksek Mahkeme Yargıcı olan Bay Sherman, bir vaaz vermek ve diğer dini uygulamaları yürütmek üzere seçilmişti ve bunu büyük bir kabul edilebilirlikle yapmıştı. Bay Sherman, otuz beş yaşındayken Ohio Yasama Meclisi tarafından Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak atandı. Bu onurlu bir görevdi ve parlak bir gelecek için umut vadediyordu. Ancak uzun süre orada kalmadı.
Lübnan'daki mahkeme sırasında aniden hastalandı ve 24 Haziran 1829'da, o zamanlar sadece kırk bir yaşında iken öldü. Maaşı azdı ve neredeyse hiçbir şey biriktirememişti. Bu nedenle dul eşi, en büyüğü on sekiz yaşında ve en küçüğü altı haftalık olmak üzere on bir çocuğa bakmak zorunda kalarak neredeyse parasız kaldı. Bu gerçekten de umutsuz bir durumdu. Ancak Mary Hoyt Sherman, korkutulacak bir kadın değildi. Çocuklarının eğitimine ve öğretimine enerji, sabır ve duayla odaklandı ve zorlu çalışmasında dikkate değer bir şekilde başarılı oldu. Dört çocuğundan, onlara iyi akrabaları ve arkadaşlarının sunduğu avantajlardan yararlanabilmeleri için bir süre kısmen ayrıldı. İkisi böylece teyzeleri Bayan Parker'ın ailesine, biri de Sayın Thomas Ewing ve akrabası, Ohio, Mount Vernon'lu bir tüccar olan John Sherman'ın ailesinden biri. Son olarak bahsedilen çocuk, o zamandan beri Amerikan devlet adamlarının önde gelenlerinden biri olan John Sherman'dı; Bay Ewing'in vesayeti altındaki kişi ise şimdi ele alacağımız ünlü kariyeri William T. Sherman'dı.

Hoyt ailesi Episkopalyandı, ancak Batı'ya giden Bayan Charles Sherman, orada bu mezhebe ait bir kilise bulamadı ve buna bağlı olarak kocasının da üyesi olduğu Presbiteryen Kilisesi'ne bağlandı. Daha sonraki yaşamında Episkopal Kilisesi'ne geri dönme fırsatı buldu ve 1852'deki ölümüne kadar kilisenin cemaatinde kaldı. Sessiz ve göze batmayan, ancak son derece ciddi bir dindarlığa sahip bir kadındı. Davranışları nazik ve cana yakın, mizacı ise sakin ve dingindi. Ancak güçlü bir iradesi ve büyük bir enerjisi vardı. Bu son özellikler onun seçkin oğulları tarafından miras alındı ​​ve aslında onun örnek davranışlarına, öğretilerine ve yorulmak bilmez çalışmalarına, onların mükemmel karakterlerine ve çok farklı yaşam çalışmalarında elde ettikleri büyük başarıya büyük ölçüde atfetmeliyiz.

BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK VE KADETLİK.

NEDEN TECUMSEH ADINI ALDI-- BAY EWING TARAFINDAN EVLAT EDİNİLMESİ-- ÇOCUKLUKTA KARAKTER-- TOPRAK ARAŞTIRMACI OLARAK ÇALIŞMASI-- KADETLİK İÇİN ATANMASI--
LANCASTER'DAN WEST POINT'E-- "ESKİ HICKORY"-- SEVGİLİSİNE-- GENÇ BİR FİLOZOFA-- KARAKTERİ VE KADET OLARAK DURUŞU.

William Tecumseh Sherman, Yargıç Charles R. Sherman ve büyük Senatör ve ulusal finansör John Sherman'ın on bir çocuğundan altıncısıydı. İlk beş çocukta belirgin aile isimlerinin tükendiği ve altıncı çocuk doğduğunda nasıl vaftiz edileceği konusunda kafa karışıklığı yaşandığı anlatılır. William hemen evlat edinilmişti ancak baba sadece bununla yetinmemişti. Başka bir isim seçilmeli ve bu bir savaşçının ismi olmalıydı; çünkü Yargıç, "bu küçük çocuğun büyük ihtimalle bir savaşçı olacağını" söyledi. Sonunda Yargıç Sherman, bebeğine yedi yıl önce bir savaşta öldürülen ünlü Shawnee savaşçısı ve devlet adamı Tecumseh ismini vermeye karar verdi. Bu Kızılderili şefi Ohio'nun o bölgesinde iyi tanınıyordu ve oradaki yerleşimcilerin hayatlarını sık sık kurtarmış ve
akıllıca öğütleri ve barışçıl etkisiyle kan dökülmesini önlemişti ve aslında Yargıç Sherman'ın ona hayran olmasının ve çocuğa adını vermesinin sebebi savaştaki güçlerinden ziyade bu iyi huylu özellikleriydi.

Kahramanımız 8 Şubat 1820'de Ohio, Lancaster'da doğdu ve babası Asya kolerasına kurban gittiğinde dokuz yaşındaydı. O ilk yıllar hakkında çok az şey kaydedildi.
Bunlar çocukluğun alışılmış tarzında geçti, seyrek yerleşimli sınır topluluğunun neşeli, canlı hayatıyla bir ölçüde değişti ve şefkatli bir baba ve anne tarafından şefkatle beslendi. Ölüm felaketi aile çemberini parçaladığında, "Cump" neşeli, hareketli, parlak gözlü, kızıl saçlı, çalışmaktan veya ders çalışmaktan çok oyun oynamayı seven, ancak şüphesiz doğru sözlü ve güvenilir bir çocuktu. Peki şimdi ne olacak? Yargıç Sherman ile ilişkili olan baro üyeleri, dul kadının tüm bu on bir çocuğa uygun şekilde bakamayacağını açıkça gördüler ve ona yardım etmenin bir ayrıcalık olacağını düşündüler. En önde geleni, ulusal üne sahip bir avukat ve devlet adamı olan Thomas Ewing hemen harekete geçti. "Çocuklardan birini evlat edineceğim," dedi; ve hemen perişan eve giderek teklifini Bayan Sherman'a sundu. Ailenin hem uzak bir akrabası hem de sıcak bir dostuydu ve Bayan Sherman, karışık bir üzüntü ve sevinçle teklifini kabul etti. Ama hangi çocuğu almalıydı? "En zekisini almalıyım," dedi Bay Ewing. "Peki," diye cevapladı anne, "gelip onlara bak ve istediğini seç." Böylece çocukların oyun oynadığı yere gittiler, ancak Bay Ewing kararsızdı. "Hepsi bana benziyor," dedi. Ancak anne ve en büyük kızı kısa süre sonra
seçimi yaptılar. "'Cump'ı alın, Bay Ewing," dediler; "o açık ara en zekisi." Böylece Bay Ewing, dokuz yaşındaki çocuğu kum setinde
oynadığı yerden aldı ve arabasıyla
yeni bir eve götürdü. General Sherman, daha sonraki yıllarda evlat edinen babası için "Ondan sonra bana hep kendi oğlu gibi davrandı," diye yazdı; ve gerçekten de çocuk kısa süre sonra
tüm Ewing'lerin kalbini kazandı, öyle ki onu sanki evlat edinilmiş değil de
doğumla kendilerine aitmiş gibi seviyorlardı.

Bundan sonraki yedi yıl boyunca "Cump" Ewing ailesinin bir üyesiydi ve
Lancaster'daki yerel okula gitti. Sınıflarında yüksek notlar aldı ve genel olarak gelecek vaat eden bir çocuk olarak kabul edildi. "Onunla ilgili özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu," diye yazdı Bay Ewing sonraki yıllarda, "bu kadar genç yaşta bir çocuğun bir işi bu kadar doğru ve hızlı bir şekilde yapabileceğini hiç görmemiştim. Açıkça dürüst, sadık ve güvenilirdi. Alışkanlıklarında çalışkan ve doğruydu, eğitimindeki ilerlemesi istikrarlı ve önemliydi." 

Ancak bu yıllarda kaydedilmesi gereken bir şey daha var. Bay Ewing'in Nellie adında çok güzel bir kızı vardı, "Cump"un en sevdiği oyun arkadaşıydı ve "Cump" çocukluğundaki tüm şövalyelik ilgisini ona bıkmadan 
veriyordu. Kız evlatlık olarak kız kardeşiydi, ancak çocuk bu ilk yıllarda bile bir gün onun kendisi için bir kız kardeşten daha fazlası olacağını umuyor gibiydi. Ve on altı yaşında evden ayrıldığında, ona vedası diğerlerine göre daha şefkatli ve daha isteksizdi. 
Çocukluk hayatından bir olay kaydedilmeyi hak ediyor. 1834'te yaşına göre iri ve güçlüydü, emek ve maceraya düşkündü.
O zamanlar Ohio'da kanal inşaatı büyük ölçüde ilerletiliyordu ve Lancaster'dan sekiz mil uzaklıktaki Carroll'daki büyük Ohio Kanalı'ndan bir tane inşa edilmesi ve Hocking Vadisi'nden Atina'ya ve oradan da Ohio Nehri'ne kadar uzanması planlanıyordu. Lancaster'dan Bay Carpenter ön araştırmalardan sorumluydu ve yardımcılarını o kasabanın gençleri arasından seçmişti. Genç Sherman ciddi çalışma ve macera fırsatından çok memnundu ve okulundan üç çocukla birlikte seçildiğinde çok sevindi. Bir çubukçu olarak atandı. 1834 sonbaharında ve 1835 baharında kanal için iki deneysel hat döşediler ve her çocuk her günlük çalışma için yarım dolar gümüş aldı. Bu genç Sherman'ın kazandığı ilk paraydı.

Bay Ewing artık Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü ve hediyesi arasında West Point'te bir öğrencilik görevi vardı. 1835 sonbaharında ve 1836 ilkbaharında Sherman kendini ağırlıklı olarak dilbilgisi, coğrafya ve matematiğe adadı ve Askeri Akademi'ye girmek için bu konularda sınava girmesi gerekiyordu. 1836 ilkbaharında görevine başladı. Bayan Ewing ona bol miktarda giysi vb. sağladı ve 20 Mayıs'ta bir posta arabasıyla Lancaster'dan ayrılıp Zanesville'e gitti. Oradan Great National Road'da bir arabaya bindi. Üç gün sonra Frederick, Maryland'e ulaştı ve oradan Washington'a giden bir buharlı tren yolu vardı. Ancak bu garip
cihazdan korktu ve yolculuğuna arabayla devam etti. Washington'a vardığında
Gadsby's Hotel'de geceyi geçirdi ve ertesi sabah Senatör Ewing'i aradı. İkincisi bir pansiyonda yaşıyordu ve genç Sherman, Capitol'de geçireceği hafta için hemen o eve taşındı. O hafta Washington'ı daha sonraki ziyaretlerinde gördüğünden daha fazla gördü. O zamanlar "Old Hickory" Jackson Başkan'dı ve şöhretinin zirvesindeydi. Sherman, Beyaz Saray arazisini çevreleyen çitin arasından ona çocuksu bir hayranlıkla bakarak bir saat geçirdi. Jackson, içerideki çakıl yollarda aşağı yukarı yürüyordu. "Bir şapka takıyordu," diyor Sherman, "ve o kadar bol bir palto giyiyordu ki vücudu beklediğimden daha küçük görünüyordu. Ayrıca Posta Genel Müdürü
Amos Kendall, Başkan Yardımcısı Van Buren, Baylar Calhoun, Webster, Clay,
Cass, Silas Wright," vb. hatırlıyorum.

Washington'dan trenle Baltimore'a, oradan tekneyle Havre
de Grace'e, trenle Wilmington, Delaware'e ve tekneyle Philadelphia'ya gitti.

Ordan tekneyle Bordentown, New Jersey'e, eski Camden ve Amboy demiryolları üzerinden trenle Amboy'a ve tekneyle New York'a gitti. Bir haftayı Brooklyn Heights'ta amcasıyla ve New York'taki White Street'te başka bir akrabasıyla geçirdi ve sonra "Cornelius
Vanderbilt" adlı vapurla Hudson'dan West Point'e geçti ve orada bir öğrenci olarak kaydoldu. West Point o zamanlar şimdiki kadar büyük bir okul değildi. Ancak askeri disiplin ve eğitimin rutini tamamen kurulmuştu, o zamandan beri de öyle kaldı. Albay R. E. De Russy Müfettişti ve Binbaşı John Fowle Kadetler Komutanıydı. Fakültenin baş üyeleri şunlardı: Profesör Mahan, mühendislik; Bartlett,
doğa felsefesi; Bailey, kimya; Church, matematik; Weir,
resim; ve Berard, Fransızca. Bu, Haziran 1836'daydı. 1838 yazında iki aylık bir tatili vardı ve bunu memnuniyetle Ewing'lerle geçirdi. Bu istisna dışında, Lancaster'dan uzak kaldı ve Haziran 1840'taki mezuniyetine kadar West Point'te sürekli olarak bulundu. Akademik kariyeri, Lancaster'daki okuldakinden farklı değildi. Sınıfında yükseklerdeydi, ancak en yüksekte değildi. O sınıfta kırk iki kişi vardı, Sherman altıncı sıradaydı. George H. Thomas on ikinciydi. Diğer
üyeler R. S. Ewell, Stewart Van Vliet, Bushrod R. Johnson, George
W. Getty, William Hays ve Thomas Jordan'dı.

Harbiyeli hayatının en ilginç özelliği, Bayan Ellen Ewing ile sürdürdüğü
yazışmalardı. Daha
karakteristik mektuplar asla yazılmadı. Yıllar sonra, sert
Savaş Bakanı Stanton, cepheden gelen canlı mektuplarını inceleyerek,
Sherman'ın savaştığı kadar iyi yazdığını ilan etti. Bu erken
mektuplar, sonraki yılların daha ciddi yazılarına uygun bir önsözdü. Canlı ve neşeliydiler, mizahla dokunmuşlardı, genellikle
eksantriktiler, bazen bencilliğe meyilliydiler, ancak her zaman yoğun bir şekilde ciddiydiler
ve kesinlikle canlılardı. O zamanlar, daha sonraki yaşamında olduğu kadar "toplum" aşığı değildi, çünkü bir vesileyle şöyle yazmıştı: "Her hafta iki veya üç dans partisi düzenliyoruz ve bu partilerde gri bobtail, herhangi biriyle tanışmak için yeterli bir tavsiye. Harbiyelilerin her zaman büyük centilmenler ve hanımefendiler olarak ün saldıklarını ve hala da ün saldıklarını
anlayabilirsiniz. Bu ünü nasıl sürdüreceğimi ancak Tanrı bilir." Gerçek orduya yaklaştıkça, kendisine verilecek sorumluluklardan giderek daha fazla etkilendi ve neredeyse onlardan kaçındı. 1839'da bir gün, kendisi hakkında şöyle yazmıştı: "Bill, önümüzdeki Haziran ayında West Point'ten kurtulma fikrinden çok memnun. Orduda bir yıldan fazla kalmayı düşünmüyor, sonra da muhtemelen istifa edip hukuk okuyacak. Bu seçimi takdir ettiğinize şüphe yok; ancak açık ve samimi bir şekilde söylemek gerekirse,
Ben demirci olmayı tercih ederim. Gerçekten de, o korkunç döneme, mezuniyet gününe yaklaştıkça, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda bir subayın görevleri ve hayatı hakkında daha yüksek bir görüşe sahip oluyorum ve hayatımı ülkeme hizmet ederek geçirme isteğim daha da güçleniyor. Bunu düşünün!"

Ancak, mektuplarındaki en yaygın konular hayatın pratik ayrıntılarıyla ilgiliydi. "Son kamp," diye yazmıştı bir keresinde, "her şeyiyle ele alındığında, sanırım geçirdiğim en keyifli kamptı, hatta her hafta farklı sınıflar tarafından verilen danslara ve balolara katılmayan benim için bile; Görevler ayrıca, muhafız ve topçu tatbikatlarında subay olarak hareket etmek, uzun yirmi dörtlü ve otuz ikilikler, havan topları, obüsler vb. ile hedef atışında pratik yapmak ve ayrıca bu yıl tanıtılan süvari tatbikatı gibi önceki görevlerden tamamen farklı bir nitelikteydi." Komuta etme becerisini edinmekte gecikmedi. "Sözünü ettiğiniz plebler üzerinde egemenlik kurmaya gelince, sadece bir kişi vardı, onu elbette, su getirmek, çadırı denetlemek, silahımı ve teçhizatımı temizlemek ve benzeri şeyler gibi bir pleb göreviyle ilgilendirdim ve her zamanki ve ucuz parayla geri ödedim - tavsiyeler; ve çalışmaya başladığımızdan beri onu 'kemik' yapıyorum ve ona cebirin ve Fransızca gramerinin zor kısımlarını açıklıyorum, çünkü o iyi ve iyi bir adam; ama kendini doğru dürüst tutmazsa, onu Ocak ayında 'bulup' göndereceğim, bu gibi durumlarda olağan yol budur ve sonra yatağını, masasını ve sandalyesini alıp Noel eğlencesinin parasını ödeyeceğim." 

Sherman, siyasette ve diğer konularda kendi kendine düşünmeyi çoktan öğrenmişti ve bu gerçeği güzel muhabirine ifşa etmekte hiç de geri kalmıyordu. En önemli Ulusal konuları ciddi bir şekilde tartışıyor ve radikal ve olumlu
görüşlerini ifade etmekten çekinmiyordu. Üvey babası Bay Ewing bir Whig'di, ancak bu küstah öğrenci bu partiyi onaylamıyordu. 1840'taki Başkanlık kampanyasında, Bay Ewing William Henry Harrison'ın seçimi için çok çabalarken, Sherman Bayan Ewing'e şöyle yazmıştı: "Şüphesiz, sadece kesin olarak etkilenmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda General Harrison'ın bir sonraki Başkanımız olacağından kesinlikle eminsiniz. Benim açımdan, tabii ki, ama 'yüzeysel bir gözlemci' olarak, böyle bir değişimin en ufak bir umudu olduğunu düşünmüyorum, çünkü arkadaşları onun adını kütük evler, zencefilli kurabiye, sert elma şarabı ve bunun gibi saçmalıklarla
kapsamayı uygun gördüler, ki bunun tek amacı cahil ve önyargılı, ama dürüst vatandaşlarını aldatmak ve yanıltmaktır; onun nitelikleri, 
dürüstlüğü, meziyetleri ve hizmetleri yalnızca ima ediliyor!" 

Öğretmenlerinin ve 
Sınav Kurulunun üstün başarılarından da korkmadı. Aksine, 
"Ziyaretçi Kurulu"nu kendisinin inceleyeceği ve eleştireceği konular olarak görüyordu. 
"Kurulun koşulların izin verdiği kadar iyi seçildiğine dair çok az şüphe var," diye yazdı, 
. Partinin hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor ve 
benim açımdan, bundan çok memnunum. Umarım
Ordumuz, Donanmamız ve Harp Akademimiz, bir süredir devam eden ve şimdi de diğer kurumlara maddi olarak zarar veren parti kininden asla etkilenmez." Tekrar yazdı: "Sanırım
geçtiğimiz yılın öğrenci kayıtlarını gördünüz ve
sınıfımda hala iyi bir konumda olduğumu belirttiniz; ve eğer
bu olumsuzluklar sütunu olmasaydı daha iyi olurdu, çünkü bunlar genel liyakatteki konumu belirlemek için
çalışmadaki yeterlilikle birleşiyor.
Aslında, bu yıl ve geçen yıl, sadece çalışmalarda
yıldızlar arasındaydım--" yani sınıftaki ilk beş arasındaydım. "Korkarım ki
önümüzdeki üç yıl boyunca oynamam gereken zor bir rol var," diye yazdı, mezuniyet günü yaklaşırken, "çünkü neredeyse babanızın isteklerinin ve niyetlerinin benim eğilimlerimle çatışacağından eminim.
Öncelikle, bence o benim çabalamamı ve Mühendislik Kolordusu'nda mezun olmamı istiyor. Bunu yapamam. İstifa edip inşaat mühendisi olmak için... Piyadeye katılmayı teklif ediyor ve amaçlıyorum,
Uzak Batı'da, medeniyet denilen şeyin ulaşamayacağı bir yerde konuşlanacağım ve
mümkün olduğunca uzun süre orada kalacağım."

[İllüstrasyon: SHERMAN'IN DOĞUM YERİ, LANCASTER, OHIO.]

Haziran 1840'ta diplomasını aldı. Sınıf başlangıçta
yüz kişiden fazlaydı, ancak kırk üçe düşürüldü.
West Point'teki hayatını olgunluk yıllarının bakış açısından incelerken, General Sherman şunları yazdı: "Akademide iyi bir asker olarak görülmedim, çünkü hiçbir zaman hiçbir göreve seçilmedim, ancak dört yıl boyunca
er olarak kaldım. O zamanlar, şimdi olduğu gibi,
giyim ve formda titizlik, kurallara sıkı sıkıya uymak,
görev için gereken niteliklerdi ve sanırım
bunların hiçbirinde başarılı olamadım. Derslerimde her zaman profesörler arasında saygın bir üne sahiptim ve genellikle en iyiler arasında yer alırdım,
özellikle çizim, kimya, matematik ve doğa felsefesinde. Yıllık ortalama sabıkam yaklaşık yüz elliydi, bu da
sınıftaki son sıramı dördüncü sıradan altıncı sıraya düşürdü."

Sherman'ın West Point'teki rütbesinin, üç yıl sonra mezun olan Grant'inkinden daha yüksek olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Grant
sınıfında yirmi birinciydi. Özellikle mühendislik ve davranış detaylarında, Sherman seçkin yoldaşını geride bıraktı. Ancak
bu olgudan, Bay Toots'unki dışında, bu tür "notların" hiçbir önemi olmadığı yönündeki çıkarımlar faydalı olamaz.
Okulda hem Grant'ten hem de Sherman'dan çok daha yüksek rütbeli olanların çoğu,
sonraki yaşamlarında şöhretten habersiz kaldı.

BÖLÜM III.

İLK ASKERİ GÖREVLER.

SEMINOLE SAVAŞINI SONA ERDİRMEK--FLORIDA VAHŞİ DOĞASINDA KOMEDİ VE TRAJEDİ--COACOOCHEE'NİN ELE GEÇİRİLMESİ--HİZMET FORT
MOULTRIE--EN BÜYÜK
SEFERİNİN
SAHNESİYLE TANIŞMAK--AYRILMA KONUŞMASI--MEKSİKA SAVAŞI'NIN BAŞLAMASI--ÇOK FAZLA
ŞEVK
YAPTIĞI İÇİN KINIYOR--KALİFORNİYA'YA UZUN YOLCULUK--MONTEREY'E
VARIŞ.

Western Point'teki mezuniyetinin hemen ardından, Haziran 1840'ta Sherman
her zamanki gibi üç aylık izin aldı. Bayan Ewing'le tekrar birlikte olmak için aceleyle
Lancaster'a geri döndü ve izninin çoğunu orada, kısa bir süreliğine Mansfield'daki akrabalarını ziyaret ederek geçirdi. Şu anda Üçüncü Topçu'da İkinci Teğmen olarak bir atama ve komisyon aldı ve Eylül ayının sonunda New York'taki Governor's Island'da göreve başlaması emredildi. Oraya
giderken, işe alım buluşmasını yöneten Binbaşı Justin Dimock tarafından Florida'ya yelken açmak üzere olan bir
aday bölüğünün sorumluluğunu üstlenmesi için görevlendirildi. Ekim ayının başlarında bu bölük, üç kişiyle birlikte,
Yüzbaşı ve Brevet Binbaşı Penrose komutasında Savannah'a yelken açtı.
Savannah'da, onları iç rota üzerinden St. Augustine, Florida'ya götüren küçük bir vapura transfer edildiler.
General Worth, Sekizinci Piyade ile aynı anda St. Augustine'e geldi ve General
Zachary Taylor, o zamanlar Florida'da başkomutandı ve karargahı Tampa'daydı.

Sherman, İkinci Piyade'ye ait olan acemi bölüğünden ayrılmıştı ve Indian Nehri üzerindeki Fort Pierce'daki kendi alayına katılmak üzere gönderildi. Oraya vapurla gitti ve Indian Nehri kıyısına demir attı. Bir balina teknesi geldi ve onu ve
bagajlarını postalarla birlikte sörfün üzerinden barın üzerinden ve Indian River Inlet'in ağzına götürdü. Orada daha küçük bir tekneye
aktarıldı ve Mangrove Adaları arasındaki bir kanaldan çekildi. Artık geceydi ve binlerce pelikan ve diğer kuşlar adalardaki
yuvalarından uyandırıldı, etraflarındaki su ise teknenin fosforlu izinde görülebilen balıklarla
doluydu. Pilot, Sherman'ı o sırada devam eden Kızılderili Savaşı ve Florida vahşi doğasında avcılık ve balıkçılıkla ilgili birçok hikayeyle eğlendirdi. Böylece kumlu bir uçurumun üzerinde bulunan Fort Pierce'a doğru yola koyuldular. Subay lojmanları için palmiye yapraklarıyla kaplı altı veya yedi kütük ev ve erkekler için büyük kütük kışlalar vardı. Sherman hemen Teğmen Taylor komutasındaki A Şirketi'nde göreve atandı. O sırada hiçbir Kızılderili savaşı yoktu, bu yüzden Sherman zamanının bir kısmını avlanarak ve onu nehirden yukarı getiren pilotla balık tutarak geçirdi. Böylece köpekbalığı zıpkınlama, kırmızı balık trollemesi ve orada bol miktarda bulunan koyun başı ve kefal yakalama sanatını öğrendi. Ayrıca ağlarla birçok yeşil kaplumbağa yakaladı, bu hayvanlar o kadar yaygındı ki askerler onları yemekten bıktılar ve tuzlu sığır eti tercih ettiler. Ancak Kasım ayında Kızılderililere karşı operasyonlar başladı. Bu çalışma esas olarak Seminole kabilesinin dağınık parçalarını yakalamak ve onları Kızılderili Bölgesi'ne göndermekten oluşuyordu. Seferler çoğunlukla teknelerle yapılıyordu ve nadiren çok fazla çatışma oluyordu. Ancak bir gün birkaç Kızılderili savaşçısı öldürüldü. Askerlerden biri olan Çavuş Broderick, bir Kızılderiliyi vurmadaki becerisinden o kadar
çok mutluydu ki, görev yerine döndüğünde
çok sarhoş oldu. Bu durumdayken yoldaşlarından birinin karısına fazla dikkat etmeye başladı ve yarım akıllı bir adam olan yaralı kocası, Teğmen Taylor'dan koruma istedi. Taylor umursamazca
şöyle cevap verdi: "Tüfeğin yok mu? Kendi aileni savunamıyor musun?"
Bir saat sonra koca Broderick'i gerçekten vurup öldürdü.
Bu yüzden tutuklandı ve St. Augustine'e gönderildi, Teğmen Taylor ve pilot Ashlock da tanık olarak eşlik etti.

Yaklaşık bir ay sonra Ashlock, eski teknesinde sırasıyla on dört ve on sekiz yaşlarında iki
olağanüstü güzel kadınla birlikte yeniden belirdi. Kız kardeşlerdi ve büyük olan Bayan Ashlock olarak tanıtıldı. Pilot, St. Augustine'deki cinayet davasının ilerlemesi sırasında onunla tanışmış ve evlenmişti. Kısa bir süre sonra, Ashlock kadınları Kale'de bırakarak,
barın karşısındaki balina teknesiyle geri döndü. Barı geçerken, tekne dalgalar tarafından devrildi ve Ashlock ile mürettebatının tamamı, bir kişi hariç, boğuldu. Ashlock'un kendisi, garip bir şekilde, yüzme bilmediğinden. Yaslı kadınlara subaylar tarafından nazikçe bakıldı ve kısa süre sonra St. Augustine'e geri döndüler. Sherman daha sonra bu kadınlarla St. Augustine'de tekrar karşılaştı ve genç olanı yıllar sonra Güney Carolina, Charleston'da tekrar gördü. O zamanlar, Sherman'ın pek de hoş karşılamadığı yeni silahlar icat etme gibi bir hevesi olan bir ordu subayıyla mutlu bir şekilde evlendi;
çok fazla potansiyel dehayla uğraşıyordu. Ve böylece Florida vahşi doğasının bu romantizmi sona erdi.

1841 yazında bir gün, bir grup Kızılderili, İngilizce konuşan Joe adında bir zenci eşliğinde karakola geldi. Ünlü Seminole Şefi, Coacoochee veya Vahşi Kedi tarafından gönderildiklerini söylediler ve Tampa'da General Taylor'ın yerini alan General Worth tarafından imzalanmış bir pasaport gösterdiler. Coacoochee'nin kendisinin yakınlarda olduğunu ve "eğer uygunsa" karakola geleceğini söylediler. Binbaşı Childs uygun olduğunu söyledi ve Joe'ya eşlik etmesi için sekiz veya on atlı adamla Sherman'ı ve büyük şefi getirmesi için bir Kızılderiliyi gönderdi. Altı veya yedi mil uzakta, yirmi beş yaşında yakışıklı bir genç Kızılderili olan Coacoochee'yi ve bir düzine başka savaşçıyı buldular ve onları Kale'ye gitmeye davet ettiler. Onları ikna etmekte biraz zorluk çektiler, ancak sonunda Coacoochee tüm şıklığını giydi ve Kale'ye gitti. Orada savaştan yorulduğunu ve halkıyla birlikte Kızılderili Bölgesi'ne gitmek istediğini söyledi, ancak halkını yolculuk için bir araya getirmesi gereken bir aylık erzak istiyordu. Bu kabul edildi ve sonra büyük şef muhteşem bir şekilde sarhoş oldu. Birkaç gün sonra gitti, ancak sık sık daha fazla viski ve erzak için haberciler gönderdi. Ayın sonunda, seyahat etmeye daha önce olduğundan biraz daha yakındı.

Buna göre bir konsey toplandı ve Coacoochee tekrar sarhoş oldu.
Sonra Sherman ve adamlarından birkaçı tüm grubu zincire vurdular ve
derhal Kızılderili Bölgesi'ne gönderildiler.
Sherman'ın ortakları arasında Teğmen Ransom, Ord, George H. Thomas,
Field ve Van Vliet vardı ve hepsi daha sonra ayrıcalık kazandı.

Sherman, 1841'de Fort Pierce'dan yazdığı mektupta oradaki varoluşunun şu taslağını çizdi: "Çok az kitabımız var ama işe yaramıyor - en hafif çöplerden başkasını okuyamıyoruz; hatta sizin yiyip bitireceğimizi düşündüğünüz gazetelere bile ulaşmak için sahip olduğumuzdan daha fazla zihinsel çaba sarf etmemiz gerekiyor. Bunu iklime bağlıyoruz ve bu tembel yerli Minorkalıları örnek olarak gösteriyoruz ve tatmin oluyoruz. Yine de, elbette, ne kadar az olursa olsun bir şeyler yapmalıyız... Binbaşı ve ben, rekabet yoluyla, günün birkaç dakikasını almaya yetecek kadar ilgi duyduğumuz bir sürü tavuğumuz var; ayrıca, oynayabileceğim küçük bir yavru geyik, kargalar, bir turna vb. var ve odama girseniz, bunun insanların mı yoksa hayvanların mı yaşadığından şüphe edersiniz. Bir köşede bir tavuk var, tüneyen; bir diğerinde, çalıların üzerinde tüneyen birkaç karga; diğerinde küçük bir çalı yatağı küçük yavru geyik için; dördüncüde ise kovam, lavabo, bardak vb. var. Yani gördüğünüz gibi üçe bir." Tekrar:
"Ülkedeki herhangi bir bekardan daha fazla evcil hayvanım var - sayısız
tavuk, evcil güvercinler, beyaz tavşanlar ve safkan bir Kızılderili
midillisi - şüphesiz bir adamın uğraşması gereken oldukça küçük meseleler olduğunu düşünüyorsunuz,
ama bu tür önemsiz şeylerle zaman geçirmek, içki içmekten veya kumar oynamaktan çok daha iyidir."

Florida'daki yaşam, Batı sınırına olan ilgisini azaltmadı. "Yeni Savaş Bakanı'nın bir sonraki Kongre'ye Batı hizmeti için iki tüfek alayı kurmayı teklif ettiğini duyuyoruz. Washington'da olduğunuz için bunun böyle olup olmadığını öğrenebileceğinizi varsayıyorum, çünkü Uzak Batı'da konuşlandırılmışsam böyle bir alayda gitmek isterim; şu anki yerimden hiç memnun değilim ama alay Kuzey'e gittiğinde, büyük olasılıkla Tanrı'nın beni koruduğu bir şehrin yakınlarına konuşlandırılacak." Teğmen Sherman, bir şeyler söyleme biçimindeki açık sözlülüğüyle övünüyordu ve mektuplarından birinde şöyle yazmıştı: "Duygularıma biraz olsun saygınız varsa, bir daha 'ima' kelimesini kullanmayın. Bana istediğiniz kadar hakaret edebilirsiniz; ama ikisi arasında, kaçamak veya sinsice bir şey söylemektense doğrudan bir yalan söylemekle suçlanmayı tercih ederim; ve eğer böyle bir şey yaptıysam, bu istemeden oldu." 30 Kasım 1841'de Sherman, G Şirketi'nin Birinci Teğmenliğine terfi etti ve Noel'den önce ulaştığı St. Augustine'de göreve çağrıldı. Orada keyifli vakit geçirdi ancak Şubat ayında Alabama'daki Mobile Bay'deki Fort Morgan'a gönderildi. Haziran'a kadar orada kaldı ve ardından Güney Carolina'daki Charleston'a gönderildi. Orada yaklaşık beş yıl Fort Moultrie'de kaldı. Oradaki hayatı sıkı bir garnizon göreviydi ve avlanma ve sosyal eğlence için bolca boş zamanı vardı. Charleston'da, özellikle de Sullivan'ın Adası'nda yaz geçiren zengin aileler arasında birçok hoş tanıdık edindi. Ancak görevleri ve zevkleri onu çocukluğunun sevgilisinden uzaklaştırmadı çünkü West Point'te yaptığı gibi Bayan Ewing ile sık sık ve ilginç bir şekilde yazışmaya devam etti. 1863 yazında üç aylığına izin aldı ve bu zamanı onunla birlikte Lancaster'da geçirdi. O yılın Kasım ayında New Orleans üzerinden Charleston'a dönmek üzere yola çıktı. Yolun bir kısmını daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı olacak Henry Stanbery ile birlikte geçirdi. Cincinnati'de _Gazette_ matbaasında çalışan iki kardeşiyle biraz zaman geçirdi. Bir haftasını St. Louis, cephaneliği ve Jefferson Kışlası'nı ziyaret etti ve o zamanlar sadece yaklaşık 40.000 nüfusu olan
şehrin gelecekteki olasılıklarından çok etkilendi.

Bu yüzden Charleston'a döndü ve orada meşgul bir öğrenciydi,
kendisini esas olarak profesyonel bir bakış açısıyla ülkenin gözlemleriyle meşgul etti. Bay Reid, "Ohio in the War" adlı eserinde şöyle diyor:
"Güney'in topografyası ve kaynakları hakkında daha sonra çok değerli olduğu ortaya çıkacak olan o harika bilginin temellerini, Philemon Ewing'e yazılmış bu mektuptan daha çarpıcı bir şekilde ortaya koyabilecek hiçbir şey yoktur: 'Her geçen gün, babanızın evde sahip olduğu
gibi bir atlasa daha fazla ihtiyaç duyuyorum; ve coğrafya bilgisi, en küçük ayrıntılarıyla, gerçek bir askeri eğitim için elzem olduğundan, burada harcanan boş zaman buna uygun şekilde ayrılabilir. Bu nedenle, bana mevcut en iyi coğrafya ve atlası (okul değil) sağlamanızı diliyorum." Fort Moultrie'den yazdığı mektupta şöyle diyor: "Döndüğümden beri, daha önce olduğu gibi, şehirde veya adada dolaşmıyorum, ancak Blackstone'a ilgi duymaya çalışıyorum. Dört cildi, Starkie on 'Evidence'ı ve yarı yasal ve yarı tarihsel diğer kitapları okudum. ve yerel veya eyalet yasalarınızı içermeyen, okumanız gereken kitapların bir listesini bana verirseniz minnettar olurum. 'Blackstone'un ikinci ve üçüncü ciltlerini tekrar okumayı düşünüyorum; ayrıca, yargılayabildiğim kadarıyla, genel hukuk uygulamasının temeli gibi görünen 'Kent's Commentaries'i de. Bu çalışma programını, yakın zamanda atandığım görevlerde eksikliğini hissettiğim için benimsedim... Hukuku bir meslek haline getirmeyi düşünmüyorum; ancak bir ordu subayı olarak, talihin veya şansın sunabileceği her türlü duruma hazırlıklı olmak benim görevim ve çıkarımdır. Sadece bunun için hazırlanıyorum, profesyonel uygulama için değil."

Charleston'a döndükten kısa bir süre sonra Georgia ve Alabama'nın üst kesimlerinde göreve atandı ve bu görevle yıllar sonra en büyük seferlerinden birini gerçekleştirdiği bölgeyi dolaştı. Böylece daha sonra kendisi ve Ulusal Hükümet için paha biçilmez değerde bilgi edindi.

1844-45 kışında Carolina kıyılarında bir geyik avı gezisindeydi ve bir kaza sonucu sağ kolu yerinden çıktı. Bu şekilde sakat kaldığı için izin aldı ve Kuzeye gitti, her zamanki gibi Lancaster'daki çekim merkezine gitti. Mart ayında Kongre'nin Teksas'ın ilhakını ve Meksika ile savaşın beklendiği sırada Fort Moultrie'ye döndü. Ancak Fort Moultrie'de bir süre daha kaldı. Charleston o zamanlar gururlu, aristokrat bir şehirdi ve kendisini Birlik'teki en önemli yer. Ayrılma hakkı hakkında zaten çok konuşuluyordu
ve bu konu hakkında sık sık öfkeli tartışmalar oluyordu, hatta subayların kendi yemekhanelerinde bile. Ancak Sherman o sırada
bu tür konuşmaların 1832-33'te, "Geçersiz Kılma"nın Başkan Jackson ve General Scott tarafından hemen bastırıldığı zamandan daha ileri gideceğini
hiç tahmin etmiyordu.

1846 baharında Sherman, Yüzbaşı, daha sonra General Robert Anderson'ın komutası altında Fort Moultrie'deydi. O sırada orada bulunan diğer subaylar arasında
Henry B. Judd, George B. Ayres, William Gates,
Martin Burke, E. D. Keyes, T. W. Sherman, H. B. Field ve Joseph
Stewart vardı. George H. Thomas ve John F. Reynolds çoktan Teksas'taki General Taylor'ın ordusuna katılmışlardı. Nisan ayında Sherman, New York'taki Vali Adası'na ve oradan da Pensilvanya'daki Pittsburgh'daki asker alım istasyonuna gönderildi. Bundan kısa bir süre sonra, büyük bir memnuniyetle, Ohio'daki Zanesville'de bir asker alım istasyonu açma yetkisi aldı, çünkü Lancaster ve Bayan Ewing sadece otuz altı mil uzaktaydı. Palo Alto ve Resaca de la Palma savaşları haberi geldiğinde, gerçek bir savaş ihtimaliyle çok heyecanlandı ve Pittsburgh'a geri döndü. Orada, o zamanlar Baltimore'da olan arkadaşı Ord'dan, şirketinin Kaliforniya'ya gitme emri aldığını ve kendisinin de gitmesi için ısrar ettiğini söyleyen bir mektup buldu. Sherman hemen Washington, D.C.'deki Adjutant General'e aktif hizmet için başvurarak bir mektup yazdı. Sonra, sabırsızlığı ve yetkisi olmadan, ofisinin başındaki bir onbaşıyı bırakıp Cincinnati'ye doğru yola çıktı. Orada, kıdemli bir subay olan Albay Fanning'e rapor verdi ve cepheye gönderilmesini istedi. Ancak Fanning, genç askerin gayretini takdir etmek yerine, emir almadan görev yerini terk ettiği için ona içten bir puan verdi ve Pittsburgh'a olabildiğince çabuk geri dönmesini söyledi. Sherman itaat etti, ancak elbette yolda Lancaster'da mola verdi. Haziran ayının sonlarında Pittsburgh'a vardı ve orada kendisini askerlik hizmetinden alıp o zamanlar Kaliforniya'ya bağlı olan F Şirketi'ne atayan bir emrin beklediğini gördü. Hesaplarını yaptı, nakit bakiyesini doktora devretti ve birkaç saat içinde New York'a doğru yola çıktı. Şirketi orada çoktan gemiye binmişti ve Cape Horn üzerinden Kaliforniya'ya yelken açmaya hazırdı. Sherman ve diğer subaylar 14 Temmuz 1846'da gemiye bindiler ve uzun yolculuklarına çıktılar. "Lexington" eski bir gemiydi, eskiden bir savaş gemisiydi ama şimdi bir depo gemisi. Sherman ve Ord birlikte kalıyorlardı. Yolculuk sırasında adamları mümkün olduğunca iyice eğittiler. Çeşitli oyunlarla eğlendiler ama kumara izin verilmiyordu. "Sınırı geçtiklerinde" birkaç acemi her zamanki törenlerden geçirildi ama subaylar muaf tutuldu. Altmış gün içinde Rio Janeiro'ya ulaştılar ve orada bir hafta boyunca neşeli vakit geçirdiler. Sherman'ın şehirdeki gezilerinde yoldaşı Teğmen, daha sonra General Halleck'ti. İmparatoru ve ailesini gördüler. Şehirdeki ilk akşam yemekleri
muhteşem bir yemekti ve hesap 26.000 reis'e kadar çıktı. Bu miktar onları şaşırttı, ta ki bunun sadece yaklaşık 16 dolar olduğunu öğrenene kadar.

Rio'dan çok sert havalarda döndükleri Cape Horn'a doğru yola çıktılar ve altmış gün içinde Valparaiso'ya ulaştılar ve orada on gün kaldılar. Ocak ayının ortalarında Kaliforniya kıyısına yaklaştılar,
o zamanlar güvenilir haritalar olmadığı için dikkatli yaklaşmak zorundaydılar. Monterey'e çıkarma yaptılar ve orada
Kaliforniyalıların bir ayaklanmaya başladığını,
Komutan Stockton komutasındaki filonun San Diego yakınlarındaki kıyıda olduğunu,
General Kearney'nin savaşta yenildiğini ve
tüm ülkenin oldukça kötü bir durumda olduğunu öğrendiler. Buna göre
silahlarını hemen kullanıma hazır hale getirdiler ve kıyıya ayak bastıkları
an savaşa başlamayı bekliyorlardı. 26 Ocak 1847'de, New York'tan yüz doksan sekiz günlük bir yolculuğun ardından
Monterey koyuna demir attılar.

BÖLÜM IV.

KIRK DOKUZLULAR ARASINDA.

MONTEREY'DE TEMBELLİK GÜNLERİ--ÂDEM İLE HAVVA--PAZAR EĞLENCELERİ--
VALİ KİMDİR?--GENERAL FREMONT--ALTININ KEŞFİ
VE MADENLERE HÜCUM--KAMP HAYATININ EVLİLİK EKONOMİSİ--
ZENCİL SADAKATİ--DOĞU'YA GERİ DÖNÜŞ--SHERMAN VE BAYAN EWING'İN EVLİLİĞİ--WEBSTER'IN KONUŞMASINI NASIL DUYDU--KARAKTERİZM BİR SEYAHAT
YOLU ARKADAŞI--HUKUK'A GİRİŞ VE AYRILMA.

"Lexington" yolcuları, kendilerini karşılayan savaş benzeri söylentilere rağmen Monterey'i özellikle huzurlu ve uykulu bir yer buldular
ve Sherman, Quartermaster departmanında sıkıcı bir rutine
dönmek zorunda kaldı. Monterey'de yaklaşık bin kişi yaşıyordu; Amerikalılar, İspanyollar, Meksikalılar ve Kızılderililer, karışık. Görünüşe göre yapacak hiçbir şeyleri olmayan, nazik ve hoş insanlardı. Atlar ve sığırlar gülünç derecede ucuzdu ve her çeşit av hayvanı bol miktarda bulunuyordu. Ancak kahve, şeker ve benzeri malzemeler kıt ve pahalıydı. Kasabadaki yarım düzine dükkan neredeyse boştu ve nadiren müşteri çekiyordu. İnsanlar zamanlarının çoğunu binicilik, dans ve her çeşit gösteriyle geçiriyordu. Her pazar büyük bir balo vardı ve Sherman
kızları çok zarif dansçılar olarak ilan etti. Memurlar geldikten kısa bir süre sonra "Adem ve Havva" adlı bir oyuna tanıklık etmeye davet edildiler. Sherman, "Havva," diyor, "Dolores Gomez olarak bilinen güzel bir genç kız tarafından canlandırıldı, ancak o, Havva'dan çok farklı giyinmişti, çünkü etek ve pullarla kaplıydı. Adem, o zamandan beri biraz ünlü olan kardeşi tarafından canlandırıldı. Yüce Tanrı canlandırıldı ve
Cennet'in sakinleri çok insani görünüyordu."

Sherman, Monterey'de bir ay geçirdi, bazı rutin işler yaptı, biraz İspanyolca öğrendi ve insanlarla tanışıklık kurdu. Bir keresinde, Ord ile birlikte iç kesimlere doğru bir geziye çıktılar. Adem ve Havva'yı canlandıran gençlerin babası Senor Gomez'in evinde bir gece geçirdiler ve sonra eski St. John the Baptist Misyonu'na gittiler. Pazar günüydü ve kiliseye gittiler, Ord'un muhteşem
üniforması çok dikkat çekiyordu. Kiliseden sonra rahip cübbesini giydi ve bilardo oynamaya başladı, geri kalanlar ise horoz dövüşü ve at yarışı oynuyordu. Sherman muhteşem bir
yeni at satın alma fırsatını değerlendirdi.

Kısa süre sonra General Kearney, Albay Fremont
ve Komodor Stockton arasında kıyıda en yüksek otoritenin hakkı konusunda çıkan kavga haberi geldi. General Mason ve Komodor Shubrick de en yüksek kontrolü
hakkında iddiada bulundular. Bu yüzden genç subaylar, "California Valisi kim?" diye soruyorlardı. Bir gün Sherman ve diğerleri "Independence" adlı firkateyndeydiler ve General Kearney başka bir gemi olan "Cyane" ile yaklaşıyordu. Kearney kısa süre sonra eski bir süvari ceketi ve yüzünü ve gözlerini sıcak güneşten korumak için tam bir şapkadan kesilmiş geniş bir vizör eklediği bir ordu şapkası giymiş olarak "Independence"a bindi. "Independence"daki subaylar tarafından karşılanırken, içlerinden biri, "Arkadaşlar, sorun çözüldü; işte Sadrazam (Vizör), ----! O, Kaliforniya Valisi!" diye haykırdı. Ve aslında, Kearney ve Shubrick tam da o toplantıda çok samimi bir anlayışa vardılar, Kearney başkomutan olarak tanındı.

Ancak, Fremont hala Kearney'nin otoritesine itiraz ediyordu ve kısa süre sonra Monterey'e geldi. Sherman onu ziyaret etti ve onunla çay içti, ancak, "çok etkilenmeden ayrıldığını" söyledi. Kearney ve Sherman bundan sonra, Fremont'un orada kurduğu otoritenin yerini almak üzere Los Angeles'a gittiler. Ülke huzurluydu ve Sherman'ın deneyimleri ve gözlemleri önemli olmaktan çok pitoreskti. Ayrıca
Sonoma'ya ve o zamanlar San Francisco olarak adlandırılan Yerba Buena'ya gitti.

1848 baharında Sherman, Albay Mason ile birlikte Santa
Barbara'ya gitti ve burada dağlarda geyik ve ayı, Salinas Ovası'nda ise ördek ve kaz avlayarak güzel vakit geçirdi. Birkaç saat içinde bir katırın sırtına yüklenebilecek kadar çok kaz ve ördek vurmuştu. Bazen tüfeğinin tek atışıyla dokuz tanesini öldürüyordu.

Bu sıralarda bir gün iki Amerikalı Vali'yi (Mason) görmek için Monterey'deki ofise geldi.
İşleri çok önemliydi çünkü
yeni bulunan plaser altın örneklerini getiriyorlardı.
Yüzbaşı Sutter bunu Colma'da inşa ettiği bir kereste fabrikasının kuyruk kanalında bulmuştu ve mülkü için bir tapu istiyordu. Bu, Kaliforniya'yı devrimleştiren ve dünyayı şaşırtan altın keşiflerinin başlangıcıydı. Kısa süre sonra herkes altından bahsetmeye başladı ve heyecan
ateşlendi. Askerler kaçmaya ve madenlere koşmaya başladı. Sherman'ın kendisi de enfeksiyondan kaçamadı ve kısa süre sonra Albay Mason'ı gidip konuyu kişisel olarak araştırmanın
görevleri olduğuna ikna etti. Böylece Haziran 1848'de Sherman dört asker, bir zenci hizmetçi ve birkaç at ve katırla yola çıktı. Sutter'ın
yerine vardığında, bizzat Kaptan Sutter'dan değirmeni inşa eden işçi Marshall'ın altın keşfinin hikayesini duydu. Marshall, suyu taşımak için hendekte çalışırken, sarı metal parçacıkları gördü. Bunları aldı ve aklına bunların altın olduğu düşüncesi geldi. Hemen Yüzbaşı Sutter'a gidip bunları ona gösterdi. Sutter keşfe pek önem vermedi ve Marshall'a işe geri dönmesini ve bundan bahsetmemesini söyledi. Ancak numuneleri hemen Vali Mason'a gönderdi. Ancak Marshall sırrını saklayamadı ve kısa süre sonra diğer adamlar altını toplamak istedi. Marshall, bunu yaparlarsa onları vuracağını söyledi. Bunun üzerine dereden aşağı doğru on beş mil daha ilerlediler ve dünyanın en zengin madenlerinden birini keşfettiler. Sherman altın ülkesinde seyahat ederken askerleri onu ve zenci hizmetçi hariç tüm takipçilerini terk etti ve Monterey'e döndüğünde aynı moral bozukluğunu orada da buldu. Herkes altın için delirmişti. Ancak Eylül 1848'de Meksika ile yapılan barış
antlaşmasının resmi haberi onlara ulaştı ve askerlerin çoğu düzenli olarak terhis edildi. Eylül ve Ekim aylarında, Sherman, Mason ve diğerleri madenlere ikinci bir ziyaret gerçekleştirdi ve o sonbaharda Sherman, Ord ve Warner, Sutter Kalesi yakınlarındaki Amerikan Nehri kıyısında kamp kurdular. Sherman aşçıydı, Ord bulaşıkları yıkıyordu ve Warner atlara bakıyordu. Ancak, Ord'u kısa süre sonra görevinden aldılar çünkü o teneke tabakları sadece bir tutam otla silecekti, Warner ise onları sıcak suyla iyice yıkamak istiyordu. Bu yüzden Warner bulaşıkları yıkamaya başladı ve Ord atlara baktı.

General Persifer F. Smith, Şubat 1849'da en yüksek komutayı almak için Kaliforniya'ya geldi ve o kıyıya ulaşan ilk vapurla Monterey'e ulaştı. Sherman onun Adjutant-General'i oldu ve onunla birlikte San Francisco'ya gitti. General Smith ve ailesi, aşçı, oda hizmetçisi ve her işte genel hizmetçi ve hizmetçi olan Isaac adında küçük bir zenci hariç, hepsi onları altın madenleri için terk eden hizmetçileriyle çok sorun yaşadı. Buna göre, ev işleri kaotikti. Kahvaltı on ile on iki arasında herhangi bir zamanda, akşam yemeği ise koşullara göre duyuruluyordu. Sherman, "Birçok kez," diyor, "General Smith'in elinde konserve et kutusuyla eve doğru gittiğini, bir zenciyle karşılaştığında şapkasını çıkardığını ve nezaketinin nedeni sorulduğunda, Kaliforniya'daki tek gerçek beyefendilerin onlar olduğunu söylerdi." Gerçekten de, beyaz adamların vaatlere sadece bozulmak için yapılmış şeylermiş gibi güldüğü bir zamanda, Isaac'in ve Albay Mason'ın zenci oğlunun sadakati, Sherman'a zencilere karşı asla kaybetmediği nazik bir saygı duygusu verdi.

Ellerinde pek fazla resmi iş olmayan Sherman ve yoldaşlarından bazıları, Albay J. B. Stevenson ile San Joaquin Nehri'nin ağzında "Pasifik'in New York'u" olarak planlanan şehrini araştırmak ve Suisun Körfezi'nden geçen bir kanal belirlemek için bir sözleşme yaptılar. Bunun için iyi ücret aldılar ancak şehir asla inşa edilmedi. Bundan sonra Sherman, Sacramento Vadisi'ndeki büyük bir çiftliği araştırdı ve boz ayılarla ilgili bazı canlı deneyimler yaşadı. Tüm kazancını Sacramento'daki gayrimenkullere yatırdı ve buradan iyi kar elde etti. 1849'da kıyıya akın eden maden arayıcılarının, bir Eyalet Anayasası altında hükümetin örgütlenmesinin, Fremont ve Gwin'in Senatör olarak seçilmesinin ve o günlerde yükselen topluluğun sunduğu tüm güzel manzaraların ilgili bir tanığıydı. [Resim: SHERMAN ABD SENATOSU'NA GİRİYOR.]

1849 sonbaharında arkadaşı Warner, Feather Nehri'ni ve
kaynağı olan Goose Gölü'nü araştırıyordu. Bu işi yaparken Kızılderililer tarafından
katledildi ve Sherman bu kayıptan dolayı çok sarsıldı ve üzüldü. O zamanlar katillerini cezalandırmak imkansızdı ve dağılmış kemikleri ancak bir sonraki baharda bulunup gömüldü.

Sherman şimdi Doğu'ya dönmek için can atıyordu, esas olarak, tahmin edildiğine göre, Lancaster'daki eski oyun arkadaşı yüzünden. Buna göre, General Smith'i onu haberlerle eve göndermeye ikna etti. Ocak 1850'de, arkadaşlarına veda etmek için Monterey'e gitti ve
sonra Panama'ya giden bir vapura bindi. Orada, kısmen katır sırtında kısmen de kanoyla Kıstağı geçtiler. Oradan vapurla New York'a doğru yola çıktılar. Senatör Gwin, Ord ve A. J. Smith
grubun üyeleriydi ve Sherman, Georgetown, D. C.'deki üniversiteye yerleştirmek üzere Monterey'den iki İspanyol çocuğu da beraberinde getirdi. Sherman'ın grubu New York'a vardığında Bowling Green'deki Delmonico's Hotel'e yerleşti. Ertesi gün Sherman, General Scott'ın ofisine gitti ve General Smith'in haberlerini iletti ve ertesi gün onunla birlikte yemek yemesi "emredildi" (davet edilmedi). Akşam yemeğinde General Scott, misafirlerini Meksika savaşına dair hikayelerle eğlendirdi. Sherman, ülkenin yabancı bir savaştan geçtiğini ve yoldaşlarının büyük savaşlara katıldığını, kendisinin ise düşmanca bir
ateş bile duymadığını derinden hissetti. Son şansının kaçtığını ve asker olarak kariyerinin sona erdiğini düşünüyordu. Ancak Scott, ülkenin yakında korkunç bir iç savaşa sürükleneceği kehanetiyle onu şaşırttı.

New York'ta birkaç gün geçirdikten sonra, General Scott onu Washington'a gönderdi.
Bay Ewing o zamanlar İçişleri Bakanıydı ve Sherman da tabii ki ailesinin bir üyesi oldu. Sherman kısa süre sonra Başkan
Taylor'ı Beyaz Saray'da ziyaret etmeye gitti. Onu daha önce hiç görmemişti, ancak 1840-41'de Florida'da onun emrinde görev yapmıştı. Onunla uzun ve çok hoş bir sohbet etti ve onun güzel kişisel görünümüne ve hoş, rahat tavırlarına çok şaşırdığını söyledi.

Sherman mümkün olan en kısa sürede altı aylık izin aldı. O,
Ohio, Mansfield'da annesini ziyaret etti ve ardından Washington'a döndü.
1 Mayıs 1850'de ilk ve tek aşkı olan
Ellen Boyle Ewing ile evlendi. Tören, Bay Ewing'in Pennsylvania Bulvarı'ndaki, Savaş Bakanlığı binasının karşısındaki evinde gerçekleşti. Başkan Taylor ve Kabinesinin tüm üyeleri Daniel Webster, Henry Clay, Thomas H. Benton ve diğer birçok önemli devlet adamı da dahil olmak üzere büyük ve seçkin bir topluluk katıldı. Genç çift, Baltimore, New York, Niagara Şelaleleri ve Ohio'ya bir düğün yolculuğu yaptı ve 1 Temmuz'da
Washington'a döndü.

Başkan Taylor, 4 Temmuz kutlamalarına katıldı ve hemen ardından hastalandı ve öldü. Sherman, Fillmore yemin edip Başkanlığa geçtiğinde Senato odasının galerisinde hazır bulundu. Ayrıca General Taylor'ın cenazesine Emir Subayı olarak katıldı.

Kısa süre sonra önemli siyasi değişiklikler oldu ve Sherman bunları ilgiyle izledi. Bay Ewing, İçişleri Bakanı görevinden istifa etti ve Senatör oldu. Sherman, o sırada Senato'da gerçekleşen birçok ilginç tartışmayı dinledi. Fillmore'un Kabinesine girmeden önce Webster'ın Senato'daki son konuşmasını dinledi. Webster'ın bir konuşma yapacağını öğrenince erken bir saatte Kongre Binası'na gitti ancak tüm galerilerin zaten aşırı kalabalık olduğunu gördü. Konuşmayı duymak için can atan Sherman, Senatör Corwin'e başvurdu ve Corwin ona ne istediğini sordu. Sherman, onu Senato'nun zeminine götürmesini istediğini ve galeriden zemindeki insanların kendisinden daha iyi olmadığını sık sık gördüğünü söyledi. Corwin ona yabancı bir elçi olup olmadığını sordu. Sherman olmadığını söyledi. Bir Eyalet Valisi mi? Hayır. Temsilciler Meclisi üyesi mi?
Hayır. Hiç herhangi bir meclisten teşekkür oyu aldınız mı? Hayır. Peki, Corwin
açıkladı, onlar kürsüye çıkmaya hak kazanan tek kişilerdi;
ama sadece bir şans daha vardı. "Hiç küstahlığınız var mı?" "Evet, eğer durum gerektiriyorsa." "Benimle konuşmaya o kadar meraklı olabilir misin ki
o kapıcıyı görmemek için?" "Evet, eğer bana komik
hikayelerinden birini anlatırsan. "Böylece Corwin, Sherman'ın kolunu tuttu ve onunla birlikte birkaç dakika

dairenin etrafında yürüdü ve sonra onu Senato Odası'nın
kapısından içeri götürdü. Kapıcı ona Büyükelçi, Vali veya Temsilci olup olmadığını sormaya başladı, ancak Sherman ona hiç dikkat etmedi, Corwin'in hikayesine o kadar dalmış gibi davrandı ki onu
duymadı. İçeri girdiğinde, Corwin genç adama kendine bakmasını söyledi ve o da öyle yaptı.

General Scott'ın yanına ve Webster'dan çok da uzak olmayan bir yere oturdu ve konuşmanın tamamını
dinledi. Konuşmanın aşırı derecede ağır olduğunu ve bitmeden çok önce hayal kırıklığına uğradığını ve yorulduğunu kaydetti. Sherman'ın tahminine göre konuşma, Bay Clay'in çabalarıyla
karşılaştırılamazdı.

Temmuz ayının sonunda tüm aile Lancaster'a gitti ve Sherman kısa süre sonra St. Louis'e gönderildi. Eylül 1852'de oradan New Orleans'a gönderildi. Ancak kısa süre sonra ve izin aldı,
San Francisco'ya yerleşmek amacıyla oraya gitmek istiyordu. Bu yüzden
ailesini Ohio'ya geri gönderdi ve kendisi Nikaragua yoluyla
Kaliforniya'ya gitti. San Juan del
Sur'dan San Francisco'ya giden vapura bindiğinde, kamaralar için büyük bir akın oldu.
Kendi kamarasını ayırtmışken, New Orleans'tan gelen bir yolcu olan bir hanımefendi, kendisi ve hanım arkadaşı için bir kamara ayırtmasını istedi.
Muhasebeci
başka bir kamara kalmadığını söyledi ve bu yüzden Sherman'ın kamarasındaki diğer iki ranza için isimlerini yazdı ve gemi ayrılır ayrılmaz başka düzenlemeler yapacaklarına söz verdi. Böylece
"Kaptan Sherman ve hanımlar" yazısı aşağı indi. Birkaç dakika sonra, Muhasebeci
Sherman'a başka bir kamarada bir ranza verdi, böylece iki hanımefendi
kendilerine ait bir kamaraya sahip oldu. Her öğünde, görevli Sherman'ı masaya "hanımlarını" getirmeye davet ederdi ve oradaki en iyi koltuklara sahip olurlardı. Sherman, iki hanımın gemideki en mütevazı ve en iyi davranışlı kişiler olduğunu söylüyor. Ancak San Francisco'ya vardıktan kısa bir süre sonra, en azından bir tanesinin -kendisine kamarayı ayırtmasını isteyenin- kötü şöhretli bir kadın olduğunu keşfetti.

Seyahat ettikleri gemi kötü bir gemiydi ve hava sisliydi. San Francisco limanına ulaşmaya çalışırken karaya oturdular ve Sherman şehre ulaşmak ve yardım getirmek için küçük bir tekneyle yola çıktı. Neredeyse boğuluyordu ama sonunda şehre ulaştı ve karaya oturan gemiye yardım gönderdi. Tüm yolcular indirildi ve şehre güvenli bir şekilde getirildi ve ertesi gece gemi parçalandı. Karaya oturduklarında hafif bir fırtına bile çıksaydı, muhtemelen yolculardan hiçbiri kaçamazdı.

Sherman artık San Francisco'da iş yapmaya başladı. 1853 yazında Doğu'ya döndü ve ailesini Pasifik kıyısına geri götürdü. 6 Eylül'de ordudaki görevinden istifa etti ve kendini çeşitli ticari girişimlere adadı, ancak sağlıksız spekülasyon durumu onu tiksindirdi. Şu anda Sherman ve onunla ilişkili olanların önemli ölçüde
kaybettiği
bir mali panik vardı. Ancak 1857 baharına kadar değişen talihlerle orada tutundu, ardından ailesiyle birlikte New York'a döndü. Yine 1858'de San Francisco'ya gitti ve oradaki işini kapattı, tüm borçlarını tamamen ödedi ve ardından St. Louis'de ve başka yerlerde biraz deneyim kazandıktan sonra 1859 sonbaharında ailesini Lancaster'a yerleştirdi.

Bu dönemdeki çeşitli maceraları arasında hukuk pratiği de vardı. Genç Ewingler, kayınbiraderleri, Leavenworth, Kansas ve Sherman'da avukat olarak kendilerini kanıtlıyorlardı, Topeka yakınlarında sahip olduğu 160 dönümlük bir çiftlikte bir süre yaşadıktan sonra, onların hukuk
şirketine katıldılar. İki yıl boyunca avukat olmak için çabaladı, ancak kayıtsız
bir
başarı ile. Ewingler eyaletin hukuk ve siyasetinde önde gelen liderler arasında hızla yükselirken, eksantrik ofis ortakları
çok az etki ve hiçbir öneme sahip olmadı; vatandaşlar onu
çok az tanıyordu. "Bir gün oldu," diyor eski bir _The Leavenworth
Conservative_ nüshasında, "Sherman, Miras
Hakimi Gardner'ın önüne çıkmaya zorlandı. Diğer ortaklar meşguldü; ve böylece Sherman, yetkileri ve davası planlanmış bir şekilde mahkemeye çıktı. İki saat sonra öfkeyle geri döndü. Bir şeyler ters gitmişti.
Zihnine ve inançlarına aykırı bir şekilde ona karşı çıkan keskin bir küçük avukat tarafından davadan
silinmişti. _Amour propre_'si incinmişti ve Kansas'taki hukukla hiçbir ilgisi olmayacağını ilan etti. O öğleden sonra iş
kapatıldı, ortaklık feshedildi ve çok kısa bir süre sonra Sherman
daha uygun bir iklime ve mesleğe doğru yola çıktı.

BÖLÜM V.

KARİYERİN KRİZİ.

SHERMAN BAŞLANGIÇ YA DA ERKEKLİK DÖNEMİNDE--BÜYÜK YAKLAŞAN OLAYLAR--NASIL OKUL MÜDÜRÜ OLDU--SEMİNERİ ORGANİZASYONU--
SİYASİ KONUŞMA--KÖLELİK HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ--1860 KAMPANYASI VE LINCOLN'UN SEÇİLMESİ--AYRILMA--SHERMAN'IN BİRLİĞİN YANINDA DURMA
KARARI--MÜDÜRLÜĞÜNDEN İSTİFA--KUZEYE
AYRILMASI--SEMİNERİ'NİN KADERİ.

Sherman'ın gerçek tarihi 1859'da başlar. O zamana kadar, gördüğümüz gibi, hayatı hazırlık, inişli çıkışlı, macera dolu, sıklıkla
güzel, her zaman ciddiydi. Yine de dünya için hayati bir öneme sahip veya kalıcı bir değere sahip hiçbir söz veya eylem içermiyordu. İster Florida'da avlanmak, ister Charleston'da eşcinsel topluluğuna karışmak, ister altın arayışını izlemek, ister Kaliforniya'da yeni bir eyaletin yükselişini izlemek, ister New York'ta bankacılık yapmak, ister Kansas'ta avukatlık yapmak olsun, kendi karakterini tam anlamıyla ortaya koyan veya ulusun tarihini ciddi şekilde etkileyen hiçbir şey yapmadı. O yılların en ilginç kişisel özelliği uzun flörtü ve mutlu evliliğiydi; o zamanlar hayal bile edilemeyen en kamusal değere sahip olay Kuzey Georgia'daki at sırtında yolculuklarıydı. Ancak bunların hiçbiri kariyeri o zaman sona ermiş olsaydı, ona yerel ve geçici bir ün kazandırmaktan daha fazlasını sağlamazdı. Hayatının işi henüz önündeydi.

Genel karakterinin önemli bir parçası olarak, Kansas barosunda avukatlık yapmasına izin verilmesinin hukuki başarıları veya gerekli sınavı başarıyla geçmesi nedeniyle değil, sadece genel zekası sayesinde olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Aslında, terimin teknik anlamında bir avukat olduğunu iddia etmiyordu. Gerçekten de sıradan hukuk kitaplarından birkaçını okumuştu, ancak tatmin edici bir
sınavdan geçmesi pek mümkün değildi. Bu nedenle, Thomas Ewing, Jr. ile şu temelde ortaklığa girmeyi ayarladı: Kapsamlı bir
avukat olan Ewing, Mahkemelerdeki tüm işleri yönetecekti ve Sherman, iş deneyiminin kendisine katılmaya
yetki verdiği tahsilatlar, acentelik işleri vb. ile ilgilenecekti. Bu koşullar altında bile bir avukatlık lisansı alması gerekiyordu, bu yüzden bir gün Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nden Yargıç Lecompte'ye gitti ve konuyu ona
anlattı. Yargıç ona Katip'e gidip bir lisans almasını söyledi. "Ama," dedi Sherman, "sınavdan geçmem gerekecek mi?" "Hayır," dedi Yargıç, "genel zekanızın gücüne dayanarak sizi kabul edeceğiz."

İşte kahramanımız, 1859'un yaz ortasında; hayatının baharında, uzun boylu, zayıf bir adam, bir gün bile sağlıksız hissetmemiş, zihni ve bedeni henüz tam olarak genişleme fırsatı bulamamış hırs ve enerjiyle dolu. Pratik başarının terazisinde birçok şeyi tartmış, ama hepsini eksik bulmuştu. Kalbi bir askerin hayatına odaklanmıştı, ama henüz şanssız barış sahnelerinin ortasında kalmaya zorlanmıştı. Meksika savaşının fırsatlarını kaçırmıştı ve General Scott'un kanlı kehanetleri gerçekleşmemişti. Ama şimdi büyük olayların gölgeleri her tarafına yoğun bir şekilde düşmeye başlamıştı. Kaliforniya'daki Özgür Eyalet Mücadelesine daha önce tanık olmuştu
ve Fremont'un muzaffer bir şekilde Senatör seçildiğini görmüştü. Aynı çatışma
şimdi hızla ulusal boyutlar kazanıyordu. Eski Whig partisi
erimiş ve onun yerine yeni ve daha güçlü bir parti yükselmişti.
Yeni örgüt, lideri Fremont olan
büyük bir başkanlık kampanyası yürütmüştü ve rakibiyle güçlerini bir sonraki sefere ölçtüğünde başarı vaat eden bir güç göstermişti.
Kongre'de yeni parti önemli bir faktördü ve Sherman'ın kardeşi John, en göze çarpan liderlerinden biriydi.
Kadet günlerinde Sherman, üvey babasının Whig taraftarlığına tam olarak sempati duymasa da, doğasının tüm eğilimi artık köleliğe karşı özgürlüğe ve bölgeciliğe ve ayrılığa karşı milliyetçiliğe doğruydu. Ancak henüz yaklaşan mücadelenin yakınlığını ve büyüklüğünü ve orada oynayacağı muazzam rolü hayal bile etmemişti.

Temmuz 1859'da Louisiana, Alexandria'da yeni bir askeri okulun başkanı olmaya davet edildi. Ulusal hükümet bir ara o eyalete hatırı sayılır bir kamu arazisi vermişti, satışından elde edilen gelir "bir öğrenme semineri" kurmak için kullanılacaktı. Bir süre Louisiana yetkilileri önerilen kurumun adını ve kapsamını tartıştılar ve sonunda "Louisiana Öğrenme Semineri" unvanını benimsediler, Sherman daha sonra buna "ve Askeri Akademi"yi ekledi. Sherman'ın bu seminerin müdürlüğünü Binbaşı Don Carlos Buell ve General G. M. Graham'ın etkisiyle elde ettiği anlaşılıyor, iddia edildiği gibi General Bragg ve General Beauregard'ın kişisel dostluğuyla değil. Aslında, son iki beyefendinin bununla hiçbir ilgisi yoktu ve ataması gerçekleşene kadar bundan haberleri yoktu. Sherman, Washington'daki Savaş Bakanlığı'nda görevli olan Buell'e ordu muhasebecisi olarak bir yer için başvuruda bulunmuştu. Buell, ona Louisiana İlahiyat Okulu'nun bir prospektüsünü göndererek ve müdürlük için başvurmasını tavsiye ederek yanıt verdi. Sherman bunu yaptı ve kısa bir süre sonra Vali Wickliffe tarafından istenen pozisyona atandığı bildirildi. Sherman müdür ve mühendislik profesörü yapıldı; Anthony Vallas matematik ve felsefe profesörü oldu; Francis W. Smith kimya profesörü oldu; David F. Boyd diller, İngilizce ve Antik Çağ profesörü oldu; E. Berti St. Ange ise Fransızca ve Modern diller profesörü oldu. Sherman, 1859 sonbaharında Louisiana'ya gitti ve Vali Wickliffe'in yerine geçen Vali Moore'a göreve başladı. Vali
Moore onu kendi arabasıyla İskenderiye'ye gönderdi ve orada Sherman
ve General Graham yere baktılar ve Seminer için planlar yaptılar. Kolej binası dört yüz dönümlük bir çam arazisinin üzerinde duruyordu ve James adında bir marangozun sorumluluğundaydı. Büyük ve güzel bir evdi ama bir sandalye, masa, kara tahta veya okul işlerinin temel unsurlarından hiçbiri yoktu. Sherman
bu nedenle eksiklikleri gidermek için hemen işe koyuldu.
James ve diğer üç marangozu işe aldı ve onları evin çitlerinden ve evin yakınında yığılmış birçok tahtadan mobilya yapmaya
gönderdi.
Vali 17 Kasım'da bir bildiri yayınlayarak seminerin 1 Ocak 1860'ta açılacağını duyurdu. Sonraki tarihte yaklaşık altmış öğrenci müdüre rapor verdi. Sherman, okulu mümkün olduğunca West Point'e benzer şekilde, yoklamalarla, vb. düzenledi, ancak üniformalar veya tüfekler olmadan. Kendisi kurumun işleriyle ilgilendi ve çok az gerçek sınıf eğitimi verdi. İlk dönemde yetmiş üç öğrenci vardı ve bunların elli dokuzu 30 Temmuz 1860'ta sınavı geçti. Bu arada Sherman, okula bakımı için daha büyük bir fon sağlayan ve genel olarak verimliliğini ve kapsamını artıran yeni bir yasa çıkarmıştı.

Okulun davasını mecliste savunurken, Baton Rouge'da zorunlu olarak çok zaman geçirdi ve o zamanlar yaygın olan
siyasi tartışmalara dahil oldu. Kardeşi John
Sherman, Washington'daki Temsilciler Meclisi Başkanlığı için Cumhuriyetçi adaydı ve Güney'de bir "Kaldırmacı" olarak görülüyordu - canavarca ve şeytani olan her şeyin eşanlamlısı. Bu nedenle W. T. Sherman, Louisiana'da şüpheyle karşılanıyordu ve birçok kişi onu önemli bir Devlet kurumunun başında tutmanın uygunluğuna dair şüphelerini açıkça dile getiriyordu. Sherman bir akşam Vali'de akşam yemeği yedi ve orada General Bragg ve birkaç önde gelen politikacıyla tanıştı. Bayanlar masadan ayrıldıktan sonra, beyler siyaset konuşmaya başladılar ve General Moore, John Sherman'ın Başkanlık adaylığına atıfta bulunarak, Albay Sherman'dan kölelik ve Kuzey ile Güney arasındaki siyasi çatışma konusunda kendi düşüncelerini açıkça söylemesini istedi. Sherman açık ve net bir şekilde yanıt verdi. Kardeşinin, terimin radikal anlamıyla bir Kölelik Karşıtı olmadığını açıkladı. Elbette köleliğe karşıydı, ancak Güney'deki mevcut kurumlara zorla müdahale edilmesini savunmuyordu, ancak bunların ülkenin diğer bölgelerine yayılmasına karşı çıkacaktı. Sherman, kendisi için, eğer Louisiana vatandaşı ve meclis üyesi olsaydı, zencilerin durumunun iyileştirilmesi için gayretle çabalayacağını; kölelerin satışında ailelerin ayrılmasını yasaklayacağını ve kölelerin okuma yazma öğrenmesini yasaklayan yasaları kaldıracağını açıkladı. Bu şekilde uzun uzun ve kendine özgü ciddiyet ve canlılıkla konuştu ve
kendi deneyim ve gözlemlerinden örnekler vererek görüşlerini destekledi.
Sözleri tüm ülkeyi derinden etkiledi ve
konuşmayı bıraktığında, orada bulunan Eyalet Başsavcısı
masaya yumruğuyla müthiş bir darbe indirdi ve haykırdı:
"----, haklı!" Bundan sonra Sherman'ın
yerine uygunsuz politik tutumu hakkında hiçbir şikayet olmadı.

1 Ağustos'tan 1 Kasım'a kadar bir tatil vardı ve Sherman
okul için ek malzeme satın almak üzere Kuzeye, New York'a ve
sonra da İskenderiye'de uygun bir ev inşa edilene kadar orada kalan ailesini ziyaret etmek için Lancaster'a gitti. Ayrıca
Washington'a gitti ve Savaş Bakanlığı'nı okula askeri tatbikat için bir miktar tüfek ve diğer teçhizat bağışlaması için etkiledi. Ekim ayında İskenderiye'ye döndüğünde, 1 Kasım'da okulun açılışı için yeni binaları hazırlamak üzere büyük bir enerjiyle çalışmaya başladı. Sonraki tarihte yaklaşık yüz otuz öğrenci oradaydı ve okulun çalışmaları yeniden başladı. Sherman'ın evi artık hazırdı ve oraya taşındı. Ancak, siyasi gökyüzünde ciddi fırtınalar görüldüğü için ailesini çağırmadı. O zamanlar sona eren başkanlık kampanyası benzeri görülmemiş derecede sertti ve Cumhuriyetçi adayın seçilmesinin hemen ardından Güney'in en aşırı önlemleri alacağı açıktı. Sherman, siyasi tartışmalara katılmadı, ancak ortakları onu buna zorlamaya çalıştı. Seçim günü, Louisiana'da en çok tercih edilen Başkanlık bileti olan Bell ve Everett'e oy vermesinin tavsiye edileceği açıkça söylendi. Sherman, "Açıkça yapmayacağımı söyledim," diyor, "ve yapmadım." Lincoln seçildi ve bu olay Güney'i şaşırttı. Orada derhal köle gücünün topraklara yayılmasının gelecekte imkansız olduğu ve bu nedenle ulusun gelecekteki büyümesinin özgür toprak ve özgür insanlara doğru olacağı kabul edildi. En kışkırtıcı ve devrimci konuşmalar her yerde duyuluyordu. Sherman sessizce işine devam etti, ancak öğrencilerinin konuşmalarını Calhoun, Yancey ve diğer Güneyli aşırılıkçıların konuşmalarından almaya başladığını, özellikle köleliği savunan ve Eyalet haklarını öven pasajlar seçtiğini fark etti.

Ancak, görüşleri oldukça genel olarak anlaşılmış olmasına rağmen, kimse bu konuda ona yaklaşmaya cesaret edemedi, yani ayrılmanın ihanet olduğu ve ihanetin de savaş anlamına geldiği. Başkan Buchanan, Aralık 1860'ta Kongre'ye verdiği yıllık mesajda, Genel Hükümetin bir Eyaletin ayrılmasını engelleme yetkisinin olmadığını açıkladığında, Sherman şaşırdı ve Birliğin dağılmasından korkmaya başladı.

Güney Karolina kısa süre sonra ayrılma yasalarını kabul etti ve ajanlar, o Eyaletin Hükümetini de aynısını yapmaya ikna etmek için Louisiana'ya geldi. Sherman, halkın büyük çoğunluğunun buna karşı olduğunu, ancak
siyasetçilerin onları buna zorlayacağını gördü. Durum böyleydi.
Ancak resmi ayrılık yasası geçmeden önce Vali Moore,
Eyalet adına, Mississippi'nin ağzındaki tüm Birleşik Devletler kalelerini ve Baton Rouge'daki Federal cephaneliğini ele geçirdi.
Bunu yapması için Louisiana'dan iki Senatör olan Benjamin ve Slidell'den ilham aldı. Sherman, cephaneliğin ele geçirilmesinden
çok ama çok etkilendi. Cephanelik, mükemmel ve sadık bir subay olan Binbaşı Haskins tarafından yönetiliyordu. Ancak, Washington'daki korkak yönetimin böyle bir
reddetmeyi desteklemeyeceğini bildiği için, Devletin talebine karşı koymaktan korkuyordu; bu yüzden General Bragg'a teslim oldu.

Cephanelikte saklanan silahların bir kısmı İskenderiye'ye gönderildi ve Vali, Sherman'a bunları teslim alması ve onlarla ilgilenmesi
emri verdi. Böylece, diyor, çalıntı malların, Amerika Birleşik Devletleri'nin malı olan malların alıcısı yapıldı; ve bu, sadık
duygularını çok
kırdı. Gerçekten de, onunla birlikte işleri bir krize sürükleyen bu olaydı ve hemen, gerçek ayrılık
tüzüğü çıkarılmadan bir hafta önce, şunları yazdı:

"LOUISIANA EYALET ÖĞRENİM
"VE ASKERİ AKADEMİ,
"18 OCAK 1861.

"Vali THOMAS O. MOORE, Baton Rouge, Louisiana.

"EFENDİM: Bu Eyalette yarı askeri bir pozisyonda bulunduğum için, Louisiana'nın Birlik'te bir Eyalet olduğu ve Seminerin sloganının ana kapının üzerindeki mermere
'Amerika Birleşik Devletleri Genel Hükümetinin cömertliğiyle. Birlik--esto perpetua' yazıldığı

zaman böyle bir pozisyonu kabul ettiğimi size bildirmeyi uygun görüyorum. "Son olaylar büyük bir değişimin habercisi ve herkesin seçmesi gereken bir şey. Louisiana Federal Birlikten çekilirse, eski Anayasa'ya bağlılığımı, bir parçası hayatta kaldığı sürece sürdürmeyi tercih ederim ve burada daha uzun süre kalmam kelimenin tam anlamıyla yanlış olur. Bu durumda, sizden ricam, Devlete ait olan silah ve mühimmatın sorumluluğunu üstlenecek yetkili bir temsilci göndermeniz veya atamanız veya bunların nasıl elden çıkarılacağı konusunda bana talimat vermenizdir.

"Ve ayrıca, Denetçiler Kurulu Başkanı olarak, Devlet ayrılmaya karar verdiği anda beni müdürlükten almak için derhal adımlar atmanızı rica ediyorum; çünkü hiçbir dünyevi
hesapta, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Hükümetine karşı düşmanca veya meydan okuyan hiçbir eylemde bulunmayacağım veya hiçbir düşünce düşünmeyeceğim. Büyük saygıyla, vb.,

"W. T. SHERMAN."

Bununla birlikte Valiye özel bir mektup gönderdi ve şöyle dedi: "Sizin birkaç gündür benden ekteki belgeyi beklediğinizi varsayıyorum. General Graham ve Dr. Smith'e, bu Birliğin Konfederasyon Devletleri arasındaki ilişkilerin kesilmesi durumunda eski Birliği seçmek zorunda kalacağımı defalarca ve tekrar bildirdim.... Ben
hiçbir zaman bir politikacı olmadım ve bu nedenle mevcut yöneticilerin heyecanlı duygularını ve görüşlerini
hafife alıyorum, ancak bu insanların
şimdiki gibi bir Hükümet
yürütememesi durumunda, daha kötü bir Hükümet
olacağını düşünüyorum... Herkese karşı en nazik duyguları besliyorum ve Devleti büyük bir pişmanlıkla
bırakacağım. Sadece büyük olaylarda bir yolu
ya da diğerini seçmeliyiz."

Denetmenler Kurulu başkanı Dr. S. A. Smith'e, Vali'ye yazdıklarını anlatan uzun bir mektup yazdı ve
şu koşullar altında okulun başında daha uzun süre kalmasının kendisi için
çok uygunsuz olacağını hissettiğini söyledi. "Ne kadar çok
düşünürsem, o kadar çok
uzakta olmam gerektiğini düşünüyorum, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Birkaç gün sonra Vali Moore'dan, General Bragg'ın el yazısıyla, hizmetlerinin kaybından duyduğu büyük üzüntüyü ve saygı, güven ve hayranlık güvencelerini ifade eden bir cevap aldı. Dr. Smith de 28 Ocak'ta ona benzer bir şekilde yazdı ve
bir ekte şunları ekledi: "Vali Moore, eyaletin, hepimizin kaderini aramızda iyiliğe veya kötülüğe
göstermesini içtenlikle umduğumuz birini kaybetmek üzere olmasından duyduğu derin üzüntüyü ifade etmemi istiyor." Denetmenler Kurulu ve Akademik Kurul da Kararlar,
ayrılışından duyduğu derin pişmanlığı ve hizmetlerinin
değerini en yüksek şekilde takdir ettiğini ifade etti.

Şubat 1861'in sonlarında Sherman,
İlahiyat Okulu'nun tüm mülkünü halefine devretti ve ardından kendisine ödenmesi gereken maaşı çekmek ve Devletle olan tüm
iş ilişkilerini
kapatmak için New Orleans'a gitti. New Orleans'ta geçirdiği birkaç gün boyunca,
St. Louis Oteli'nde yaşadı ve genellikle General ve Bayan Bragg ile aynı masada oturdu.
Onlarla çok iyi geçiniyordu. Ayrıca, iki oğlu İskenderiye İlahiyat Okulu'nda olan
General Beauregard ile tanıştı. Beauregard o sırada Jefferson Davis tarafından Tuğgeneralliğe atanmak üzere çağrılmıştı ve bu Bragg'i kıskandırdı, çünkü Bragg,
Birleşik Devletler ordusunda Beauregard'ın kıdemli subayıydı. Bir gün otel masasında bundan bahsederken Bayan Bragg, Sherman'a şöyle dedi:
"Kocamın yeni Başkan'ın gözdesi olmadığını biliyorsun." "Neden," dedi Sherman, "Bay Lincoln ile tanıştığını bilmiyordum."
"Başkanınızdan bahsetmiyordum," diye vurguladı Bayan Bragg, "ama
bizim Başkanımızdan bahsediyordum."

New Orleans'ta her zamanki gibi işler devam ediyordu. Louisiana Eyalet bayrağı şehrin her yerinde ve tüm Federal binaların üzerinde dalgalanıyordu ve nehir boyunca gemiler Yıldızlar ve Çizgiler hariç dünyadaki tüm bayrakları sergiliyordu. Herkes hükümet değişikliğini tamamlanmış ve kesin olarak görüyordu ve eyaletin savunulması için adamlar sürekli olarak askere alınıp silahlandırılsa da, ayrılığın ulus tarafından sessizce kabul edileceğine inanıyordu. Bu tür sahnelerin ortasında, 25 Şubat'ta Sherman arkadaşlarına veda etti ve Lancaster'daki eski evine doğru yola çıktı.

Alexandria İlahiyat Okulu savaş nedeniyle dağılmıştı. İki profesör ve bir öğrenci hariç tüm öğretim görevlileri ve öğrenciler İsyancı ordusuna katıldı. Sherman, savaş sırasında eski ortaklarından birkaçıyla tanıştı ve
savaştan sonraki uzun yıllar boyunca onlarla dostça bir tanışıklık sürdürdü. İlahiyat Okulu 1865'te yeniden düzenlendi, ancak birkaç yıl sonra
tamamen bir yangında yok oldu. Vali Moore'un çiftliği savaş sırasında harap oldu ve Sherman daha sonra mülkünün geri alınmasında ona büyük hizmette bulundu.

[İllüstrasyon: SAYIN JOHN SHERMAN]

BÖLÜM VI.

SAVAŞIN BAŞLAMASI.

GÜNEY HEYECANLI VE HAZIR--KUZEY KAYITSIZ VE HAZIRLIKSIZ--SHERMAN'IN LINCOLN İLE RÖPORTAJI--KARDEŞİNE YAPTIĞI AÇIK KONUŞMA--POLİTİSYENLERDEN tiksinti--ST. LOUIS SOKAK DEMİRYOLU BAŞKANI--ST. LOUIS--BİR KATİPLİK
REDDEDİLEN--SADAKATİNDEN ŞÜPHE EDİLEN--BÜYÜK BİR MÜCADELE KEHANETİ--
ST. LOUIS'TE KAN DÖKÜLMESİ--WASHINGTON'A GERİ DÖNÜŞ--SONUNDA HİZMETE GİRİŞ. 1861'in ilk aylarında Kuzey ve Güney arasında var olandan daha büyük bir farkın, bir ulusun iki kesimi arasında hayal edilmesi kolay değildir. Her ikisinde de aynı büyük konu diğer tüm ilgi alanlarını gölgede bırakmıştı ve her ikisi de bu konuyla ilgili tam bilgiye sahipti. Aslında her ikisi de ulusu sarsan büyük anlaşmazlığın çözümüyle derinden ve eşit derecede ilgiliydi. Yine de bir kesimde hakim olan duygu, sanki farklı gezegenlerde bulunuyorlarmış gibi diğerindekinden çok farklıydı. Sherman, Louisiana'da, o eyaletten ayrılmadan önce ve Kuzey'e giderken geçtiği Güney'in diğer kısımlarında, her yerde yaklaşan çatışmaya karşı en yoğun kamu ilgisini buldu ve bu, o anda ve orada kaçınılmaz olarak görülüyordu. Her taraftan hazırlıklar hararetle zorlanıyordu. Eyaletler ayrılıyordu. Federal kaleler, cephanelikler ve diğer mülklere el konuyordu. Federal memurlar
güvenlerine karşı saygısızlık ediyorlardı ve kaderlerini isyancılarla
birlikte oynuyorlardı. Politikacılar ayrılık vaaz ediyordu ve
kamuoyu aynı uğursuz alevle hızla ateşleniyordu.

Ancak Illinois, Ohio ve diğer Kuzey Eyaletlerine ulaştığında,
sahne tamamen değişmişti. Her şey sakin ve durgundu. Hiç kimse ciddi bir sorun
düşünmüyordu. Ticari içgüdü
hakimdi. İnsanlar para kazanmakla o kadar meşguldü ki siyasete dikkat etmiyorlardı.
Diğerleri, herhangi bir büyük değişimin yakın olduğuna
inanmak için yerleşik düzende kendilerini çok güvende hissediyorlardı. Sherman, Kuzey'in ya gerçek durum hakkında yeterli bir farkındalığa sahip olmadığı, ki bu pek inandırıcı değildi, ya da çok daha olası görünen, Birliğin dağılmasına uysalca boyun eğeceği fikrinden etkilenmişti. Buchanan'ın uyuşuk zayıflığı Kuzey'i utandırmamıştı,
ne de onu çevreleyen komplocuların saldırgan ihaneti
onun haklı öfkesini uyandırmamıştı. Horace Greeley'nin, uzun süredir acı çeken ama sonunda öfkeli bir halkın, uzun süredir yağmalayan ve ezen rüşvetçi çeteyi sandıkta ezici bir şekilde nasıl yendiğini duyduğunda, ellerini sevinçle havaya kaldırdığı ve
bir yeminle, "Bu, çıldırdığında büyük bir halktır!" diye haykırdığı anlatılır.
Kuzey henüz "çıldırmamış" ve büyüklüğü henüz belli değildi.

Kuzeye geldikten kısa bir süre sonra Sherman, Washington'a gitti,
Lincoln yeni Başkan olarak göreve başlamıştı, John Sherman artık Senato'da Cumhuriyetçi bir liderdi, Kabine'ye giren Chase'in yerine atanmıştı. Washington, savaş konuşmalarıyla dolup taşacak kadar güneyli bir şehirdi. Sherman'ın eski dostu Anderson, birliklerini Fort Moultrie'den Charleston Limanı'ndaki Fort Sumter'a yeni taşımıştı ve bu görevi her ne pahasına olursa olsun Hükümet için elinde tutmaya yönelik vatansever kararlılığını duyurmuştu. Kongre'nin Güneyli üyeleri ve Bakanlıklardaki, hatta Savaş Bakanlığı'ndaki görevliler, açıkça en kaba türden ihanetten bahsediyorlardı. Sherman, bir gün kardeşi John tarafından Beyaz Saray'a götürüldü ve Başkan'la uzun bir görüşme yaptı. Sherman'ın Güney'den yeni geldiğini öğrenince Lincoln ona "orada nasıl geçindiklerini" sordu. Sherman, "İyi geçindiklerini düşünüyorlar. Savaşa hazırlanıyorlar." dedi. "Eh," diye yanıtladı Lincoln, "Sanırım evi idare etmeyi başaracağız." Bu söz Sherman'ı çok hayal kırıklığına uğrattı ve konuyu olabildiğince çabuk değiştirdi. Ancak Beyaz Saray'dan ayrılırken, aklını en belirgin şekilde kardeşine verdi. "John," diye haykırdı sertçe, "siz lanet politikacılar işleri cehenneme çevirdiniz ve siz
en iyi şekilde
bu durumdan kurtulabilirsiniz!"

Washington ve politikacılardan tamamen tiksinmiş olan Sherman,
Lancaster'a geri döndü. Kardeşi John, ondan Capitol'de kalmasını
ve Başkan'a karşı daha sabırlı olmasını rica etti, ancak aceleci asker
onu dinlemedi. Lancaster'da, St. Louis'deki arkadaşlarından, oraya gelip karlı olacağı kesin olan bir sokak demir yolunun başkanlığını üstlenmesi için
kendisini teşvik eden mektuplar buldu. Hemen
bunu yapmaya karar verdi ve 27 Mart'ta ailesiyle birlikte St. Louis'e doğru yola çıktı. 1 Nisan'da Locust Caddesi'ndeki bir evi ele geçirdiler.
Burada hukuk ortakları olan Charles Ewing ve John Hunter da onlarla birlikte kaldı.
Sherman, tam kapasitede çalışan bir ödeme hattı olan sokak demir yolu şirketinin başkanı seçildi ve kendini
tamamen işe adamaya çalıştı. Ancak bu imkansızdı. Hava siyaset ve savaşla doluydu. Missouri Valisi ve tüm önde gelen
politikacılar, ayrılan eyaletlere açıkça sempati duyuyorlardı. Lindell's Grove'daki Eyalet Eğitim Kampı'ndaki birlikler, bir Kuzeyli ve West Point'li olmasına rağmen,
bir Güney sempatizanı tarafından komuta ediliyordu. Ancak, aralarında John M. Schofield, B. Gratz Brown, Clinton B. Fisk ve Frank Blair'in de bulunduğu sadık adamlar vardı. Blair'in kardeşi Montgomery Blair, Lincoln'ün Kabinesindeydi. Bu vatansever adamlar, esas olarak şehrin Alman nüfusu arasında dört veya beş sadık "Ev Muhafızları" alayı örgütlemişlerdi. Nathaniel Lyon da, bir avuç Federal askerini cephanelikte, Ulusa sadık tutuyordu. Durum her geçen gün daha da gerginleşiyordu. Sherman, beladan uzak durmaya çalışıyordu ve sadece birkaç yakın arkadaşıyla rahatça konuşuyordu. Ancak her geçen gün, muazzam bir çatışmanın yakınlarda olduğu daha da belirginleşiyordu ve bu samimi asker ve ateşli vatansever, her geçen gün, kendisini tramvayından daha da uzaklaşmış ve Ulusun savunmasına doğru çekildiğini hissediyordu. Bu arada, kardeşi John'un çıkarlarını güçlü bir şekilde desteklediği Washington'da unutulmamıştı. 6 Nisan'da Posta Genel Müdürü Montgomery Blair'den bir telgraf
gönderisi aldı: "Savaş Bakanlığı baş katipliğini kabul ediyor musunuz? Kongre toplandığında sizi Savaş Bakanlığı Yardımcısı yapacağız." Sherman hemen telgrafla cevap verdi, "Kabul edemem" ve ardından postayla şunları yazdı:

"Cumartesi gecesi saat dokuz civarında, telgrafınızı aldım ve şu anda 'Kabul edemem' diye yanıtladım. Oldukça büyük bir ailem var ve Louisiana'daki görevimden, ayrılık nedeniyle istifa ettiğimde kaybedecek vaktim yoktu; ve bu nedenle, iş bulma şansı görmediğim Washington'a yaptığım aceleci ziyaretten sonra, St. Louis'e geldim, bu şirkette bir yer kabul ettim, bir ev kiraladım ve başka yükümlülükler üstlendim, bu yüzden değişme özgürlüğüm yok. Teklifinizde yer alan iltifat için teşekkür ederim ve Yönetime, bu dikkatsiz ve anarşik insanları yönetme gibi neredeyse imkansız görevinde başarılar diliyorum." Bu mektup Washington'da büyük bir rahatsızlık yarattı ve Kabine'nin bazı üyeleri Sherman'ın ayrılıkçılara katılacağı kehanetinde bulundu. Ancak, kısa süre sonra, bu sefer bizzat Frank Blair tarafından, Hükümet için hizmetlerini güvence altına almak için başka bir girişimde bulunuldu. Blair, Sherman'dan bir gece evine gelmesini istedi ve orada ona Hükümetin, o zamanlar Missouri Askeri Departmanı'na komuta eden General Harney'i görevden almaya karar verdiğini ve yakında bir değişiklik yapılacağını söyledi. Blair, "Departmanı komuta edecek bir Tuğgeneral atamak benim
gücümdedir ve eğer siz bu görevi üstlenirseniz, o da sizin olacak." dedi. Sherman, Washington'dayken Hükümete hizmetlerini
daha önce teklif ettiğini ve bunların reddedildiğini; şimdi kolayca bozamayacağı ticari taahhütlerde bulunduğunu; ve teklifin iltifat edici ve cazip olmasına rağmen reddetmesi gerektiğini söyledi. Blair, bir süre bu konuyu onunla tartıştı ancak sonuç alamadı ve kısa süre sonra Nathaniel Lyon bu yere atandı.

Charleston isyancılarının Fort Sumter'a yaptığı saldırı sonunda Kuzey'i ürküttü, ancak o zaman bile pek çok kişi başlayan mücadelenin büyüklüğünü fark etmemiş gibi görünüyordu. Lincoln, isyanı bastırmak için bu gücün yeterli olacağını düşünerek üç ay boyunca 75.000 gönüllü çağırdı. Ancak Sherman bu hareketi küçümseyerek karşıladı. "Yanan bir evin alevlerini bir su tabancasıyla söndürmeye çalışsan daha iyi olur," diye bağırdı öfkeyle. Ve yine, "Kuzey'in tüm askeri gücünü umutsuz bir mücadele için bir anda örgütlemek istiyorsun." Biraz sonra, Washington'da _The Cincinnati Commercial_'ın editörü Murat Halstead ile konuşurken şöyle dedi: "Bu insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Potomac'ın ötesinde bir terslik olursa, bu şehrin kadınları yaralılarımızın boğazlarını bıçaklarla keser." Bu yüzden Sherman'ın sadakati bazıları tarafından şüpheyle karşılanırken, diğerleri onu bir alarmist olarak görmeye başladı. Vatanseverlik çağrısı şu anda iş dünyasının taleplerinden daha yüksek ve daha acil hale geldi ve Sherman 8 Mayıs'ta Savaş Bakanı Simon Cameron'a şunları yazdı:

"Şimdi, her zaman olduğu gibi, ülkeme eğitildiğim kapasitede hizmet etmeye hazırım. Üç ay boyunca gönüllü olmadım ve olmayacağım, çünkü ailemi dünyanın soğuk hayırseverliğine
atamam. Ancak Başkan tarafından yapılan üç yıllık çağrı boyunca, bir subay komutasını hazırlayabilir ve iyi hizmet verebilir. Asker olarak gönüllü olmayacağım, çünkü haklı veya haksız yere, sıradan bir erin yerini almaya isteksiz hissediyorum ve uzun yıllar Kaliforniya ve Louisiana'da yaşadığım için, adamlar beni uygun yerime seçecek kadar iyi tanımıyorlar. Hizmetlerime ihtiyaç duyulursa, Savaş Bakanlığı kayıtları, en fazla hizmeti verebileceğim yeri belirlemenizi sağlayacaktır."

Buradan, Sherman'ın kendi yeteneklerinin tamamen farkında olduğu ve
başkaları tarafından küçümsenmesine razı olmadığı anlaşılıyor. Açıklama olarak, Ohio'ya gidip üç aylık bir gönüllü alayının komutasını
almayı
reddettiği ve Hükümetin şimdi düzenli orduya on bir alay eklemeye karar verdiği eklenmelidir. Bu yeni düzenli alaylardan birinde kabul etmeyi teklif etti ve
bir görev almayı
umdu.

Bu mektubun yazılmasından hemen sonraki gün, St. Louis'de Sherman'ın ulusal davada çalışmaya başlama
kaygısını büyük ölçüde artıran bir olay meydana geldi. O gün çocuklarını cephaneliğe
götürdü. Cephanelik duvarlarının içinde, fişek alan dört "Ev Muhafızları" alayı buldular. O sırada komutada olan General Lyon, büyük bir heyecanla
koşuyordu. Açıkça ciddi bir iş vardı; saldırgan mı yoksa savunmacı mı olduğu belli değildi.

Ancak ertesi sabah şehir, "Ev Muhafızları"nın Lindell's Grove'daki eyalet eğitim kampı olan Camp Jackson'a saldırmak üzere olduğu haberiyle sarsıldı. Daha önce de belirtildiği gibi, ayrılıkçı etkiler hüküm sürüyordu. Şehrin her yerinde insanlar evlerini kapattı ve savaşmaya hazırlandı. Sherman'ın birçok arkadaşı ne olacağını görmek için kampa doğru yola çıktı, ancak Sherman yoğun bir şekilde ilgi ve heyecan duymasına rağmen evde kaldı. Yedi yaşındaki oğlu Willie ile birlikte evinin önündeki kaldırımda aşağı yukarı yürüdü ve savaş seslerini dinledi. Karşıda oturan Bayan Dean ona seslendi ve neler olup bittiğini bilip bilmediğini sordu. Kayınbiraderinin kampta bir cerrah olduğunu ve öldürülmesinden korktuğunu söyledi. Sherman, kamptaki askerlerin yasal komutada olan General Lyon'a direnmeye kalkışacaklarını düşünmediğini söyledi. Ateş yiyen kadın buna, kamptaki askerlerin St. Louis'in ilk ailelerine ait olduğunu ve kesinlikle sonuna kadar savaşacaklarını söyledi. "Ah, pshaw," dedi Sherman, "ilk aileler sıradan insanlardan daha fazla öldürülmekten hoşlanmazlar. "
Tam o sırada kamptan sokaktan koşarak gelen bir adam, "Teslim oldular!" diye bağırdı. Kamp teslim oldu!" Ve Bayan
Dean, ilk ailelerin korkaklığından utanarak
eve girdi ve kapıyı çarptı.

Sherman şimdi kampa doğru yürümeye başladı, oğlu Willie hala yanındaydı.
Kısa süre sonra Frank Blair'in alayıyla karşılaştı, Kamp Jackson tutuklularına eşlik ediyordu. Sokakta büyük bir kalabalık vardı, bazıları "Hollandalıları lanetliyordu", tutukluları alkışlıyor ve Jeff Davis'e tezahürat ediyordu;
ve diğerleri, çok fazla olmasa da, sadık birlikleri teşvik ediyordu. Her yerde büyük bir karışıklık hakimdi. Şu anda sarhoş bir gürültücü birliklerin (Düzenlilerin)
sıralarından geçmeye çalıştı. Bir çavuş onu geri itti.
Adam çavuşa şiddetle saldırdı ve sonra çavuş onu
yere serdi ve çimenli bir setten aşağı doğru biraz yuvarlandı.
Adam kendini toparladı ve çok fazla sarhoş geri
çekip
doldurarak tekrar sete tırmandı ve bir tabanca çekti. Düzenliler
bu sayede zaman geçti ve bir Ev Muhafızları alayı gelip yerlerini işgal etti. Adam tabancasını subaylardan birine
ateşledi ve bacağından vurdu. Hemen askerler kalabalığın
başlarının üzerinden ateş etmeye başladı ve genel bir izdiham yaşandı.
Bazı mermiler alçaktan gitti ve kalabalığın birkaçı yaralandı.
Charles Ewing, Willie Sherman'ı yere fırlattı ve
kendi bedeniyle örttü. Yüzbaşı Sherman da mermilerden kaçmak için uzandı ve
Hunter bir tepeciğin arkasına geçti. Ateş kesilene kadar orada yattılar,
sonra ayağa kalkıp arka sokaklardan
eve doğru yola koyuldular. Daha sonra iki veya üç erkek, bir kadın ve bir çocuğun öldürüldüğünü gördüler. General Lyon boş kampın başına sadık bir muhafız koydu ve tutukluları cephaneliğe götürdü, burada bazıları şartlı tahliye edildi ve diğerleri düzenli olarak savaş esiri olarak değiştirilene kadar uzun süre tutuldular.

Bundan kısa bir süre sonra, 14 Mayıs'ta Sherman, Washington'da bulunan kardeşi Charles'tan bir mektup aldı. Mektupta, Düzenli Ordu'da On Üçüncü Piyade Alayı'nın Albayı olarak atandığı için hemen Ulusal Meclis'e gelmesi gerektiği yazıyordu. Buna tek bir cevap
olabilirdi. St. Louis'deki işlerini hemen halletti ve Washington'a gitti; ancak ailesini St. Louis'deki evlerinde bıraktı çünkü kendi alayını kurmasına ve organize etmesine izin verileceğini umuyordu ve bunu St. Louis'de yapmayı planlıyordu. Washington'a vardığında, kendi deyimiyle, "Hükümetin bu duruma uygun bir seviyeye gelmeye çalıştığını" görmekten memnuniyet duydu. Lincoln, işleri kendi eline almıştı. Kongre'den hiçbir yetki almadan, 75.000 Eyalet gönüllüsüne ek olarak, düzenli askerlerden oluşan yeni alayların kurulmasını emretmişti. "Bu çağrı bile," diyor Sherman, "bana tamamen yetersiz geldi; yine de benim işim değildi." Sherman yemin etti ve alayına atanan subayların bir listesini aldı. Sonra şahsen General Scott'a rapor verdi ve St. Louis'e dönüp alayına katılmasına izin verilmesini istedi. General buna katılmadı. "Yarbayınız alayı kurabilir," dedi. "Seni hemen burada istiyorum." Bu yüzden, Washington'da görevde kalması gerektiğini gören Sherman, ailesine eşyalarını toplayıp Lancaster'a gitmeleri için haber gönderdi. Ayrıca demir yolu şirketinin başkanlığından istifa etti ve böylece bir kez daha tamamen askeri bir kariyere başladı.

"Ohio in the War"da Bay Reid, "O şimdi," diyor, "kırk ikinci yılındaydı... On üç yıllık ordu hayatı ona hiçbir ayrıcalık kazandırmamıştı.
McClellan, Fremont, Halleck, Hooker, Rosecrans ve Ordu'nun diğer yirmi genç emekli subayı, o eski ordu günlerinin standartlarına göre parlak askerler olarak hatırlanıyordu. Sherman, isim
bırakmamıştı. Bunu izleyen sekiz yıllık sivil hayat, servetine çok az şey katmış, şöhretine ise hiçbir şey katmamıştı... Fakat adamın kalbi sağlamdı ve Louisiana'daki yerini aniden terk etmesi, onu insanların zihnine yerleştirmek için şimdiye kadarki hayatından daha fazlasını yaptı. Yakında daha geniş bir kariyere başlayacaktı, ancak
başarılı
olacağı günler henüz çok uzaktaydı ve onu zorlu bir deneme süreci bekliyordu."

BÖLÜM VII.

BULL RUN

"RICHMOND'A DOĞRU!"--SHERMAN'IN BULL RUN'DAKİ TUGAYI--SAVAŞIN ÖZELLİKLERİ--SHERMAN'IN RESMİ RAPORU--POTOMAC'A GERİ DÖNÜŞ--SHERMAN'IN İSYANCILARLA
NASIL BAŞA ÇIKTIĞI--BAŞKANIN
YÜRÜTECEĞİNİ
DÜŞÜNDÜĞÜ BİR TEHDİT--YENİDEN ÖRGÜTLENME VE
TERFİ--GENERAL McCLELLAN KOMUTA
BAŞINA GELİYOR--SHERMAN'IN AÇIKÇA ELEŞTİRİLERİ VE RAHATSIZ EDİCİ GERÇEKLERİ SÖYLEMESİ VE
SONUCUNDA
POPÜLER OLMAMASI.

Sherman sonunda aktif ordu görevine atandığında Washington,
20 Haziran 1861'de, Korgeneral Scott Ordunun Başkomutanıydı, Tuğgeneral J. K. Mansfield Washington'daki ve civarındaki birliklere komuta ediyordu ve Tuğgeneral Irvin McDowell Potomac'ın güneyindeki Federal birliklere komuta ediyordu. Kuzey, gerçek savaşın yaklaştığının farkına varmıştı ve "Richmond'a doğru!" haykırışı şiddetle dile getiriliyordu. Hemen ve güçlü bir ileri hareketin isyanı bir darbede ezeceği fikri vardı. Sherman, bu görüşün genellikle ordu subayları tarafından benimsendiğini gördü, aralarında kardeşi John ve eski arkadaşı ve sınıf arkadaşı George H. Thomas ile birlikte çokça hareket etti.

General Patterson komutasındaki önemli bir gönüllü ordu Temmuz başında Pensilvanya'dan aşağı doğru hareket etti ve Potomac'ı geçti ve artık Washington'da şehri saldırılardan korumak için bol miktarda birlik vardı. Washington'daki ve çevresindeki birliklerin görünümü iyiydi, ancak savaşa hiç alışık olmadıkları açıkça belliydi.
Aynı üniformayı giyen iki alay bile yoktu ve silahları her çeşit ve desendeydi. Sherman, General Scott ile savaş planları hakkında çok konuştu ve ona derinden güvendi.
Cesur yaşlı General, gazetelerin Richmond'a hemen ilerlemek için yaptığı yaygaralardan ve Başkan ile Savaş Bakanı'nın planlarına sık sık müdahale etmesinden çok rahatsız oldu.
O zamanlar çok yaşlı ve sahada hizmet etmek için fiziksel olarak yetersiz olmasına rağmen,
kendisinin yöneteceği bir "Büyük İstila Ordusu" örgütlemek onun fikriydi.

Kongre 4 Temmuz'da toplandı ve Lincoln, savaşın başladığını, artık uzlaşma düşüncesinin olamayacağını ve isyanı bastırmak ve Birliği kurtarmak için dört yüz bin adam ve dört yüz milyon dolar istediğini duyuran güçlü bir mesaj gönderdi. Kongre'nin Güneyli üyeleri artık Washington'dan ayrılmıştı ve o Capitol'ün genel atmosferi daha sağlıklı ve vatanseverdi. Gerçekten de Kongre halkın coşkusuna tamamen sempati duyuyor gibiydi ve her gün "Richmond'a doğru!" haykırışını tekrarlıyordu. Aynı haykırış üç aylık gönüllüler tarafından da tekrarlanıyordu; gerçek çatışma başladığında paniğe kapılan ilk kişiler onlardı. İsyancıların artık Washington önünde iki ordusu vardı; biri General Beauregard komutasındaki Manassas Kavşağı'nda, diğeri ise General Joe Johnston komutasındaki Winchester'da. Halkın yaygarasıyla kışkırtılan General Scott, ilerlemek için hazırlıklarını hızlandırdı ve Temmuz ayının ortalarında ordularına ilerleme emri verdi. McDowell Beauregard'a saldıracaktı ve Patterson Johnston'a karşı harekete geçecekti. Sherman, Fort Corcoran'da beş alaydan oluşan bir tugayın komutasına getirildi. Bu, McDowell'ın ordusunun Birinci Tümeni'nin Üçüncü Tugayı'ydı ve tümen, West Point'li olan ancak henüz gerçek bir
çatışmaya
görmemiş
General Tyler tarafından komuta ediliyordu. Sherman, Temmuz ayının başında bu birliklerin komutasını aldı ve hemen beş alaydan dördünü sahada hizmete
hazırlamaya başladı. Bunlar On Üçüncü New York, Altmış Dokuzuncu New York, Yetmiş Dokuzuncu New York ve İkinci Wisconsin'di; hepsi gönüllü alaylardı, güçlü ve iyi durumdaydılar; ve Sherman ordudaki en iyi tugaya sahip olduğu için kendini tebrik etti. Nisan ayının başlarında doksan gün boyunca gönüllü olan ancak bir ay boyunca askere alınmayan İrlandalı bir alay olan New York Altmış Dokuzuncu ile biraz zorluk yaşadı. Askerlerin çoğu, askere alınma tarihinden itibaren doksan günün sonunda evlerine gitmek istiyordu, ancak Sherman konuyu Savaş Bakanlığı'na iletti ve askerlerin askere alınma tarihinden itibaren doksan gün hizmet etmeleri gerektiğine dair yetkili bir karar aldı.

Temmuz ayının ortalarında tümen ilerledi ve 18 Temmuz'da Centreville'de bir çatışma yaşandı ve Sherman'ın dört veya beş adamı öldürüldü. Bu angajman, Federal komutanlara İsyancıların Bull Run'ın hemen ötesinde güçlü bir kuvvette oldukları ve ciddi bir savaşın yakın olduğu gerçeğini garantiledi. Bu savaş 21 Temmuz'da gerçekleşti,
ama burada karmaşık hikayesini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok.
Sherman'ın yargısına göre, daha sonra açıkça ifade edildiği gibi, savaşın en iyi planlanmış savaşlarından biriydi, ama en kötü savaşlardan biriydi.
Federal ordu iyi birliklerden oluşuyordu, iyi organize olmuştu; ama savaş hakkında gerçek bir bilgileri yoktu ve henüz askeri itaat dersini öğrenmemişlerdi. Dahası, ilk yaylım ateşi ve hücumda düşmanın bozguna uğratılacağı gibi yanlış bir fikre sahiptiler. Sonraki yıllarda savaş hakkında ciltler dolusu tartışma oldu, çoğunlukla pek işe yaramadı. Belki de şimdi sadece çatışmanın her iki taraf için de pek itibarlı olmadığını söylemek yeterli.

Sherman tugayına savaşta bizzat liderlik etti. Bu onun ilk ciddi savaşıydı ve sinirli ve heyecanlı bir mizaca sahipti;
Yine de dikkat çekici bir soğukkanlılık ve kararlılık gösterdi. Öğleden sonra erken saatlerde harekete geçti ve geri çekilen düşmanı bir milden fazla takip etti. Sonra savunmaya geçmek zorunda kaldı ve kararlı bir mücadeleden sonra tugayı alay alay yenildi ve düzensiz bir şekilde geri püskürtüldü. Panik başladığında adamları da buna katıldı ve geri çekilmeleri kendi ifadesiyle "aşırı düzensizdi." Tugayının toplam kaybı 111 ölü, 205 yaralı ve 293 kayıptı. Ancak kendi davranışları Washington'daki arkadaşlarını olumlu etkileyecek şekildeydi ve Ohio Kongre üyelerinin isteği üzerine 3 Ağustos'ta Gönüllüler Tuğgeneralliğine atandı. Komisyonu 17 Mayıs'ta yazılmıştı ve 16 Ağustos'ta kabul edildi. Aşağıda Sherman'ın tugayının Bull Run'daki operasyonlarına ilişkin Birinci Tümen Yardımcı Genel Amiri Yüzbaşı Baird'e verdiği resmi rapor yer almaktadır:

"Tugay, On Üçüncü New York Gönüllüleri,
Albay Quimby; Altmış Dokuzuncu New York, Albay Corcoran; Yetmiş Dokuzuncu New York, Albay Cameron; İkinci Wisconsin, Yarbay Peck ve Yüzbaşı R. B Ayres, Beşinci Topçu komutasındaki Üçüncü Topçu, E Şirketi'nden oluşuyordu. Sabah 2.30'da, General Schenck'in tugayının yanındaki kolonunuzda yer alarak, Centreville yakınlarındaki kampımızı terk ettik ve Bull Run'daki taş köprünün yakınındaki düşman mevzilerinin önündeki durak noktasına kadar ilerledik. Burada tugay, ormanın eteği boyunca sıraya dizildi ve sessizce mevzide kaldı Sabah 10.00. Düşman çok sessizdi, ancak o sıralarda bir alay önümüzden siperini terk etti ve Sudley Springs'e doğru yola çıktı. Bu sayede Albay Hunter ve Heintzelman'ın birliklerinin yaklaştığını anladık. Aynı sıralarda, taş köprünün altında düşmanın büyük bir kuvvetinin hareket ettiğini gördük. Yüzbaşı Ayres'e bataryasını sağımıza yakın bir yere
yerleştirmesini emrettim ve bu kütleye ateş açtım, ancak
siz daha önce bu bataryaya ait iki topu yönlendirmiştiniz;
ve düz namlulu topların düşmanın pozisyonuna ulaşmadığını görünce
ateş etmeyi bıraktık ve Yüzbaşı Carlisle'ın Bataryasına bağlı
otuz librelik yivli topu bana göndermenizi rica ettim,
aynı zamanda New York Sixty-ninth'i tugayın en sağına
yerleştirdim. Orada, Bull Run'ın karşısından gelen tüfek ateşini duyana kadar kaldık, bu da Albay Hunter'ın kolunun başının
çatıştığını gösteriyordu. Bu atışlar hızlıydı ve Hunter'ın düşmanı önünden
sürdüğünü gösteriyordu, ta ki öğlene kadar, düşmanın durduğu ve Bull Run'ın diğer tarafındaki kuvvetimizin, topçu ve piyade, tamamen
çatıştığı kesinleşene kadar.

"Burada bana Albay Hunter'ın yardımına tüm tugayla geçme emrini gönderdiniz. Günün erken saatlerinde, araziyi keşfederken, bir atlının bir uçurumdan bir noktaya indiğini, dereyi geçtiğini ve açık alanda kendini gösterdiğini gördüm. Ve, aynı noktadan geçeceğimizi çıkarsayarak, bir bölüğü çatışmacı olarak gönderdim ve New York'lu 69. Tugay önderliğindeki tüm tugayla birlikte takip ettim. Geçmekte zorluk çekmedik ve piyademizle karşıdaki dik uçuruma tırmanırken hiçbir muhalefetle karşılaşmadık, ancak topçular için geçilemezdi; ve Yüzbaşı Ayres'e mümkünse takip etmesi, aksi takdirde kendi takdirini kullanması için haber gönderdim. Yüzbaşı Ayres Bull Run'ı geçmedi, ancak tümeninizin geri kalanıyla birlikte kaldı. Raporunda, günün geri kalanında yaptığı operasyonları anlatıyordu. Kolonun başıyla birlikte yavaşça ve sürekli olarak ilerleyerek, alaylar ardı ardına saflarını
sıkıştırmak için, önce bir çam kümesi boyunca geri çekilen bir düşman grubuyla karşılaştık. Altmış Dokuzuncu Alay'dan Yarbay Haggerty, emir almadan gelip geri çekilmelerini engellemeye çalıştı. Düşmanlardan biri, tam görüş alanında ve kısa mesafeden Haggerty'yi vurdu ve o atından düşüp öldü. Altmış Dokuzuncu, bu gruba ateş açtı ve karşılık verdi; ancak, Hunter'ın Tümeni ile birleşmemizi sağlamaya kararlı olarak, bu ateşin durdurulmasını emrettim ve temkinli bir şekilde alana doğru ilerledik, o zaman kuvvetlerimizin çatışmaya girdiğini açıkça gördük. Kolonumuzun başında renklerimizi belirgin bir şekilde göstererek, arkadaşlarımızın dikkatini çekmeyi başardık ve kısa süre sonra Albay Porter'ın arkasında tugayı oluşturduk. Burada, Albay Hunter'ın ciddi bir yarayla sakatlandığını ve General McDowell'ın alanda olduğunu öğrendim. Onu aradım ve ordunun Sudley Springs'ten yaklaştığı yolun soluna doğru geri çekilen
düşmanın takibine katılma emrini aldım. Albay Quimby'nin Tüfek Alayı'nı tümen sütunlar halinde öne yerleştirerek, diğer alayların Wisconsin İkinci, New York Yetmiş Dokuzuncu ve New York Altmış Dokuzuncu
sırasıyla savaş hattında takip etmelerini emrettim.

[İllüstrasyon: GEN. JNO. C. FREMONT.]

"Quimby'nin Alayı tepeden aşağı ve sırt boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi,
buradan düşmana ateş açtı, düşman ona çok uygun bir yerde başka bir mevzi
kurmuştu ve alay düşman geri çekilirken ilerlemeye devam etti, ta ki kolun başı Rickett'in Bataryası'nın çok ciddi şekilde kesildiği
noktaya ulaşana kadar. Diğer alaylar
şiddetli bir top atışıyla tepeden aşağı indiler ve
zemin düşmanın topçularına karşı nispeten korunak sağladığından,
sağ kanattan yön değiştirdiler ve daha önce bahsedilen yolu takip ettiler. Bu yolun köprüyü solumuza geçtiği noktada, zemin topçu, tüfek ve tüfek ateşiyle
çok şiddetli bir şekilde süpürüldü ve birbiri ardına birkaç alayı oradan
sürüklenirken gördük, bunların arasında Zuavlar ve deniz piyadeleri taburu da vardı. Tepeye ulaşmadan önce yol, barınak sağlayacak kadar derin aşınmıştı ve birkaç alayı mümkün olduğunca uzun süre orada tuttum; ancak Wisconsin İkinci Alayı düşmanla aynı hizaya geldiğinde, General McDowell'ın ekibinden Binbaşı Wadsworth'un emriyle, sol kanattan yoldan ayrılmasını ve düşmana saldırmasını emrettim. Bu alay, tepenin eteğine istikrarlı bir şekilde tırmandı, düşmanın şiddetli
ateşini aldı, ona coşkuyla karşılık verdi ve ateşini
vererek ilerledi. Bu alay, ayrılıkçı ordunun büyük çoğunluğunun alayıyla neredeyse aynı olan gri kumaştan üniformalıydı ve alay karışıklık içinde kaçıp yola doğru geri çekildiğinde, kendi adamlarımız tarafından
ateş edildikleri yönünde evrensel bir haykırış duyuldu. Alay tekrar toparlandı,
tepenin eteğini ikinci kez geçti ve yine düzensizlikle
geri püskürtüldü.

"Bu sırada New York Yetmiş Dokuzuncusu yaklaşmıştı ve aynı şekilde tepenin kaşlarını geçip düşmanı siperden
çıkarması emredildi. Yeri iyi bir şekilde görmek imkansızdı.
İçinde ilerleyen kolumuza aralıksız ateş
açan bir topçu bataryası vardı ve zemin düzensizdi, düşmanın iyi bir şekilde faydalandığı
küçük çam kümeleri vardı. Tüfek ve tüfek ateşi çok şiddetliydi.
Albay (Cameron) önderliğindeki Yetmiş Dokuzuncu, tepenin üzerinden hücum etti ve kısa bir süre için mücadele şiddetliydi. Ateş altında birkaç kez toparlandılar, ancak sonunda dağıldılar ve tepenin siperine ulaştılar.
Bu, alanı New York Altmış Dokuzuncusu Albay Corcoran'a açık bıraktı,
o da alayını tepenin üzerinden geçirdi ve çok şiddetli bir şekilde mücadele edilen yeri tamamen açık bir şekilde
görüyordu. Ateş çok şiddetliydi ve
top, tüfek ve tüfek uğultusu, aralıksız. Düşmanın
burada büyük bir güçle, o noktada bizden çok daha üstün olduğu aşikardı.
Altmış Dokuzuncu Birlik bir süre yerde kaldı, ama sonunda düzensiz bir şekilde geri çekildi.

"Bu sırada Quimby'nin Alayı sol tarafımızdaki başka bir sırtı işgal etti,
aynı eylem alanına bakıyordu ve benzer şekilde savaştı. Burada
(yaklaşık 3.30 PM) günün geri kalanını karakterize eden düzensizlik ve karmaşa sahnesi başladı. O zamana kadar, herkes
yerlerini korumuştu ve gayet serinkanlı görünüyorlardı ve nispeten zararsız düşen mermi ve saçmalara alışkındılar. Bull Run'ı geçerken, Tuğgeneral geçmeden önce son pozisyonunda aradım, ama orada değildi; sonra
sabah ilk olarak hat oluşturduğumuz ormandan geçerek, demircinin dükkanına yaklaştık, ama orada bir İsyancı süvari müfrezesi bulduk; sonra Cub Run köprüsünden kaçınarak bir daire çizerek
Centreville'e girdik, orada General McDowell'ı buldum. Ondan, amacının güçleri bir araya getirmek ve Centreville'de bir mevzi oluşturmak olduğunu anladım.

"Ancak gece saat 9 civarında General'den Tyler, şahsen,
Potomac'a geri çekilmeye devam etme emrini verdi. Bu geri çekilme
gece ve aşırı düzensizdi. Farklı alaylardan adamlar
birbirlerine karıştı ve bazıları Arlington'daki nehre, bazıları Long Bridge'e ulaştı ve büyük kısmı eski kamplarına
veya Fort Corcoran'a geri döndü. Ertesi gün öğlen bu noktaya ulaştım ve
su kemeri ve feribotları geçen çeşitli bir kalabalıkla karşılaştım.
Bunun moral bozucu olduğunu düşünerek, hemen muhafızların artırılmasını ve geçmeye çalışan herkesin durdurulmasını emrettim.
Bu kısa sürede etkisini gösterdi. Adamlar uygun birliklerini ve alaylarını aradılar, mukayeseli düzen sağlandı ve şimdi herkes en iyi şekilde
yerleştirildi.

"Etrafımızdaki her yerde kaybımız ağırdı; ancak yakın mesafeden yoğun bir küçük silah ateşiyle kısa süreli maruz kalmamız birçok kişiyi öldürmüş, daha fazlasını yaralamış ve onu yok etmeye çalışan tüm taburlarda düzensizliğe yol açmıştı. Adamlar konuşarak ve büyük bir karmaşa içinde dağıldılar. Albay Cameron ölümcül şekilde yaralanmış, bir ambulansa taşınmış ve öldüğünü bildirmişti. Diğer birçok subayın öldüğü veya kaybolduğu bildirildi
ve yaralıların çoğu az veya çok yardımla binalara veya hastanelere doğru yol alıyordu. Batıdaki sırtta alayları kısmen yeniden oluşturmayı başardık, ancak dayanamayacakları açıktı ve Albay Corcoran'a sırt boyunca, ilk tugayı oluşturduğumuz pozisyonun yakınına doğru hareket etmesini söyledim. General McDowell bizzat oradaydı ve adamları rahatlatmak için mümkün olan tüm çabayı gösterdi. Albay Corcoran'ın aktif çabalarıyla süvarilere karşı düzensiz bir kare oluşturduk, daha sonra süvarilerin
sürüldüğümüz pozisyondan çıktığı görüldü ve savaş alanına yaklaştığımız Bull Run sığlığına doğru geri çekilmeye başladık. Geri çekilmek için olası bir emir yoktu,
ancak bir saattir adamların kendi operasyonları tarafından devam ediyordu. Sıralar seyrek ve düzensizdi ve Bull Run'ın karşısındaki hastaneden gelen bir insan akışıyla karşılaştık ve uzağa doğru
Centreville'e doğru ilerledik.

"Düzensiz kareyi harekete geçirdikten sonra, esas olarak Rickett'in
Bataryasının yok edildiği noktada işgal edilen
Kaptan Ayres'in Bataryasını bulmak için ilerledim. Yarbay Haggerty, Albay Hunter'ın Tümeni ile birleşmeden önce öğlen saatlerinde öldürüldü.
Albay Cameron, alayı yönetirken ölümcül şekilde yaralandı ve
Albay Corcoran, hastane olarak kullanılan binanın yakınındaki süvari hücumundan beri kayıp."

Savaştan sonra Sherman, General McDowell'ı gördüğü Centreville'e geri döndü ve düzensiz alaylarını mümkün olduğunca yeniden düzenledi. Gece boyunca Fort Corcoran'a geri döndüler ve
İsyancıların onları takip etmesini bekleyerek kendilerini savunma durumuna aldılar. 25 Temmuz'da adamlarının çoğu, özellikle New York Altmış Dokuzuncu Alay, savaştan bıkmıştı ve eve gitmek istiyordu. Altmış Dokuzuncu'nun bir yüzbaşısı isyan etti ve birkaç askerin huzurunda, izinli veya izinsiz hemen eve gideceğini söyledi. Sherman ona sertçe döndü ve şöyle dedi: "Emir almadan gitmeye çalışırsan seni bir köpek gibi vururum!" Adam zayıfladı ve kaledeki yerine geri döndü ve bir daha böyle bir konuşma duyulmadı.

Aynı gün, Lincoln ve Seward açık bir arabayla kampa geldiler. Lincoln, "Büyük korkuyu atlattığınızı duyduk," dedi, "ve gelip çocukları görmeye karar verdik." Sherman, onları kampta gezdirdi ve ardından askerlerini geçit törenine çağırdı. Lincoln, arabada ayağa kalktı ve onlara çok etkili bir konuşma yaptı. Askerler onu tezahürat etmeye çalıştıklarında onları durdurdu ve şöyle dedi:
"Tezahürat etmeyin çocuklar. Ben de kendimden hoşlanıyorum ama Albay Sherman
askeri olmadığını ve onun fikrine uymamız gerektiğini söylüyor." Lincoln
birliklerin durumunu çok övdü ve konuşmasının ve ziyaretinin etkisi mükemmeldi.

Başkan Sherman'la birlikte arabada Fort Corcoran'a girdiğinde, Sherman'ın
vurmakla tehdit ettiği Sixty-ninth New York'un isyancı kaptanı öne çıktı ve şöyle dedi: "Sayın Başkan,
bu sabah Albay Sherman'la konuşmaya gittim ve o beni
vurmakla tehdit etti." "Sizi vurmakla mı tehdit etti?" diye yankıladı Lincoln. "Evet efendim;
beni vurmakla tehdit etti." Lincoln subaya, sonra
Sherman'a baktı ve sonra eğilerek, Kaptan'a, başkalarının duyabileceği kadar yüksek bir sesle fısıldayarak şöyle dedi: "Eğer ben senin yerinde olsaydım ve o
ateş etmekle tehdit etseydi, çok dikkatli olurdum, çünkü o, tam olarak ne derse onu yapacak bir adam gibi görünüyor." Subay, seyircilerin kahkahaları arasında gizlice uzaklaştı ve Başkan daha sonra Sherman'a şöyle dedi: "Elbette, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, ama senin kendi işini en iyi bildiğini
düşünüyordum."

General McDowell'ın karargahı artık Arlington House'daydı ve ordusunu yeniden düzenlemekle meşguldü. Tüm ast subaylar, savaşın felaketinden
sorumlu tutulmaktan büyük bir endişe içindeydiler. General McClellan çağrılmıştı ve
her gün komutada değişiklikler oluyordu. Bir akşam, birkaç subay Adjutant-General'in ofisinde toplandığında, yeni atanan Tuğgenerallerin bir listesi açıklandı. Listede Sherman, Heintzelman ve Bull Run'daki paniğe
katılan birkaç Albay'ın isimleri vardı. Hiçbiri terfi
edildiğine inanamadı ve Heintzelman yemin ederek haykırdı:
"Hepsi yalan! Her annenin oğlu görevden alınacak." Ancak atamalar gerçekten yapıldı; ve McClellan komutayı devraldığında, McDowell tarafından yapılan organizasyonu doğruladı. Sherman
birkaç yeni alay aldı, iki yeni kale inşa etti ve ayrıntılı bir tatbikat sistemi organize etti. Artık önünde uzun ve zorlu bir savaş olduğuna ikna olmuştu ve buna mümkün olduğunca
dayanıklı bir şekilde hazırlanmaya karar verdi.

Ağustos ayı boyunca, birlikler akın etmeye devam etti. McClellan, yüz bin kişilik bir ordu ve yüz saha bataryası organize etmekten bahsetti. Sherman, onun Potomac'ın güneyine gelip sahada gerçek bir işe hazırlanmasını istiyordu, ancak McClellan Washington'daki rahat evinde kaldı. Sherman daha sonra düşündü ve
açıkça bunun bir hata olduğunu düşündüğünü ve bu fikri
her zaman koruduğunu söyledi. Bu ve diğer ifadeler yüzünden Sherman, hem McClellan hem de gözdeleri arasında popülerliğini yitirdi. Bull Run'daki panik hakkında hem kendi komutasında hem de diğerlerinin komutalarında açık sözlü gerçekleri söylemesi büyük bir rahatsızlık yarattı. Görüşlerini ifade etmekte asla geri kalmadı ve bu sırada alışılmadık bir ifade özgürlüğünün tadını çıkardı. Sinirli, açık sözlü ve keyfi bir yapısı vardı ve Louisiana'daki Askeri Seminerin Müdürü olarak deneyimi zorunlu havasını güçlendirmişti.

BÖLÜM VIII.

KENTUCKY'DE HİZMET.

ANDERSON'IN ALTINDA HİZMET VERMEK--EYALETİN KRİTİK DURUMU--DİĞER EYALETLERDEN
YARDIM ARIYORUM--FREMONT'A BİR ZİYARET--CAMERON İLE
YAPILAN O ÜNLÜ RÖPORTAJ--SHERMAN'IN DELİLİĞİNİN HİKAYESİNİN NASIL BAŞLADIĞI--
SALDIRILAR VE HAKARETLER--SHERMAN'IN RESMİ YAZIŞMALARI--200.000 ADAM
TALEBİNİN--OLAĞANÜSTÜ BİR GAZETE MAKALESİ--
SHERMAN MISSOURI'YE TRANSFER EDİLDİ--HALLECK'İN ONA OLAN GÜVENİ--
DONELSON SEFERİNİ PLANLAMAK.

Sherman ve McClellan arasındaki askeri görüş farkı
arttı; Sherman ham birliklerini mümkün olan en iyi duruma getirmek ve her an beklenen İsyancı saldırısını püskürtmeye hazır hale getirmek için istikrarlı bir şekilde çabalarken, Potomac Ordusu'nda kendisi için gelecekte yararlılık veya ilerleme ihtimali olmadığını hissediyordu. Bu nedenle, Ağustos ayının ortalarında, Fort Sumter'ın kahramanı olan eski dostu Robert Anderson, şimdi Tuğgeneral, ondan Kentucky'deki Cumberland Ordusu'nda bir komutayı kabul etmesini istediğinde çok memnun ve rahatlamıştı. Kentucky Eyaleti Güney tarafından talep ediliyordu, ancak Meclis, Hükümet uygun desteği sunduğu anda Kuzey'in tarafını açıkça tutmaya hazırdı. Anderson, Kentucky ve Tennessee dahil olmak üzere Cumberland'ın askeri departmanına komuta etmek üzere atanmıştı ve kendisine yardımcı olması için yeni Tuğgenerallerden dördünü seçme ayrıcalığına sahipti. Thomas, Don Carlos Buell, Burnside ve Sherman'ı istiyordu. Sherman'ın Batı'ya dönme arzusu uzun zamandır vardı ve Fort Moultrie'de görev yaptığı Anderson ile ilişkilendirilmekten çok memnundu; bu yüzden teklifi hemen kabul etti. Bir iki gün sonra Anderson ve Sherman, Başkan Lincoln ile bu konu hakkında konuştular ve Lincoln'ün ilk başta Virginialı olan Thomas'ın atanmasına itiraz etmesine rağmen, düzenlemeye onay vermesini sağladılar. O kadar çok Güneyli subay düşman tarafına geçmişti ki, Lincoln herhangi birini görevlendirmekten çekiniyordu. Ancak Sherman ve Anderson, Thomas'ın çelik kadar sadık olduğuna ve öyle kalacağına onu ikna ettiler. "Sadakatinden ben sorumlu olacağım," dedi Anderson, "hayatım pahasına. "

Sherman bu görüşmede Lincoln'e, hiçbir koşulda bağımsız komutayla görevlendirilmemek ve ikincil bir yeri doldurmak konusundaki samimi arzusunu vurgulamaya dikkat etti. Lincoln bunu duyduğunda çok mutlu olduğunu, Başkomutan olmak isteyen birçok General için yer bulmakta çok zorlandığını söyledi.

Bu atamaları yapan 114 numaralı resmi emir 24 Ağustos'ta yayınlandı. Birkaç gün sonra Sherman rahatladı ve yerine Fitz-John Porter geçti ve hemen Cincinnati'ye doğru yola çıktı ve orada Anderson ve Thomas ile tanıştı. 1 ve 2 Eylül'de bu subaylar Baylar Harlan, Speed, Jackson ve diğer önemli Kentucky'lilerle tanıştı ve onlarla genel siyasi ve askeri durumu görüştü.
Bu sırada Yasama Meclisi toplantı halindeydi ve General Anderson hazır olur olmaz Birliğe katılmaya hazırdı. Güney ordularına karşı savunmak. Gönüllülerden Tuğgeneral olarak görev yapan bir deniz subayı olan William Nelson, Nicholasville yakınlarındaki Camp Dick Robinson'da bir Federal kuvvetine komuta etti ve Tuğgeneral Rousseau, Louisville'in karşısındaki Jeffersonville'de bir başka kampa komuta etti.

Eyalet, Tennessee'den yürüyen iki İsyancı ordusu tarafından işgal tehdidi altındaydı. Biri Albert Sidney Johnston ve S. B. Buckner önderliğinde Nashville'den, diğeri ise Crittenden ve Zollicoffer önderliğinde Cumberland ve Gap'ten geliyordu. Anderson kısa sürede, eldeki Federal kuvvetlerin bu iki orduya karşı koyamayacağını fark etti ve hemen Sherman'ı yardım için Indiana ve Illinois Valilerine ve ayrıca şu anda St. Louis'de komutada olan General Fremont'a göndermeye karar verdi. Anderson ve Thomas ise Louisville'e gidip oradaki askeri kuvvetleri örgütleyecekti.

Sherman, Indiana Valisi Morton'u alayları yetiştirmek ve donatmakla olabildiğince meşgul buldu, ancak bunların hepsi ya McClellan'a ya da Fremont'a gönderildi. Illinois Valisi Yates'i de aynı şekilde çalışkan buldu, ancak tüm birlikleri Fremont'a gönderildi. Bu yüzden aceleyle St. Louis'e gitti. Orada çok fazla faaliyet ve hazırlık buldu. General Fremont'u sorduğunda, "Sizi göreceğini varsaymanıza gerek yok!" denildi. Sonra Fremont'un olağanüstü bir saygınlık kazandığı, etrafını gösterişli muhafızlarla ve gösterişli bir mahkemeyle çevrelediği ve eyalet valilerini ve diğer önemli adamları, onlarla bir görüşme yapmaya tenezzül etmeden önce günlerce bekleterek otoritesini göstermekten hoşlandığı söylendi. "Ah, yazık!" dedi Sherman; "beni görecek!" Ertesi sabah erkenden, gün doğarken Fremont'un karargahına gitti. Kapıda çıplak bir kılıçla bir nöbetçi nöbet tutuyordu. Sherman, Fremont'un henüz uyanıp uyanmadığını sordu. Muhafız bilmediğini söyledi. "O zaman öğren!" dedi Sherman buyurgan bir tonda. Nöbetçi muhafız onbaşısını çağırdı, Sherman ona da aynı soruyu yöneltti; aynı cevap verildi,
ve sonra Sherman aynı emri tekrarladı. Onbaşı eve girdi ve birkaç dakika sonra ön kapı açıldı ve Sherman'ın eski bir Kaliforniya tanıdığı olan Isaiah C. Woods dışarı çıktı. Sherman onunla dostça bir sohbet etti ve ona Fremont'u hemen görmesi gerektiğini söyledi. Böylece Woods eve döndü ve birkaç dakika sonra Sherman Fremont'un huzuruna çıkarıldı. Fremont çok samimiydi, ancak Sherman'a hemen yardım teklif edemedi, çünkü önce İsyancı ordusunu Missouri'den çıkarması gerektiğini söyledi.

O öğleden sonra Sherman St. Louis'den ayrıldı ve Louisville'e döndü.
Şehrin heyecanla dolduğunu gördü. Yasama Meclisi Birlik'ten yana olduğunu ilan etmişti ve İsyancı orduları eyalette hızla ilerliyordu. A. S. Johnston Bowling Green'de siper almıştı, Zollicoffer Somerset'teydi, Pillow ve Polk Columbus'u işgal etmişti ve Buckner Louisville'e doğru hızla ilerliyordu. Federal komutanlar onlarla başa çıkmak için tamamen hazırlıksızdı. Grant'in Paducah'ta güçlü bir kuvveti vardı, ancak Louisville'deki Anderson neredeyse çaresizdi. Buckner'ın
İsyancı ordusu sadece otuz mil uzaktaydı ve belki de sadık bir vatandaş olan Bird, bir demiryolu rayını yerinden edip Buckner'ın öncü muhafızlarını getiren treni mahvetmeseydi Louisville'de olabilirdi. Bu olay Buckner'ın biraz gecikmesine neden oldu ve şehri kurtardı. Sherman, şehre tüm mevcut birlikleri getirerek ve onları harekete hazır hale getirerek yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Karargahı, birliklerini topladığı Muldraugh Tepesi'ndeydi. Ancak şimdi yeni bir sorun ortaya çıktı. Endişe ve kaygı Anderson'ı ciddi şekilde etkiledi ve komutasından istifa etmesi gerektiğini yoksa öleceğini ilan etti. 8 Ekim'de gerçekten istifa etti ve kıdemli Tuğgeneral Sherman, onun yerine komutaya geçti. Bu, Sherman'ın kendi isteklerine tamamen aykırıydı ve kendisi ile Başkan Lincoln arasındaki anlaşmanın doğrudan ihlaliydi. Savaş Bakanlığı'na Anderson'ın yerine konulmasına karşı itiraz etti ve Buell'in yakında onu rahatlatmak için atanacağından emin oldu.

Savunma için örgütlenme çalışmaları istikrarlı bir şekilde devam etti ve İsyancıların ilerlemesi bir süre durduruldu. Ancak Washington'daki Hükümet neredeyse tüm dikkatini McClellan ve Fremont'a veriyor ve Kentucky'deki orduyu tamamen ihmal ediyor gibi görünüyordu. Sherman'ın o zamanki hissiyatı buydu. Ancak Ekim ayının ortalarında, Savaş Bakanı Simon Cameron, Adjutant General Lorenzo Thomas ve altı yedi gazeteci eşliğinde Sherman'a Louisville'de kısa bir ziyarette bulundu. Cameron, Sherman'dan durum hakkında serbestçe konuşmasını istedi ve görüşmenin tamamen gizli olduğuna dair güvence verdi.

Sherman buna göre her zamanki açık sözlülüğüyle konuştu. Yeni birliklerin, askere alındıkları anda McClellan'a veya Fremont'a gönderildiğinden ve hiçbirini alamadığından şikayet etti; kuvvetlerinin düşmanla başa çıkmak için tamamen yetersiz olduğunu ve Johnston komutasındaki İsyancı ordusunun Louisville'i her an alabileceğini söyledi. Cameron buna büyük bir şaşkınlık ifade etti ve Kentucky Senatörleri ile Temsilcilerinin kendisine Kentucky'de bol miktarda adamlarının olduğunu ve sadece silahlara ihtiyaç duyduklarını temin ettiklerini söyledi. Sherman bunun doğru olmadığını, genç adamların toptan İsyancılara gittiğini ve tedarik edilen silahların miktar olarak yetersiz ve kalite olarak yetersiz olduğunu söyledi. Cameron bu ifadelerden endişelendi ve Sherman'a yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Sonra Sherman büyük bir harita açtı ve İsyancıların Kentucky hattı boyunca ilerlemesine direnmenin büyük önemini vurguladı. McClellan yüz mil boyunca yüz bin adamla, Fremont ise yüz mil boyunca altmış bin adamla koruma sağlıyordu, üç yüz mil boyunca yalnızca on sekiz bin adamı vardı. Savunma amaçlı olarak, altmış bin adamının olması gerektiğini ve saldırgan bir tavır takınması durumunda iki yüz bin adama ihtiyacı olacağını söyledi. Bu tahminler Cameron'ı ürküttü ve birkaç gün sonra Washington'a döndüğünde bunlardan "çılgın" olarak bahsetti. Bu kelime hemen benimsendi ve kısa süre sonra tüm ülke, Cumberland Ordusu Komutanının bir deli olduğu yönündeki şaşırtıcı istihbaratla çınlamaya başladı. Ancak bundan önce Sherman, Adjutant General Thomas'a şunları yazmıştı:

"Camp Dick Robinson'a vardığımda, General Thomas'ın aynı adı taşıyan bir nehrin ötesindeki Rock Castle Hill'de bir Kentucky alayı konuşlandırdığını ve destek için bir Ohio ve bir Indiana alayı gönderdiğini gördüm. Ulaşım konusunda sıkıntı çekiyordu ve ona ekipler kiralaması ve Zollicoffer'in Londra'ya yaklaştığı bilgisine sahip olduğu için tüm kuvvetini destek için öncü muhafızlarına yakın bir yere taşıması yetkisi verdim. Kendisinden az önce, General Schoepf'u Albay Wolford'un Süvarileri, Albay Steadman'ın Ohio Alayı ve bir topçu bataryasıyla birlikte ileri gönderdiğini ve ertesi gün bir Tennessee tugayının da onları takip ettiğini duydum. Hala iki Kentucky alayı, Otuz Sekizinci Ohio ve dün takip ettiği bir başka topçu bataryası vardı. Bu kuvvet, yoğunlaştırılırsa, amaç için yeterince güçlü olacaktır; her durumda, ona verebileceğim veya sahip olduğum tek şey budur.

"Size buradayken, düşmanlarımızın varsayılan pozisyonunu, aralarında Big Sandy vadisindeki bir kuvvetin de bulunduğu, Paris, Kentucky'ye doğru ilerlediğini tam olarak açıkladım. General Nelson, Maysville'de, toplayabildiği tüm adamları ve Albay Gill'in Ohio Gönüllüleri Alayı'nı toplaması talimatını aldı. Albay Harris zaten Olympian Springs'te pozisyon almıştı ve Lexington'da kendisine destek emri verdiğim bir alay vardı. Bu, Thomas'ın operasyonlarının hattını açıkta bırakıyor, ancak buna engel olamıyorum. Size ve Savaş Bakanı'na, durumun durumunu o kadar ayrıntılı bir şekilde açıkladım ki, daha fazla gelişme olana kadar yeni bir şey ekleyemem. Görüşlerimi biliyorsunuz, sahamızın bu büyük merkezi çok zayıf, çok zayıf ve daha fazlasını söylemeye cesaret edemeyene kadar yalvardım ve yakardım.

"Buckner hala Green River'ın ötesinde. Adamlarından oluşan bir müfrezeyi,
çeşitli tahminlere göre iki ila dört bin arasında, Greensburg'a gönderdi.
General Ward, yaklaşık bin adamla Campbellsburg'a çekildi,
burada yardımına, yaklaşık iki bin kişilik, kısmen oluşturulmuş bazı alayları çağırdı. Düşman ilerlemedi ve
General Ward, son tarihlerde, Campbellsburg'daydı.
Alayları
kurmakla görevli subaylar, zorunlu olarak, adam toplamak için evlerinin yakınında olmalılar ve bu nedenle konumlarının dışındalar; ancak Greensburg ve Lebanon yakınlarındaki karargahımızda, mümkün olduğunca büyük bir Kentucky Gönüllüleri
kuvveti toplamak istiyorum. Bu örgüt, zorunlu olarak düzensiz, ancak zorunluluk o kadar büyük ki, onlara sahip olmalıyım ve bu nedenle, oluşum süreci boyunca onlara silah ve giysi verdim. Bu, onların askere alınmasını kolaylaştırdı; ancak,
Meclis Kentucky Gönüllüleri'ni örgütlemek için para sağladığı ve bu paranın dağıtımını sadık beyefendilerden oluşan bir kurula emanet ettiği için, bu birliklerin kurulmasını hızlandırmak için onlarla işbirliği yapmaya çalıştım.

"En büyük zorluk, gönüllülerin teklif ettiği gibi, onlara verecek silah ve giysimizin olmamasıdır ve olmuştur. Bize gönderilen silahlar, bildiğiniz gibi, Avrupa yapımı kaba saba tüfeklerdir ve gönüllüler bunlara
dokunmazlar.

"General McCook'un şu anda üç tugayı var: Johnson'ın, Wood'un ve
Rousseau'nun. Negley'nin Tugayı bugün geldi ve hemen gönderilecek. Minnesota Alayı da geldi ve ileriye gönderilecek. Indiana birliklerinden Hazzard Alayı'na Elizabethtown'a giden otoyolda önemli bir nokta olan Salt Creek'in ağzına gitmelerini emrettim.

"Buradaki gücümüzün konumun önemiyle orantısız olduğunu tekrar tekrar söylüyorum. Yenilgimiz ulus için felaket olur ve hiç silah taşımamış yeni adamlardan mucizeler yaratmalarını beklemek doğru olmaz."

Bakan Cameron'ın Sherman'ın delirdiğine dair söylentileri düzeltmek için etkili bir çaba sarf ettiği görülmemektedir ve buna bağlı olarak Sherman kısa sürede acımasız eleştirilerin hedefi haline gelmiştir. "Konumum," diyor Sherman, "dayanılmazdı ve muhtemelen bu acımasız hakarete yoğun duygu içeren bir dille karşı çıktım." Kızgınlığı alevlere körükle gitti ve Kasım ayının başında, muhtemelen ona karşı olumlu bir tutumu olmayan McClellan'ın sahadaki tüm orduların Başkomutanı yapılmasıyla durum daha da ciddileşti. McClellan'ın ilk icraatlarından biri, Sherman'dan Kentucky'deki kuvvetlerin yerleşimine dair tam bir rapor talep etmek oldu. Sherman, 4 Kasım'da şu şekilde yanıt verdi:
Kendisini Adjutant General Lorenzo Thomas'a hitaben:

"Geçmiş gece geç saatlerde General McClellan'ın telgraf emirlerine uygun olarak, Kentucky'deki kuvvetler ve durumları hakkında bu raporu sunuyorum:

"Tablo şeklindeki ifade, çeşitli alayların konumlarını göstermektedir.
Nolin'deki kamp, ​​Nashville Demiryolunun şu anki en uç noktasındadır.
Bu kuvvet, Buckner'ın ordusunun ilerlemesini karşılamak için ileri atıldı,
sonra da yirmi üç mil ötedeki Green River'a geri çekildi.
Bu alaylar, tehlikeli noktalarda korunan ancak hoşnutsuz sakinler veya kiralık bir düşman tarafından bir rayın parçalanmasıyla her an kesintiye uğrama olasılığı olan
demiryolu dışında, ulaşım araçlarından önemli ölçüde yoksundu. Bu alaylar, iyi malzemelerden oluşuyor ancak deneyimli şirket subaylarından yoksun ve kampta olduklarından beri kapsamlı bir eğitime tabi tutuluyorlar. Genellikle iyi giyinirler ve ihtiyaçları karşılanır. Green River'ın ötesinde, düşman kuvvetlerini gizlemiştir ve yaklaşık sayıları bile belirlemek çok zordur. Onları belirlemek için hiçbir zahmetten kaçınılmamıştır,
ama başarısızlıkla sonuçlanmıştır ve sayılarının bizden çok daha fazla olduğu iyi bilinmektedir.
Ancak, ulaşım için arkalarındaki demiryollarına bağlı olarak,
yağmacı gruplar dışında Green River'ın bu tarafına kadar ilerlemediler. Bu, uygun ilerleme hattıdır, ancak çok büyük bir kuvvet, kesinlikle elli bin adam gerektirecektir, çünkü Güney'deki demiryolları tesisleri, Güney'in tüm gücünü Munfordsville'de yoğunlaştırmalarını sağlar. General McCook'un Komutanlığı, Generaller Wood, R. W. Johnson, Rousseau ve Negley komutasındaki dört tugaya bölünmüştür.

"General Thomas'ın harekat hattı Lexington'dan, Zollicoffer komutasındaki İsyancı Tennessee'lilerin işgal ettiği
Cumberland Gap ve Ford'a doğru. Thomas, Londra'da, Kentucky'nin bereketli kısmına giden iki yolun önünde, biri Richmond'da, diğeri Crab
Orchard'da, yedeğiyle birlikte, Kentucky Nehri'nin sekiz mil güneyindeki Camp Dick Robinson'da. Erzak ve depoları Cincinnati'den Nicholasville'e ve oradan da vagonlarla birkaç alayına gidiyor. Ulaşım aracı kiralamak zorunda kalıyor.

"Tuğgeneral Nelson, Paris'in doğusundaki Olympian Springs'ten, Covington ve Lexington Demiryolu üzerinde, Big Sandy vadisindeki Prestonburg'a doğru hareket ediyor ve burada Virginia'dan takviye bekleyen yirmi beş ila otuz beş yüz İsyancı Kentuckyli'den oluşan bir kuvvet toplanıyor. Kendisinden aldığım son rapor 28 Ekim'deydi, o tarihte Albay Harris'in Ohio İkinci Alayı dokuz yüz kişiydi; Albay Norton'un Yirmi Birinci Ohio Alayı bin kişiydi; ve Albay Sill'in Otuz Üçüncü Ohio Alayı yedi yüz elli kişiydi; iki düzensiz Kentucky alayı, Albay Marshall ve Matcalf. Birlikler Hazel Green ve West Liberty yakınlarındaki yoldaydı ve Prestonburg'a doğru ilerliyorlardı. [İllüstrasyon: GEN. THOMAS'IN İLK GÜNÜN SAVAŞINDAN SONRAKİ BİVAK.]

"Haritayı incelediğinizde, bunların hepsinin
farklı hatlar olduğunu, ancak düşmanlarımızın onları takipten kaçabilecekleri, komşu eyaletlerden yardım alabilecekleri yerler olarak seçmeleri nedeniyle zorunlu hale geldiğini göreceksiniz. Bizim hatlarımız çok zayıf,
muhtemelen Prestonburg'unki hariç. Bunları güçlendirmek için, Ohio ve Indiana'nın ham askerlerine, ülkeden tamamen yeni gelmiş,
yüklerle dolu müfrezeler halinde gelen ve ayrıca eyaletin her yerinde, tehlikeden uzak noktalarda, yavaş yavaş alaylar oluşturan Kentucky'lilere atılıyorum ve onları bir araya getirmek neredeyse
imkansız olacak. Bu sonuncu gücün örgütlenmesi, Kentucky yasalarına göre, başkent Frankfort'taki bir askeri vatandaş kurulunun kontrolü altındadır ve bu ayın ortalarına doğru on beş alaya sahip olabileceklerini düşünüyorlar, ancak bundan şüpheliyim ve onlara güvenmenin güvenli olmadığını düşünüyorum. Green Nehri'nin ağzına yakın Owensboro civarında, iyi hizmet veren dört alay var, ayrıca Campbellsville civarında, ancak aniden silahlanmış ve donatılmış birliklere güvenmek güvenli değil. Henüz giyinmemiş veya üniforma giymemişler. Gücümüzün çok geniş bir alana dağılmış olduğunu düşüneceğinizi çok iyi biliyorum, ancak ülkenin asla kavrayamadığı ve muhtemelen asla kavrayamayacağı düşmanlarımızın tutumu nedeniyle buna zorlanıyoruz. "Bu hat için ihtiyaç duyduğum asker sayısının tahmininin, yani iki yüz binin, önyargılı bir şekilde yorumlandığı ve bu nedenle bunu geleceğe bıraktığım söylendi. Bu, düşmanlarımızın başka yerde kullanılmayan her türlü kuvveti yoğunlaştırabileceği büyük merkezdir."

İki gün sonra Sherman tekrar yazdı:

"General McClellan bana buradaki durumla ilgili günlük olarak bilgi vermem için telgraf çekiyor. Ülke o kadar büyük ki net ve kesin görüşler sunmak imkansız. Düşmanlarımızın korkunç bir avantajı var: Aramızda, kamplarımızda ve seyahat yollarımızda aktif partizanlar, çiftçiler ve iş adamları var. Bunlar her zamanki mesleklerini sürdürüyor gibi görünüyorlar ama aslında casuslar. Onlar tüm hareketlerimizi ve gücümüzü bildiriyorlar, biz ise sadece dolambaçlı ve güvenilmez yollarla bilgi edinebiliyoruz. Size ele geçirilmiş bir mektubun kopyasını ekliyorum, bu da diğerlerinin bir örneği. Eyaletin her yerinden birçok adam artık Buckner'a kayıtlı - ona gitti - bizimkiler mahallelerde yetiştirilmek zorunda ve uzun bir bildirim dışında bir araya toplanamıyor. Bu gönüllüler eyalet yasalarına göre örgütleniyor ve 10 Kasım onları bölüklere ve alaylara birleştirme zamanı.
Birçoğu Amerika Birleşik Devletleri tarafından ev muhafızları olarak silahlandırılıyor ve birçoğu da kamplarını iç düşmanlara karşı korumak için silahlandırılma zorunluluğundan dolayı General Anderson ve ben tarafından. Eğer bunalmışsak,
dağılırlar ve silahları ve giysileri düşmana gider,
çok ihtiyaç duydukları malzemeyi sağlar. Burada, Birlik adamlarına yapılması gerekeni yapma yeteneği konusunda güven verecek kadar büyük bir gücümüz olmalı -- tüm Eyaleti ele geçirmek.
Ama herkes bizim durma noktasına geldiğimizi görüyor ve hissediyor ve bu şüphe ve endişe yaratıyor. Mevcut gücümüzle Green River'ı geçmek
basit bir delilik olurdu, ama tereddüt etmek de ölümcül olabilir. Aynı şekilde
diğer kollar da tehlikede, önden değil arkadan,
depolarımızın geçmesi gereken demiryolları açığa çıkmış durumda. Nashville Demiryolunu üç alay tarafından koruyorum, ama
güvenli olmaktan çok uzak; ve gerçek düşmanlıklar başladığı anda, bu yollar kesilecek ve bir ikilem içinde olacağız. Bunu kısmen karşılamak için, iki alay tarafından korunan
bir erzak kargosunu Salt Nehri'nin ağzına koydum. Tüm bu müfrezeler ana kuvveti zayıflatıyor ve
bütünü tehlikeye atıyor. Daha önce olduğu gibi, gerçekleri abarttığım sonucuna varmayın.
İfade edildiği gibi ve gelecek mümkün olduğunca karanlık görünüyor.
İyimser bir adamın burada olması daha iyi olurdu, çünkü
inançlarıma göre emir vermek zorundayım."

Savaş Bakanlığı'nda Sherman'a olan güvensizlik arttı.
Gerçekten deli olarak kabul edilip edilmediğine bakılmaksızın, Hükümet, Kentucky'ye yerleştireceği artan kuvvetlerin komutasını ona emanet etmekte tereddüt etti. Buna göre, 12 Kasım'da Sherman komutadan alındı ​​ve gönüllüleri eğitmek ve örgütlemek için Missouri'ye gönderildi.
Louisville'deki komutadaki halefi General Don Carlos
Buell oldu. Akıl sağlığının yerinde olmadığı yönündeki söylentilerin ne kadar olağanüstü boyutlara ulaştığı, _The Cincinnati
Commercial_ gazetesinde -Sherman'a dost olduğu varsayılan bir gazete- Aralık 1861'in başlarında yayınlanan bir başyazıda yer alan aşağıdaki pasajın incelenmesinden sonra takdir edilebilir:

"Acı verici istihbarat bize öyle bir biçimde ulaşıyor ki, onu itibarsızlaştırma özgürlüğümüz yok: Cumberland Departmanı'nın eski Komutanı General W. T. Sherman delirmiş! Kentucky'de komuta ederken zaman zaman delirmiş gibi görünüyor. Bir ara Savaş Departmanı'na Kentucky'yi boşaltmak ve Indiana'ya çekilmek için izin almak üzere günde üç kez telgraf çektiğini öğreniyoruz. Ayrıca, birkaç kez, Buckner'ın ezici gücünün en şaşırtıcı tasvirleriyle ve Louisville
savunulamazdı. Cumberland Gap'ten geri çekilme onun
çılgın ucubelerinden biriydi. Kentucky'deki komutadan alındığında, Missouri'ye gönderildi ve Sedalia'daki bir tugayın başına getirildi, burada
aslında
bir deli olduğu şok edici gerçeği, astlarının saçma olduğunu bildikleri ve itaat etmeyi reddettikleri emirlerle
geliştirildi. Elbette
komutanlıktan tamamen alındı. Bu beyefendiye
tutturulan sert eleştiriler, garip
davranışları
tarafından kışkırtılarak, şimdi onun büyük felaketinde ona karşı en derin sempati duygularına yol açacak. Ülkenin, Kentucky'deki komutanlığın geniş sorumluluklarının ellerine verildiği bir Generalin
zihninin kaybıyla bir ordunun kaybının yasını tutmaması ilahi bir şey gibi görünüyor."

The Commercial'daki bu makale, söz konusu gazetenin Washington muhabiri tarafından sağlanan bilgilere dayanıyordu. Sherman, Lancaster'da ailesiyle birlikteyken başyazıyı içeren gazetenin bir kopyasını aldı. Dikkatlice okudu, gazeteyi yere attı ve
sinirli bir şekilde, "Şimdi, bunu bana
bağlamaları beni şaşırtmaz. Bir adamın aklı başında olduğunu kanıtlaması dünyadaki en zor şeydir, çünkü birçok kişi onu deli olarak düşünür." Ailesi ve arkadaşları bu konuyu bu kadar sakin karşılamadılar. Makaleyi General McClellan'a atfettiler ve makalenin ilham kaynağı olmadığına asla ikna olmadılar. Aslında McClellan'ın gizli danışmanı Albay Key, Sherman'ı görmek ve zihinsel durumu hakkında rapor vermek için gönderilmişti ve Sherman'ın kendisine önemli bir askeri komutanlık emanet edilmesini gerektirecek kadar yargı yetkisine sahip olmadığını bildirmişti.

Bu noktada, General Halleck'in Sherman'ın deliliğiyle ilgili güncel haberlere atıfta bulunarak birkaç ay sonra yazdığı bir mektuptan alıntı yapmak ilginç olacaktır.

"Gazete saldırıları kesinlikle utanmazca ve skandal, ancak sizinle aynı fikirde olamam, bizi 'istedikleri gibi yok etme' gücüne sahipler. Elbette ki ben de aşağılanma payıma düşeni alıyorum, ama bu beni
rahatsız etmeyecek."

Sherman'ın yanında duranlar arasında, ona ilk andan itibaren sınırsız bir inanç besleyen Grant de vardı; Sherman da bu duyguya tamamen
karşılık verdi. Savaşın sonlarında, birinin Grant'ten aşağılayıcı bir şekilde konuşarak Sherman'ın gözüne girmeye çalıştığı
söylenir. "Bu işe yaramaz, efendim,"
dedi Sherman. "Hiç işe yaramaz. Grant harika bir general, deli olduğumu
söylediklerinde yanımda durdu ve sarhoş olduğunu
söylediklerinde ben de onun yanında durdum ve şimdi, aman Tanrım efendim, birbirimizin yanındayız."

Halleck, Missouri'deki kariyerinin ayları boyunca Sherman'a nazik davrandı, ancak ona karşı halkın yaygarası devam etti. Sedalia'daki kamp teftiş çalışmaları ve St. Louis'deki Benton Kışlası'ndaki hizmetten sonra, Sherman oradaki karakolu komuta etmek üzere Kentucky, Paducah'a gönderildi.
Bu 13 Şubat 1862'deydi. Bu sıralarda Fort Henry ve Fort Donelson ele geçirildi ve Bowling Green İsyancılar tarafından boşaltıldı. İlginçtir ki, bu büyük olaylardan hemen önce bir gün Sherman, Halleck ve diğer subaylar St. Louis'de kampanyanın genel planını tartışıyorlardı. "İsyancı hattı nerede?" sorusu ortaya çıktı. Bowling Green, Fort Henry, Fort Donelson ve Columbus'tan geçtiği belirtiliyordu. Halleck, "Kuvvetlerimiz tarafından nerede kırılmalı?" diye sordu. Sherman hemen "Ortada," diye yanıtladı. Sonra Halleck, Tennessee Nehri hattının İsyancı hattının merkezini kestiğini ve saldırı noktasının orası olacağını belirtti. Grant, Donelson kampanyasını Halleck'in emriyle yürütürken Sherman, stratejinin Halleck'e ait olduğunu düşünüyordu; ancak kesinlikle uygulanması Grant'e aitti.

IX. BÖLÜM.

SHILOH.

1861-2'NİN KASVETLİ KIŞI--DONELSON'A KARŞI SEVİNÇ--TENNESSEE'YE YUKARI YUKARI--PITTSBURGH KARŞISINDAKİ KAMPIN SORUMLULUĞU--SAVAŞLA İLGİLİ TARTIŞMALAR--DEĞİŞİK
HİKAYELER--SHERMAN'IN KİŞİSEL KAHRAMANLIĞI--HER İKİ TARAFTA DA SAVAŞAN ASKER SAYISI--OHIO ORDUSUNUN HİZMETLERİ--İKİ ORDU'NUN KAYIPLARI.

1861-62 kışı Birlik için kasvet ve depresyon zamanıydı.
Sahada büyük ordular vardı ve Hükümetin serveti
onların desteği için cömertçe harcanıyordu. Yine de
başlıca hareketsiz kaldılar, aktif ve enerjik Güney liderleri ise
İsyancı ev sahiplerinin konumunu güçlendirdi ve İsyancı davasının iddialarını
dünyanın sempatik ilgisine göre destekledi. Birkaç küçük Birlik askeri birliği, burada ve orada düşmanla karşılaştı ve
sonuçlar Ulus'u neşelendirmedi. Ve Kuzey'in her yerinde, yalnızca kişisel olarak deneyimleyenlerin tam olarak fark edebileceği
bir cesaretsizlik ve kasvet duygusu vardı.

Hükümetin ve Ulusun gözleri,
başlıca büyük şeyler beklenen
"Genç Napolyon" McClellan'a odaklanmıştı.

Ancak, onun başarılarının ihtişamıyla değil,
başka bir taraftan, Sherman'ın acı şikayetlerine göre,
şimdiye kadar çok ihmal edilmiş olan o tam orta batı bölgesinden gelen bir zafer güneş patlamasıyla sevineceklerdi. Şubat 1862'de Grant ve Foote'un Forts Donelson ve Henry'deki zaferlerinin haberi, kelimenin tam anlamıyla Ulusun kalbini heyecanlandırdı. Kuzey'in cesareti ilk kez görkemli bir şekilde haklı çıkarıldı ve Bull Run'dan beri ilk kez Birlik davasının zaferine dair neşeli bir güven hakim oldu. "Koşulsuz Teslimiyet" Grant, saatin kahramanı oldu ve Buckner'a verdiği kısa ve öz mesaj, "Derhal çalışmalarınızın üzerine gitmeyi teklif ediyorum," Maine'den Kaliforniya'ya coşkuyla yankılandı. Hatta Cameron'ın yerini alan sert Savaş Bakanı Stanton bile coşkulu sevinç ifadelerine yöneldi.

Tennessee'deki bu sefer, şüphesiz büyük ölçüde Sherman'ın tasarladığı ve yönettiği, ancak, Sherman'ın kendisinin en önemli rol oynadığı, kıyaslanamayacak kadar büyük operasyonların sadece başlangıcıydı. Donelson'ın düşüşünden sonra Grant, Halleck'in hoşnutsuzluğuna uğradı ve Tennessee Ordusu'nun komutasından alındı ​​ve Donelson'da kendini büyük ölçüde kanıtlamış olan General Charles F. Smith onun yerine atandı. Smith, muzaffer ordunun güneye, Tennessee Nehri'ne doğru ilerlemesini yönetti, ancak kısa süre sonra Savannah, Tennessee'de hastalandı ve birkaç hafta sonra öldü. Böylece Grant komutaya geri döndü ve bundan sonra seferin yürütülmesinden sorumlu oldu. Ordunun Pittsburgh'daki kampından kim sorumluydu? Ancak karaya çıkarma tartışma konusu oldu. Orduyu nehrin diğer tarafına değil de oraya yerleştirmek ciddi bir hata olarak eleştirildi. Grant'in arkadaşları, seçimin Smith tarafından yapıldığını, Grant'in ise rezil ve neredeyse tutuklu olduğunu söyleyerek onu suçlamaktan kurtarmaya çalıştılar. Smith bu açıklama yapıldığında ölmüş olduğundan, buna cevap veremedi. Grant, Smith'in pahasına kendini aklamak için hiçbir çaba sarf etmedi. 13 Mart'ta komutasına geri döndüğünde ordusunu kısmen kuzeydoğu kıyısındaki Savannah'da, kısmen de güneybatı kıyısındaki Pittsburgh Landing'de, dokuz mil uzaklıkta bulduğunu kayda geçirdi. Hemen hepsini ikinci yere taşıdı, ancak kişisel olarak Savannah'da kaldı ve Ohio Ordusuyla birlikte oraya katılacak olan Buell'in gelişini bekledi. Lew. Wallace, tümeniyle birlikte Pittsburgh Landing'in beş mil aşağısındaki güneybatı kıyısındaki Crump's Landing'deydi.
Smith tarafından oraya yerleştirilmişti ve Grant'in orada kalmasına
izin vermekten memnun olduğu bir yerdi. Smith'in seçtiği yeri kabul ederek, Grant fiilen onaylamış oldu; ve savaş başlayana kadar üç hafta orada kalarak, tüm durumdan tamamen sorumlu oldu ve bu sorumluluktan asla kaçmadı.

Savaştan önceki üç hafta boyunca Federal ordunun düzenlenmesi ve yönetimiyle ilgili olarak hacimli ve sert tartışmalar yaşandı. Sherman, her zaman Pittsburgh Landing'de olduğu için yapılan veya yapılmayan her şeyden bir ölçüde sorumluydu; Grant ise zamanının yarısını Savannah'da geçirdi; ve Sherman, asıl kıdemli olan McClernand'ın danışmanıydı. İsyancıların, en yetenekli ve en cesur komutanları altında, sadece yirmi mil uzaklıktaki Corinth'te güçlerini topladıkları biliniyordu. Sherman, Pittsburgh Landing'de buluşma yapılmadan önce, düşmanın ani bir şekilde ilerlemesini önlemek için iki nokta arasındaki iletişimi kesmek üzere gönderilmişti. Bunda başarılı olmamıştı. Görev daha sonra W. H. L. Wallace tarafından tamamlandı, ancak verilen hasar İsyancılar tarafından hızla onarıldı ve yaklaşma hattı yeniden sağlandı. Böyle bir saldırı tehlikesiyle karşı karşıyayken, birlikler savunma için ayrıntılı
hazırlıklar yapmadı. General Buell ve diğer eleştirmenler onları en şaşırtıcı ve kusurlu ihmalkarlıkla suçladılar. Buell'e göre ordunun, düşmanın sahasında olmasına ve düşmanın ona karşı güçlü bir şekilde karşı koymasına rağmen, bir savaş hattı veya düzeni yoktu; herhangi bir
savunma yapısı yoktu; düşmanın ilerlemesini uyarmak veya engellemek için uygun bir şekilde konuşlandırılacak bir karakolu yoktu; ve Komutanının yokluğunda, zamanının yarısını dokuz mil uzakta geçiren bir başı yoktu. Ve böylece, bu sert eleştirmen devam ediyor, düşman ona doğru ilerledi ve sadece bir buçuk mil uzakta bir savaş hattı oluşturdu, kontrol edilmeden veya hatta gözlemlenmeden; ve gerçek saldırı Birlik ordusu için tam ve ezici bir sürprizdi. Bu görüşte İsyancı komutan General Beauregard, saldırıyı "şimdiye kadar elde edilmiş en şaşırtıcı sürprizlerden biri" olarak nitelendirerek aynı fikirde. Grant bu suçlamalara ayrıntılı bir cevap vermedi, sadece tahkimat eksikliğine gelince, o zamanlar kazma ve küreğin Batı ordularında pek kullanılmadığını ve talim ve disiplinin basit toprak işlerinden daha değerli olduğunu söyledi. Sherman'ın kendisi, Pittsburgh Landing sahasının büyük stratejik öneme sahip ve savunması kolay olduğunu düşünüyordu. Savaşın daha sonraki bir döneminde, yerin bir gecede zaptedilemez hale getirilebileceğini söylüyor. Tahkim edilmediğini açıkça kabul ediyor; ve muhtemelen böyle tahkim edilmemiş olmasının daha iyi olduğunu da ekliyor. Grant ve Sherman'ın tasarladığı gibi,
tahkim edilmiş hatlardan ham birlikleri hareket ettirmek neredeyse imkansızdı.
Bir sürprizin hikayesini, öfkeyle, baştan sona reddediyor.

Bu cilt tartışma amacıyla yazılmadığından, bu noktalarla ilgili hiçbir tartışma burada yapılmayacak. Davanın iki tarafı okuyucuya sunulacak ve okuyucu daha önce yapmamışsa kendi sonuçlarını çıkarabilir. Bu karar ne olursa olsun, Sherman'ın yüce ününü ciddi şekilde etkileyemez.

Gördüğümüz gibi Grant, 4 Mart 1862'de C. F. Smith tarafından değiştirildi. Bu sırada Sherman, Paducah'ta tekneler gönderip, yakında sahada liderlik etmelerine izin verilmesini umduğu birlikleri organize etmekle meşguldü. Nehir yukarısına doğru hareket başlamıştı ve 10 Mart'ta Sherman, büyük bir memnuniyetle, harekete katılması emredildi. Hemen dört tugayıyla birlikte gemiye bindi ve Fort Henry'ye doğru yola çıktı. Burada Smith'e rapor verdi ve ordunun geri kalanını yakınlarda beklemesi emredildi. Bir veya iki gün sonra, iki savaş gemisi eşliğinde Tuscumbia ile Corinth arasındaki Memphis ve Charleston Demiryolunu kesmek üzere gönderildi. Nehir yukarısına doğru giderken Pittsburgh Landing'in öneminden etkilendi ve Smith'e işgal edilmesi gerektiği yönünde haber gönderdi. Sarı Nehir'in ağzına çıktı ve demir yoluna ulaşıp onu yok etmeye çalıştı. Ancak ülke sular altında kalmıştı ve ilerlemek imkansızdı; bu yüzden geri döndü. Smith, General Hurlbut ile birlikte Pittsburgh Landing'i ele geçirmesi için onu geri gönderdi ve tüm ordu için orada yer açmasını söyledi. Sherman, 16 Mart'ta Pittsburgh Landing'i işgal etti ve hemen yaklaşık on mil içeride, Monterey veya Pea Ridge adlı bir kavşak köyüne yürüdü ve burada düşmanın Corinth'te güç topladığını öğrendi. Onun fikri saldırıya geçmekti. Tahkimatlar kurmanın, acemi askerleri daha ürkek yapacağını düşündü. Şu anda ordunun büyük kısmı
karaya çıkana kadar diğer tümenler geldi.

Pittsburgh Landing, o zamanlar, Tennessee Nehri üzerinde, Snake Creek'in ağzına yakın, iki veya üç kulübeden oluşan önemsiz bir yerleşim yeriydi. Oradaki arazi neredeyse engebeli ve engebeliydi. Plato arazisi, su kenarı boyunca dik uçurumlar oluşturarak nehre doğru cesurca uzanıyordu. O zamanlar
ülke ormanlık ve seyrek nüfusluydu. Landing'den birkaç mil
geride Shiloh Kilisesi adında küçük bir kütük toplantı evi vardı ve buradan bu yer halk arasında Shiloh savaş alanı olarak bilinir hale geldi. 32.000 veya 33.000 kişilik Birlik ordusunun düşmanın saldırısını beklediği yer tam da burasıydı, ancak Sherman düşmana saldırmak için can atıyordu.

Nisan ayının 1'inde İsyancı süvarileri Birlik kampının önünde çatışmaya ve baskınlara başladı ve 4 Nisan'da aslında birkaç karakolu ele geçirdi. O gün cuma günüydü. Cumartesi günü önemli bir şey olmadı, ancak çatışmalar devam etti ve Grant'in atının düşmesiyle yaralanmış bir şekilde yatakta yattığı Savannah'da savaş sesleri duyuldu. Hava ıslaktı, yollar çamurluydu. Pazar sabahı
daha fazla çatışma oldu, sonra tüm İsyancı ordusu
ormandan hızla geçti ve savaşın en büyük savaşlarından biri başladı.

Bu muazzam çatışmanın anlatımları büyük ölçüde farklılık gösterir. Sonraki
bölümlerde Sherman'ın kendi resmi raporu, kendi versiyonunu ve ayrıca _The Cincinnati Gazette_ muhabirinin, diğer görüşü - sürprizi - en güçlü şekilde sunan raporu bulunacaktır. Ancak
bir noktada çok sayıda anlatı birleşiyor, o da Sherman'ın savaştaki kişisel cesareti ve adamlarını harekete geçirip yönetmedeki mükemmel yeteneğidir. Grant, komutanları cesaretlendirmek için
Pazar günü sahadaydı;
ama "Sherman'la uzun süre kalmayı asla önemli görmedi." Sherman
en kritik pozisyonu tutuyordu ve birlikleri daha önce hiç ateş altında kalmamıştı. Fakat onun sürekli varlığı onlara öyle bir cesaret verdi ki
çoğu uzun bir seferin gazileri gibi durup savaştı. Sherman iki kez vuruldu, bir kez elinden ve bir kez omzundan ve üçüncü bir kurşun şapkasından geçti; ve birkaç at
altından vuruldu. Fakat hiçbir şey onu bir an bile tereddüt ettirmedi. Ona göre,
tehlike görevi şeref göreviydi.

Sherman'ın Shiloh'daki yönetiminin en sert eleştirmeni General
Buell'di. Yine de Sherman hakkında, kendisiyle o meydanda karşılaştığında, samimi, cesur bir asker gibi göründüğünü, yapmacıklık veya cesaret olmadan görevin gerektirdiği her şeyi yapmaya hazır olduğunu açıkça söylüyor.

Pazar sabahı savaş başladığında Pittsburgh Landing'de yaklaşık 33.000 Federal asker vardı ve o günün akşamı General Lew. Wallace, Crump's Landing'den yaklaşık 5.000 askerle geldi. Ancak birçok adam, tek bir el ateş etmeden, panik içinde meydandan kaçtığı için, o gün 25.000'den fazla askerin safta olması pek olası değil. Grant'in tahmini bu. Ertesi gün, Buell, 20.000 kişilik Ohio Ordusu ile geldi. Ve sonra, değerli hizmetlerde bulunan iki savaş gemisi, Tyler ve Lexington vardı.

İsyancı kuvvetlerinin gücüne ilişkin raporlar çeşitlilik göstermektedir. General Beauregard'a göre, savaşın ilk gününde 40.000'den fazla adam vardı, ancak ikinci günün sabahı 20.000'den fazla kişiyi harekete geçiremediğini söylüyor. Resmi kayıtlar, savaşın başında etkili İsyancı kuvvetlerinin 35.953 piyade ve topçu ile 4.382 süvari, toplamda 40.335 kişi olduğunu belirtiyor. Bu rakamlardan, iki ordunun, ilk gün, kesinlikle eşit olmadığı, İsyancıların yaklaşık 7.000 kişilik bir üstünlüğe sahip olduğu, ikinci gün ise Birlik ordusunun sayısal olarak çok daha güçlü olduğu anlaşılıyor. İki günlük çatışmada Birlik kaybı 1.754 ölü, 8.408 yaralı ve 2.885 esir veya kayıptı; toplam 13.047. Bunlardan Buell'in Ohio Ordusu 241 ölü, 1.807 yaralı ve 55 esir veya kayıp verdi; toplam 2.103. İsyancı kayıplarının resmi raporu 1.728 ölü, 8.012 yaralı ve 959 kayıptı; toplam 10.699. Grant'in söylediğine göre, bu doğru olamaz, çünkü savaştan sonra Birlik birlikleri, gerçek sayıma göre, yalnızca Sherman ve McClernand'ın tümenleri önünde bildirilenden daha fazla İsyancıyı gömdü. Birlik cenaze ekiplerinin tahmini, tüm alanda tam 4.000 İsyancının ölü yattığı yönündeydi.

BÖLÜM X.

SHILOH HAKKINDA RESMİ RAPORLAR.

SHERMAN'IN KENDİ HİKAYESİ--ASKERLERİNİN NASIL YER ALDIĞI--SALDIRI--
ASKIR HALİNDEKİ ASKERILER--GRANT VE BUELL BİVAKTA--SABAH
BAŞLAYAN SAVAŞ--GENERAL JOHNSTON'IN ÖLÜMÜ--CESUR
SUBAYLARIN BİREYSEL DAVRANIŞLARI--GRANT'IN RESMİ RAPORU--
SHERMAN'IN BİR ASKER OLARAK CESARETİNDEN VE BİR KOMUTAN OLARAK
BECERİSİNDEN ÖTÜRÜ ÖZEL BİR ÖVGÜ.

Çok az savaş, Shiloh veya Pittsburgh Landing'den daha fazla veya daha hararetli bir şekilde
tartışılmıştır. Bu sıklıkla
kötüleşen
tartışmalarda, Sherman'ın kendisi öncü bir rol oynamıştır.
Davadaki gerçekler konusunda bir anlaşmaya varılıp varılamayacağı şüphelidir; kesinlikle
ortaya dökülen tartışma, anlatı ve küfür seli
böyle bir uzlaşmaya doğru önemli bir eğilim göstermedi. Asıl mesele, Federal subayların, özellikle Sherman'ın,
düşman tarafından
şaşırtılıp şaşırtılmadığıdır. Şaşırtıldıkları ve şaşırtılmadıkları,
her türlü vurguyla
hem ifade edildi hem de yeniden ifade edildi. Belki de şu anki amaca en iyi şekilde hizmet edecek olan,
burada, yan yana, ikisi de o anda ve
o anda yazılmış, biri Sherman'ın savaşla ilgili anlatımını kendi dilinde, diğeri ise savaştaki en yetenekli
gazete muhabirlerinden birinin yazdığı anlatımı veren iki savaş anlatısını tekrarlamaktır.

Sherman'ın, Grant'in Yardımcı Genel Yardımcısı Yüzbaşı Rawlins'e hitaben yazdığı raporun özü şu şekildeydi:

"Cuma günü, 4'ünde, düşman süvarilerinin, merkezimizin yaklaşık bir buçuk mil ilerisinde, ana Corinth yolunda konuşlanmış olan nöbetçilerimize girdiğini, bir Üsteğmen ve yedi kişiyi esir aldığını; tümenimin süvarilerinin peşine düştüğünü, onları yaklaşık beş mil geri püskürttüğümü ve birçoğunu öldürdüğümü bildirmekten onur duydum. Cumartesi günü, düşman süvarileri yine çok cesurdu ve cephemize doğru geliyordu; ancak onun güçlü bir gösteriden başka bir şey tasarladığına inanmıyordum. Pazar sabahı, erken saatlerde, 6'sında, düşman öncü birliğimizi ana gövdeye geri püskürttü, tüm tümenimi silah altına aldım ve General McClernand'a sol tarafımı desteklemesini, General Prentiss'e düşmanın önümüzde kuvvetle olduğunu bildirmesini ve General Hurlbut'a General Prentiss'i desteklemesini istediğimi söyledim. Bu sırada, sabah 7'de, tümenim şu şekilde düzenlenmişti:

"Altıncı Iowa'dan oluşan Birinci Tugay, Albay J. A. McDowell;
Kırkıncı Illinois, Albay Hicks; Kırk altıncı Ohio, Albay
Worthington; ve Morton Bataryası, Yüzbaşı Behr, en sağda, Owl Creek üzerindeki Purdy yolundaki köprüyü koruyor.

"Elli beşinci Illinois'den oluşan İkinci Tugay, Albay
D. Stuart; Elli dördüncü Ohio, Albay T. Kilby Smith; ve
Yetmiş birinci Ohio, Albay Mason, en solda, Lick Creek üzerindeki
geçidi koruyor.

"Üçüncü Tugay, Yetmiş yedinci Ohio, Albay
Hildebrand; Elli üçüncü Ohio, Albay Appler; ve Elli yedinci Ohio, Albay Mungen, Corinth yolunun solunda, sağı
Shiloh toplantı evinde duruyor.

"Dördüncü Tugay, Yetmiş ikinci Ohio, Albay Buckland;
Kırk sekizinci Ohio, Albay Sullivan; ve Yetmişinci Ohio, Albay
Cockerill, Corinth yolunun sağında, solu
Shiloh toplantı evinde duruyor.

"İki topçu bataryası, Taylor'ın ve Waterhouse'un, konuşlandırılmıştı,
ilki Shiloh'da, ikincisi ise Mungen ve Appler Alayları arasındaki açık arazide önden ateşle soldaki bir sırtta.
Albay Dickey komutasındaki Dördüncü Illinois'in sekiz bölüğünden oluşan süvariler, pozisyonumun merkezi olarak gördüğüm Shiloh toplantı evinin solunda ve arkasında geniş bir açık alana konuşlandırılmıştı.
Sabah yediden kısa bir süre sonra, tüm personelimle birlikte, cephemizin bir kısmı boyunca ilerledim ve Appler Alayı'nın önündeki açık alanda, düşmanın nöbetçileri birliğime sert bir ateş açtı ve İkinci Illinois Süvari Alayı'nın H bölüğünden emir subayım Thomas D. Holliday'i öldürdü.

"Ateş, Appler'ın kampının önündeki tarlada yükselen ve tüm cephem boyunca kuzeye doğru akan küçük bir derenin kenarındaki çalılardan geliyordu. Bu vadi düşmana siper sağlıyordu, ancak adamlarımız
o kadar iyi konuşlanmışlardı ki, o vadiyi geçip
bizim tarafımızdaki yükselen zemine tırmanırken ona iyi bir ateş açabiliyorlardı.

"Saat sekiz civarında, sol cephemizde, küçük derenin ötesindeki ormanda, yoğun piyade kitlelerinin parıldayan süngülerini gördüm ve düşmanın tüm kampımıza kararlı bir saldırı planladığına ilk kez ikna oldum. Tümenimin tüm alayları o sırada savaş hattındaydı, kendi mevkilerindeydi. Albay Appler'a gittim ve ona, ilk savaş hattımızın sol kanadını tuttuğu için, her türlü tehlikede yerini korumasını emrettim ve ona sağında iyi bir batarya ve arkasında güçlü bir destek olduğunu bildirdim. General McClernand, isteğime derhal ve enerjik bir şekilde yanıt verdi ve bana Waterhouse'un bataryasını ve benim hattımın sol kanadını korumak için görevlendirilen üç alay gönderdi. Savaş, düşmanın ormanda önümüze doğru bir batarya açması ve kampımıza mermi atması ile başladı.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA O. O. HOWARD.]

"Taylor ve Waterhouse'un bataryaları derhal karşılık verdi ve sonra
Appler'ın önündeki açık alanda sola doğru eğik bir şekilde geçen ağır piyade taburları gördüm; ayrıca diğer sütunlar da doğrudan tümenime doğru ilerliyordu. Piyadelerimiz ve topçularımız tüm hat boyunca açıldı ve savaş genelleşti. Düşman kuvvetlerinin diğer ağır kitleleri solumuzdaki alandan geçmeye devam etti ve rotalarını General Prentiss'e yöneltti. Düşmanın hemen sol kanadımı geçip, kamp hatları Tennessee Nehri'ne neredeyse paralel ve ondan yaklaşık iki mil uzakta olan General McClernand ve Prentiss'e saldırmayı planladığını gördüm. "Çok geçmeden tüfek ve topçu sesleri General
Prentiss'in çatışmaya girdiğini duyurdu ve yaklaşık 9:00'da geri çekildiğini düşündüm. Bu sırada Appler'ın Alayı düzensizliğe girdi, ardından Mungen'ın Alayı geldi ve düşman Waterhouse'un
Bataryasına doğru ilerledi ve böylece açığa çıktı. Bu bataryaya doğrudan destek veren üç Illinois alayı bir süre ayakta kaldı, ancak düşmanın ilerlemesi
şiddetli ve ateş o kadar şiddetliydi ki
Kırk Üçüncü Illinois'li Albay Raith ciddi bir yara alıp atından düştüğünde,
alayı ve diğerleri düzensizlik gösterdi ve düşman bu (Waterhouse'un) bataryasının
üç topuna sahip oldu.

"Solumuz böyle dönmüş olmasına ve düşman tüm hattımıza baskı yapmasına rağmen, Shiloh'u o kadar önemli buldum ki yanında kaldım ve
Albay McDowell ve Buckland'a yerlerini tutmaları emrimi yeniledim; ve biz bu mevzileri sabah 10 civarına kadar tuttuk,
düşman topçularını sol kanadımızın arkasına aldığında ve
bir miktar değişiklik kesinlikle gerekli olduğunda. Hildebrand'ın Tugayı'nın iki alayı (Appler'ın ve Mungen'ın) çoktan arkaya kaybolmuştu,
ve Hildebrand'ın alayı düzensizdi. Bu nedenle, hala Shiloh'da olan Taylor'ın Bataryası'na Purdy ve Hamburgh yoluna kadar geri çekilmeleri ve McDowell ile Buckland'ın o yolu yeni hatları olarak benimsemeleri emrini verdim. Açıdan geçtim ve Behr'in bataryasıyla kavşakta karşılaştım ve hemen bataryaya girip harekete geçmelerini emrettim,
sağ. Yüzbaşı Behr emri verdi, ancak sürücüler ve topçular düzensiz bir şekilde kaçıp, cephaneleri alıp altı toptan beşini ateş etmeden terk ettiklerinde, neredeyse anında atından vuruldu.

"Düşman baskı yaparak bu bataryayı ele geçirdi ve biz tekrar bir savunma hattı seçmek zorunda kaldık. Hildebrand'ın Tugayı sahadan önemli ölçüde
kaybolmuştu, ancak kendisi cesurca kalmıştı.
McDowell ve Buckland'ın tugayları örgütlenmelerini sürdürdüler ve
yardımcılarım tarafından yönlendirilerek General McClernand'ın sağına katıldılar,
böylece orijinal kamplarımı ve hattımı terk ettiler. Bu, yaklaşık olarak sabah 10 buçuk civarıydı, o sırada düşman General McClernand'ın tüm cephesine
şiddetli bir saldırı yapmıştı. Çok kararlı bir şekilde mücadele etti, ancak
sıkıştırıldığını görünce McDowell'ın Tugayı'nı doğrudan düşmanın sol kanadına doğru hareket ettirdim, onu biraz geri çektim ve adamlara her türlü siperden yararlanmalarını söyledim - ağaçlar, devrilmiş keresteler ve sağımızdaki ormanlık bir
vadi.

"Bu pozisyonu dört uzun saat boyunca koruduk, bazen kazanıp
bazen de kaybederek, General McClernand ve ben mükemmel bir uyum içinde hareket ederek ve bu hattı korumak için mücadele ederek. Çok zor durumdayken, iki Iowa alayı arkadan yaklaştı, ancak önümüzde şiddetli bir şekilde devam eden
ateşe yaklaşamadılar ve bizi o bölgede ziyaret eden General Grant, saat 3 civarında durumumuzu hatırlayacaktır; ancak saat 4 civarında Hurlbut'un hattının nehre doğru geri çekildiği belliydi ve General Wallace'ın Crump's Landing'den takviyelerle geldiğini bildiğimizden,
General McClernand ve ben, istişare ederek, sağ tarafı General Wallace'ın yaklaşması gereken bir köprüyü
kapatan yeni bir savunma hattı seçtik. Mümkün olduğunca geri çekildik, kendimize ek olarak bulabildiğimiz dağınık kuvvetleri topladık ve yeni bir hat oluşturduk. Bu değişiklik sırasında düşmanın süvarileri bize saldırdı, ancak o zaman veya sonrasında sayısını öğrenemediğim bir Illinois alayı tarafından
mükemmel bir şekilde geri püskürtüldüler. "Gelen Beşinci Ohio Süvari Alayı, düşmanı bir süre kontrol altında tutarak iyi bir hizmet verdi ve Binbaşı Taylor da yeni bir bataryayla geldi ve General McClernand'ın sağına baskı yaparken düşmanın koluna iyi bir yan ateş açmak için tam zamanında pozisyon aldı, General McClernand'ın Tümeni düşmana güzel bir hücum yaptı ve onu önümüzde ve sağımızdaki vadilere geri sürdü. Hemen önümde yaklaşık iki yüz yarda genişliğinde açık bir alan vardı ve kendimi gün boyunca düşmanın piyadesini o mesafede tutmakla yetindim. Bu pozisyonda gece dinlendik. Komutanlığım kesinlikle karışık bir karaktere bürünmüştü. Buckland Tugayı örgütlülüğünü koruyan tek tugaydı. Albay Hildebrand şahsen oradaydı, ancak tugayı orada değildi. Albay McDowell atının düşmesi sonucu ciddi şekilde yaralanmış ve nehre gitmişti, ve tugayının üç alayı hizada değildi.

"On Üçüncü Missouri, Albay Crafts J. Wright, bana
sahada rapor verdi ve alay organizasyonunu koruyarak iyi savaştı ve
Pazar gecesi ve Pazartesi boyunca benim hattımın bir parçasını oluşturdu.
Alayların ve bölüklerin diğer parçaları da benim tümenime düşmüştü ve savaşın geri kalanında onunla birlikte hareket etti.

"Generaller Grant ve Buell o akşam bivakımızda beni ziyaret ettiler ve
onlardan alanın diğer kısımlarındaki durum hakkında bilgi edindim. General Wallace, hava karardıktan kısa bir süre sonra Crump's Landing'den geldi ve sağımda ve arkamda bir hat oluşturdu. Gece boyunca şiddetli yağmur yağdı, ancak adamlarımız neşeliydi ve silahlarının üzerinde yatıyorlardı,
komşu kamplarda toplanabilecek ekmek ve etle yetiniyorlardı ve pazartesi günü kayıpları telafi etmeye kararlıydılar. Pazartesi günü şafak vakti General Grant'ten orijinal kamplarımızı ele geçirmemiz için emir aldım.

"Personelimden birkaç kişiyi bulabildikleri tüm adamları ve özellikle de bir gün önce tümenden ayrılmış olan Albay Stuart'ın tugayını getirmeleri için gönderdim; Belirlenen
zamanda, tümen veya daha doğrusu, ondan geriye kalanlar, On Üçüncü
Missouri ve diğer parçalarla birlikte ilerledi ve General McClernand'ın kampının en sağındaki alanı işgal etti, burada Albay McDowell'ın eski karargahının yakınında bulunan bir bataryanın ateşini çektik.

"Burada General Buell'in ana Korint yolundaki ilerlemesinin sesini sabırla bekledim. Sabah 10 civarında, bu yöndeki ateş ve istikrarlı yaklaşımı beni tatmin etti ve General Wallace sağımızda, iyi yönetilen tümeniyle birlikteyken, kolumun başını General McClernand'ın sağına götürdüm, güneye bakan bir muharebe hattı oluşturdum, Buckland Tugayı sırtın hemen karşısında ve Stuart Tugayı sağında, ormanda ve böylece yoğun bir tüfek ve topçu ateşi altında istikrarlı ve yavaş bir şekilde ilerledim. Taylor, cephane almak için gittiği arkadan bana ulaşmıştı ve elle ateş ederek ilerlemeleri için üç top getirdi. Bu toplar, Teğmen P. P. Wood komutasındaki Chicago Hafif Topçu A Şirketi'ne aitti ve mükemmel bir hizmet verdiler.

"Onların koruması altında ateş, Korint yolunun General McClernand'ın kampının hattını geçtiği noktaya kadar ilerledik;
ve burada, ilk kez, General Buell'in iyi düzenlenmiş ve sıkı Kentucky kuvvetlerini gördüm, asker hareketleri hemen
yeni ve daha az disiplinli kuvvetlerimize güven verdi. Burada,
Willich'in Alayı'nın su meşeleri ve çalılıkların olduğu bir noktaya ilerlediğini gördüm,
arkasında düşmanın büyük bir güç olduğunu biliyordum ve oraya
güzel bir şekilde girdim. Sonra, duyduğum en şiddetli tüfek ateşi yükseldi
ve bu muhteşem alay geri çekilmek zorunda kalana kadar yaklaşık yirmi dakika sürdü. Bu yeşil orman noktası, Shiloh toplantı evinin yaklaşık beş yüz yarda doğusundaydı ve mücadelenin burada olacağı belliydi. Düşmanın güneyde hatlarını oluşturduğu da görülebiliyordu. General
McClernand bana topçu göndererek, ona Wood's Battery'nin üç topunu ayırdım, bunlarla onları hızla geri püskürttü; ve
arkada başkalarını görünce, personelimden birini onları öne getirmesi için gönderdim, ancak neredeyse İlahi bir kararla, bunların McAllister's Battery'ye ait iki tane
yirmi dört pounder obüs olduğu ortaya çıktı ve
topların olabileceği kadar iyi hizmet ettiler.

"Bu saat 14:00 civarıydı. Düşmanın Shiloh'un yakınında bir bataryası ve Hamburgh yolunun yakınında bir bataryası vardı, ikisi de su meşelerinin yeşil noktasından ilerleyen herhangi bir birlik üzerine üzüm ve bidon döküyordu. Willich'in Alayı püskürtülmüştü, ancak McCook'un Tümeninden bir Tugay ilerledi, güzelce konuşlandı ve bu korkunç ormana girdi. İkinci Tugayıma, o zamanlar Albay T. Kilby Smith'in komuta ettiği, (Albay Stuart yaralı olduğu için) sağında, Dördüncü Tugayıma, Albay Buckland'a da sağında, hepsinin daha önce bahsedilen ve daha sonra McCook Tümeni'nin Rousseau'nun Tugayı olduğunu öğrendiğim bu Kentucky tugayıyla aynı hizada ilerlemesini emrettim. Yirmi dört pounder toplarına kişisel talimat verdim, iyi yönlendirilmiş ateşi önce düşmanın soldaki toplarını susturdu ve sonra Shiloh'da toplantı evi.

"Rousseau'nun Tugayı, önündeki her şeyi süpürerek, muhteşem bir düzen içinde istikrarlı bir şekilde cepheye doğru ilerledi ve saat 16:00'da, orijinal cephe hattımızın zeminine ulaştık ve düşman tamamen geri çekiliyordu. Birkaç tugayıma derhal orijinal kamplarına dönmeleri talimatını verdim. Şimdi General Grant tarafından, kişisel olarak hak ettiğimi düşündüğüm yerde takdir etmem ve hak ettiğimi düşündüğüm yerde kınamam emredildi. General McCook'un Kentucky'den gelen muhteşem tümeninin, savaş alanının büyük merkezi olan ve Beauregard'ın bizzat komuta ettiği, Bragg'in, Polk'un ve Beckinridge'in tümenlerinin desteklediği Corinth yolu boyunca düşmanı geri püskürttüğünü kabul ediyorum. Johnson'ın, Pazar sabahı Buckland'ın Tugayı'na yaptıkları saldırı sırasında birliklerinin önünde kendini açığa vurarak öldürüldüğünü düşünüyorum, ancak bu konuda yanılıyor olabilirim.

"Bölüğüm, hepsi ilk kez Paducah'ta tüfeklerini almış, tamamen yeni alaylardan oluşuyordu. Hiçbiri daha önce
ateş altında kalmamıştı veya geçen Pazar günü olduğu gibi üzerlerine doğru gelen ağır düşman sütunlarını görmemişti. Onlardan eski birliklerin soğukkanlılığını ve istikrarını beklemek yanlış olurdu. Birlikteliğin ve organizasyonun değerini bilmiyorlardı. Bireysel korku onları ele geçirdiğinde, ilk dürtü kaçmaktı. Üçüncü Tugayım çok
erken dağıldı ve henüz Pazar öğleden sonra ve Pazartesi sabahı nerede oldukları konusunda bilgilendirilmedim. Komutanı Albay Hildebrand, gördüğüm en soğukkanlıydı ve hiç kimse adamlarını yerlerinde tutmak için ondan daha fazla çaba gösteremezdi. Bireysel istisnalar dışında kendi alayını, Appler ve Mungen'in alayları uygun eylem alanlarından ayrıldıktan bir saat sonra elinde tuttu.

"Albay Buckland tugayını iyi yönetti. Kendisini, iyi bir komutan olmak için sadece
güven ve deneyime ihtiyaç duyan, soğukkanlı, zeki ve sağduyulu bir beyefendi olarak dikkatinize sunuyorum. Astları,
Albay Sullivan ve Cockerill, büyük bir yiğitlikle davrandılar,
ilki Pazar günü ciddi bir yara aldı, yine de alayını komuta etti ve
tüm gün boyunca iyi bir şekilde elinde tuttu; ve Pazartesi günü, sağ kolu bir kurşunla kırılıncaya kadar, Cockerill tümendeki herhangi bir Albaydan daha fazla sayıda adamı elinde tuttu ve ilkinden sonuncusuna kadar benimleydi.

"Albay J. A. McDowell, Birinci Tugay'a komuta ediyordu, Pazar günü kendisine geri çekilmesini emredene kadar mevzisini korudu, o da savaş hattında geri çekildi ve emredildiğinde düşmanın solundan saldırıyı iyi bir şekilde gerçekleştirdi. Bir sonraki mevziye geri çekilirken atından düştü ve yaralandı ve tugayı Pazartesi sabahı mevzide değildi. Astları Albay Hicks ve Worthington büyük bir kişisel cesaret gösterdiler. Albay Hicks, Pazar günü saldırıda alayını yönetti ve ölümcül olabileceğinden korkulan bir yara aldı. O, cesur ve yiğit bir beyefendidir ve ülkesine layıktır. Ohio Kırk Altıncı'dan Yarbay Walcutt, Pazar günü ciddi şekilde yaralandı ve o zamandan beri sakat. İkinci Tugam, Albay Stuart, karargahımdan yaklaşık iki mil uzaktaydı. Pazar günü, düşman, günün erken saatlerinde General Prentiss ile arasına girdiği için, üstün sayılara karşı kendi savaşını vermek zorundaydı. Albay Stuart, ağır şekilde yaralandı ve yine de Pazartesi sabahı göreve geldi, ancak Komuta, her zaman savaşın en yoğun olduğu yerde olan ve tugayı güzelce yöneten Albay T. Kilby Smith'e devredildiğinde gün içinde ayrılmak zorunda kaldı. Albay Stuart'ın tugayının görevden ayrıldığı süre boyunca yaptığı operasyonlara ilişkin raporunu henüz almadım ve bu nedenle isimlerini belirtmekten
vazgeçmem gerekiyor. Yetmişbirinci'den Yarbay Kyle, Pazar günü ölümcül şekilde
yaralandı, ancak alayı görmedim, çünkü tugayın sadece küçük bir parçası, Pazartesi sabahı tümene katıldığında tugayla birlikteydi.

"Savaş sırasında birkaç kez fişekler tükendi, ancak General Grant arkadan gelen bir ikmal malzemesi bulundurmuştu. Alaylara fişekleri olmasa bile dimdik durmaları çağrısında bulunduğumda, bunu yaptım çünkü bir alayı herhangi bir nedenle geri çekmek başkaları üzerinde kötü bir etki yaratır. 
Kırkıncı Illinois ve On Üçüncü Missouri'yi, fişek kutuları boş olmasına rağmen, yoğun ateş altında topraklarını böyle tuttukları için takdir ediyorum.
Ön saflarda kalan düzensiz alayların adamlarının parçalarına büyük bir itibar borçluyum. Onları gözlemledim ve fark ettim, ancak Tuğgeneraller ve Albaylar raporlarını verene kadar,
kişilerin isimlerini vermeye cesaret edemem, ancak zamanı gelince önümüzde kalan herkesi ve ayrıca vapur iskelesinin yakınında kalmayı tercih edenleri fark edeceğim.

"Düşman Pazar günü yedi topumuzu ele geçirdi, ancak Pazartesi günü yedisini geri aldık - kaybettiğimiz toplarla aynı değillerdi, ancak miktarı dengelemek için yeterli sayıdaydılar. Kamplarımızı geri alma zamanında, adamlarımız o kadar yorgundu ki, geri çekilen düşman kitlelerini takip edemedik; ancak ertesi gün, Buckland'ın ve Hildebrand'ın Tugaylarını altı mil takip ettim, bunun sonucunu daha önce bildirdim. Kişisel ekibim hakkında sadece övgü ve teşekkürlerle konuşabilirim. Sanırım barut kokusu aldılar ve hırslarını tatmin edecek kadar çok gülle ve mermi duydular. Kurmay Başkanım Yüzbaşı Harmon, zayıf sağlık durumunda olmasına rağmen, dağılmış birlikleri toparlamak, kararlı olanları cesaretlendirmek ve savunma ve saldırı hatları oluşturmaya yardımcı olmak konusunda çok aktifti. Kendisini dikkatinize sunuyorum. Binbaşı Sanger'ın zekası, hızlı algısı ve hızlı icraatı, özellikle hareketlerimizde çok etkili bir şekilde işbirliği yapan bataryaları hizaya getirmede benim için çok büyük değer taşıyordu. Kaptan McCoy ve
Aids-de-Camp Dayton her zaman yanımdaydı, emirleri taşıyor ve
soğukkanlılıkla, ruhla ve cesaretle hareket ediyorlardı.

"Cerrah Hartshorn ve Doktor L'Hommedieu'ya, yüzlerce yaralı, savaş alanında ve operasyonlarımız boyunca oluşturulan çeşitli geçici hastanelerde aldıkları nazik ve mükemmel tedavi için minnettardır. Gece gündüz çalıştılar ve kendi birliklerimizin ve düşmanın tüm yaralıları güvenli ve rahat bir barınağa kavuşana kadar dinlenmediler. Topçu Şefi Binbaşı Taylor'a, çok şeyin bağlı olduğu bataryaları yönetmedeki sağduyusu ve yargısı için derin bir yükümlülük hissediyorum. Raporunu ekliyorum ve önerilerini onaylıyorum. Komutanlığımdaki süvariler geride kaldı ve eylemde çok az yer aldı, ancak atları Pazar sabahı 8'den Pazartesi akşamı 4'e kadar kalmaya zorlandığımız tüfek ateşine maruz bırakmak çılgınlık olurdu. Mühendislerden Yüzbaşı Kossack her zaman yanımdaydı ve bana büyük yardımda bulundu. Savaş alanının taslağını ekliyorum, gördüğüm en iyisi ve tümenimin ve savaşa katılan diğerlerinin işgal ettiği çeşitli mevzileri görmenizi sağlayacak." 

General Grant resmi raporunda şöyle dedi: 

"İki büyük ordu arasında yapılan bir başka savaşı bildirmek benim görevim haline geliyor, biri şimdiye kadar tasarlanmış en iyi Hükümeti korumak için mücadele ediyor, diğeri ise onu yıkmak için. Eski ilke için mücadele eden ordunun başarısını kaydetmek hoş. 

"Pazar sabahı, piyadelerimiz düşman tarafından saldırıya uğradı ve içeri sürüldü. Hemen bu yerde konuşlanmış beş tümen, onlarla karşılaşmak üzere savaş hattına alındı. Savaş, zaman zaman hattın her yerinde değişerek, solda ve ortada kısa sürede kızıştı. Bu Kıta'da şimdiye kadar duyulmuş en sürekli tüfek ve topçu ateşi
vardı ve gece yarısına kadar devam etti.

"Düşman, merkez hattını kamplarından Çıkarma Alanı'na kadar neredeyse yarı yolda geri çekilmeye zorladığında, öğleden sonra geç saatlerde, düşman solumuza dönüp Çıkarma Alanı'nı, nakliye araçlarını vb. ele geçirmek için umutsuz bir çaba gösterdi. Bu nokta, Kaptanlar Gwin ve Shirk komutasındaki Tyler ve Lexington adlı topçu tekneleri, dört adet yirmi dört librelik Parrott topu ve bir batarya yivli topla korunuyordu.

"Topçu veya süvari için derin ve geçilmez bir vadi olduğu ve
bu noktada piyade için çok zor olduğu için,
gerekli topçular ve destek için küçük bir piyade kuvveti dışında buraya hiçbir birlik yerleştirilmemişti. Tam bu sırada Tümgeneral
Buell'in kolunun ilerlemesi ve General Nelson'ın tümeninin bir kısmı geldi,
ikisi de adı geçen iki General oradaydı. Saldırı noktasına hemen bir ilerleme yapıldı ve düşman kısa sürede geri püskürtüldü.
Bu geri püskürtmede, büyük ölçüde Tyler ve Lexington adlı topçuların ve yetenekli komutanları Yüzbaşı Gwin ve Shirk'ün varlığı etkili oldu.

"Gece boyunca General Crittenden ve McCook komutasındaki tümenler geldi. Altı mil aşağıdaki Camp Landing'deki General Lew. Wallace'a, sabahın erken saatlerinde, tümenini emredilebilecek her yöne hareket etmeye hazır tutması emredildi. Saat on birde, Pittsburgh'a doğru hareket emri verildi, ancak
dolambaçlı bir rotadan yönetildiği için Pazar günkü eyleme katılmak için
zamanında varılamadı.

"Gece boyunca her şey sessizdi ve saldıran taraf olmanın büyük bir ahlaki avantaj sağlayacağını hissederek, gün doğar doğmaz bir ilerleme emri verildi. Sonuç, düşmanın hattın her noktasından, dokuzdan muhtemelen öğleden sonra beşe kadar kademeli olarak geri püskürtülmesiydi, bu saatte düşmanın geri çekildiği belli oldu. Eylemin sona ermesinden önce, General T. J. Wood'un Tümeni'nin ilerlemesi eyleme katılmak için zamanında geldi.

"Kuvvetlerim, iki günlük zorlu çatışmalardan ve aradaki gecede sağanak yağmura maruz kalmaktan dolayı çok yorgundu, hemen takip edemediler. Gece bulutlu ve yoğun bir yağmurla sona erdi, bu da ertesi sabah yolları topçular için kullanılamaz hale getirdi. Ancak General Sherman düşmanı takip etti ve ordunun ana bölümünün düzenli bir şekilde geri çekildiğini gördü.

"Cesur ve yetenekli bir subay olan Tuğgeneral W.
T. Sherman'dan özel olarak bahsetmek benim için bir görev. Sadece iki günlük eylem boyunca komutasında bulunmakla kalmadı, aynı zamanda adamlarını yönetmede büyük bir yargı ve beceri gösterdi; ilk gün elinden ağır bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen, yeri hiç boş kalmadı. Tekrar yaralandı ve emrindeki üç at öldürüldü. Bu yiğit subaydan bahsederken, diğer Tümen Komutanları veya Tümgeneraller, Jno. A. McClernand ve Lewis Wallace ile Tuğgeneraller Hurlbut, Prentiss ve W. H. L. Wallace'a hiçbir şekilde hakaret etmek amaçlanmamıştır; hepsi de kendilerine ve davaya olan saygılarını korudular. "

Sherman'ın karakteristik bir özel mektubu bu noktada ilgiyle okunacaktır. Shiloh Muharebesi'nden yıllar sonra yazılmıştı ve Sherman'a ordunun arkasından bir davulcu çocuğun gördüğü Shiloh'un bir taslağını içeren bir kağıdın kopyasını gönderen Bay Marshall P. Wilder'a hitaben yazılmıştı. Mektup şöyleydi:

"NO. 75 WEST SEVENTY-FIRST STREET,
"NEW YORK, 1 Ocak 1890.

"SEVGİLİ DOSTUM: Arkadaşımızın Shiloh Muharebesi veya Pittsburgh Landing hakkında 6 ve 7 Nisan 1862'deki gözlemlerini ve deneyimlerini içeren basılı kağıdı bana gönderdiğiniz için teşekkür ederim. Bu Yeni Yıl Günü'nde boş vaktim olduğu için her kelimesini okudum ve sert çarpışmaların yaşandığı yerdeki bir çocuk olarak
bana anlattığı şeyler tam anlamıyla doğru. Babası
(soylu bir beyefendi) ve ben zaman için savaşıyorduk--çünkü düşmanımız o an için bizden sayıca üstündü ve bir anlığına Lew'i beklemek için iyi bir nedenimiz vardı. Wallace'ın Tümeni, sadece altı mil ötede,
ve Buell'in tüm ordusu, sadece yirmi mil ötede. Her bir ayaklık arazide mücadele ederek
düşman geceye kadar durduruldu. Takviyelerimiz 7'sinde geldi, önden ilerledik ve geri çekilen
düşmanı on mil takip ettik ve sonrasında Corinth, Memphis, Vicksburg, vb.'ye kadar sonuna kadar takip ettik.

"Bu kanlı savaş 6 ve 7 Nisan 1862'de gerçekleşti. Saldırganlarımızı Corinth'e geri püskürttükten sonra, yirmi altı mil, St. Louis, Cincinnati ve Louisville gazetelerini aldık ve bunlardan 'şaşırdığımızı', yataklarımızda süngülendiğimizi (yerde battaniyeler) ve
utanç verici bir şekilde bozguna uğratıldığımızı öğrendik. Bu raporlar nehir kıyısında ve
uzaklaşmak için yüksek baskı altında olan vapurlardan duyuldu ve
tarih böyledir.

"Tüm savaşların arkasında bir sürü kaçak vardır. O zamanlar 32.000 adamımız vardı, bunların 5.000 veya 6.000'i vapur iskelesindeydi -- peki ya diğerleri? Dünyada bundan daha cesur, daha iyi bir adam grubu hiç olmadı. Muhabirler kaçaklar üzerinde duruyorlar
çünkü onlar da onlardandı, ama cephedeki cesur adamlar için kim ayağa kalkacak? Yanımızda muhabir yoktu. Aklı başında adamlar gibi
Paducah ve Cincinnati'ye giden bir vapuru tercih ettiler,
oradan savaşı bizden daha iyi tarif edebilirlerdi,
kalem veya mürekkep olmadan.

"Bu benim için çoktan harmanlanmış bir saman, çünkü bu savaşı
birkaç kez kağıt üzerinde yaptık, kurşunlarla savaşmaktan çok daha hoş bir görev. Birkaç yıl önce İngiltere'deyken, gazilerin Waterloo ve Sebastopol'da tekrar tekrar savaştığını dinlemekten
memnundum. Bu yüzden çocuklarımızın Shiloh savaşını biz öldükten ve gittikten çok sonra bile sürdüreceklerini düşünüyorum. Size mutlu yıllar diliyorum,
içtenlikle sizinim,
W. T. SHERMAN."

BÖLÜM XI.

"AGATE'İN" SHILOH HİKAYESİ.

SAVAŞ ÖNCESİNDEKİ DURUM--İLK ÇATIŞMA--İSYANCI LİDERLERİN
PLANLARI--PAZAR SABAHI SAHNESİ--DÜZENSİZ
ASKERLER--DURUMUN ANALİZİ--FEDERAL ASKERLERİN
HATALI DÜZENLENMESİ--SHERMAN'IN BÖLÜNMESİNİN DÜZENLENMESİ--İSYANCI
SALDIRI PLANI--SHERMAN'IN ESKİ
DOSTU İSYANCI LİDERLER ARASINDA
BRAGG.

İsyan kayıtlarında, çatışmanın gerçek gürültüsü ortasında veya yıllar sonra yeniden tesis edilen barışın sakinliği içinde yazılmış olsun, hiçbir bölüm, gazeteci, tarihçi ve devlet adamı olarak yaptığı çalışmalarla dünya çapında ünlenen muhabiri "Agate" tarafından _The
Cincinnati Gazette_ için yazılan Shiloh'un hikayesinden daha dikkat çekici değildir. Sherman'ın seferlerine dair hiçbir kayıt onsuz tamamlanmış sayılmazdı ve başka hiçbir kalem onun yerini almaya değer bir bölüm yazamazdı. Bu yüzden
burada tam olarak verilmiştir, "Field of Battle,
Pittsburgh Landing, Tenn. , 9 Nisan:"

Büyük savaşın alanından yeni çıkmış, topların
gümbürtüsü ve kükremesiyle, ve tüfeklerin daha keskin sesli takırtısı hala yorgun kulaklarımda yankılanıyordu; tüm dehşet görüntüleri hala gözlerimde
kavrulmuş gibi görünürken, panik içindeki bozgun ve parlak
hücumlar, inatçı savunmalar, yardım ve sarhoş edici başarı sahneleri
beynimde karışık ve silinmez bir şekilde
yanarken, Pittsburgh Landing savaşı hakkında bildiklerimi yazmaya çalışıyorum.

Ancak böyle bir kaostan nasıl düzen çıkarılacak? Savaşın sona ermesinden sonraki yirmi dört saat içinde, cesurca
kazanan veya cesurca
kaybeden yüzlerce askerin bulunduğu tüm cesur alaylarla ve panik içinde alandan aşağılıkça kaçanlarla nasıl adil bir şekilde başa çıkılacak?
Bir kişinin rahatça takip edebileceği şekilde, yüz ve elli bin düşman, iki uzun gün boyunca, beş mil uzunluğunda bir hat boyunca ve dört milden fazla geri çekilme ve ilerlemede, bir tarafta sekiz Tümen Komutanı ve diğer tarafta bilinmeyen bir sayı altında, ileri geri savaştı? Kısacası, bu kadar küçük, bu kadar görkemli bir panoramayı bir tuvale nasıl resmedebiliriz? Görev
imkansız.

Ancak, tüm gözlem güçlerini o iki gün boyunca gayretle kullanan bir adamın görebileceğini
gördüm ve sadakatle
kaydedebilirim. Gerisi için, dikkatlice yerde tekrar tekrar at sürdükten, bilenlere sayısız soru sorduktan ve deneyimin öğretmiş olabileceği her türlü beceriyle yanıtların çokluğundan tutarlı gerçeği eledikten sonra, yalnızca aktörlerin eşzamanlı tanıklığını verebilirim.

Büyük Tennessee Seferimiz yaklaşık dört haftadır nehrin yukarısındaydı.
Pittsburgh Landing'i yaklaşık üç haftadır işgal ediyorduk; İsyancıların bir veya iki gün içinde yeniden kurduğu bir
demiryolu bağlantısını yok etmişti ve
benzer ama daha önemli bir başka girişimde başarısız olmuştu. Bunun ötesinde hiçbir aktif operasyona girmemiştik. İsyancılar, aniden ortaya çıkmamızla
tedirgin olarak birliklerini gözlerimizin önünde toplamaya başladılar. Şu anda
bizden daha fazlasına
sahiplerdi. Sonra, Nashville'den kolay yürüyüşlerle ülkeyi geçen
Buell'i bekledik. İsyancılar, görünüşe göre yavaş yoğunlaşmamız karşısında huzursuzlanmışlardı ve
General Grant, onlardan bir saldırının olası olduğunu söylemişti.
Yine de, tek bir siper oluşturmadan veya bir batarya için tek bir koruma
hazırlamadan, bize üstün sayılarda saldırması muhtemel İsyancılardan yirmi mil uzaklıktaki Pittsburgh Landing'de beklemiştik ve bir tümenin tugayları, hattımızın en sağından en soluna kadar uzanıyordu, diğer dört tümen ise geldiklerinde aralarına
sıkıştırılmıştı.

Cuma akşamı, 4 Nisan'da, düşmanın ilerlemesiyle bir ön çatışma yaşandı. Kampa, subaylarımızdan bazılarının hatlarımızın yakınında önemli bir İsyancı kuvveti tarafından esir alındığı ve nöbetçilerin ateş açtığı söylentileri geldi. Yetmişinci, Yetmiş İkinci ve Kırk Sekizinci Ohio tugayları bunu araştırmak için gönderildi. Belki bin kişilik bir İsyancı grubuyla karşılaştılar ve sert bir küçük eylemden sonra onları uzaklaştırdılar, Yetmiş İkinci Ohio'dan Binbaşı Crocket'ı ve Yetmişinci'den birkaç teğmeni esir aldılar, karşılığında yaklaşık on altı tane esir aldılar ve İsyancıları hatlarımızdan çok da uzak olmayan bir yerde, halihazırda konumlanmış oldukları bir bataryaya geri sürdüler. General Lew. Wallace'ın birlikleri, Crump's Landing'de, silah altına alınmaları emredildi ve nehir ile Purdy arasında yarı yolda olan Adamsville'e doğru yürüdüler, orada pozisyon alıp o yöne doğru herhangi bir saldırıya karşı koydular. Gece kasvetli bir yağmurla geçti, ancak İsyancıların başka bir gösterisi olmadı; ve genel olarak olayın sıradan bir grev savaşı olduğu ve daha fazlasını haber vermediği düşünülüyordu. Tümgeneral Grant gerçekten de bir İsyancı saldırısının büyük bir olasılık olduğunu söylemişti, ancak böyle beklenmedik bir olay için herhangi bir hazırlık yaptığına dair hiçbir belirti yoktu ve bu yüzden konu
kapatıldı. Yine de Cumartesi günü ileri hatlarımızda daha fazla çatışma oldu.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL SLOCUM.]

İsyancı liderlerin planının Buell'in takviyeleri gelmeden önce Grant'in ordusuna saldırıp onları yok etmek olduğuna şüphe yok.
Gerçekten de, böyle bir hareketin Richmond'daki karargahtan, Batı'daki Konfederasyon'un düşen talihini kurtarmak için son bir cesur darbe olarak kesinlikle gerekli olduğu yönünde açıkça emredildiği yönünde söylentiler vardı;
ancak, sanırım, kimse bu konuda bir şey bilmiyor.

Ancak Corinth'teki İsyancı liderler, Grant'ten çok daha fazla olduklarının ve Pittsburgh Landing'deki pozisyonu güçlendirmek için hiçbir önlem alınmadığının tamamen farkındaydılar; Onlar, Buell'in tüm Kentucky ordusu geldiğinde ve Grant'in kuvvetlerine katıldığında, Corinth'teki hayati öneme sahip mevzilerini bize karşı koruyamayacaklarını çok iyi biliyorlardı. Bu nedenle, tek umutları, Buell gelmeden önce Grant'e saldırmak ve böylece bizi ayrıntılı olarak yenmekti. Neyse ki hareketlerini bir gün geç ayarladılar.

Güneş, 6 Nisan Pazar gününden daha güzel bir sabahta doğmamıştı. Genel güvenlik tarafından yatıştırılmış bir şekilde, nehirdeki Pittsburgh Landing'in aşağısındaki Crump's'taki keyifli bir yerde kalmıştım. Gün doğumunda, "Yukarıda savaşıyorlar" çığlığıyla uyandım. Tüfek atışları kesinlikle ayırt edilebilirdi ve ara sıra topçuların somurtkan gümbürtüsü dere boyunca yankılanıyordu. Bir an için sesin şiddeti arttı, ta ki devam eden bir çatışma olmadığı ve ordunun önemli bir bölümünün çoktan
çatışmaya girmiş olması gerektiği anlaşılana kadar. Geçen bir vapurun muhafızlarına aceleyle atlayıp
hızla yukarı çıktım.

Tatlı bahar güneşi dalgalanan suların üzerinde dans etti ve
kıyıların yeşilini yumuşakça aydınlattı. Sadece birkaç tüylü bulut yukarıdaki
masmaviyi parçaladı. Genç yaprakların arasında hafif bir esinti mırıldanıyordu;
mavi kuşlar,
yukarıdaki uçurumlardan bize daha yüksek ve daha derin gelen sert müziğe nazik tiz seslerini söylüyorlardı ve
kurbağalar,
kanalda bulunan bataklık adalardan zayıf taklitlerini
vraklıyorlardı.

Daha bu erken saatte bile nehrin batı kıyısı, savaştan
uzaklaşmak dışında, nerede olduklarını bilmeden, aceleyle ilerleyen her zamanki kaçaklarla doluydu. Gemideki bir subay, onları selamladı ve orada bulunmalarının nedenini sordu; ama hepsi ona aynı cevabı verdi: "Parça parça olduk ve her adam
kendini kurtarmalı."

İnişte görünümler daha da uğursuz hale geldi. İki Cincinnati ahşap savaş teknemiz Tyler ve Lexington, ağır toplarını
yaymak için can atarak kıyılarda tedirgin bir şekilde yukarı aşağı ilerliyorlardı,
ama bunu nerede yapabileceklerini bulamıyorlardı. Savaş uğultusu
şaşırtıcı derecede yakındı ve İsyancıların bizi nehre sürme tehditlerini
gerçekleştirmek için ciddi bir çaba içinde olduklarını gösteriyordu. Yukarıdaki iniş ve
kayalık, güvenlik için saflarından
geriye kaçan ve İsyancıların
başlangıcı ve kendi alaylarının acıları hakkında en korkunç hikayeleri anlatan korkaklarla kaplıydı.
Bir anlığına taze kaçaklar geri döndü, çoğunlukla ellerinde silahlarla ve hepsi önlerinde yoğunlaşan felaketlerle ilgili aynı hikayeleri anlatıyorlardı.

Aceleyle aksiyon sahnesine doğru giderken, kaçakların hikayeleri için çok fazla temel olduğuna ikna oldum. Sherman'ın
ve Prentiss'in tüm tümenleri düzensiz bir şekilde geri çekiliyordu, her noktada
ezici sayıda İsyancı tarafından sert bir şekilde sıkıştırılıyordu.
McClernand'ınki kamplarının bir kısmını kaybetmişti ve o da geri çekiliyordu. O anda görebildiğim tek bir teselli vardı --sadece bir tane--; ilahiyatçıların söylediğine göre tarih, Şabat'ta yapılan hiçbir saldırının sonunda saldıran taraf için başarılı olmadığı noktasında olumludur. Yine de işaretler üzücü bir şekilde ilahiyatçılara karşıydı.

Okuyucuyu Pazar günkü trajedimizin ilk perdesinin sonuna yakın bir sahneye getirdiğimi varsayarak, saldırının başlangıcının ön hazırlıklarına geri döneyim.

Ve önce, konumlarımıza. Okuyucunun Pittsburgh Landing'in, her iki taraftaki yüksek uçurumlar arasında, bir yolun nehir kıyısına geçtiği dar bir vadi olduğunu anlamasını sağlayın.
Hiçbir kasaba yok--görünen tüm iyileştirmeleri iki kütük kulübe oluşturuyor. Nehrin arkasında, çok sayıda vadiyle bölünmüş, kısmen ekili, ancak muhtemelen büyük kısmı biraz çalılıkla kaplı engebeli bir ülke var. Toprak killi ve Pazar sabahı yollar iyiydi. Landing'den bir yol doğrudan Corinth'e, yirmi mil
uzaklığa çıkar. Bir veya iki mil sonra, bu yol çatallanır, bir kolu alt Corinth yolu, diğeri sırt Corinth yoludur. Kısa bir mesafe
dışarıda başka bir yol sola doğru çıkar, Lick Creek'i geçer ve birkaç mil daha yukarıda Hamburgh'daki nehre geri döner. Sağda, iki ayrı yol Purdy'ye, diğeri ise yeni bir yol Snake Creek'i geçip aşağıdaki nehirdeki Crump's Landing'e çıkar. Bunların dışında, hatlarımızın içindeki tüm ülke farklı kamplarımıza giden yollarla
bölünmüştür; ve hatların ötesinde, her şeyi kesen ve her yere giden, benim her zaman içine
dolaşma talihsizliğim olan, kavşakların en içinden çıkılmaz labirenti vardır.

Bu yolların üzerinde ve arasında, Pittsburgh Landing'den iki ila dört veya beş mil
uzakta, o Pazar sabahı Tümgeneral Grant'in ordusunun beş tümeni yatıyordu. İleri hat üç tümenden oluşuyordu: Tuğgeneral Sherman'ın, Tuğgeneral Prentiss'in ve Tümgeneral McClernand'ın. Bunlarla Landing arasında diğer ikisi vardı: Tuğgeneral Hurlbut'un ve Tümgeneral Smith'in, o takdire şayan subayın yokluğunda (hastalıktan dolayı) Tuğgeneral W. H. L. Wallace tarafından komuta ediliyordu. İleri hattımız, en soldan başlayarak, böylece oluşturulmuştu. Hamburgh yolu üzerinde, Lick Creek'in geçişinin hemen bu tarafında ve pozisyonu kontrol eden karşı kıyıdaki uçurumların altında, General Sherman Tümeni'nin Albay D. Stuart Tugayı bulunuyordu. Bu Tugay'dan yaklaşık üç veya dört mil uzakta, alt Corinth yolunda ve bu yol ile Purdy'ye giden yol arasında, Sherman Tümeni'nin kalan Tugayları bulunuyordu; McDowell'ın tüm ilerleme hattımızın en sağını oluşturuyordu, Buckland'ınki onun yanına geliyordu ve Hildebrand'ınki de bir sonrakiydi. Hildebrand Tugayı'nın solunda, Sherman hattının bir kısmının gerisinde olmasına rağmen, Tümgeneral McClernand Tümeni bulunuyordu ve bu Tugay ile Stuart Tugayı arasında, daha önce en solumuzu oluşturduğu belirtilen Tugay, cepheyi tamamlayan Tuğgeneral Prentiss Tümeni bulunuyordu. Bu hattın arkasında, Landing'e bir mil mesafede, Corinth yolunun karşısına uzanan Hurlbut Tümeni ve sağında W. H. L. Wallace Tümeni bulunuyordu. Pazar sabahı şafak vakti, birliklerimizin Pittsburgh Landing'deki pozisyonu böyleydi. Tümgeneral Lew. Wallace Tümeni, birkaç mil aşağıdaki Crump's Landing'de bulunuyordu ve o gün yaklaşık yedi buçukta emir verilmemişti. Şimdi düzenlemeleri eleştirmek boşunadır - bir konu bittikten sonra akıllı olmak çok kolaydır - ancak okuyucu, birliklerin böyle bir şekilde konuşlandırılmasının temel kusurlarını fark etmemek için zorlanacaktır. Sherman Tümeni'nin farklı kısımları arasında yaklaşık dört mil mesafe vardı. Elbette birine komuta etmek için diğerini ihmal etmeliydi. McClernand'ınki kısmen Sherman'ın arkasındaydı ve bu nedenle, sola doğru yeterince uzanmadığı için, İsyancıların hemen bulmayı başaramadığı, onunla Prentiss arasında bir boşluk vardı. En uçtaki
solumuz, Korint'ten kolayca ulaşılabilen, korumasız yükseklikler tarafından yönetiliyordu. Ve tüm düzen karmaşık ve uyumsuzdu.

Karmaşa, tek bariz hata değildi. General Sherman'ın kampları, Shiloh Kilisesi adlı küçük kütük evin sağında, çoğunlukla ormanlarla kaplı ve bir vadiyle sınırlanmış, çeyrek ila yarım mil genişliğindeki aşağı inen bir yamaçtaydı. Birliklerinin bir günlük çalışması, o yamacın geçilmez bir abattis ile kaplanmasını, kampların önüne bir sıra göğüs siperi koymasını ve General Sherman'ın tüm yaklaşımları top ve tüfekle taramasını ve kendisine karşı getirilen herhangi bir kuvvete karşı pozisyonunu korumasını sağlardı. Ancak üç hafta boyunca orada yatmış, pozisyonu tehlikeli ilan etmiş ve saldırıyı öngörmüştü; ancak kesinlikle en yaygın savunma
araçları için en ufak bir hazırlık yapmamıştı. Cuma ve Cumartesi günü İsyancılar, üç büyük tümen halinde, yaklaşık altmış bin kişilik bir kuvvetle Korint'ten çıktılar. Sidney Johnston tüm ordunun genel komutasını elinde tutuyordu. Beauregard merkezdeydi; Braxton Bragg ve Hardee kanatlardaydı. Polk, Breckinridge, Cheatham ve diğerleri alt komutaları elinde tutuyordu. Perşembe günü Johnston orduya bir bildiri yayınladı ve onlara görkemli ifadelerle, onları işgalcilere karşı yönetmek üzere olduğunu ve yakında işgalcileri püskürttükleri, Tennessee'yi kurtardıkları ve Güney Konfederasyonu'nu korudukları savaşın büyük ve kesin zaferini kutlayacaklarını duyurdu. Mahkumlar, genel saldırı planlarının önce merkezimize saldırmak (okuyucunun hatırlayacağı gibi, Prentiss ve McClernand Tümenlerinden oluşuyordu), merkezi delmek ve sonra birliklerini her iki taraftan ordumuzu böylece kesecekleri kanatlara saldırmak için yerleştirmek olduğunu söylüyorlar. Bunu başarmak için, sağımızda bulunan Sherman Tümeninin üç tugayının soluna ve Sherman'ın solunda öne çıkan McClernand'ın tugayının soluna saldırmaları gerekirdi. Ancak, bir hatayla, yalnızca Sherman'ın solunu vurdular ve birkaç dakika sonra sağ kanatlarının bir kısmı Prentiss'e doğru ilerledi. Böylece saldırıya uğrayan birlikler saat altıda veya ondan önce şöyleydi: Sherman Tugaylarının solu, Albay Hildebrand'ın tugayı, Elli Dokuzuncu Ohio, Albay Pfyffe'den oluşuyordu; Yetmiş yedinci
Ohio, Yarbay komutasındaki Elli Üçüncü Ohio, Albay Appler,
ve Elli Üçüncü Illinois.

Bunun sağında Albay Buckland'ın Tugayı vardı, şu kişilerden oluşuyordu
Yetmiş ikinci Ohio, Yarbay Canfield; Kırk sekizinci Ohio,
Albay Sullivan ve Yetmişinci Ohio, Albay Cockerell.

Ve en sağda, Albay McDowell'ın Tugayı, Altıncı Iowa,
(Albay McDowell--Yarbay komuta ediyor;) Kırkıncı Illinois,
Albay Hicks, Kırk altıncı Ohio, Albay Thomas Worthington.

General Prentiss'in Tümeni, On İkinci Michigan, On Altıncı Wisconsin, On Sekizinci Wisconsin, On Sekizinci Missouri, Yirmi Üçüncü Missouri, Yirmi Beşinci Missouri ve Altmış Birinci Illinois'den oluşuyordu.

BÖLÜM XII.

"AGATE'İN" HİKAYESİ DEVAM EDİYOR.

6 NİSAN PAZAR GÜNÜ SAVAŞI--BİRLİK ASKERLERİ ŞAŞKIN--DÜZEN

HALİNDEKİ BİR ORDU--SHERMAN'IN GELGİT DURDURMAK İÇİN KAHRAMANCA ÇABASI--
McCLERNAND'IN SAVAŞTAKİ PAYI--ASYENLERİN AVANTAJLARINI
ZORLAMALARI--SHERMAN'IN SOLUNA YAPILAN SALDIRI--ÖLDÜRÜLMEYECEK KADAR CESUR
ADAMLAR--BİRLİK ORDUSUNUN ÇAREZSİZ DURUMU--YARDIM İÇİN

GUNBOAT'LARA BAKIŞ--ÜÇ ÇARESİZCE SUÇLAMA PÜSKÜRTÜLDÜ--GENERAL WALLACE'IN ÖLÜMÜ.

"Agate", 6 Nisan Pazar günü gerçekleşen büyük savaşın hikayesini şu şekilde sürdürüyor:

Neredeyse şafak vakti, Prentiss'in piyadeleri içeri sürüldü; çok kısa bir süre sonra
Hildebrand'ın (Sherman Tümeni'nde) vardı; ve düşman neredeyse nöbetçilerin kendileri kadar
kamplardaydı.

Umarım savaşımızın kalan yıllıklarında benzeri olmayacak sahneler burada başladı. Bazıları, özellikle subaylarımız arasında,
henüz yataktan kalkmamışlardı. Diğerleri giyiniyordu, diğerleri çamaşır yıkıyordu, diğerleri yemek pişiriyordu, birkaçı kahvaltılarını yiyordu. Birçok silah boşaltılmıştı, teçhizatlar karmakarışıktı, mühimmat yetersizdi - kısacası, kamplar neredeyse şaşkındı - utanç verici bir şekilde, eklenebilir,
eğer birisi bundan sonra aksi yönde henüz keşfedilmemiş bir sebep gösteremezse - ve neredeyse her olası dezavantajla karşı karşıya kaldılar.

İçeri hücum eden piyadelerin ilk vahşi çığlıkları ve onların gelişinden önce gelen birkaç dağınık atış, alayları tehlike hissine
uğrattı; hemen sonra çadırların arasından mermiler atılmaya başlandı, hazırlık için zaman kalmadan önce, ormandan hızla gelen savaş hatları tümen kamplarının tüm cephelerini süpürdü ve düşmanın ince, atak, sıkı kolları her iki tarafa doğru eğildi.

Yeni uyanmış kamplara İsyancı alayları akın etti, geldiklerinde keskin
saldırılar attılar ve süngüyle geride kalanlara doğru sıçradılar. Bazıları silahsız,
şapkasız, ceketsiz, nehre doğru koşarken vuruldu. Arayan mermiler çadırlarında başka zavallı talihsizler buldu ve orada, şimdi hepsi umursamadan,
hâlâ uyuyorlardı, görünmeyen düşman hücum ederken. Diğerleri, çadırlarının kapılarını oluşturan kanatlardan kendilerini kurtarırken düştüler; diğerleri teçhizatlarını bağlarken; hatta birkaçının, acımasızca coşkulu düşmana teslim olmaya hazır olduklarını boşuna göstermeye çalışırken düştüğü bile söylendi.

Subaylar yataklarında yaralandılar ve ölüme terk edildiler,
iki günlük korkunç mücadele boyunca orada acı içinde soluk soluğa yattılar,
ve pazartesi akşamı kan içinde, çadırlarının içinde bulundular ve
hâlâ hikayeyi anlatabiliyorlardı.

Prentiss Tümeni'nin hatlarına İsyancı saldırısını başlatan korkunç felaketler bunlardı. Hildebrand'ın Tugayı'nın Sherman Tümeni'ndeki kaderi de benzerdi.

Bu arada, parçalanmış alaylarımız ellerinden geleni yaptı.

Yoğun ormanlardan hızla geri çekilerek,
koşarken ateş ederek ve böylece yerleşmiş adamların yapabileceği direnişi göstererek,
Sherman'ın adamları düşmanın hücumunu kısmen durdurmayı başardılar,
hızlı savaş hatlarını oluşturacak kadar uzun süre. Bu arada tümenin diğer iki tugayı (sağda) aceleyle silahlarına atıldılar ve daha bunu yapmamışlardı ki düşman hatları da cephelerine doğru ilerledi ve böylece savaş Sherman'ın sağdaki tüm hattı boyunca şiddetli bir şekilde başladı. Hildebrand'ın Tugayı, kamplarını mücadele etmeden terk etmek zorunda kalmıştı. Hatta bazı alayların top atmadan koştuğu bile söyleniyor. Albay Appler'ın Elli Üçüncü Ohio'su bu konuda yüksek sesle şikayet ediliyor ve diğerlerinden bahsediliyor. Hem burada hem de diğer tümenlerde alayların bazılarının utanç verici bir şekilde koştuğu kesin. Yine de tamamen mazeretsiz değillerdi. Onlar, "eğitim kamplarımızın" her zamanki tembelliğinden kaynaklanan ham birliklerdi; yüzlercesi öfkeyle ateşlenen bir top duymamıştı; subayları çoğunlukla eşit derecede deneyimsizdi; hayali bir güvenlik içinde dinlenmişlerdi
ve belki de ev, eşler ve
çocuklarla ilgili tatlı rüyalardan, tam ortalarındaki topların şaşırtıcı kükremesi ve çadırlarının arasında patlayan bombalarla uyanmışlardı -- sadece görkemli İsyancı ilerlemesinin sıkışık sütunlarını ve kör edici, boğucu dumanın arasından, yoldaşların ve destekçilerin, sağda ve solda aceleyle geri çekilişini görmek için. Elbette, yeterince üzücü ama şaşırtıcı olmayan bir şekilde, bu koşullar altında bazılarının kaçması. Yarı yarıya daha fazlası, Bull Run'daki vahşi paniğe neden oldu, ki ulus, tek bir adam gibi, yüksek sesli bir
savunucu oldu.

Ama kaçtılar -- burada, Prentiss'in Tümeni'nde olduğu gibi, ki bir an daha sürecek -- ve düşman vahşi kargaşadan faydalanmayı ihmal etmedi. Hildebrand'ın Tugayı geri çekilirken, McClernand onu desteklemek için solunu öne attı. Bu arada Sherman birliklerini toparlamak için elinden geleni yapıyordu. Hatlar boyunca koşarak, onları her yerde varlığıyla cesaretlendirerek ve kendi hayatını onların teklifini talep ettiği özgürlükle ortaya koyarak, tümeni tamamen yok olmaktan kurtarmak için çok şey yaptı. Buckland ve McDowell bir süre yerlerini sertçe korudular. Sonunda tugaylarını arkalarındaki küçük vadinin karşısındaki kamplarından çekmek zorunda kaldılar; ancak burada yine cesur bir savunma yaptılar, Hildebrand'ın kalanları ise geri çekiliyordu ve McClernand'ın solunu onların yerini almaya ve İsyancıların ilerlemesini durdurmaya bırakıyordu.

Prentiss pek de iyi durumda değildi. Birliklerinin çoğu yerlerini korudu, sıraya dizildiler, ancak garip bir şekilde, hat açık bir alanda çekilmişti ve düşmana, nispeten güvenli bir şekilde voleybollarını yağdırabilecekleri ön taraftaki yoğun meşe ağacının örtüsünü bırakıyordu.

Adamlar, Amerikan askerlerinin karakterine yeni defneler ekleyen bir inatçılıkla pozisyonlarını korudular, ancak çok geçti. Her iki kanatta da ezici düşman geldi. Önden şiddetle bastırdılar,
her iki tarafta da süngülerden oluşan bir duvarla, Engizisyon'un daralan demir odası gibi,
ne yapabilirlerdi ki yaptıklarından başka?
Direnişleri hızla azaldı, giderek daha hızlı bir şekilde
geri çekildiler, geri dönen yaylım ateşleri giderek daha az sıklıkta oldu.

Düşman avantajlarını zorladı. Zaten hatlarımızın içindeydiler;
bir tümeni tüm kamplarından çıkarmışlardı ve
nehre giden yolu neredeyse açmışlardı, sandıkları gibi. Tam burada, saat 9 ile 10 arasında, W. H. L. Wallace Tümeni'nin McArthur Tugayı, Prentiss'in firarıyla kesilme tehlikesi altında olan Sherman Tümeni'nin Stuart Tugayı'na yardım etmek için geldi. McArthur yolu yanlış anladı, çok fazla sağa yürüdü ve böylece Stuart'a ulaşmak yerine, Prentiss'i yakından iten İsyancıların diğer tarafına geldi. Adamları hemen düşmana şiddetle saldırdı ve bir süre tehlike altındaki tümenimizi kurtarmaya devam edecek gibi göründüler. Ancak, düşmana farkında olmadan saldırdıkları için, konumları iyi seçilmemişti ve hepsi birlikte geri çekilmek zorunda kaldı. General Prentiss burada komutasındaki büyük bir bölümden ayrılmış gibi görünüyor. Tümen kargaşaya düştü; tugay ve alayların parçaları mücadeleye devam etti, ancak artık bir eylem birliği veya savunma hatlarının sürekliliği yoktu. Birliklerin çoğu, oluşturulan yeni hatların arkasına çekildi; birçoğu, izole bir mücadeleye devam ederken, kuşatıldı ve esir alındı.

Pratik olarak, saat 10'da tümen gitmişti. General Prentiss ve onu çevreleyen birkaç birlik, tamamen kesilip kuşatılana kadar birkaç saat daha ayrı bir pozisyonda kaldı; ve
İsyancılar, arkalarında bir tümen generali esir olarak bulundurarak üç alayı yürüterek başarılarını işaret ettiler.

Ancak saat 10'da, bu tümen neredeyse _hors du
combat_ idi. Ön cephemizde derin bir gedik açılmıştı, İsyancılar neredeyse
geçmişti ve sadece McArthur'un Tugayı ve
W. H. L. Wallace'ın Tümeni'nin geri kalanı tarafından geri tutulmuşlardı, onlar da yardıma koştular.

Şimdilik onları orada bırakalım. Bu andan itibaren dörde kadar hattı tuttular.

Sherman Tugayı'nı karışık bir mücadele içinde bıraktık, Hildebrand'ınki neredeyse gitti, Buckland ve McDowell'ınki daha inatçı bir şekilde yerlerini koruyorlardı. Ateş McClernand Tümeni'ni harekete geçirdi. İlk başta bunun sadece bir çatışma olduğunu düşündüler; belki de muhafızlar ve nöbetçiler tarafından silahlarını temizlemek için düzensiz bir şekilde tüfek atılmasıydı - disiplinimizin utancına rağmen neredeyse evrensel bir uygulamaydı - ve ateş etmenin kendi askerlerimizin olağan düzensizliğinin ötesinde herhangi bir şey ifade edip etmediğini bilmeyi neredeyse imkansız hale getirdi. Ancak tüfek atışlarının devam eden gürültüsü onları hemen yanıltmadı ve hemen ardından Hildebrand'ın ardından gelen İsyancıların ilerlemesi üzerlerine geldi.

Tümen, hatırlanacağı üzere, kısa bir mesafede gerideydi ve bir tugay Sherman'ın hattının soluna doğru uzanıyordu.
Aslında, sadece kampın konumundan bakıldığında, McClernand
ön cepheye ait değildi. Tümeninin üçte ikisi
tamamen Sherman'ın arkasındaydı. Ancak ikincisi geri çekilirken, McClernand savaşın şokunu
karşılamak zorundaydı.

Tümeni şu şekilde oluşturulmuştu: Albay Hare'in komuta ettiği Birinci Tugay, Sekizinci ve On Sekizinci Illinois, On Birinci ve On Üçüncü Iowa; İkinci Tugay, Albay C. C. Marsh komutasında, Onbirinci,
Yirminci, Kırk Sekizinci ve Kırk Beşinci Illinois, Albaylar Ransom,
Marsh, Haynie ve Smith (ikincisi "öncü mayın alayı"dır);
Üçüncü Tugay, Albay Raith komutasında, On Yedinci, Yirmi Dokuzuncu ve
Kırk Dokuzuncu Illinois, Yarbaylar Wood, Farrell ve Pease,
ve Kırk Üçüncü Illinois, Albay Marsh. Bu güzel deneyimli birliklerin
yanında, Schwartz'ın, Dresser'ın, McAllister'ın ve
Waterhouse'un Bataryaları vardı.

Daha önce belirtildiği gibi, McClernand ilk olarak Sherman'ın sol Tugayı'nın (Hildebrand'ın) sürprizinden kısa bir süre sonra harekete geçti - sabahın 7'sinde - Sherman'ın geri çekilen solunu desteklemek ve hattı korumak için sol tugayını yukarı taşımak zorunda kaldı. Sonra, Sherman'ın diğer tugayları geri çekilirken, McClernand'ınkiler ilerledi ve düşmanla destek için çatışmaya girdi. Buckland Tugayı'ndaki ve Hildebrand'ın sağında kalan direniş giderek daha karışık ve kararsız hale geldi. Hat sallandı, adamlar mangalar ve bölükler halinde geri çekildi, subaylarının çağrısına hemen yanıt veremediler. Geri çekilirken, arkalarındaki ormanlar inceldi ve ağaçların arasında bir kasırganın
patlamaları gibi esen üzüm fırtınasından daha az koruma vardı. Yetmiş İkinci Ohio'nun komutanı Yarbay Canfield ölümcül şekilde yaralandı ve savaş alanından ölmek üzere taşındı. Kırk Sekizinci Ohio'dan Albay Sullivan yaralandı, ancak adamlarının başında devam etti. Bölük subayları düştü ve adamlarından
uzaklaştırıldı. Tereddütlü geri çekilmelerimizden birinde, İsyancılar aniden ileri atılarak
McClernand'ın onları gönderdiği Waterhouse Bataryası'nın bir kısmını ele geçirmişlerdi. Behr Bataryası da ele geçirilmişti ve Taylor'ın Chicago Hafif Topçusu o kadar korkunç bir şekilde dövülmüştü ki
ağır kayıplar vererek geri çekilmek zorunda kalmışlardı. Birlikler geri çekilirken, açık ormanlardan
düşmanın ateşiyle tamamen taranmış eski tarlalara çıktılar. Hepsi
kaybolmuştu ve Buckland ve Hildebrand Tugayları, Ohio'lular ve Illinois'liler birlikte, arkaya ve sağa, istedikleri sırayla gittiler.

McDowell Tugayı, aynı tümenin iki yoldaşından daha yavaş geri çekilmişti,
ama şimdi tamamen yalnız kalmıştı.
En uç sağımızı oluşturmuştu ve tabii ki orada hiçbir desteği yoktu; soldaki destek
tugayları gitmişti; İşgal ettikleri alandan
İsyancılar akın ediyordu; tamamen kesilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar ve daha da sağa ve arkaya, Yılan Deresi'nin sınırındaki vadilerin arasına düştüler.

Ve burada, Pazar günkü savaş söz konusu olduğunda, Sherman Tümeni'nin büyük kısmı görüş alanından
çıktı. General'in kendisi
adamlarını toplamak ve yeniden düzenlemekte yorulmak bilmezdi ve şüphesiz yeni hatlarının bazı kısımlarında dağınık bir mücadele sürdürülüyordu, ancak
savaşın terazisini eğmede pek de ağırlığı yoktu. General, kendisini
tehlikeye attığı bir işaret taşıyordu, elinden geçen bir tüfek mermisi. Bu, onun bu kadar hafif bir şekilde kaçmasının
harika olduğunun ortak ifadesiydi. Hataları veya ihmalleri ne olursa olsun, hiç kimse onu o unutulmaz Pazar sabahı ham tümenine saldırı yapıldığında
cesaret ve enerji eksikliğiyle suçlayamaz. McClernand'ın Tümenine geri dönecek olursak: Sürprizden kısa bir süre sonra Sherman'ı desteklemek için önce solunu, sonra da merkez tugayını gönderdiğinden bahsetmiştim. Sherman geri çekilirken, McClernand, solunu İsyancıların saldırısına karşı korumak için tugaylarını tekrar getirmek zorunda kaldı. İsyancılar, onun orada nasıl zayıfladığını görüp, Prentiss'e karşı kazandıkları son başarıdan ilham alarak, muazzam bir güçle ona saldırdılar. Bu birlikleri geri getirmekten kaçınmak için, On Beşinci ve On Altıncı Iowa adlı birkaç yeni alay getirildi. Ancak, sahada tamamen ham birlikleri, yoğun ateş altında almak onlar için çok zor bir sınavdı ve karışıklık içinde geri çekildiler. Saldırıyı karşılamak için, tüm tümen cephe değiştirdi ve Corinth yoluna yöneldi. Burada bataryalar
konumlandırıldı ve saat 10'a kadar İsyancılar yola
kazanmak için her girişimde engellendiler.

Ancak Sherman artık geri çekilmiş olduğundan, İsyancıların
yoldan daha uzağa, McClernand'ın sağına
dönmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Avantajı ele geçirmek için hemen bir tugay, tümenin terk edilmiş kampından küstahça koşarak geçti, McClernand'ın üzerinden, Sherman'ın
daha önce olduğu yerin arasından içeri
girmek için yolu zorladı. Dresser'ın yivli toplarından oluşan Bataryası, onlar geçerken onlara
açıldı ve korkunç bir katliamla--ne yazık ki! sadece bir tarafa sınırlı değildi--onları geri püskürttü.

Ancak düşmanın yedekleri son derece ustalıkla idare edildi ve taze alayların sürekli ilerlemesi, en sonunda bizim zayıf sayımız için çok fazlaydı. On Sekizinci Illinois'e komuta eden Binbaşı Eaton öldürüldü;
Albay Haynie ağır yaralandı; bir tugayı komuta eden Albay Raith'in bacağı o kadar kırılmıştı ki, kesilmesi gerekiyordu; On Birinci Illinois'den Binbaşı Nevins yaralandı; aynı alaydan Yarbay Ransom yaralandı; General McClernand'ın üç personeli, Binbaşı Schwartz, Binbaşı Stewart ve Teğmen Freeman yaralandı ve sahadan taşındı. Hat subayları çok acı çekti. Bataryalar dağıldı. Schwartz toplarının yarısını ve on altı atını kaybetti. Dresser yivli silahlarının birkaçını, üç cephanesini ve on sekiz atını kaybetti. McAllister yirmi dört poundluk obüslerinin yarısını kaybetti. Askerler sonuna kadar cesurca savaştı - hiç kimse bunu sorgulamasın - ama korkunç bir dezavantajdaydı. Yavaş yavaş geri çekilmeye başladılar,
Prentiss'in alaylarından veya Sherman'ın bir kısmından daha yavaş, daha kararlı, çünkü daha iyi organize olmuş bir direniş, ara sıra düşmanı toparlayıp yüz metre boyunca geri püskürttükten sonra
tekrar geri püskürtüldü ve yeni bir savunma için
yeni bir mevziye geri çekildi.

Saat 11'de tümen Hurlbut'unkiyle aynı hizaya gelmişti.
Yine de
yiğitçe savaştı; sağ kanadı bir kez etrafını sardı ve düşmanı epeyce bir mesafeye
sürükledi, ama tekrar geri çekildi ve sonunda W. H. L. Wallace'ın kamplarının yakınına geldi.

Prentiss, Sherman, McClernand'ın nasıl geri püskürtüldüğünü;
ne kadar şiddetli savaşırlarsa savaşsınlar, yine de toprak kaybettiklerini;
kamplarının hepsinin düşmanın elinde olduğunu; ve Hurlbut ile Wallace'ın sadece yedek olduğu bu ön cephenin nasıl ortadan kalktığını gördük.

Ancak Sherman Tümeni'nin en soldaki izole tugayının talihleri ​​unutulmamalıdır. Generaller tarafından iki kat daha fazla yalnız bırakıldı. General Grant, neredeyse tüm bu felaketler üzerimize yığıldıktan sonra sahaya geldi ve her Tümen Generali kendi gözünde iyi olanı yaptı ve savaşı geri kalanından bağımsız olarak sürdürdü; ancak bu tugay, dört mil uzakta olan ve oradaki panik içindeki alaylarını toparlamak için elinden geleni yapan Tümen Generali tarafından bile terk edildi. Albay David Stuart (son zamanlarda Chicago'da boşanma davasıyla ünlenen ve eski Kongre Üyesi) tarafından komuta ediliyordu ve Elli Beşinci Illinois, Yarbay Malmbourg komuta ediyordu; Yetmiş Birinci Ohio, Albay Rodney Mason; Elli Dördüncü Ohio, (Zouaves) Albay T. K. Smith'ten oluşuyordu. Pittsburgh Landing'den Hamburgh'a kadar uzanan dolambaçlı yol boyunca, Landing'den yaklaşık iki mil uzaklıkta ve Lick Creek'in karşı tarafındaki uçurumların mevziyi kontrol ettiği ve aşağı doğru Prentiss'in Tümeni'ne sağında katıldığı geçiş noktasına yakın bir yerde bulunuyordu. Ordumuzun kamp yeri seçilirken, Corinth'ten Hamburgh'a giden mükemmel bir yolun, kuvvetlerimizin bu sol kanadının birkaç mil yukarısında olduğu unutulmuş gibi görünüyor. Birkaç gün içinde, gözetim gerçekten keşfedilmişti ve Buell'in güçlerinin Hamburgh'a vardıklarında karaya çıkarılması ve böylece her şeyin güvenli hale getirilmesi yönünde kararlılık ifade edilmişti. Elbette Beauregard ve Johnston'ın hoş düzenlemelerimizi mükemmelleştirmemizi beklememiş olması talihsizdi.

[İllüstrasyon: GENEL KORGEN SHERIDAN.]

İsyancılar Corinth'ten yürüyüşe geçtiğinde, birkaç tugay (Breckinridge komutasında olduğu söyleniyor) bu yolu tutmuştu ve böylece Lick Creek'in uçurumlarına kolayca ve rahatsız edilmeden ulaşarak Stuart'ın pozisyonuna komuta ettiler.

Prentiss'e yapılan saldırı sırasında, Stuart'ın Tugayı yol boyunca oluşturuldu, sol taraf Lick Creek Ford'un yakınında, sağ taraf Yetmiş Birinci Ohio, Albay Rodney Mason (Ohio'nun eski Yardımcı Genel Yardımcısı ve Manassas'taki İkinci Ohio Albayı) Prentiss'e en yakın olanıydı. Sağ taraflarında felaketin ilk belirtisi, ateşin kısmen kesilmesiydi. Bir an sonra, yaprakların arasında parıldayan tüfekler görüldü ve hemen bir İsyancı kolu, yolun bir kıvrımından çıktı, bayraklar uçuşuyor ve onlara doğru hızla ilerliyordu. Soldaki destekleri İsyancılardan daha uzaktaydı ve tek bir topçu ile tek bir alayın orada hiçbir şey yapamayacağı hemen görüldü. Buna göre hızla sığlığa doğru geri çekildiler ve diğer alayların yakınındaki bir meyve bahçesinde yeniden düzenlendiler. İsyancı kolu, Prentiss'in uçan birliklerini aramak için daha da sağa doğru yöneldi ve kısa bir süre, tamamen izole edilmiş olsalar da, rahatsız edilmediler.

Ancak saat ondan önce, hala soldaki savaşın yükselen uğultusunu dinleyen tugay, başlarının üzerinden geçen bir merminin
çığlığıyla irkildi. Bir anda, Corinth ve Hamburgh yolundan yaklaşarak karşıdaki komuta
bölgelerine ulaşan İsyancı kuvvetinin bataryaları
tam gaz harekete geçti ve mevzilendikleri meyve bahçeleri ve açık alanlar (sadece karşı yönden saldırı arıyorlardı) patlayan mermiler ve dolu fırtınası üzümleriyle süpürüldü.

Bu yangının uçurumlardan gelen koruması altında, İsyancılar aşağı doğru koştular,
sığ geçidi geçtiler ve bir anda derenin bu tarafında, açık alanlarda ve yakın tüfek menzilinde oluştukları görüldü. Bayrak taşıyıcıları meydan okurcasına öne doğru yürüdüler, çatışma
öfkeyle
başlarken, İsyancılar keskin, hızlı tüfek atışları yapıyordu ve üstlerindeki bataryalar onları
yıkıcı bir ateşle desteklemeye devam ediyordu. Keskin nişancılarımız cüretkar İsyancı bayrak taşıyıcılarını
seçmek istiyordu, ancak Albay Stuart araya girdi: "Hayır, hayır,
öldürülmek için fazla cesur adamlar." Neredeyse ilk ateşte, Yetmiş Birinci'den Yarbay Barton S. Kyle göğsünden vuruldu. Tugay on dakikadan biraz fazla ayakta kaldı, sonra mevzilerinin savunulamaz olduğu ortaya çıktı ve hızla geri çekildiler, belki çeyrek mil, bir sonraki sırtlara; birkaç adamı, büyük kişisel risk alarak, Yarbay Kyle'ı, ölmek üzereyken, terk ettikleri alandan taşıdılar. Ohio o gün daha cesur, daha sadık bir adam kaybetmedi. Bir sonraki ormanlık sırtlara ulaştıklarında, aşağıdaki dereyi
geçmiş olan İsyancı süvarileri sol taraflarından gelirken görüldü; ve bu yeni saldırıya
karşı koymak için savaş hattı oluşturuldu, o yöne doğru cephe alındı. Tugay üç çeyrek saat boyunca burada durdu.
Amacını boşa çıkaran süvariler menzile giremedi.
Önlerinde çok sıkışmışlardı ve Prentiss'i
takip eden İsyancılar sağ taraflarından gelmeye başladılar. Albay Stuart, destek için
o sırada çatışmada olmayan Tuğgeneral W. H. L. Wallace'a göndermişti. Tuğgeneral McArthur'un Tugayı hemen karşıya geçti, ancak yolu şaşırarak ve sağda çok fazla şey taşıyarak,
hızla Prentiss'in ardından gelen İsyancı güçlerinin ortasında buldu kendini. General McArthur böylece Stuart'ın Tugayı'na
hiçbir yardım sağlayamadı, ancak İsyancıları önünde ve yanlarında şiddetle bastırdı, iyi bir pozisyona geri çekildi ve tümeninin geri kalanı yardımına gelene kadar bu birlikleri orada tuttu. General McArthur ayağındaki bir yaradan dolayı sakat kalmıştı, ancak bir hastaneye gitti,
pansuman yaptırdı ve bu arada sağlam bir şekilde pozisyonunu koruyan tugaya geri döndü.

Ancak bu Stuart'ın izole tugayına pek yardım sağlamadı. Kısa süre sonra başka bir sırtta, sonra başka bir sırtta geri çekilmek zorunda kaldılar ve sonunda, yaklaşık 12'de, fena halde parçalanmış ve düzensiz bir şekilde, sağa ve arkaya çekildiler, General McArthur'ın Tugayı'nın arkasına geçip yeniden örgütlenmeye başladılar. Albay Stuart da sağ omzundan gelen bir kurşunla yaralandı ve saha ve bölük subaylarının kaybı birlikleri büyük ölçüde yıldırmaya yetti.

Bu, tümenlerimizin ön cephesini temizler. Düşman, Sherman, Prentiss ve McClernand'ın tüm kamplarını tamamen ele geçirmiştir. Saat 10'da Stuart Tugayı hariç tüm cephemiz çökmüştü ve
savaşın yükü Hurlbut ve W. H. L. Wallace'ın omuzlarındaydı.
12'den önce Stuart da geri dönmüştü ve o an için ordumuzla yıkım veya teslimiyet arasında kesinlikle sadece o iki tümen duruyordu.

Hâlâ her şey kaybedilmiş değildi. Hurlbut ve Wallace çok cesur bir direniş göstermeye başladılar; ve bu arada üç tümenin birliklerinin çoğu hâlâ bir dereceye kadar kullanılabilir durumdaydı. Birçoğu nehirden aşağı doğru dolaşmıştı - bazıları Crump's Landing'e kadar, bazıları ise Savannah'a kadar.
Bunlar nakliye gemileriyle geri getirildi. Muhafız hatları, gizlice gelenlerin İniş'e geri dönmesini önlemek ve özellikle de altı veya sekiz sağlam askeri hastaneye götürmek için kurnazca kaçmayı engellemek için uzatıldı; ve bu kordon ile savaşan tümenlerin arkası arasında alayların parçaları bir şekilde yeniden düzenlendi ve sahaya geri gönderildi. Tugaylar tekrar bir araya getirilemedi, tümenler ise daha da az, ancak genellikle kendi komutalarında neredeyse hiç asker bulamayan adamlar tarafından toplanıp yönetilebilen gevşek mangalardan bir araya getirilen alaylar aceleyle cepheye gönderildi ve birçoğu iyi hizmet verdi.

Prentiss'in hatlarımızın geri kalanından daha erken tamamen dağılmış olması gibi tesadüfi bir durumun, düşmanın saldırısının esas olarak solumuza yönelmesine neden olması bizim için şanslıydı. Orada oldukça güvendeydik; ve en kötüsü, İsyancılar bizi sol kanattan nehre doğru sürerse, topçular devreye girecekti.
En zayıf noktamız sağdı ve İsyancılar Pazar günü buna pek dikkat etmemiş gibi görünüyor.

Genel anlayışa göre, Pittsburgh Landing'e bir saldırı olması durumunda, Tümgeneral Lew. Wallace sağımızdan gelip, aşağıdaki Crump's Landing'in karşısına yürüyerek İsyancıları kuşatacaktı.
Ancak garip bir şekilde, Wallace, tümeni her an her yere yürümeye hazır olmasına rağmen, saat 12'ye kadar Pittsburgh Landing'e gitme emri almadı. Sonra, yan taraftan girmenin yolunu yanlış yönlendirmek
üzere dört mil yürüyüş kaybedildi ve dolambaçlı yol, savaş alanına ulaşmadan önce on iki mil daha sürdü. Bu arada sağımız
neredeyse tamamen korumasızdı. Neyse ki, dediğim gibi, İsyancılar bu zayıflığın tam boyutunu keşfetmemiş gibi görünüyorlar
ve en ağır çatışmaları, hala hattımızı koruduğumuz merkezde ve solda gerçekleşti.

Hurlbut Tümeni, hatırlanacağı üzere, Korint yolu boyunca uzanıyordu ve biraz solumuza bakıyordu. W. H. L. Wallace'ın diğer tugayları McArthur'a yardım etmek için gitmişti ve böylece yeniden birleşen tümen, Prentiss Tümeni ve Stuart Tugayı'nın geri çekilirken açık bıraktığı hattı istikrarlı bir şekilde kapattı. Hurlbut'un sağındaki hatlar, sahaya yeniden gönderilen yeniden düzenlenmiş alaylarla yamalanmıştı. McClernand ve Sherman ikisi de oradaydı.

Hurlbut, nehrin en yakınındaki açık alanların, yoğun kerestelerle desteklenmiş bir uzantısının kenarında kamp kurmuştu. Birlikleri arasında Lauman'ın Tugayı'nı oluşturan On Yedinci ve Yirmi Beşinci Kentucky, Kırk Dördüncü ve Otuz Birinci Indiana; Albay Williams'ın Tugayı'nı oluşturan Üçüncü Iowa, Kırk Birinci Illinois ve diğerleri vardı.

Prentiss geri çekilirken, Hurlbut'un solu Wallace'ın İsyancı saldırısını sürdürmesine yardımcı oldu ve McClernand geri çekildiğinde, tümenin geri kalanı öne doğru savruldu. Ancak kampın ötesindeki konum iyi değildi ve tümen kampından geri çekilmek zorunda kaldı. Burada, önlerinde açık alanlar varken, İsyancıların yaklaşmasını taradılar. Şimdi asilce yerlerinde duruyorlardı. Saat 10'dan 3 buçuğa kadar düşmanı kontrol altında tuttular ve neredeyse tüm bu zaman boyunca aktif olarak savaştılar. Hurlbut'un kendisi en cesur ve parlak yiğitliği gösterdi ve onun örneği, altındaki cesur subaylarınkiyle birlikte, adamları en sert
dayanıklılığa teşvik etti.

O uzun saatler boyunca soldaki ağır İsyancı kitleleri üç kez tümene saldırdı ve üç kez de korkunç bir katliamla geri püskürtüldüler. Yakın, keskin, sürekli tüfek ateşi, kurşuni fırtına ilerlemeye çalıştıkları tarlaları süpürürken İsyancılara ateş püsküren bütün hatlar İsyancı disiplini için fazlaydı,
ancak pazartesi akşamı bile tarlalara dağılmış cesetler, hatlarımıza doğru fırlatıldıkları cesaretin korkunç bir kanıtıydı.

Ancak Napolyon teorisinde, İlahi Takdirin en azından en ağır taburlarla gitme eğilimi olduğu yönünde hâlâ çok şey var. Taburlar bize karşıydı. İsyancı generaller de güçlerini, bizim acılarımızın ortasında hayranlık uyandıran bir beceriyle idare ettiler. Geri püskürtmek onlar için hiçbir şey değildi. Hatlarımıza hücum başarısız oldu; düzensiz birliklerini arkaya aldılar ve onları bekleyen korkutucu karşılamayı bilmeden, tekrar denemeye hazır olan taze birlikler gönderdiler. Yorgun tümen teslim olmaya zorlandı ve altı saatlik muhteşem bir
çatışmadan sonra kamplarından görüş alanının dışına ve İniş'e yarım mil uzaklıktaki bir noktaya geri çekildi. Hurlbut'un yoldaş tümeninin kaderine dönelim - Tuğgeneral W. H. L. Wallace'ınki, İkinci ve Yedinci Iowa, Dokuzuncu ve Yirmi Sekizinci Illinois ve Tümgeneral Smith'in eski tümenini oluşturan diğer alaylardan birkaçını içeriyordu; ayrıca, Binbaşı Cavender'ın genel yönetimi altında bir topçu taburu oluşturan Stone'lar, Richardson'lar ve Weber'ler (hepsi Missouri'den) olmak üzere üç mükemmel bataryayla.

Burada da, daha önce anlatıldığı gibi, savaş saat on civarında başladı.
O saatten öğleden sonra dörde kadar cesurca ilerlediler.
Tüfek ateşi kesinlikle kesintisizdi; hattın bir kısmının
çatırdayan yaylım ateşleri
yağmaladığı neredeyse hiçbir an olmadı ve topçular, tüm bu süre boyunca çok az arayla
mükemmel bir şekilde hizmet etti. Piyade bir veya iki kez ilerledi, sürekli artan düşmanı püskürtmeye çalıştı, ancak sahip olduklarını tutabilseler de,
sayıları daha fazlasını fethetme görevine eşit değildi.

İsyancılar dört ayrı zamanda onlara saldırmak için dönmeye çalıştı.
Piyade en hızlı voleybollarını her yağdırdığında, topçular
çabalarını iki katına çıkardı ve İsyancılar ağır bir katliamla geri çekildi.
Bölüm, Hurlbut geri çekildiğinde bile kalmaya istekliydi ve
toplu iyi adamlar özellikle
vurmaya izin verilmediği için öfkeliydi. Ancak destekleri her iki tarafta da yoktu;
izole bir şekilde ilerlemeye devam etmek delilik olurdu.
Geri çekilmenin gerekliliği belirginleşirken,
soğukkanlı, toplanmış cesaretiyle herkesin hayranlığını kazanan General Wallace ölümcül şekilde yaralandı ve sahadan uzaklaştırıldı. Sonunda tümen
geri çekildi. Askerleri, bence haklı olarak, o kasvetli Pazar öğleden sonrası, hatlarımızın genel olarak dağılmasında, teslim olan son kişiler olma gururunu iddia ediyor. Bu öğleden sonra, saat dört buçukta ordumuzun çoğunu İniş'e yarım milden fazla yaklaştırmıştı ve İsyancılar da onların mevzilerine bin yarda kadar yaklaşmıştı.

Yüzbaşı Stone, Hurlbut'un karargahı olan yerden geçerken, birkaç veda atışı denemek için durma cazibesine karşı koyamadı.
İyi bir uygulama yaptı ama tekerlekli atlarının vurulmasıyla birkaç top kaybetmekten kıl payı kurtuldu.
Yüzbaşı Walker, arabadaki bir kırılma nedeniyle yirmi poundluk bir top kaybetti. Pazartesi günü tekrar bulundu.

BÖLÜM XIII.

"AGATE'İN" HİKAYESİ DEVAM EDİYOR.

PAZAR GÜNÜ SAVAŞININ SONU--GÜN BOYUNCA KAYBEDİLENLER--
NEHİR KIYISINDA BEŞ BİN KORKAK--GENEL BUELL'İN
FIRSATLI GELİŞİ--BÜYÜK SALDIRI VE BÜYÜK PÜSKÜRTME--GÜNBOTLARDAN YARDIM--İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ GECE--YARIN İÇİN ÇARESİZ
HAZIRLIKLAR--GÜNBOTLAR KARANLIKTA
NİZİ TUTUYOR.

"Agate", Pazar günkü çaresiz çatışmanın geri kalanını ve Pazar gecesinin kasvetli hazırlıklarını ve endişelerini şöyle prova ediyor:

Pazar günü trajedisinin son perdesine ulaştık. Saat 4 buçuk. Tümenlerimizin ön cephesi 10 buçuktan beri
kaybedildi. Yedek hattımız da artık yok. İsyancılar, W. H. L. Wallace'ınki hariç
her tümenin kamplarını işgal ediyor. Tüm ordumuz
Wallace'ın kamplarının olduğu bölgede ve Landing'in etrafında yarım ila iki üçte bir mil uzunluğunda bir çemberde toplanmış durumda. Bütün gün geri çekiliyoruz. Daha fazla yapamayız. Bir sonraki geri çekilme bizi nehre atıyor ve
düşman üzerimize gelene kadar tek bir tümeni geçmeye yetecek kadar nakliye aracı yok.

Lew. Wallace'ın Tümeni bizim için gelgiti değiştirebilir -savaşçı adamlardan oluşuyor--ama nerede? Neden sağda üç saattir
gümbür ... Kamplarımızın ve kamp araçlarımızın neredeyse tamamını kaybettik. Saha topçularımızın neredeyse yarısını kaybettik. Bir tümen generalini ve iki veya üç alay askerimizi esir olarak kaybettik. Ölen ve yaralananları kaybettik - ne kadar korkunç olduğunu düşünmekten korkuyoruz. Hastaneler dolup taşıyor. Cerrahi amaçlı uzun bir sırt uçurumu ayrılmış. Sakatlar, ölüler ve ölmekte olanlarla kaplı. Ve adamlarımız uzun süreli yenilgiden dolayı cesaretlerini yitirmiş durumda. Subayların en enerjik çabaları dışında hiçbir şey onları moralsiz olmaktan alıkoyamıyor. Alaylar en sevdikleri saha subaylarını kaybettiler; bölükler, her zaman askerin öğrendiği o örtük inançla onları savaşa götürmeleri için bekledikleri kaptanları. Bu arada, ateş etmede bir durgunluk var. Güneşin doğuşundan beri ilk kez, öfkeli tüfek
takırtılarını veya sahra toplarının
ağır gümbürtüsünü duyamıyorsunuz. Ya düşman, günün başarısını taçlandıracak ve Güney Konfederasyonu'nu kurtaracak olan büyük, son hücuma hazırlanıyor olmalı ya da son geri çekilmemizden dolayı şaşkına dönmüş olmalı ve üzerlerine bir tuzak
kurmayalım diye temkinli hareket ediyorlar. Fırsatı
kabul edelim ve İniş'e bakalım. Eski kütük evin, son zamanlarda postane olan, şimdi yaralılar ve cerrahlarla dolu olan, inişin "Pittsburgh" kısmını
oluşturan evin önünden geçiyoruz. General Grant ve personeli
yanında bir grup halinde. General kendinden emin. "Onları yarına kadar oyalayabiliriz; bitkin olacaklar ve biz onlara taze birliklerle
gideceğiz." Binanın etrafında büyük bir kalabalık toplanmış durumda - hepsi üniformalı, çoğu silahlı. Ve yine de cephede birliklere çok ihtiyacımız var!

Nehrin üstündeki kayalıklarda yanaklarımızı karıncalandırabilecek bir görüntü var. Kıyılarda sıralanmış en az beş bin gizli asker var! Neden saflardaki yerlerine gitmediklerini sorun: "Ah! Alayımız paramparça oldu." "Neden tekrar oluştuğu yere gitmiyorsunuz?" "Bulamıyorum," ve dev adam sanki bunun yapmak isteyeceği
son şeymiş gibi görünüyor.

Subaylar aralarında, adamlarını avlamaya çalışıyor, saldırıyor, ikna ediyor, emir veriyor - korkarım küfür ediyorlar. Garip bir adam -doğru hatırlıyorsam bir Binbaşı- kendisini dinleyecek herkese bir tür yüce, süper incelikli 4 Temmuz konuşması yapıyor. İyi niyetli,
kesinlikle: "Kentucky, Illinois, Ohio, Iowa, Indiana'dan adamlar,
Sizden rica ediyorum, yalvarıyorum, hemen gelin. İki saat daha bize yardım edin.
Sevdiğiniz her şey, savunmayı umduğunuz evler,
Sevdiğiniz bayrak, onurlandırdığınız eyaletler, tüm vatan sevgimiz,
ihanete olan tüm nefretiniz adına, sizi çağırıyorum, gelin ve görevinizi yapın,
şimdi!" Ve nicelik için böyle devam eder. "Bu adam iyi bir konuşmacı," duyduğum tek
cevaptı ve bunu söyleyen adam konuşurken
ağacının arkasına daha da sokuldu.

Bir savaş sırasında bir orduda gizlenen hayvanın doğasını yeterince iyi biliyordum. Daha önce performanslarını görmüştüm, ama hiç bu kadar büyük ölçekte,
baktığımda hiç bu kadar büyük bir kalp rahatsızlığıyla
görmemiştim, şimdiki kadar. Yine de, ortalama yüzdeden çok daha fazla olduğuna inanmıyorum. Büyük bir orduydu ve kaçakların hepsi karaya çıkmaya çalışıyordu.

Tennessee'ye baktığımızda, nakliyeyi bekleyen bir süvari birliği görüyoruz. Buell'in öncüsü oldukları söyleniyor, ancak
bir veya iki saattir tek başlarına oradalar. Ancak aniden kaçaklar arasında bir hışırtı duyuluyor. Öyle! Öyle! Silah namlularının parıltısını görüyorsunuz, nehrin karşı yakasındaki yapraklar ve çalılıklar arasında, eğitimli askerlerin sabit, sallanan yürüyüşünü yakalıyorsunuz. Buell'in ordusundan bir Tümen burada! Ve alaylarını sahada bırakan adamlar Buell için üç tezahürat
gönderiyorlar. Tezahürat ediyorlar! Boğazları kurusun, sanki
simoon solumuşlar gibi!

İşte bir Teğmen ve iki veya üç erin bulunduğu bir tekne geliyor.
Sinyal birliğinden. Bazı emirler subaya anında verilir ve
gizemli sallamalar, bayrakların kaldırılıp indirilmesiyle anında diğer tarafa telgraflanır. Bir vapur, üzerinde köprünün hızla atılabileceği pontonlarla gelir.
İzleyiciler için yeterince açıklayıcı olmayan bir şekilde, yavaşça keşif yapar ve
tekrar buhar
gider. Belki de, sonuçta, orada köprü olmaması daha iyidir.
Soruyu basitleştirir, sayımdan kaçmayı çıkarır ve zaferini veya ölümünü - uçurumların arkasına gizlice giren korkaklara ve
ötesindeki tarlalarda Devlete hizmet etmek için hayatlarını tehlikeye atan cesur adamlara bırakır. Kıyı boyunca bağlanmış olan bir düzine kadar nakliye gemisiyle
Tümeni (Buell'in ordusunun ilerisinde olan General Nelson'ın) geçmek için hazırlıklar hızla ilerler. Uçurumda sadece birkaç dakika geçirdik, ama bunlar yıllarca sayılan altın dakikalar. Peki, General Grant'in o hırslı, yenilmiş, ama
rezil olmamış ordusu sayesinde mi bu dakikalar
iyileştirildi. Kurmay Başkanı Albay Webster ve hiç de becerikli olmayan bir topçu subayı,
bizde kalanlardan toplayabildiği topları bir tür yarım daire şeklinde düzenlemişti, İniş'i koruyordu,
ve esas olarak merkezimize ve solumuza doğru yöneliyordu, böylece İsyancılar
ilerleyeceklerinden emindi. Toplanabilen tüm bataryalardan onları idare edecek topçu birlikleri doğaçlama olarak oluşturuldu. Toplamda yirmi iki top pozisyona yerleştirildi. İkisi ağır kuşatma toplarıydı,
uzun otuz iki. Nereden geldiklerini bilmiyorum;
hangi bataryaya ait olduklarını bilmiyorum; Sadece orada olduklarını, doğru yerde, uçurumdan yarım mil geride, soldan ve sırt Corinth yolundan yaklaşımları süpürdüklerini biliyorum; onları çalıştıracak kimse olmadığını; Frank Blair'in Eski Birinci Missouri Topçu Birliği'nin Cerrahı olan Doktor Cornyn'in hizmetlerini sunduğunu, memnuniyetle kabul edildiğini ve bunları savaşın diğer tarafındaki onlarca meslektaşına bol miktarda iş çıkaracak şekilde çalıştırdığını biliyorum. Durumu hatırlayın. Saat dört buçuktu - belki de çeyrek daha sonra. Sahadaki ordumuzun her bölümü püskürtülmüştü. Düşman beşte dördünün kampındaydı. İniş'e yarım milden biraz fazla bir mesafeye kadar sürüldük. Arkamızda derin, hızlı bir nehir vardı. Önümüzde muzaffer bir düşman vardı. Ve hala savaşmak için bir saatimiz vardı. "Ah! O gece, ya da Blucher gelecekti!" Ah! O gece, ya da Lew. Wallace gelecekti! General Buell'in ordusundan Nelson Tümeni, bize pek de iyi
bir şey yapmak için zamanında geçemedi. Lew. Wallace'ın neden yerde olmadığını henüz bilmiyorduk. Haklı bir davanın adaletinde ve yirmi iki topun yerleştirildiği o yarım dairede, görebildiğimiz tüm umut yatıyordu.

Birdenbire, kararan ormandan geniş, kükürtlü bir ışık parlaması
çıktı; ve parıltı ve dumanın arasından kurşuni dolu ıslık çalarak geldi. İsyancılar günün en büyük çabasını gösteriyorlardı ve toplarımız aceleyle yerleştirildiğinde beklendiği gibi,
solumuzdan ve merkezimizden geldiler. Ateşlerini bin metreden boşa harcamışlardı.
Anında derin ağızlı bulldog'larımız gür
sesli yanıtlarını
verdiler. İsyancı topçuları açıldı ve mermiler ve mermiler
kayalığın arkasındaki açık alana doğru
yırıp geçti. Kötü niyetli düşüncem için beni affedin, ama kesinlikle bir veya ikisinin
nehrin kıyısındaki tepenin altında dolaşan gizlice dolaşan kalabalığın arasında
kayalığın arkasına düşmesini
istedim.

Parçalanmış piyade taburlarımızın
yaydığı tepki çok güzeldi.
Düşman, eğer "hala küllerinde
yaşayan alışılmış ateşler" olmasa bile, en azından parçalarda
kısa ömürlü İsyancıların başarılarının
çok pahalıya mal olmasına neden olan
antik cesaretin yaşadığını hatırlamak için kısa bir süre sonra sebep buldu.

İsyancı piyadeler hiçbir ilerleme kaydedemedi, ancak öfkeli top atışları
ve tüfek atışları devam etti. Aniden sahneye yeni oyuncular girdi.
Cincinnati ahşap savaş gemilerimiz, A. O. Taylor ve Lexington,
tüm gün sabırsızlıkla gelecek zamanlarını bekliyordu. Fırsat onlarındı. İsyancılar solumuza saldırıyordu, Stuart Tugayı'nın sabah Licking Creek'te yattığı yerde yatıyordu ve oradan Hamburgh Yolu'na ve eski merkezimize doğru Hurlbut'un kamplarına kadar uzanıyordu. Küçük derenin ağzına doğru
buharlaşan tekneler, oraya doğru döndüler. Orada, sanki mermileri için bilerek
yapılmış gibi uçurumun içinden geçen bir geçit vardı. Komutanlarının ölümünün intikamını almak için can atan (birkaç saat önce öldürüldüğü artık biliniyor) ve zaferi tamamlamak için
ellerinin altında olduğuna inandıkları İsyancılar, en çok korktukları düşmanlarının menziline tedbirsizce
girmişlerdi, çünkü yedi inçlik mermilerin ve altmış dört poundluk mermilerin
ard arda gelen
bordaları onlara kısa sürede öğretti. Bu, pek de hesaba katmadıkları bir düşmandı ve yan ve arkadan gelen beklenmedik ateş, iyi hazırlanmış
planlarını üzücü bir şekilde altüst etti. Tekneler hayranlık uyandırıcı bir şekilde ve şaşırtıcı bir hızla ateş ediyorlardı. Yirmi iki kara topumuz fırtınalı gök gürültüsünü sürdürdü;
ve böylece, mermilerin çarpması, kükremesi ve çığlığı ve minie-toplarının şeytani
tıslaması arasında, Şabat akşamı tükendi. Düşmanı uzakta tuttuk; bu yeterliydi. Yarın için beklentiler korkutucuydu;
ama o güne yetecek kadar kötülüğü vardır. O gün bolca kötülüğümüz vardı - elbette, bu nedenle metin uygulanabilirdi. Karanlık çökmeden önce
Nelson'un İleri Tugayı'ndan Otuz Altıncı Indiana, çift hızlı bir şekilde Grant'in kuvvetleriyle birlikte ilerledi ve
yarın ne olacağının teminatı olarak on dört mermi
attı.

Düşman aniden ateşini azalttı. Büyük hedefi
yenilmişti; görevini bir günde
tamamlamamıştı; ancak subayların ve askerlerin sabahki saldırılarının
kesin olacağına dair güveni paylaştığına dair kanıtlar var.

Savaş sesleri dindiğinde ve Tümen Generalleri adamlarını
çektiğinde, Buell ve Lew. Wallace'dan haber alınmıştı. İkisi de
sabah hazır olacaktı. Şafaktan sonra mümkün olan en kısa sürede, artık kamplarımızda rahatça konuşlanmış olan düşmana
saldırmamız gerektiğine karar verildi. Lew. Crump's Landing'den yeni yola giren ve Illinois Wallace'ın (W. H. L.) kamplarının hemen yukarısındaki Snake Creek'i geçen Wallace, sağa dönecek ve Sherman'ın Pazar sabahı sürüldüğü
pozisyona doğru geri dönecekti. Nelson en soldan gidecekti. Buell, sabah uygun bir saatte Nelson'ın yanına Tom Crittenden'ı ve yanına da McCook'u koymaya söz verdi. McCook ile Lew arasındaki boşluk. Wallace, Grant'in eski ordusunun yeniden düzenlenmiş tümeniyle doldurulacaktı; Hurlbut McCCook'un yanına gelecek, sonra McClernand ve Sherman McClernand ile Lew arasındaki boşluğu kapatacaktı. Wallace.

Birlikler gizlice yeni mevzilerine gizlice girdiler ve silahlarıyla savaş hattına girdiler. Buell'in adamları bütün gece boyunca Savannah'dan Pittsburgh Landing'in karşısındaki noktaya doğru yürüdüler ve feribotlarla karşıya geçtiler veya nakliye araçlarıyla geliyorlardı. Karanlıktan bir saat sonra Lew. Wallace tümenini içeri almıştı. Öğle vakti General Grant'ten aldığı yanlış yönlendirme sayesinde, onu düşmanın arkasına, destekten millerce uzağa getirecek ve bir lokmada mideye indirilecek olan Yılan Deresi yoluna doğru yola koyuldu. Sağ yola geri dönmek onu geciktirmişti. Hemen, sağımızda önünde yatan ve sabah ilerlemesini kesinlikle engelleyebilecek olan bazı İsyancı bataryalarının konumunu tespit etti ve korktuğu bataryayı susturabilecekleri birkaç bataryası için konumlar seçti. Bunları konumlandırmak ve destek için tugaylarını düzenlemek, sabahın birine kadar sürdü. Sonra yorgun adamları, ertesi gün Ölüm Gölgesi Vadisi'ne girmeden önce birkaç saat uyumak için uzandılar. Saat dokuzda, İniş'in yakınında her şey sessizliğe bürünmüştü. Üç saat önce insan yıkımının derinliklerinde olan savaşçı ordusu
hepsi sessizce yere gömülmüştü, "yorgun olanlar uyumaya, yaralılar ölmeye." Yıldızlar sahneye bakıyordu ve hepsi bir Şabat akşamının doğal sessizliğini ve sakinliğini soludu. Ama hemen
nehir akıntısının dalgaları üzerinde bir şimşek gibi yayılan bir şimşek
çaktı ve ağır bir donanma topunun kükremesi gecenin doğal olmayan sessizliği boyunca
yukarı aşağı uçurumlarda yankılandı. Diğerleri hızla onları takip etti. Parıltıdan korsan görünümlü gövdenin siyah hatlarını seçebiliyordunuz ve top teknesinin geri tepmeyle suya nasıl zarifçe yerleştiğini görebiliyordunuz: duman kısa sürede sahneyi yumuşatıp tatlılaştıran ince bir örtü oluşturdu, içerideki ormandan merminin boğuk patlamasını belli belirsiz duyuyordunuz, sanki uçuşa geçen ruhun çanı gibi. O zamanlar bu top teknesinin top atışının etkisinden haberimiz yoktu, neredeyse sabaha kadar şiddetle devam etti ve bize sadece günün felaketlerini, yarım mil ötede en cesur generallerinin komutasındaki muzaffer bir düşmanın yattığını ve insanın kendine sormaya cesaret edemediği şu soruyu daha canlı bir şekilde hatırlattı: "Yarın ne olacak?" Yenilmiştik, ölülerimiz ve ölmekte olanlarımız etrafımızdaydı, günler kayıplarımızı zar zor özetleyebilirdi. Ve sonra Whittier'in o muhteşem nakaratı geldi--sanırım Manassas'tan sonra yazılmıştı, ama
o gece, görünüşe göre Manassas'tan daha büyük olan bu esere çok daha uygundu--"Bulutların Altında ve Denizin İçinden."

"Ürdün taşkınlarıyla yüzleşen Azizlerin oğulları,
Şiddetli Atlantik'in geri çekilmeyen dalgasında--
Şanlı kanlarının Kızıldeniz'inde
Kanınızın kurtaracağı Özgürlüğe ulaştılar!

Ey vatandaşlar! Tanrı'nın günü henüz bitmedi!
Halkını tamamen terk etmiyor!
Bizi bulutların altında ve kızıl denizde ilerletmesini bir antlaşma olarak mı sayıyorsunuz?

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL BUTTERFIELD.]

BÖLÜM XIV.

"AGATE"İN HİKAYESİ SONA ERDİ.

PAZAR GECESİ İŞİ--BUELL'İN BİRLİKLERİNİN ÇIKIŞI--BOMBARDIMANIN ETKİSİ--BİRLİK ORDUSUNDAKİ SİSTEM EKSİKLİĞİ--SAVAŞI YENİLEME--TAKTİK DEĞİŞİKLİĞİ--GELDİĞİ DÖNÜŞ--CRITTENDEN'İN İLERLEMESİ-- MERKEZDE İLERLEME - SAVAŞ ALANINDA BÜYÜK BİR GEÇİT AYAĞI - PAZAR GÜNÜNÜN KAYIPLARININ TELAFI - LOUISIANA ASKERLERİNE KARŞI KARŞIYA KALMAK - BATARYALARI SUSTURMAK - BÜYÜK MÜCADELENİN SONU.

Shiloh'da çarpışan Federal birliklerin yoklamasını yaptıktan sonra, "Agate"
dikkat çekici anlatımını şu şekilde sonlandırıyor:

Gemi bombardımanı hariç, gece tamamen sessiz geçmiş gibi görünüyordu. Gece yarısı civarında şiddetli bir fırtına
çıkmıştı ve hepimiz çömelme yüzünden titriyor olsak da,
cerrahlar bize daha iyi bir şeyin olamayacağına dair güvence verdiler.
Yer, dediler, henüz bulunamamış veya
sahadan getiremediğimiz yaralılarla kaplıydı. Nem, savaş alanında yaralı ve çaresiz yatmanın en büyük korkularından biri olan
yakıcı, kavurucu susuzluğu bir dereceye kadar
soğutacaktı ve düşen su
yaralar için en iyi pansumandı.

Buell Tümenlerinin alayları hala
Çıkış'ta karaya çıkıyordu. Birçoğu yerlerini almıştı, geri kalanlar
çıktıkları kadar hızlı bir şekilde dışarı çıktılar ve
yedekler için tugay hatlarının arkasına düştüler.
Çıkış'ta birkaç dakika durdum, bu iyi adamların
bir gün önce terslerin üzerimize çok yoğun bir şekilde
çaldığını bildikleri ve
birçoğunun güneş doğmadan önce
son uykularını uyumak için uzanmak zorunda kalacakları alana nasıl yürüyeceklerini merak ediyordum. Sekiz veya dokuz ay önce, daha ham birliklerimizin tüm hareketlerinde çok belirgin olan o kaba yiğitlik kibrinin pek azı vardı. Gürültülü ve anlamsız bağırışlar, övünmeler, seyircilere "bize korkak Secesh'in nerede olduğunu gösterin, biz de onları iki kat hızlı temizleyelim" diye bağırma yoktu. Bu adamlar önlerindeki işi anlamışlardı; cesur adamların yapması gerektiği gibi, kararlılıkla, umutla, sakin bir şekilde işe koyuldular. Gece boyunca yapılan topçu bombardımanının, mücadeleyi yenilediğimiz koşulları değiştirmede çok önemli bir etkisi olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Güneş batmıştı, düşman hatları bizi ortada ve solda sıkıca kavrıyordu, bizi nehre doğru itiyordu ve sabah tuttuğumuz tüm geniş alandan yarım milden biraz fazla bir mesafe bırakıyordu. Silahlı tekneler bobinleri kesmiş ve
sıkışmaları gevşetmişti. Kısa süre sonra öğrendiğimiz üzere, mermileri
İsyancıların hoş bir şekilde işgal ettiği
en sol tarafımızdaki eski konumu tamamen savunulamaz hale getirmişti. Muhtemelen amaçladıkları gibi gece boyunca bize
yansımak yerine,
noktadan noktaya geri çekilmek zorunda kalmışlardı; her seferinde, menzil dışında
yerler bulduklarında, bir merminin düşeceğini düşünüyorlardı.
Menzil dahilinde hiçbir yerde yatamazlardı, ancak sorunlu ziyaretçiler onları
bulurdu; ve meseleyi bitirmek için, iç kamplarımızın ötesine geri çekildiler ve böylece bir önceki öğleden sonra saat 4'teki geri çekilmemizle kazandıkları alanın yarısından fazlasını kaybettiler.

Daha az kolay açıklanabilen bir şey ise sağımızdaki bir hareketti. Burada, çalılıklarla kaplı dik bir uçurumu, ileri hatları olarak tutmuşlardı. Gece boyunca, Lew'e karşı koymak için onlara en iyi konumu veren bu konumu terk ettiler. Wallace ve açık alanlardan geri çekilmişti. Korunmasız açıklıklar üzerinden ilerlememizi zorlamanın avantajı, onlar korunaklı bir
pozisyon korurken, açıktı, ancak kesinlikle topçu ve piyadenin birçok kaleyi ele geçirmesini zorlaştıracağı bir yüksekliği korumak kadar büyük değildi. Yine de geri çekildiler.

Bu anlatımı okuyacak kadar sabırlı olan okuyucu, şu ana kadar komutanlarımız arasında herhangi bir saldırı veya savunma planı hakkında çok az şey söylediğimi veya hiçbir şey söylemediğimi fark etmemek için zorlanacaktır. Bunun nedeni, böyle bir planın kanıtını görememiş olmamdır. Bana göre, Pazar günü, en azından her Tümen Generali - birçok durumda, her bir askerin - her adamın kendi gözünde iyi görünen şeyi yaptığı eski İsrailli eylem planını taklit ediyormuş gibi geldi. Çeşitli yenilgilerimizi, yeniden yapılanmalarımızı ve geri çekilmelerimizi denetlerken sonsuz miktarda generallik sergilenmiş olabilir,
ama bana hükümet hatlarında özel bir gazete telgrafı için özel bir iznin büyütme gücünü gerektiren o mikroskobik karakterde gibi geldi.

Pazar gecesi bir savaş konseyi vardı, ama Tümgeneral komuta eden kişi savaş hattımızın basit düzenlemesinin ötesinde orada herhangi bir plan geliştirdiyse, Tümen Komutanlarından bazılarının bunu öğrenmediğinden çok eminim. Pazar günü tek başına inatçı mücadele kayıplarımızı geciktirdi; tek başına inatçı mücadele, çocuğun "atlama yeri"nin ötesine ulaştığımızda bizi kurtardı; ve tek tek Tümen Komutanlarının sergilediği böylesi bir generallikle inatçı mücadele, Pazartesi günü daha önce kaybettiklerimizi geri kazandı.

Pazar akşamı umutsuzca umutlara bakanlara, İsyancıların şafak vakti tekrar bize saldırmaması garip geldi. Ancak, top mermilerinin önünde geri çekilmeleri gecikmeyi açıklıyordu. Bizim tümenlerimiz neredeyse aynı anda harekete geçti. Saat yedide Lew. Wallace, önceki gece seçtiği mevzilerden, daha önce bahsi geçen İsyancı bataryasını toplayarak topu açtı. Hızlı bir topçu düellosu,
sığ bir vadiden geçen piyadelerin hızlı hareketi, sanki hücum edecekmiş gibi,
ve İsyancılar önden enfilad ve tehditkar bir şekilde saldırdılar, güçlendiler ve Pazartesi günkü geri çekilmelerinin açılışını yaptılar.

Solda düşmanı bulmada daha yavaştık. Top teknesi menzilinden çıkmak için biraz mesafe kat etmek zorunda kalmışlardı. Nelson, tümenini Wallace'ın İsyancı bataryasına açtığı yaklaşık aynı zamanda hareket ettirdi, savaş hattı oluşturdu, Ammon'un Tugayı en solda, Bruce'unki ortada ve Hazen'inki solda. Çarpışmacılar
atıldı ve tümen yaklaşık veya oldukça uzun bir mil boyunca ülkeyi süpürdü,
önlerindeki dış İsyancıları iterek,
onlara kuvvetle
gelene kadar. Sonra hat boyunca genel bir çatışma çıktı ve
yine tüfek sesleri ve topçuların gök gürültüsü geç saatlerde sessizleşen tarlalarda yankılandı. Bu sabah gerileme yoktu. Bu adamlar, bir önceki gün alayları parçalananların çoğundan daha iyi eğitilmişlerdi ve her halükarda, çeşitli kalabalığın arkadaki güvenli yerlere geri dönmesini önlemek için katı önlemler alınmıştı. İşlerine sahip çıktılar ve görevlerini erkekçe yaptılar. Kısa süre sonra, ister komutan değişikliğinden ister başka bir sebepten olsun, İsyancıların güçlerini toplamada farklı bir politika izledikleri ortaya çıktı. Pazar günü en ağır çatışmalar soldan yapılmıştı. Bu sabah, burada daha az kararlı bir direniş göstermiş gibi görünüyorlardı, oysa merkeze ve sağa doğru zemin daha inatçı bir şekilde mücadele ediliyordu ve mücadele daha uzun sürdü. Nelson, saat on buçuğa kadar yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi, uzun hatlarını Pazar sabahı yaşadığımız acı yenilginin zemini üzerinden süpürdü ve onlarca İsyancının üzerinden geçerek, yorgun ve bitkin düşmanı direnmeden geri püskürttü. İsyancılar gece boyunca çok az takviye almıştı, adamları önceki günkü umutsuz mücadelelerinden bitkin düşmüştü ve ayrıntılı olarak yaptıkları yıkım planlarına rağmen Grant ve Buell ile birlikte savaştıkları gerçeğinden açıkça umutsuzdular.

Nelson ağır tüfek ateşi altında hatlarını ilerlettikçe, düşman geri çekildi, yaklaşık on buçukta, ağır ormanlık alan ve şiddetli bir top atışının koruması altında genel bir toparlanma gerçekleştirdiler.
Kolay zaferlerinin verdiği coşkuyla, kuvvetlerimiz daha önce gördükleri tek şeyin geri çekilme olduğu ani saldırıya pek hazırlıklı değildi.
Birdenbire, İsyancı kitleleri hatlarımıza muazzam bir güçle fırlatıldı. Adamlarımız durdu, sendeledi ve geri çekildi. Bu noktada, Yüzbaşı Terrill'in düzenli bataryası hızla geldi. Silahları
çözmek için vakit kaybetmeden, cephane sandıkları dönmeden önce silahlarını
yükleyip nişan aldı ve bir anda yirmi dört poundluk obüslerden gelen mermileri, ilerleyen ve sıkıştırılmış İsyancı saflarına fırlattı.

Soldaki savaşın dönüm noktası buydu. İsyancılar sadece
kontrol edildi, durdurulmadı. Geldiler. Bataryalardan at üstüne at toplandı. Obüslerden birindeki her er düştü ve
top, Yüzbaşı Terrill ve bir onbaşı tarafından kullanıldı. Yine de İsyancılar ilerledi, ta ki tam zamanında, bir alay hattımızdan fırlayıp, devre dışı kalan silahı kurtarana kadar. Sonra iki saat boyunca
topçu ve tüfek ateşi yakın mesafeden. Sonunda tereddüt etmeye başladılar.
Adamlarımız ölümcül yaylım ateşleri yağdırarak ilerledi. Tam o sırada,
sahadaki birliklerinin genel yönünü ele geçiren Buell geldi.
Bir bakışta fırsatı gördü. "Tugaylar çift hızlı ileri!" Adamlarımız sanki bağlanmış gibi öne atıldılar ve aniden hareket edebildiklerine çok sevindiler. İsyancılar çeyrek mil kadar geri çekildiler. Gittikçe daha hızlı koştular, ilerlemeye karşı daha az direnç gösterildi. Sonunda soldaki ön kamplara ulaşıldı ve saat iki buçukta o nokta temizlendi. İsyancılar kazandıkları topraklarda istikrarlı bir şekilde geri süpürüldüler,
kargaşaya düştükleri için ağır kayıplar verdiler; bir gün önce burada kaybettiğimiz tüm kendi silahlarımızı geri almıştık ve İsyancılardan bir veya iki tanesi, Tennessee'deki ihanete karşı kazanılan o büyük zaferin ne kadar cesurca olduğunu sonraki günlerde anlatmak için ganimet olarak bırakıldı.

Nelson'ın ilerleyişini çizdim. Yanında Crittenden vardı.
O da düşmanı bulmadan önce topraklarının üzerinden öne doğru ilerledi. Ancak saat 8 ile 9 arasında, Smith'in Tugayı'nı solunda Nelson'ın kanadıyla aynı hizada tutarken ve Boyle'un Tugayı'nı sağda McCook'a katarak, büyük ilerlemede, düşmana
bir batarya pozisyonunda ve iyi desteklenmiş bir şekilde geldiler. Smith
tugayını ileri doğru fırlattı; tüfekle keskin, yakın bir çatışma yaşandı
ve İsyancılar kaçtı, bize üç parça bıraktılar - bir on iki kiloluk obüs
ve iki pirinç altı kiloluk. Ancak bunlar yiğit On Üçüncü Ohio'ya
pahalıya mal oldu. Binbaşı Ben. Piatt Runkle ölümcül şekilde yaralandı. Yumuşakça uyusun ve onurlu mezarının üzerinde defneler yeşillensin. Hiçbiri onları canlı olarak giymeye
layık değildir.

Belki yarım saat boyunca, fırtına bu ele geçirilen
topların etrafında şiddetlenmişti. Sonra Nelson'ı geri fırlatan refleks İsyancı dalgası geldi.
Critten de tüm gücünü yakaladı. İsyancılar bataryalara doğru ilerledi, etraflarından dolandı ve geri çekilen kolumuzun ardından aşağı indi. Ancak
sol taraflarındaki Nelson'ınkiler gibi iki tugay da yeni bir
pozisyon aldı, düşmanla yüzleşti ve yerlerini korudu. Mendenhall'ın ve
Bartlett'ın Bataryaları şimdi kendilerine karşı çıkan piyadeleri bombalamaya başladı. Kısa bir süre ellerinde tuttukları topları terk etmeden önce onları
çamurla doldurmuşlardı ve yeni çözüm tamamen başarılı olmuştu. O zamandan
saat 1'den sonrasına kadar, savaş aynı zeminde ileri geri sürerken, İsyancılar
çamurlu topçularından bir atış bile yapamadılar.

Sonunda tugaylarımız tekrar avantaj elde etmeye başladı. Crittenden
onları istikrarlı bir şekilde ileri itti. Mendenhall (Batı Rezervi West Pointer'larımızdan biri olan yetenekli Birinci Teğmen Parsons ile) ve
Bartlett, mermilerini koydular. Tartışmalı bataryaya hücum,
ve yine bizim oldu. İsyancılar sola doğru geri çekildiler. Smith ve
Boyle, piyadeyi iyi bir şekilde elinde tutarak, Mendenhall tekrar menzillerine ulaştılar ve yeni mevzilere mermi yağdırdılar. Günün şansı, Nelson'ın cephesindeki yoldaşlarına karşı olduğu gibi onlara da karşıydı ve kısa süre sonra tamamen geri çekildiler.

Tam o sırada Tuğgeneral Thomas J. Wood'un yaklaşan tümeninden gelen ileri tugayı geldi. Dövüşmek için çok geçti, ancak Crittenden'in yorgun adamlarını rahatlattı ve İsyancıların peşinden gitti, ta ki en ileri kamplarımızı terk ettikleri bulunana kadar.

Böylece sol kurtuldu. Bu arada McCook, Potomac Ordusu'ndan veya dünyadaki herhangi bir gönüllü ordusundan gelmiş olabilecek en muhteşem alaylarla merkeze doğru eşit derecede iyi gidiyordu.
Bölümü, büyük kan dökülmesini önleyecek şekilde yönetilirken, aynı derecede önemli sonuçlar elde edildi. Böylece yedekler mümkün olduğunca ateş altından uzak tutulurken, öndekiler
çatışmaya alındı. Ölü ve yaralıların listeleri, burada sağda veya merkezde herhangi bir yerde olduğu kadar ağır çatışmalar yaşansa da, kayıpların beklenenden daha az olduğunu gösterecektir.

Bir tümenin gidişatı diğerlerininkine bu kadar çok benzediği için ayrıntıları uzatmak pek de ilginç olmaz. Ama
sonunu özetleyeyim. Tümende görev yapan bir Illinois bataryası yakın tehlike altındaydı. Altıncı Indiana yardım emri aldı. Hızlı bir hücum; yakın tüfek atışı; burada süngüye gerek yok; batarya güvende. Düşman önde ve sağda. Altıncı ilerliyor ve sağa doğru
eğik ateş ediyor, ilerliyor. İsyancıların renkleri düşüyor. Başka bir yaylım ateşi;
tekrar düşüyorlar. Başka bir yaylım ateşi; yine renkler düşüyor.
Bunda ölümcül bir şey var, İsyancılar en azından öyle düşünüyor, dönerek
kaybolurken.

Ve sonra Rousseau'nun Tugayı muhteşem bir üslupla çekiliyor, sanki geçit töreninden geliyormuş gibi, bir inceleme büyük ustasının hareketlerini
izlediğinin bilincinde. Böylece oradaydı--İsyancı general. Tugayın geri çekildiğini görünce, kuvvetlerini tekrar ileri itti.
Kirk'ün Tugayı onları karşılamak için ilerledi, bunu yapmak için ormandan
açık bir alana çıktı. Karşılarına muazzam bir ateş çıktı, bu da önlerindeki bir tabur düzenli askeri (sanırım Binbaşı Oliver komutasında) biraz karışıklığa sürükledi. Yeniden bir araya gelmek için geri çekildiler ve bu arada tugayı yere serdiler. Sonra, cephe
temiz olduğunda, ayağa kalktılar, açık alanda hücum ettiler -düşmeyi boş verin- düz bir şekilde ormana doğru - siper altında, düşman
hızlı ilerlemeyle geri püskürtüldü. Ve şimdi toparlanıyor.
Şiddetli tüfek ateşi ormanları süpürüyor. İlerliyorlar -belki otuz çubuk- Yirmi Dokuzuncu Indiana bir bataklığa girdiğinde ve kısmen arkaya düştüğünde. Kurşun gibi dolu daha da ağırlaşıyor. Yirmi Dokuzuncu ve Otuzuncu ikisi de on beş veya yirmi rod geri çekilir; toparlanır ve ilerler; tekrar geri fırlatılırlar; tekrar ileri doğru hareket ederler; ve bu sefer savunmasız noktalara gelirler. Düşman kaçar. Albay Waggoner'ın On Beşinci Indiana'sı desteğe gelir; düşman
kaybolur; yerlerini taze birlikler alır ve onlar için savaş
sonlanır. Willich ve Harrison'ın alaylarının benzer eylemlerini anlatabilirim, ancak "birinden her şeyi öğrenirsiniz."

Daha sağda, McClernand ve Hurlbut yorgun adamlarıyla
cesaretle geliyorlardı. Askerler savaşacaktı--savaşın en büyük
derslerinden biriydi bu. Şaşırtılırlarsa ve şaşkınlığın sonucu
kovulurlarsa, bu tamamen onlara yüklenemez. McClernand dört kez
tümünün önündeki alanı geri kazandı ve tekrar kaybetti. Hurlbut'un kaderi de benzerdi.

Ancak bu ayrıntıları terk etmeliyim. Soldan başlayarak, bizi tekrar ileriye, noktadan noktaya, Pazar gününün zor kaybedilen tarlaları boyunca sürükleyen başarı dalgasını takip ettik - zafer ilahilerimiz, başarılı askerlerimizin çılgın tezahüratları, cesur adamın ölümüyle ihanetlerinin kefaretini ödeyen düşmüş İsyancıların ağıtlarını
çaldılar. Nelson, Crittenden, McCook, Hurlbut, McClernand, kendi bölüklerini mücadele boyunca taşıdılar. Sağda daha uzun sürdü ve bir ustanın satranç oyunu kadar nadiren ilginçti. Bunu takip edelim.

Pazartesi günkü savaşın başlangıcından bahsederken,
Tümgeneral Lew. Wallace'ın saat yedide, bir İsyancı bataryasını enfilading ateşleriyle
bombalayarak topu açtığından bahsetmiştim. Birkaç atış
İsyancılara pozisyonlarının savunulamaz olduğunu gösterdi. Sherman solunu korumak için içeri girdiği anda, Wallace piyadesini ilerletti. İsyancı bataryası hemen toparlandı ve yoldan çekildi. İlerleme, tümeni Sherman'dan geri çekmişti.
Sol yarım tekerlek yaparak, bizim hatlarımızın yakınlarına geri döndüler,
yaklaşık iki yüz yarda ilerlediler, bu da onları biraz yükseltti, ön tarafta geniş, açık bir alan vardı.

Tümen dalganın tepesinde durduğunda, önlerinden nadir
bir görüntü geçti. Ön tarafta ormanlar vardı.
Ormanın kenarından, tarlaları çevreleyerek, bir İsyancı kolunun başı belirdi,
çift hızlı bir şekilde muhteşem bir şekilde yürüyordu. Bayrak üstüne bayrak belirdi; "yıldızlar ve çubuklar" uzun bir çizgi oluşturdu, Wallace'ın savaş hattına paralel uzanıyordu. Alay üstüne alay geldi, hat uzadı, ikiye ve üçe katlandı; Kolonun başı görüş alanının dışındaydı ve yine de geliyorlardı. Bu ormanlardan geçen yirmi alay sayıldı. Tasarım açıktı. İsyancılar solumuzdan zorla geçme fikrinden vazgeçmişlerdi ve şimdi açık girişim sağımızı çevirmekti.

Bataryalar emredildi -Thompson ve Thurber'ın bataryaları- ve tüm kolon geçerken top atışına tutuldu. İsyancılar hızla toplarını mevzilendirdiler ve hızlı bir top atışı başladı. Bir süre sonra, topçularla savaş hala devam ederken, İsyancılar sağda yeni ve yıkıcı bir batarya açtılar ve adamlarımız kısa süre sonra bunu "Watson'ın Louisiana Bataryası" olarak öğrendiler, çünkü zaman zaman geride bırakmaya zorladıkları mühimmat kutularındaki işaretlerden dolayı.

Bataryalar, piyade tugayıyla birlikte, şimdi bu yeni saldırgana karşı mücadele etmek için
ağır ateş altında açık alanlardan ileriye doğru hareket ettirildi. Bataryalar açıldı, keskin nişancılar İsyancı topçularını vurmak için öne doğru atıldı, tugaya
uçan mermi ve üzümlerden korumak için yüzüstü yatma emri verildi. Bir buçuk saat boyunca mücadele devam etti, tümenin gövdesi Sherman'ı beklerken
hâlâ gecikti. Saat onda Sherman'ın sağı, Albay Marsh'ın altında, geldi. Tarlalarda hareket etmeye başladı.
Tüfek ve üzüm fırtınası onun için fazlaydı ve iyi bir düzende geri çekildi. Tekrar çifte başladı ve ormana ulaştı. Louisiana Bataryası çevrilmişti; Marsh'ın pozisyonu onu yan ve önden ateşe maruz bıraktı ve kaçtı. Diğer İsyancı bataryaları hemen aynısını yaptı; ve Wallace'ın Tümeni, usta bir hamle tahtayı süpürdüğünden, anında ayağa kalkarak öne doğru ilerledi. Önlerinde geniş nadas tarlaları, sonra küçük bir ormanlık vadi, sonra mısır tarlaları, sonra ormanlar vardı.

Sol tugay ileri gönderildi. Nadas tarlalarını geçti,
sıradan ateş altında, sonra vadiye ulaştı ve mısır tarlalarının üzerinden hızla geçerken, aynı Louisiana çelik yivli toplar onlara ateşlendi. İleri atılarak küçük bir yer dalgasına ulaştılar,
arkasından ölü adamlar gibi düştüler, bu sırada muharebe erleri sorunlu bataryayı susturmak için ileri gönderildi. Muharebe erleri, bataryadan yetmiş beş yardadan daha uzak olmayan küçük bir tepeciğe ulaşana kadar sürünerek ilerlediler. Elbette batarya onlara ateş açtı. Gürültülü olmasa da, amaca daha uygun bir şekilde cevap verdiler. Birkaç dakika içinde batarya sürüldü, topçular öldürüldü, atlar vuruldu ve her yönden ciddi şekilde sakatlandı. Ancak bu olay bize cesur bir adama mal oldu - Yarbay Garber - çatışmacıların davranışları karşısında coşkusunu kontrol edemedi ve heyecanı yüzünden dikkatsizce kendini açığa çıkardı. Tüm bunlar olurken İsyancı alayları, çatışmacıları destekleyen cüretkar tugaya saldırmak için akın ediyordu ve Wallace Tümeni'nden taze alaylar oyunu mat etmek için zamanında geldi. Ancak batarya susturuldu. "İleri," tümen emriydi. Ağır ateş altında mısır tarlalarından koşarak geçerken, şimdi ormanda İsyancılarla karşı karşıya geldiler. Mücadele hızlı ve kesindi. Birkaç dakika boyunca yakın, keskin, sürekli tüfek ateşi ve İsyancılar geri çekildi. Burada, ne yazık ki, Sherman'ın sağı yol verdi. Wallace'ın kanadı açığa çıktı. Anında Albay Wood'un (Yetmiş Altıncı Ohio) savaş hattını gerçek olanla dik açılarda ve kanadı koruma emriyle yeni bir savaş hattında oluşturdu. On Birinci Indiana da burada, kanattan saldırmaya çalışan düşmanla sert bir çatışmaya girdi ve bir süre mücadele sertleşti. Ancak Sherman kısa süre sonra dağılmış alaylarının yerini doldurdu; Wallace'ın Tümeni tekrar ilerlemeye zorladı ve düşman tekrar yol verdi. Saat 2'de tümen tekrar ormana girdi ve sürekli bir atış fırtınası altında üç çeyrek mil ilerledi. Sonra bir veya iki bataryalı mücadele daha - her zaman muharebe erleri ve keskin nişancılarla karşılaşılırdı - sonra saat 4'te, sağdan iki saat sonra, genel bir İsyancı geri çekilmesi - sonra Sherman Tümeni'nin eski arazisinde, o talihsiz Pazar sabahı alayların sürüldüğü çadırlarda takip, geri çağırma ve kamp kurma. Kamplar geri alındı. İsyancılar püskürtüldü. Saldırıları başarısız olmuştu. Başladığımız yerde durduk. İsyancı süvarileri yarım mil uzağımızdaydı. Geri çekilen birlikler vurabilecek mesafedeydi. Ama kamplarımızı geri almıştık. Ve böylece Pittsburgh Landing savaşı sona erdi.

Bir tahminden fazlasını vermeye çalışmıyorum; ama tahmini biraz dikkatli yaptım, en ağır çatışmalara girmiş farklı alayların emir subaylarına giderek, kayıplarının ifadelerini aldım, kesinlikle çok yakın, hatta tam olarak doğruydu ve böylece bir düzine alay kaybından hepsinin olası kaybına yaklaştım. Ayrıca arazide dolaştım, ölü ve yaralıları gördüm, hastanelerdeki ve teknelerdeki sayıyı not ettim. Tüm bunların sonucunda, öldürülen ve yaralananların sayısının beş bini geçmeyeceğine inanıyorum. Esir sorunu başka bir konu. İsyancıların bize saldırdığı güçle ilgili en iyi görüşler, sayılarının altmış bin olduğunu gösteriyor. Pazar gecesi beş ila on bin takviye almış olabilirler. Grant'in Pazar günü etkili adamı ancak kırk bindi. Bunlardan yarım düzine alay tamamen ham haldeydi, silahlarını nasıl kullanacaklarını öğrenecek kadar uzun süre ellerinde tutmuşlardı. Bazıları yukarı çıkarken silahla donatıldı.

Buell, eyleme katılan üç tümeni geçti - Nelson'ın, Crittenden'ın ve McCook'un. Sayıları yirmi bindi - liberal bir tahmin. Lew. Wallace, Pazartesi günü yedi bin kişiyle geldi. Bu bize, Pazar günü askerlerini tekrar etkili sayarsak, Pazartesi günü altmış yedi bin, bir tarafta altmış ila yetmiş bin İsyancıya karşı. Bize günü kazandıran sayılar değildi, savaştı. Bunun için Kuzeyli askerlerimize tüm şeref.

BÖLÜM XV.

KORİNT.

HALLECK SAHAYA ÇIKIYOR--ORDU ÖRGÜTLENMESİ--Salyangoz Hızında İLERLEME--SHERMAN'IN İLERLEMESİ--İSYANCILARIN KAÇIŞI--SHERMAN'IN RESMİ RAPORU--ASKERLERİ KUTLAMA--BEAUREGARD'IN ASKERLERİNE YÖNELİK HİTABI--KORİNT'E DAİR BİR KISMI--
İSYANCI BİR SÖYLEŞİNİN ANİ SONU.

Pittsburgh Landing Muharebesi şüphesiz dikkate değer özellikler
gösterdi. Mücadelenin büyüklüğü, ilk gün bazı birlikleri etkileyen panik, ikinci günkü sert toparlanma ve tam zafer, hepsi bu olayı askeri tarihçemizde kayda değer kılıyor. Ancak çok daha dikkat çekici olanı, tamamen farklı bir anlamda,
sonraki seferdi; şimdi bile sabırla düşünülmesi
zor olan bir sefer. Komutan General (Halleck), Shiloh'daki aşırı acelecilik ve hazırlıksızlık suçlamalarının doğruluğunu kabul ederek, şimdi ihtiyat ve temkinliliğin zıt ucuna giderek telafi etmeye karar vermiş gibi görünüyordu. Bu politikanın sonuçları
felaket değildi; ama sinir bozucuydu. Birlik ordusu Shiloh'da elde ettiği avantajı derhal kullansaydı,
karşıt güçleri yok edebilir ve şüphesiz o bölgedeki isyanı
geçmişe gömebilirdi. Sherman komutada olsaydı bu muhtemelen yapılırdı; çünkü gördüğümüz gibi, sesi
saldırgan bir seferden yanaydı. Ama Sherman komutada değildi.

Savaştan hemen sonra Halleck, St. Louis'den geldi ve
sahada ordunun komutanı olarak yerini aldı. Belki de Grant'e yöneltilen ve onu Shiloh'da sarhoşlukla suçlayan
acıklı iftiralara inanmıştı; belki de sadece eskiden duyduğu memnuniyetsizlik hissini
korudu. Her neyse, onu bir bulutun altında tuttu,
onu nominal olarak ikinci komutan olarak atadı, ancak ona yapacak hiçbir şey vermedi. Ancak Sherman'a iyi davranmak onun amacına hizmet etti ve buna göre
onu güvenine aldı ve ona yerine getirmesi için önemli görevler verdi.
Ülkenin diğer bölgelerinden asker çekti, ta ki yüz binden fazla adamdan oluşan bir orduya sahip olana kadar. Tümgeneral Pope'a
sol kanadın komutasını, Tümgeneral Buell'e merkezi, Tümgeneral Thomas'a sağ kanadı ve Tümgeneral McClernand'a yedekleri verdi. Lew. Wallace, McClernand'ın emrindeydi. Sherman, Thomas'ın emrindeydi,
sağ kanattaydı ve orada olmaktan memnundu. Sınıf arkadaşları ve
güvenilir dostlardı ve Sherman'ın daha sonra söylediği gibi, hangisinin diğerine komuta ettiği önemli değildi, iyi bir amaç için
uyum içinde birlikte çalışmak zorundaydılar.

Ordu böylece İsyancı ordusunun bulunduğu Korint'e doğru ilerlemek için organize edildi. Bu yer iki büyük demir yolunun kavşağıydı ve stratejik olarak çok önemliydi. Pittsburgh Landing'de yenilen aynı İsyancı ordusu orada toplandı, yeniden organize edildi ve güçlendirildi. Albert Sidney Johnston'ın ölümünden sonra General Beauregard komutayı ele aldı ve 8 Mayıs'ta birliklerine şu konuşmayı yaptı:

"Shiloh ve Elkhorn askerleri! Savaşın şokunda bir kez daha topraklarımızı işgal edenlerle, evlerimizi yağmalayanlarla, aile bağlarımızı bozanlarla yüz yüze, el ele karşılaşacağız.
Hür insanlar mı yoksa sadece isim olarak özgür olanların ve daha dün, büyük ölçüde üstün sayılarda olsalar da, kendi kamplarında, her zaman akıllarda kalan Shiloh sahasında yenilenlerin aşağılık köleleri mi olduğumuza karar vermeliyiz. Yaklaşan savaşın kaderimizi belirlemesine izin verin ve devrimimizin tarihine daha şanlı bir sayfa ekleyin - çocuklarımızın gururla işaret edip, 'Babalarımız Korint savaşındaydı' diyecekleri bir sayfa. Zamanında birleşmeniz için sizi tebrik ediyorum. Savaş sırasında ilk kez birbirine karışmış bayraklarımızla, düşmanımızla zaferi getirecek güçte karşılaşacağız. Askerler, sonuç şüpheli olabilir mi? Bizim boyunduruğumuz için toplanan küstah paralı askerleri Tennessee'ye geri mi süreceğiz? Bir erkekçe çaba daha ve Tanrı'ya ve davamızın adaletine güvenerek, son zamanlarda kaybettiğimizden daha fazlasını geri kazanacağız. Muzaffer toplarımızın sesi, Yorktown'daki tarihi savaş alanında Virginia'nınkilerle yankılansın."

[İllüstrasyon: GEN. JOHN A. LOGAN.]

Bu konuşmanın ilk sözcükleriyle ilgili olarak, Beauregard'ın ordusunun takviyeleri arasında, İsyancıların Elkhorn adını verdiği Pea Ridge, Arkansas'ta savaşmış Van Dorn'un birliklerinin olduğu ve kapanış sözcükleriyle ilgili olarak, bu konuşmanın yayınlandığı gün, İsyancıların McClellan'ın ilerlemesinden önce Yorktown'dan kaçtığı açıklanmalıdır! General Bragg ayrıca askerlerine bir konuşma yaparak şöyle dedi: "Düşmanla, doğası gereği güçlü ve sanatıyla geliştirilmiş, ana desteğinden ve güvendiği yerlerden -topçu botları ve ağır bataryalar- uzakta ve bu savaşta ilk kez, neredeyse eşit sayıda olacak şekilde, seçtiğiniz konumda karşılaşacaksınız." Eşit sayılar hakkındaki bu açıklama kesinlikle doğru değildi, çünkü Shiloh'daki İsyancı ordusu ilk gün Birlik birliklerinden sayıca fazlaydı. Ve şimdi Corinth'te İsyancıların yaklaşık yüz bin adama sahip olduğuna inanmak neredeyse imkansız. Dikkatli bir yazarın verdiği tahmin kırk yedi bin, bir başkasının verdiği tahmin ise altmış beş bin. Beauregard'ın Halleck'ten en fazla üçte ikisinden fazla askeri olduğuna inanmak için gerçekten iyi bir sebep yok gibi görünüyor ve daha fazlasını elde etme ihtimali de yok, çünkü McClellan'ın devasa ordusu Richmond'ı tehdit ediyordu ve bununla başa çıkmak için oradaki tüm mevcut Güney birliklerine ihtiyaç vardı. Elbette Halleck'in adamları savaşta hala nispeten yeniydi ve onları Beauregard'ın yerleşik pozisyonuna doğru aceleyle ilerletmek akıllıca olmazdı. Ancak başka bir lider altında, şüphesiz Halleck'in harcadığı sürenin yarısında düşmana karşı kesin bir başarıyla ve onun elde ettiklerinden çok daha tatmin edici sonuçlarla yürütülebilirlerdi.

Shiloh 6 ve 7 Nisan'da savaştı. Bundan sonraki yirmi gün boyunca Halleck düşmanı takip etmeye hazırlanıyordu. Ordusunun gerçekten çok fazla yeniden örgütlenmeye ihtiyacı vardı. Örneğin Sherman Tümeni o kadar çok acı çekmişti ki dört tugayı şimdi sırasıyla Morgan L. Smith, John A. McDowell ve J. W. Denver komutasındaki üç tugaya birleştirilmişti.
Nehirden yukarı getirilen erzak bol miktardaydı. Ancak, Korint'e doğru iç kesimlere yürüyüş için vagon trenleri kıtlığı vardı ve bu nedenle çok fazla karışıklık yaşandı. Ancak, 14 Nisan'da Halleck bir hamle yapılması gerektiğine karar verdi ve Sherman'ı Bear Creek'teki Memphis ve Charleston demiryollarını kırmaya gönderdi; bu da yapıldı. Sonra
Halleck Korint'e doğru ilerlemeye başladı. Ve böyle bir ilerleme! Eğer ordu Shiloh'da haftalarca siperler olmadan beklemişse, burada
bir gün bile ayrıntılı tahkimatlar olmadan durmadı. Birlikler kelimenin tam anlamıyla ülkenin dört bir yanına doğru ilerlediler. İsyancıların söylediğine göre, on beş mil ilerlemek altı hafta sürdü; ve bu ifade gerçeklerden çok da uzak değil. 3 Mayıs'ta, General Pope'un Tümeni Korint'in beş mil kuzeybatısındaki Farrington'da önemli bir zafer kazandı ve
süvariler Glendale'e doğru ilerledi ve orada İsyancıların iletişim hattını kesti.

Birlik ordusu 17 Mayıs'ta Korint'e beş mil uzaklıktaydı. Sherman o tarihte iki ordunun ortasında bulunan Russell evini almak için ileri gönderildi. Bunu, birliklerini iyi idare ettiği sert bir eylemden sonra yaptı. Pozisyonun gücünü ve önemini fark eden Sherman, derhal onu güçlü bir şekilde güçlendirdi. Ve aynı zamanda Halleck'in tüm ordusu, artık kullanılmaya başlanan ortodoks modaya göre, yani ayrıntılı siperler, paralellikler ve batarya apoletleriyle Korint'i kuşatmak için yerleşti. Halleck, Korint'in güçlü bir şekilde güçlendirildiğine ve ancak kuşatmayla alınabileceğine inanıyordu. 27 Mayıs'ta, ağır kuşatma silahları
konumlandırılmış halde, İsyancı hatlarına bir mil uzaklıktaydı. Şimdi Sherman'a ilerlemesini, İsyancı nöbetçilerini
sürmesini ve Korint'e karşı güçlü bir gösteri yapmasını emretti.

Sherman bu görevi ustalıkla başardı. Bu sefer emrinde McClernand, Hurlbut ve John A. Logan vardı. Generaller Grant
ve Thomas çatışmaya tanık oldular ve Sherman'ın bundaki yeteneğine çok hayran olduklarını ifade ettiler. Pozisyon, Korint etrafındaki İsyancı tahkimatlarını yakından gözden kaçırıyordu ve sadece İsyancı kampındaki davul ve boru sesleri değil, aynı zamanda kasabanın kendi sesleri de açıkça duyulabiliyordu. Sherman kendini güçlü bir şekilde siper etti ve topçularını getirdi. Halleck sevinçliydi ve Beauregard'ın ordusunun tamamını ele geçireceğinden emindi. Ancak 29 Mayıs gecesi Korint'te garip sesler duyuldu. Trenlerin gürültüsü ve uğultusu aralıksızdı. 30 Mayıs gün ışığında kasaba ve etrafındaki kırsal bir patlamayla sarsıldı ve geniş bir duman bulutu Korint'i gölgeledi. Halleck bundan önce bir savaş bekliyordu ancak İsyancıların tahkimatlarından çıkacağına dair hiçbir işaret yoktu. 30 Mayıs'ta patlama meydana geldiğinde Sherman, Halleck'e bunun ne anlama geldiğine dair bir fikri olup olmadığını sordu. Halleck, kendisinin yapmadığını söyledi ve sonra Sherman'a tümeniyle ilerlemesini ve bunu öğrenmesini emretti. Sherman öyle yaptı ve işte! İsyancıların çalışmaları terk edildi ve Corinth'in kendisi boşaltıldı. 26 Şubat'ta Beauregard hasta birliklerini ve depolarını güneye doğru aceleyle göndermeye başladı, 28'inin gecesi etkili gücünün büyük kısmını gönderdi ve 29'unun gecesi arka muhafızlar kaçarak kasabayı ateşe verdi ve cephaneliği havaya uçurdu. İsyancıların nöbetçileri çağrılmamış ve hatta ordunun kaçışı hakkında bilgilendirilmemişti, bu yüzden kasabanın kalıntılarıyla birlikte Sherman'ın eline düştüler. Ve böylece Corinth Kuşatması utanç verici bir şekilde sona erdi.

Aşağıda, Sherman'ın 30 Mayıs 1862 tarihli Corinth'in ele geçirilmesine ilişkin resmi raporu yer almaktadır.

"On dokuzuncu anda, bu tümenin Russel'daki mevzileri düşmandan alma operasyonlarını bildirdim. Düşmanı
uzaklaştırdıktan sonra, bunun çok güçlü bir doğal güç olduğunu gördük ve onu güçlendirmeye başladık. Mühendis Yüzbaşı Kossak tarafından hatlar açıldı
ve adamlar tarafından General Halleck'in onayını alan bir tarzda çok mükemmel bir siper inşa edildi. Adamlar gece gündüz çalıştılar ve iş biter bitmez ve ön taraftaki yoğun ağaçlar ve çalılıklar temizlenerek bataryalarımıza menzil kazandırıldı, ben de
piketlerimize düşmanı önümüzde ve sağımızdaki geniş bir açık alanın arkasına doğru sürmelerini emrettim. Bu, günün saha subayı, Yetmişinci Tümen'den Yarbay Loudon'un yönetimi altındaki düzenli nöbetçi muhafız birliği tarafından mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Ohio.

"27'sinin gecesine kadar Russell'daki o siper kampında kaldık, sonra Tümgeneral Halleck'ten telgrafla 'ertesi gün İsyancıları Corinth yolundaki cephemizdeki evden
kovmak, nöbetçilerini mümkün olduğunca
uzaklaştırmak ve Corinth'in kendisinde güçlü bir gösteri yapmak için bir kuvvet gönderme' emri aldım, bu da bana yardım için herhangi bir bitişik tümeni çağırma yetkisi veriyordu; General McClernand'dan bir tugay ve General Hurlbut'tan da kendi tümenimin iki tugayıyla
iş birliği yapmak üzere bir tugay istedim. Albay
John A. General Judah'ın McClernand'ın Yedek Kolordusu Tümeni'nin Logan Tugayı ve General Veatch'in Hurlbut Tümeni'nin Tugayı, emirlerime tabi tutuldu ve sonraki iki gündeki operasyonlarda kendi tümenimle birlikte yer aldılar ve şimdi bu tugayların subaylarına ve adamlarına gösterdikleri şevk ve coşkudan ve verilen her emri yerine getirirken gösterdikleri çeviklikten dolayı teşekkür ediyorum. "General Halleck'in bahsettiği ev, daha önce askerlerimizi ilerlettiğimiz büyük tarlanın üst veya güney ucundaki yüksek bir sırtta duran çift kütük bir binaydı. Düşman çatlakları gidermiş ve çatıyı sökmüştü, bu da mükemmel bir blok ev haline getirmişti ve mükemmel bir güvenlikle askerlerimizi rahatsız edebilirdi. Bu büyük tarla, bu ev ve güney savunma hattı boyunca uzanan sırt tarafından mükemmel bir şekilde gözetleniyordu. Bu sırt, yoğun meşe ve çalılıklarla kaplıydı. Ana Korint yolu doğu çiti boyunca uzanırken, tarlanın kendisi yaklaşık üç yüz yarda genişliğinde ve yaklaşık beş yüz yarda uzunluğundaydı ve askerlerin veya topçuların geçemeyeceği kadar yoğun ormanlık olan Phillips Deresi'nin alçak arazisine doğru sağa doğru uzanıyordu. Tarlanın doğu tarafında ormanlar daha açıktı. Düşman her zaman evin içinde ve çevresinde ve ötesindeki sırtta görülebiliyordu ve askerlerimiz sahamızın tarafında kendilerini gösteremediler
bir şut çekmeden.

"Sorun, evi ve sırtı mümkün olduğunca az kayıpla düşmandan temizlemekti. Bunu başarmak için, General J. W. Denver'a, Tugayı (Üçüncü) ve dört toplu Morton Bataryası'na, sabah 8'de, alana yaklaşırken iyi bir şekilde gizlenerek, hatlarımızdan mükemmel bir sessizlik içinde yürümelerini emrettim; General Morgan L. Smith'in Tugayı (Birinci), Barrett'in ve Waterhouse'un Bataryaları ile, ana yol boyunca hareket ederek, gücünü soldaki ormanda iyi bir şekilde gizleyecek; Tugay General Veatch'in Tugayı, General Hurlbut'un hatlarından hareket ederek, soldaki ormandan geçecek ve General M. L. Smith'in ve General John A. Logan'ın Tugayları ile bağlantı kuracak ve Mobile ve Ohio Demiryolu'nun Bowie Hill Kesimine doğru ilerleyecek ve oradan en sağdaki General Denver'ın Tugayı ile bağlantı kuracak şekilde sola doğru ilerleyecek; hepsi sabah 8'de, ön taraftaki muhariplerle birlikte, iyi gizlenmek ve bir işaretle
sırtın üzerine hızla koşmak, böylece gizli bir düşmanın ateşine maruz kalan
açık alanı geçme tehlikesinden mümkün olduğunca kaçınmak için. Önceden
düşmanın gücünü tespit etmem imkansızdı ve
gizli bir düşmana karşı, güçlü bir doğal mevzi işgal ederek,
harekete geçmekten daha utanç verici bir şey yoktur. O zaman, bu mevzinin düşmanın küçük bir tugayı tarafından tutulduğunu varsaydım ve hala düşünüyorum.

"Böylece ön hazırlıklarım yapılmışken, Silfversparre Bataryası'nın iki yirmi librelik Parrott tüfekli topu, Topçu Şefi Binbaşı Taylor'ın doğrudan gözetimi altında, ormanın içinden sessizce bir tepenin arkasındaki bir noktaya taşındı, tepesinden evin ve mücadele edilecek alanın görülebildiği bir noktaya. Toplar
çıkarıldı, mermilerle dolduruldu ve elle tepeye doğru taşındı. Uygun zamanda Binbaşı Taylor'a ateşe başlamasını ve evi yıkmasını veya sakinleri için kesinlikle rahatsız edici hale getirmesini emrettim. İyi yönlendirilmiş yaklaşık bir düzine mermi kısa sürede bunu başardı; sonra Silfversparre'nin yirmi librelik Parrott topunun tek bir atışını tugayların ilerlemesi için bir işaret olarak belirledim, herkes pozisyon alana kadar bekledim ve işaret emrini verdim, birlikler güzel bir şekilde ileri atıldı, tarlayı geçti, düşmanı sırttan ve tarladan öteye, başka bir yoğun ve görünüşte geçilmez ormana sürdü. Düşman açıkça şaşırmıştı ve sadece iki adamımızı öldürdü ve dokuzunu yaraladı. Sırtlara ulaştıktan sonra, sağda iki toplu bir batarya ve önden ve soldan bir başka batarya ile bize saldırdı, tugaylarıma pek zarar vermedi, ancak General Veatch'in üç adamını öldürdü. Topçularımızla onu kısa sürede susturduk ve saat 10:00'da
mevkinin hakimi olmuştuk. Generaller Grant ve Thomas olay sırasında oradaydı ve tüm subayların ve askerlerin gerçek askerler gibi yerlerini koruduğu, takdire şayan bir şekilde gerçekleştirilen harekete tanık oldular.

"Her tugayın önüne hemen bir sıra muharebe eri göndererek, düşmanın ön muharebe erlerini takviye ettiğini gördük; ancak
ormanlar o kadar sıktı ki operasyonlarını tamamen gizliyordu.
Düzensiz bir şekilde temizlenmiş arazi parçası, General Denver'ın mevzisinin hemen önünde uzanıyordu ve Morgan Smith ve Veatch'in tugaylarının önünde ve karşısında, doğrudan güneye giden ana Corinth yolunun sağında ve solunda konuşlanmış olan, sola doğru eğik bir şekilde uzanıyordu.
Bir süre, aldığımız topçu ateşinin düşmanın sabit veya sahra bataryalarından gelip gelmediğinden şüphelendim ve gerçeği tespit etmek için büyük bir tehlikeyle ilerlemeyi planladım, o sırada, saat 15:00 civarında, tüm nöbet hattımız boyunca gelen hızlı tüfek sesi ve ardından gelen düşmanın saldıran kolunun tezahüratları ve bağrışlarıyla irkildik.
"Topçularımız ve Veatch Tugayı'nın Mann'in Bataryası, Binbaşı Taylor tarafından akıllıca konuşlandırılmıştı ve düşmanın haykırışı
sönmeden önce topun ağzında cevabımız yükseldi. Ateş
çok iyi, hızlı, iyi yönlendirilmişti ve mermiler doğru
yerde patladı. Piyadelerimiz ilk başta biraz içeri itildi, ancak kısa süre sonra
toplarını toparladılar ve tuttular ve düşman tam bir karmaşa içinde geri çekildi.
Toprağın daha fazla incelenmesiyle, soldaki General Hurlbut ile bağlantısı ve sağdaki Bowie Hill Kesiği yakınlarındaki demiryolunda
durmasıyla, siper kazmaya karar verildi. Hatlar karanlıktan sonra düzenlendi ve
iş sabaha kadar önemli ölçüde tamamlandı.

"Bütün bu zaman boyunca düşmanın ana siperlerinden bin üç yüz yard uzaklıktaydık, meşe ormanının yoğun bitki örtüsüyle bizden tamamen gizlenmişlerdi ve gerçek bir savaş olmadan, ki o zaman bundan kaçınılması gerekiyordu, muharebe birliklerimizi cepheye doğru iki yüz yarddan fazla süremezdik. Kendi güvenliğimiz için, ikisi de düşman tarafından mazgal deliği açılmış ve işgal edilmiş iki çiftlik evini yok etmek zorundaydım. Dün sabah 9'da (yirmi dokuzuncu) çalışmalarımız önemli ölçüde tamamlanmıştı ve topçularımız mevzilenmişti ve saat 4'te kuşatma treni öne getirildi ve tümenimin Albay McDowell Tugayı (İkinci) Russell'daki eski hatlarımızdan geldi ve General John A. Logan'ın Tugayı'nı rahatlattı.

"Bu subaya (General Logan) karşı özel yükümlülüklerim olduğunu hissediyorum,
iki gün boyunca görev yaptı altımda, sağımda kritik bir zemin tutuyordu, aşağı doğru demir yoluna kadar uzanıyordu. Her zaman önünde büyük bir düşman kuvveti vardı, ancak yapraklar o kadar yoğundu ki, demir yolunda görebildiği kadarıyla, güçlerini hesaplayamıyordu. Şüphesiz, kendi raporunu hazırlayacak ve nöbetçileri arasında
yaralıların isimlerini verecektir. "O zaman tüm tümenim güneye bakan hafif kavisli bir hat üzerindeydi,
sağ tarafım Mobile ve Ohio Demiryolu'nda, Bowie Hill Kesimi olarak bilinen derin bir kesimin yakınında, ve solum ana Corinth yolunda,
köprünün tepesinde, orada General Hurlbut'a bağlanıyordu,
o da solunda General Davis'e bağlanıyordu, ve böylece tüm hat boyunca sonuna kadar devam ediyordu. Düşman o kadar yakındı ki
davullarının sesini ve bazen komuta edenlerin seslerini duyabiliyorduk,
ve Corinth'e gelen ve giden tren vagonları kolayca ayırt edilebiliyordu. Bazı gün ve gecelerdir vagonlar çok sık gelip gidiyordu, özellikle geceleri; ama dün gece
(yirmi dokuzuncu) her zamankinden daha fazla ve şüphelerim uyandı. "Şafak sökmeden önce tugay komutanlarına ve o günkü saha subayına mümkün olduğunca ileriye doğru gitmeleri talimatını verdim, ancak hepsi düşmanın yoğun ormanlarda hala cephemizde olduğunu bildirdi. Ancak sabah saat 6 civarında, büyük kuşatma toplarının bir yaylım ateşi gibi ses çıkaran, ardından tek tek ve ikili üçlük başka topların geldiği ilginç bir patlama dikkatimizi çekti ve kısa bir süre sonra Korint yönünden büyük bir duman yükseldi, General Halleck'e nedenini öğrenmek için telgraf çektim. Bana bunun nedenini açıklayamayacağını, ancak bana 'tümenimi ilerletmemi ve düşmanı, hala önümdeyse, yoklamamı' emretti. Hemen her tugayın iki alayını farklı yollardan harekete geçirdim ve kısa süre sonra piyade, topçu ve süvari olmak üzere tüm tümenle birlikte onları takip ettim.

"Biraz şaşkınlığımıza, düşmanın ana sığınağı siper hattımızdan 1300 yard uzaklıkta bulundu, ancak yoğun orman ve çalılıklarla tamamen gizlenmişti. Bizim varsaydığımız gibi, Korint'i çevreleyen kesintisiz bir siper hattı yerine, savunmaları kısmen bir siper ve hendekle, kısmen de sığ tüfek çukurlarıyla birbirine bağlanan ayrı sığınaklardan oluşuyordu, ağaçlar ana yola ve ötesine iyi bir ateş alanı sağlayacak şekilde kesilmişti.

"General M. L. Smith'in Tugayı ana yoldan hızla ilerledi,
düşmanın ilk sığınağına sabah 7'de girdi. Tamamen
boşalmıştı ve o Corinth'e ve ötesine, College Hill'e doğru ilerledi,
orada emirlerimi ve gelişimi bekledi. General Denver aynı anda, sabah 7'de, vagon ve demiryolları arasında orta noktadan düşman hatlarına girdi ve kampımızdan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Corinth'e doğru ilerledi ve Albay McDowell, Mobile ve Ohio Demiryolu'nun yakınında daha sağda kaldı. Sabah 8'de tümenim Corinth'teydi ve
ötesindeydi.

"Kampımdan Corinth'e ve sağa ve sola uzanan tüm sırtta, düşmanın terk edilmiş kamplarının kalıntıları, etrafa dağılmış un ve erzak ve her şey hızlı ve karışık bir geri çekilmeyi gösteriyordu. Kasabanın kendisinde birçok ev hala yanıyordu ve komiserlik ve diğer Konfederasyon depolarını barındıran depoların ve binaların kalıntıları hala için için yanıyordu; ancak hala düşmanın götürmeyi veya yok etmeyi başaramadığı top mermileri, mermiler ve saçmalar, şeker, pekmez, fasulye, pirinç ve diğer mallar yığınları vardı. Elli Dördüncü Ohio'dan Binbaşı Fisher, yağmayı önlemek ve hala kalan kamu depolarını korumak için bir provost muhafızıyla birlikte Korint'te bırakıldı. "Korint'te kalan vatandaşlardan alınan en iyi bilgilere göre, düşmanın birkaç gündür hasta ve değerli
malzemelerini
taşıdığı ve 28'inde etkili kuvvetlerinin bir kısmını
demiryolu vagonlarıyla
gönderdiği ortaya çıktı. Ancak,
elbette, devasa miktardaki vagonları bile yüz bin kişilik bir orduyu
taşıyamazdı.

"Düşman, bu nedenle, yürümeye zorlandı ve 29'unda gece saat 10'da yürüyüşe başladı - sütunlar tüm gece güneye ve batıya ulaşan tüm
yolları doldurdu - arka muhafızlar treni ateşledi ve bu da patlamalara ve yangına yol açtı ve bize Korint'in boşaltılacağına dair ilk gerçek
haber verdi. Düşman o sabah nöbetçilerini rahatlatmadı ve birçoğu esir alındı, bunların
amaçları hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.

"Düşman tarafından terk edilmiş Corinth'i bulunca, General M. L. Smith'e, topçularının çoğunu ele geçirdikleri görünen Ripley yolundan takip etmesini emrettim.

"Kurmay başkanım Yüzbaşı Hammond, General Smith'in Tugayı'ndaydı ve onunla birlikte devam etti ve takibi Tuscumbia Deresi'nin dibinin geçildiği köprülere ve dar geçide kadar ilerletti. Düşman, küçük süvari birliğine top atışıyla saldırdı ve her köprüyü yaktı, ormanları başıboş askerlerle doldurdu. Bunların çoğu
toplanıp arkaya gönderildi, ancak ana ordu Tuscumbia Deresi'ni
geçerek kaçmıştı ve küçük bir grup tarafından daha fazla takip
saçma olurdu ve ben tümenimi College Hill'de tuttum, ta ki
General Thomas'ın bir önceki geceki kamplarımıza dönmemiz ve yeniden başlamamız emrini alana kadar, ki bunu akşamın serinliğinde, yavaşça ve sessizce yaptık.

"Korint'in o zamanki ve yapılma biçimindeki tahliyesi, İsyancıların bugüne kadar benimsediği kibirli ve küstah tavırdan açık bir geri adımdı. Zemin kendi seçimleriydi.
Zayıf ve ilgisiz olsa da, tahkimatlar, emrinde çalışmak için muazzam bir güçle
iki ayları olduğu için, yenilgimiz için gerekli olduğunu düşündükleri tek şeydi.

"Eğer sahip oldukları iki demiryoluyla ordularına takviye ve erzak sağlayamıyorlarsa, ülkenin bu yoksul, kurak ve bitkin kesiminde bunu nasıl deneyebilirler?

"Geçtiğimiz üç gündeki olayların akıllıca bir hesabını vermekte çok zorluk çektim, çünkü kendi başlarına önemsiz olan ancak toplamda sonuçları açıklamak için maddi
veriler oluşturan birçok küçük olay var.

"Bölüğüm, Shiloh'dan ayrıldığımdan beri yedi ayrı siper kampı inşa etti, adamlar gece gündüz neşeyle ve iyi çalışıyorlar. Bir kampı bitirir bitirmez, ilerlemeye ve bir başkasını inşa etmeye çağrıldık. Ama tümenimin karakterindeki bu özellikten çok memnun oldum ve bunu duyurmak için bu yöntemi kullanıyorum. Burada ve Russell'daki siperlerimiz, her biri büyük ölçüde bir gecede inşa edildi ve Korint'teki düşmanın çok övündüğü kalelerden daha güçlü sanat eserleri. "Ayrıca, adamlarıma karşı adaletli olmak adına, yürüyüşlerindeki büyük gelişmeyi belirtmeliyim - gönüllü hizmette çok yaygın olan o dağınıklığın olmaması; ve daha da fazlası, nöbetçilikteki ve muharebe erleri olarak gelişmiş karakterleri. Yürüyüş hattımız, Purdy ve Corinth yolunun izlediği belirgin bir sırt boyunca ilerledi ve 'Locusts'tan ayrıldığımızdan beri nöbetçilerimiz savaşıyor. İki haftadır, gece veya gündüz, düşmanca atışlar olmadan neredeyse bir saat. Ama istikrarlı ve emin bir şekilde ilerledik - yavaş yavaş, elbette, ama kaçınılmaz sonucu haber veren o istikrarlı kesinlikle. Bu nöbetçilik çatışmalarında kayıplar verdik ve sürdürdük, ama bunları özetlemek benim için imkansız.

"Bunlar şirket yoklama listelerinde açıklanmalıdır. Provost-Mareşal General'e gönderilen birçok esir aldık;
ve bu raporla birlikte son iki gün içinde ele geçirilen yaklaşık kırk veya elli kişiyi göndereceğim. Gerçekten de, silahsızlandırılırlarsa, bu tutukluların çoğunun bir daha asla sorun çıkarmayacağını düşünüyorum; öte yandan, gerçek Ayrılıkçılar her zamankinden daha acımasız görünüyor." 

Sherman ayrıca askerlerine bir tebrik konuşması yaptı ve
bu konuşmada, Korint'in ele geçirilmesini "tarihte kaydedilen en parlak ve önemli zafer" olarak nitelendirmesi gibi, artık oldukça abartılı görünen bazı ifadeler kullandı. 

"Ancak birkaç gün önce," dedi, "Korint'te büyük ve güçlü bir İsyancı ordusu vardı, karakolları Shiloh'daki kampımıza kadar uzanıyordu. Ülkelerinin tamamı boyunca kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya uzanan iki demir yolunu, kendilerine hızla ve kesinlikle takviye ve erzak getirmek için çok sayıda lokomotif ve vagonu tutuyorlardı. Her taraftan tüm ordularını yardıma çağırdılar,
deniz kıyılarını ve büyük Mississippi nehrini terk ettiler,
böylece
kendi seçtikleri yerde bizi sayıca alt edebilirlerdi.
Seçtikleri liderleri, yüksek itibar ve cesarete sahip adamları vardı
ve bizi demir zırhlı savaş gemilerimizin örtüsünden çıkıp
onlarla siperlerinde ve daha da tehlikeli bataklıklarında ve Güney ormanlarının pusularında savaşmaya gelmeye cesaretlendirdiler. Richmond'dan Memphis'e ve Nashville'den Mobile'a kadar tüm ülkeleri, Yankees'in Tennessee Nehri'ni terk etmeye cesaret etmeleri halinde onları nasıl yakacaklarına dair alayları ve övünmeleriyle çınladı. Bizi cesurca ve meydan okurcasına Corinth'te onlarla buluşmaya davet ettiler. Biz de meydan okumayı kabul ettik ve yavaşça ve gizlenmeye çalışmadan seçtikleri yere kadar geldik; ve onlar kaçtılar. Dün, yıkılmış kamplarının ve mülklerinin yanan közleri arasında karşı konulmadan yürüdük ve onları bataklıklarına kadar takip ettik, ta ki yanan köprüler açıkça kaçtıklarını itiraf edene kadar, daha iyi bir yere doğru yürümediler. Tarihte kaydedilen en parlak ve en önemli zaferdir ve yardımını sunan her subay ve askerin kendi rolüyle gurur duyması için haklı nedenleri vardır. "İsyanın liderlerinin sofistike veya sözsüz hiçbir miktarı, koşullar altında Korint'in tahliyesine, askerlerinin ölü ve parçalanmış bedenleri üzerinden oraya girmiş olsaydık, onlara ve davalarına daha aşağılayıcı olan belirgin bir yenilgiden başka bir unvan vermeyi başaramaz. Biz öldürmek ve öldürmek için burada değiliz, ancak onurlu babalarımız tarafından bize miras bırakılan ve çalışmalarının hırslı ve kötü İsyancılar tarafından bozulmuş ve şımartılmış çocuklarımıza geçmesine izin verirsek, küstahça davranacağımız hükümetin onurunu ve adil otoritesini savunmak için buradayız.

"Komutan General, bu görkemli sonuçta kendi adil payını talep ederken, aynı zamanda, onlara daha yapılacak çok şey olduğunu ve herkesin aynı uyanıklığı, sabrı, çalışkanlığı ve itaati, düşman silahlarını bırakana kadar sürdürmesi gerektiğini hatırlatmalıdır. alenen şikayetlerini kabul ettiklerinde, ülkelerinin yasalarına uymalı, tehditlerle, zulümle ve savaşla onu devirmeye çalışmamalıdırlar. Adil ve güçlü bir ulusun gücünü hissetmeleri ve kabul etmeleri sağlanmalıdır. Bu sonuç ancak liderlerimizin emirlerine ve otoritesine neşeli ve istekli bir şekilde itaat ederek elde edilebilir, ki şu anda onlara en derin güveni
hissetmemiz için haklı bir nedenimiz var. Sağ kanattaki Beşinci Tümen'in bunu yapacağı ve zamanı geldiğinde ailelerimize ve evimizde arkadaşlarımıza gideceğimiz, yakın komutanınızın içten duası ve dileğidir."

İyi bilgilendirilmiş bir gözlemci, ele geçirildikten sonra Korint hakkında şunları söylüyor:

"Korint, ülkenin bu bölümünde gördüğüm tek hoş köy. Bana genellikle her renkten iki bin iki yüz sakini olduğu söylendi, ancak bu iddiayı ciddi şekilde şüpheyle karşılamaya meyilliyim. Bin ila bin iki yüz arasında gerçek bir tahmin çok daha yakın olurdu.

"Evler Güney tarzında inşa edilmiş, her odanın sokağa bakan bir ön kapısı var. Bu, Yankee mimarisine alışkın biri için garip bir özellik, ancak Güney Eyaletleri'nin evrensel tarzıdır. Evlerin çoğunun daireleri geniş ve havadardır ve yüksek tonlu şövalyelerin en onaylanmış İspanyol tarzında siestalarının tadını çıkardıkları muazzam revaklarla çevrilidir, ancak uyumadan önce Kastilyalılardan biraz farklı bir içecek içerler. Endülüs şarapları yerine neredeyse duyulmamış miktarlarda Burbon ve tüfek viskisi tüketirler.

"Zenginlerin bahçeleri çalılıklarla dekore edilmiştir ve daha da iyisi, iyi zevke uygun olarak orman ağaçları ayakta bırakılır ve düzgünce budanır - Kuzey'de çok üzücü bir şekilde ihmal edilmiş bir gelenek. Birkaç büyük tuğla ve çerçeveli iş evi var,
hepsi soyulmuş ve terk edilmiş.

"Bizi karşılayacak, bana vatandaşların
kişiliğinin nasıl olduğuna dair bir fikir verecek kadar Korintliler'den yeterli sayıda kişi kalmadı. Eczacının bahsettiği birkaç fakir kişi, Belediye Başkanı'nın katibi ve iki veya üç zengin kadın, bulunabilen tek şeydi. Yoksullar neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve rahatlama sağlayabileceği için herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşılamaya meyilliydiler, ancak acılarına bir şey ekleyemezlerdi. Merakla etrafta dolaşıp askerlerin hareketlerini gözlemliyorlardı, giydikleri nispeten yakışıklı üniformaya şaşırıyorlardı ve hissettikleri korkuların gerçekleşmemiş olmasından memnundular. Zengin kadınlar malikanelerinin pencerelerinden Birlik birliklerine bakıyorlardı, onlara intikamdan ziyade acıma duygusuyla bakan Yankees'e karşı en büyük küçümseme ve hor görmeyi sergiliyorlardı.

"Bizim varlığımızdan habersiz olan İsyancı komutanlardan biri etrafına bir tugay topladı ve onlara şuna benzer bir şekilde hitap etmeye başladı:

"GÜNEYİN OĞULLARI: Bizler evlerimizi, karılarımızı ve kızlarımızı, buraya ilkine sahip olmak ve sonuncusuna tecavüz etmek için gelen vandal sürüsüne karşı savunmak için buradayız. Burada, bu kutsal topraklarda, Kuzeyli istilacıları geri püskürtmek için toplandık - onları Tennessee'ye sürdük. Beni takip eder misiniz? Eğer burayı tutamazsak, Konfederasyonumuzun hiçbir noktasını savunamayız. İstilacıları geri püskürtmeyecek miyiz ve evlerimizi kirletmek isteyen adamları öldürecek miyiz? Beni duyanlar arasında, önümüzdeki aşağılık düşmandan geri çekilecek kadar aşağılık bir adam var mı? Onların ateşi önünde asla solmayacağım, ne de ----.'

"Bu ilginç dönemde işaret verildi ve altı mermi, ateşli kararlarını aniden unutan ve şaşkınlık içinde siperlerine kaçan cesur subay ve adamlarının yakınlarına düştü."

[İllüstrasyon: GRANT'IN VICKSBURG'A YÜRÜYÜŞÜ.

Grant ve Sherman, Doğu Yakası'ndaki bir kütüğün üzerinde oturuyorlar.

J. E. Taylor'ın Resminden.]

BÖLÜM XVI.

MEMPHIS, VICKSBURG VE ARKANSAS POST.

KOMUTA DEĞİŞİKLİKLERİ--MEMFİS'TE DÜZENİ SAĞLAMA--SHERMAN'IN DURUMA İLİŞKİN GÖRÜŞLERİ--GRANT'IN KRİTİK POZİSYONU--KARŞI HAREKET
PEMBERTON--PORTER İLE GÖRÜŞME--KARŞI SEFER
VICKSBURG--NEDEN BAŞARILI OLMADI--HOLLY'DE TESLİM OLMA
SPRINGS--SHERMAN KOMUTANLIKTAN ALINDI--ARKANSAS'IN ELE GEÇİRİLMESİ
POST--GENERAL McCLERNAND.

Corinth seferinin yetersiz onurları Sherman'a aitti. Bu gerçek, o zamanlar Grant tarafından kabul edilmişti ve şöyle yazmıştı: "Korint'e doğru ilerlemede Tümen Komutanı olarak yaptığı hizmetler, söylemeye cesaret edeceğim, General Halleck tarafından diğer tümen komutanlarından daha fazla takdir edildi." Savaş Bakanlığı da onları takdir etti, çünkü 26 Mayıs'ta ona 1 Mayıs tarihli Gönüllüler Tümgenerali olarak bir görev verdi. Muhtemelen haklı olarak, Halleck'in St. Louis'de kalıp Grant'in Korint'e karşı seferi yönetmesine izin vermesi durumunda, Beauregard ve tüm ordusunun Buckner'ın ve Fort Donelson'daki kuvvetlerinin kaderini paylaşacağı söylendi. Ancak Halleck'in çoğunlukla "Quaker silahlarıyla" silahlanmış tahkimatlara yaklaşırken gösterdiği aşırı ihtiyat, avının kaçmasına izin verdi. Ve Beauregard'ın Korint'ten kaçmasından sonra bile Halleck onu takip etmek ve yakalamak için önemli bir çaba göstermedi. Sherman, savaşacak birini bulup bulamayacağını görmek için kasabaya ve birkaç mil öteye gönderildi ve sonra kimseyi bulamayınca Chewalla'daki kampa gitti ve orada bir süre demir yolu vagonlarını ordunun kullanımına hazırlamakla meşgul oldu.

Ve şimdi Halleck topladığı büyük orduyu dağıttı.
Buell ve birliklerini Chattanooga'ya, Pope'u ise Missouri'ye gönderdi;
Grant ise bir parçayla Batı Tennessee'de ve Kuzey Mississippi'de komutada kalacaktı. Halleck'in kendisi şüphesiz yürüyüşünü güneye doğru Meksika Körfezi'ne doğru sürdürmeyi planlamıştı, giderken Mississippi'yi serbest bırakmayı umuyordu, çünkü Farragut o nehrin ağzını çoktan açmıştı. Bu muhteşem bir programdı, ancak İsyancı hükümetin enerjisi bunu önemli ölçüde bozmuştu. Jefferson Davis, Beauregard'a Shiloh ve Corinth'teki yenilgilerinden dolayı öfkelendi ve onu komutadan alıp yerine Bragg'i koydu. Aynı zamanda askerlik hizmeti İsyancı saflarında muazzam bir artışa neden oldu. McClellan'ın Virginia'daki hareketleri Washington'ı güvence altına almamış gibi görünüyordu. Dahası, o kısa süre sonra görevden alındı ​​ve Halleck Batı'dan onun yerine çağrıldı. Bu, Grant'i Tennessee'de komutada bıraktı. Buell, emredildiği gibi, Chattanooga'ya doğru acele etti. Ancak Bragg ondan önce oradaydı ve güçlendi. Sadece bu değil, Kentucky ve Ohio için tehdit oluşturan bir ordu topladı. Buell geri çekildi ve Grant'in ordusundan onu desteklemek için daha fazla asker alınması gerekti. Güçlerinin bu şekilde azalması, Grant'in güneye doğru yürüyüşe devam etmesini imkansız hale getirdi. Ancak kararlı kararlılığı onu olduğu yerde tuttu ve şimdiye kadar kazanılan her şeye, büyük zorluklara rağmen, yılmaz bir şekilde tutundu. Sherman, 9 Haziran'da Memphis'in elli iki mil batısında önemli bir demiryolu merkezi ve stratejik nokta olan Grand Junction'a doğru yola çıktı. Kendi tümenini ve Hurlbut'un tümenini aldı ve 13'ünde Grand Junction'ı işgal etti. Düşman, Corinth'in kırk dokuz mil aşağısındaki Tupelo, Mississippi'deydi. Sherman, Grand Junction'da veya yakınında birkaç hafta kaldı,
demiryollarını onarmak ve korumak ve benzeri işlerle uğraştı.
Orada yaşadığı deneyim, toprağı işlemeye çalışan ve sürekli olarak hareket eden orduların verdiği
zarardan şikayet eden çiftçilerle uzun bir çekişmeydi.

Halleck, Temmuz ayının başlarında Washington'a ulaştı ve o ayın 15'inde
Grant, Sherman'a Memphis'e gidip o önemli yerin komutasını almasını emretti. Memphis kötü bir durumdaydı. Neredeyse tüm adamlar İsyancı ordusuna katılmak veya Birlik birliklerinden kaçınmak için şehri terk etmişti ve
yer bir spekülatör sürüsünün eline geçmişti. Sherman
düzeni sağlamayı ve yeri bir askeri karakol olarak yönetmeyi üstlendi.
Talimatları azdı; kendi takdirine göre hareket edecekti.
21 Temmuz'da Memphis'te komutayı devraldı ve hemen
güçlü bir şekilde savunmaların inşasına ve hakim olan anarşiden
asayişin evrimine girişti. Ailenin reisi İsyancı ordusuna
katıldığında, aile Güney'e gitmek zorunda kaldı. İsyancılara ait tüm binalar derhal ele geçirildi ve
kiralandı. Belediye başkanı ve diğer sivil memurların görevlerine devam etmelerine izin verildi. Şehirde kalan sakinlerden sadakat yemini alınmadı, Sherman, kalmalarının bir sadakat
ifadesi olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak; ancak İsyancı davasına herhangi bir şekilde yardım ederlerse, casus olarak muamele gördüler. Savaş sonunda ödenecek sözleşmeler haricinde pamuk ticareti tamamen yasaklandı. Köle
sorunu o zamanlar az sorun yaratmadı. Hükümet henüz onları serbest bırakmaya tam olarak karar vermemişti. Ancak Sherman, hükümetin savaşın sonunda, eğer karar verirse, hizmetlerinin bedelini ödeyebilmesi için, zencilerin kendisi için yaptığı tüm işlerin dikkatli bir hesabını tuttu. Gerillaları acımasızca bastırdı, onları vahşi hayvanlar gibi avladı. Ve _lex talionis_'i uyguladı. Sadık bir aile İsyancılar tarafından taciz edilirse, en yakın ayrılıkçılara gazap yağdırdı. Sadık bir adamın mülkü yok edilirse, düşmanın mülkünden de eşit miktarda yok etti. Gerillaların saldırdığı her vapur için, on ayrılıkçı aileyi sürgüne gönderdi. Savaş yasalarıyla haklı çıkardığı bu sert önlemler, kısa sürede Memphis'te düzeni sağladı.

Ülkenin o bölgesindeki durumun 1862 yazındaki halinin ana fikri, Sherman'ın kardeşi John'a Memphis tarihiyle yazdığı şu karakteristik mektuptan elde edilebilir:

"SEVGİLİ KARDEŞİM:--Sana o kadar uzun zamandır yazmıyorum ki

Sanırım yazışmayı bıraktığımı düşünüyorsun. Altı hafta boyunca Corinth'ten Memphis'e giden yolda yürüdüm,
yolları tamir ettim, köprüler inşa ettim ve her türlü işi yaptım. Sonunda
buraya vardım ve şehrin altın, silah, barut, tuz ve düşmanın istediği her şeyi sağladığını gördüm. Memphis'i terk etmeleri, Kuzeyli tüccarlarımızın kazanç arzusunun onlara savaşta ihtiyaç duydukları şeyleri sağlaması için akıllıca bir numaraydı. Bunu hemen durdurdum ve altın, gümüş, Hazine
banknotları ve tuzu barut kadar savaş kaçakçılığı olarak ilan ettim. Silahları sınırdan
geçirdiği için ölüm cezasına çarptırılmış bir adamım var ve Bay Lincoln'ün bunu onaylayacağını umuyorum. Ancak halkımızın paralı asker ruhu
çok fazla ve emirlerim tersine döndü ve pamuk ticaretini teşvik etmem emredildi ve altın, gümüş ve banknotların bunun için ödenmesini yasaklayan tüm emirler Washington'dan gelen emirlerle iptal edildi.

"Grant emrimi derhal onayladı ve buradaki tüm askerler pamuk için harcanan
altının silah ve savaş mühimmatına gittiğini hemen gördüler. Ancak askerlerimizin hayatları tüccarların
kârına ne oluyor?

"Bir yıllık beceriksizliğin ardından ülke sonunda daha fazla adama
ihtiyacımız olduğunu keşfetti. Herkes bunu geçen sonbaharda da biliyordu
şimdi de; ama popüler değildi. Şimdi 13.000.000 (General'in açıkça sadece 1.300.000'i kastettiği) adama ihtiyaç var, oysa daha önce 700.000 kişi
saçma olarak görülüyordu. Bu ham
askereleri hazırlamak zaman alacak ve Ekim ayında bize ulaşacaklar, o zaman Jackson, Meridian ve Vicksburg'da olacağız. Yine de homurdanmamalıyım.
Kasıtlı olarak geri koydum ve eleştirme hakkım yok, sadece
gazetelerin sonunda savaşta olduğumuzu ve mücadele etmemiz gereken
müthiş bir düşmanımız olduğunu öğrenmesine sevindim.

"Elbette Müsadere Yasasını onaylıyorum ve Anayasa'nın mirasçılara toprak verilmesini yasaklayan maddesini değiştirmek için Hükümeti devrimden geçirmeye razıyım. Tam inancım, Kentucky ve Tennessee'den başlayarak ülkeyi _de novo_ kolonileştirmemiz ve dört milyon insanımızı Ohio Nehri'nin güneyine, İsyancıların çiftliklerini ve plantasyonlarını alarak derhal götürmemiz gerektiğidir. Savaşı her zamankinden daha fazla kınıyorum, ancak yapılacaksa, araçlar yeterli olsun.
Böyle bir ülkeyi istila etmeyi veya böyle bir halkı bir, iki veya beş yılda bastırmayı beklemeyin. Bu yarım asırlık bir görev.

"Ordumuz şu ana kadar güneyde olmasına rağmen garnizonlarımızdan kıpırdayamıyor. Adamlarımız hatlarımızın görüş alanında öldürülüyor veya esir alınıyor. Burada iki tümenim var -benim ve Hurlbut'un- yaklaşık 13.000 kişi; güçlü bir kale inşa ediyorum ve bunun gelecekteki hareketler için
depolardan ve operasyon üslerinden biri olacağını düşünüyorum.

"Halleck'in kaybı neredeyse ölümcül. Onun yerini alabilecek kimsemiz yok. Bir baş yerine, beş veya altı tane var, hepsi birbirinden bağımsız. Düşmanlarımızın birliklerini toplayıp yeni takviyeler gelmeden önce müfrezelerimize saldıracağını tahmin ediyorum. Yakınımızda büyük birlikler olduğunu öğrenemedim. Güney'den gelen demiryollarının şu anki son durağı olan Senatobia yakınlarındaki Holly Springs'te müfrezeler var; ve ülkenin tüm halkı gerilla gibi silahlanmış durumda. Curtis, seksen mil güneydeki Helena'da ve Grant, Corinth'te. Bragg'in Trablus'tan gelen ordusu Chattanooga'ya taşındı ve Nashville, Lexington ve Cincinnati'ye doğru yürümeyi teklif ediyor. Yaklaşık 75.000
adamları olacak. Buell, yaklaşık 30.000 kişilik bir orduyla Huntsville yakınlarında ve sanırım yeni birliklerin müfrezeleri zamanla Ohio ve Indiana'dan Kentucky'ye gönderilebilir. hava çok sıcak ve Bragg kuvvetlerini çok hızlı hareket ettiremiyor; ama korkarım sorun çıkaracak.
Benim kendi fikrim, nehir güvenli bir şekilde elimize geçene kadar iç kesimlere çok fazla girmememiz gerektiği yönünde,
herhangi bir noktada karaya çıkıp iç kesimlere saldırabilirdik.
Güney'in tamamını tutmaya çalışmak,
düşünülemeyecek kadar büyük bir ordu gerektirir.
Güneye doğru ilerledikçe kolonileşmeli ve yerleşmeliyiz, çünkü Missouri'de her zamanki gibi
çok fazla çekişme var. Düşmanlar öldürülmeli veya başka bir ülkeye nakledilmeli.

"Sevgili kardeşiniz,
"W. T. SHERMAN. "

Ağustos ayının sonuna doğru Sherman, Grant'e şöyle yazdı:

"Gerillalar Wolf Creek üzerindeki birkaç köprüyü yıktı; biri Raleigh'de, şehrin ticaret ve seyahatini belirlediğim yol üzerinde. Wolf Nehri üzerindeki alt köprüde güçlü bir muhafızım var, bu derenin kuzeyindeki ülkeye ulaşabiliriz;
ancak, Konfederasyonlular kendi köprülerini yaktıkları için, onları emrime amade tutacağım ve kendi rahatımız için alt veya Randolph yolunu kullanarak, belirlenen yol dışında hiçbir yoldan ticaret yapılmasına izin vermeyeceğim.
Hala mahallede büyük bir İsyancı kuvveti olmadığından memnunum. Şehrin açıklarında bulunan St. Louis hariç, tüm donanma savaş gemileri aşağıda. Komodor Davis Kahire'den geçerken,
onu görmeye çalışacağım ve St. Louis'i demir kaplı olmayan, nehirde yukarı aşağı hareket edebilen bir filo gemisiyle değiştirmesini sağlayacağım. Elbette, tüm çabalarımıza rağmen kaçakçılık devam ediyor. Bazen giysi, altın dantel, düğme vb. taşıyoruz ama tuz ve silahların bir şekilde iç kesimlere ulaştığından memnunum. Bu noktada Ticaret Kuruluna bir mektup yazdım, bu da durumu daha iyi kontrol etmemizi sağlayacak.

"Burada sarhoşluk raporları duyduğunuzda rahatsız olmuş olabilirsiniz.
Maaş gününden sonra biraz sarhoşluk oldu ama genelde her şey olabildiğince sessiz ve düzenli. Her gün ve gece şehri dolaşıyorum ve Memphis'in St. Louis, Cincinnati veya New York kadar düzenli bir şehir olduğunu ve olduğunu iddia ediyorum.

"Şehir yetkilileri meyhanelere ruhsat vermeden önce burada şu anki kadar viski vardı ve tüm içki içeren paketleri ve paketleri açmak için gümrük müfettişleri olarak tüm yetkimi kullanmam gerekecekti. Askerlerin içki aldığı tüm bakkalları ve dükkanları St. Louis'de yaptığımız gibi yok edebilirim.

"Gazeteler beni hastalara karşı zulümle suçluyor; şimdiye kadar yapılmış en aşağılık suçlama. Sağlık Komitesi'nin bir tekne dolusu hastayı götürmesine izin vermem, çünkü buna hakkım yok. Burada iyi hastanelerimiz var ve bol miktarda. Alay hastanelerimiz askerlerin kamplarında ve hastalar orada genel hastanelerden çok daha iyi durumda; bölük cerrahım ve alay cerrahları böyle söylüyor. Sivil doktorlar, izin verilirse, tüm komutamızı elimizden alırlar.
General Curtis hastalarını buraya gönderiyor ama genelde hemşire göndermiyor; ve hemşirelerin hastaları için komutamdan alınması doğru değil.
Bence asker yetiştirmeye ve onları eğitmeye çalışırken, onları hastanelerde hastabakıcı ve hemşire olarak tutmak kötü bir politika."

Eylül ayının başlarında, Van Dorn komutasındaki İsyancılar, Grant'in zayıflamış ordusunun tuttuğu hattı ciddi şekilde tehdit etti ve Grant yardım için Sherman'ı çağırmak zorunda kaldı. Sherman, o ay boyunca Memphis'i sadece bir avuç askerle tuttu ve geri kalan kuvvetlerini baskınlar düzenlemeye ve Van Dorn'un dikkatini Grant'ten uzaklaştırmaya gönderdi. Ancak Ekim ayının başında İsyancılar uzun süredir tehdit ettikleri darbeyi vurdular. Van Dorn, Corinth'e öfkeli bir saldırı düzenledi. Rosecrans orayı eşit bir güçle savundu ve İsyancılar korkunç bir katliamla geri püskürtüldü. Ne yazık ki bu Birlik zaferi yeterli hızla takip edilmedi ve Van Dorn, Holly Springs'e çekilip orada parçalanmış kuvvetlerini yeniden organize etmeyi başardı. Ancak Corinth'teki zafer, tüm bölgedeki işlerin durumunu değiştirdi. Memphis'te Ayrılıkçılar, davalarının kaybedildiğini kabul ettiler. Birlik ordusu, uzun süredir savunmadaydı, taarruza devam etti. Her iki taraf da takviye edildi ve büyük
dramın bir başka perdesi için hazırlıklar yapıldı. Birlik takviyelerinden iki tugay Sherman'a,
Memphis'e gönderildi ve onları daha ciddi işler için eğitmeye başladı.

Kasım ayının ortasında Grant, Sherman'ı kendisiyle
Columbus, Kentucky'de buluşması için çağırdı ve yanında ülkenin güneye doğru olan güzel bir haritasını getirdi. O toplantıda Grant, kış seferi için planlarını açıkladı. Ordusu artık Memphis'ten Corinth'e kadar olan hattı işgal etmişti
ve hemen Tallahatchie Nehri'nin arkasındaki Holly Springs yakınlarında İsyancı ordusuyla birlikte olan Pemberton'a karşı harekete geçmeyi teklif etti.
Kendisi Holly Springs'e doğru hareket edecekti ve McPherson, şu anda Corinth'te olan kuvvetlerle
orada onunla buluşacaktı. Sherman, Memphis'te küçük bir garnizon bırakacak ve kuvvetlerinin geri kalanını Grant ve McPherson'la buluşmaya götürecekti. Pemberton'a karşı bu hareket, Vicksburg'u almanın daha büyük çalışmasının ön hazırlığıydı. Plan dikkatlice uygulandı.
Üç kuvvet aynı anda Pemberton'a doğru hareket etti ve aynı anda General C. C. Washburne, Sherman'ın emriyle, Helena, Arkansas'tan beş bin süvariyle Mississippi'yi geçti ve
Pemberton'ın ordusunun arkasında Grenada'ya doğru yürüdü. Bu hareket Pemberton'ı alarma geçirdi ve aceleyle çalışmalarını terk edip Grenada'ya geri çekildi. Sherman, Aralık ayının başlarında Oxford, Mississippi'de Grant'e katıldı ve ardından Washington'da bulunan Halleck'ten bir mesaj geldi ve Grant'e Porter'ın filosu ve diğer mevcut yardımların yardımıyla Vicksburg'a karşı sefere devam etmesi için baskı yaptı. Grant ve Sherman önerilen hareketi ayrıntılı olarak tartıştılar ve sonunda bir plan üzerinde anlaştılar. Sherman, Memphis'te yoğun bir şekilde takviye edilecekti ve Porter'ın topçularının işbirliğine sahip olacaktı. Yazoo'da hızlı bir hareket yapacak ve Vicksburg'u arkadan alacaktı, Grant ise Oxford'da Pemberton'ı kontrol altında tutacaktı. Banks'in daha sonra New Orleans'tan nehrin yukarısına doğru hareket etmesi gerekiyordu ve Mississippi'nin tamamının açılması için her şey yolundaydı. Sherman'ın yaklaşık kırk bin adamı olacaktı ve kampanyayı neredeyse tamamen kendi takdirine göre yönetecekti, Grant'in ona verdiği talimatlar en temel açıklamalardı. Bu yüzden Memphis'e döndü ve önündeki işe hazırlandı.

Sherman ve Porter Memphis'te buluştular. Porter, Sherman'ın oradaki ilk görüşmelerindeki görünüşü ve davranışları hakkındaki izlenimlerini kayda geçirdi. Porter, Sherman'ı tam bir üniforma içinde bulmayı bekliyordu ve buna göre Donanmanın tüm ihtişamına büründü. Ancak Sherman, Porter'ın gösterişten ve tüylerden hoşlanmadığını ve genellikle iş kıyafetleri giydiğini duyduktan sonra kendisi de aynısını yapmaya karar verdi. Sonuç olarak Porter ile karşılaştıklarında mavi ve altın rengi giysiler giymişti ve Sherman eski ve çok yıpranmış bir flanel takım elbise giymişti ve her ikisi de diğerinin görünüşüne çok şaşırmıştı. Sherman'ın ilk sözleri şunlardı: "Merhaba, Porter,
Seni gördüğüme sevindim. Beklediğimden daha erken geldin, ama sanırım
bu gece yola çıkabiliriz. Çok soğuk, değil mi? Otur ve
ısıt." Sonra bir hizmetçiye döndü ve ona bir çantaya birkaç gömlek ve
iç çamaşırı koymasını ve "bir alay için yeterli sandık ve tuzaklarla beni rahatsız etme" dedi.

18 Aralık'ta yola çıkması planlanıyordu, ancak vapur ulaşımının olmaması onları 20 Aralık'a kadar geciktirdi, o zaman gerçekten yola çıktılar. Sherman gemiye binmeden önce şu benzersiz emirleri verdi:

"I. Şu anda donatılan sefer tamamen askeri niteliktedir ve ilgili çıkarlar kişisel ve özel işlerle karıştırılamayacak kadar önemli niteliktedir. Erkek veya kadın hiçbir vatandaşın, mürettebatın bir parçası olarak veya nakliye gemilerinde hizmetçi olarak istihdam edilmediği sürece, gemiye eşlik etmesine izin verilmeyecektir. Teknelere kadın hizmetçiler ve yalnızca hastalara hemşireler, teknelere gerçekten ait olan kaptanların ve pilotların eşleri olmadığı sürece izin verilecektir. Hiçbir çamaşırcı, subay veya askerin eşi Helena'nın altından geçemez.

"II. Hiçbir kişi, vatandaş, subay veya tezgahtar, hiçbir şekilde, ülkenin pamuk veya diğer ürünlerini satın almayacak veya bunlarla ticaret yapmayacaktır. Herhangi bir nakliye gemisine, gidiş veya dönüşte herhangi bir pamuk getirilirse, teknenin bir parçası olduğu tugay levazım subayı,
pamuk bu pamuğu ele geçirecek ve Memphis'teki Baş levazım subayı olan Yüzbaşı A. R. Eddy'e fatura edecektir.

"III. Herhangi bir pamuk veya başka ürün kiralanmış bir tekneyle Memphis'e getirilirse, Kaptan Eddy bunları ele geçirecek ve bunları Amerika Birleşik Devletleri yararına satacaktır. Gerçek üreticisi, ekici veya faktör eşlik ederse, levazım subayı ona bunun için bir makbuz verecektir ve bu makbuz savaşın sonunda sadakatinin kanıtıyla ödenecektir.

"IV. Nehirden yukarı çıkan tekneler, makinelerini veya mürettebatını korumak için kıyıdan pamuk alabilirler, ancak Memphis'e vardıklarında pamuk, sahibinin adı, yeri ve zamanı bildirilerek levazım subayına teslim edilmelidir. Pamuk ticareti daha barışçıl bir durumu beklemelidir.

"V. Helena'nın altındaki keşif gezisine herhangi bir vatandaş bu emirleri ihlal ederek eşlik ederse, bir alayın herhangi bir albayı veya bir bataryanın herhangi bir kaptanı onu komuta süresinin dolmamış süresi boyunca Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alacaktır. Eğer inatçı bir ruh gösterirse,
bir asker için uygunsuz hale gelirse, orada bulunan komutan onu
gemi kaptanına güverte elemanı olarak devredecek ve gemi Memphis'e dönene kadar ücret almadan bu kapasitede çalışmaya zorlayacaktır.

"VI. İster Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde olsun, ister nakliyede olsun, düşmana ulaşabilecek, onlara bilgi, yardım ve rahatlık sağlayan
yayınlanmak üzere raporlar hazırlayan herhangi bir kişi tutuklanacak ve casus olarak muamele görecektir."

Sherman, üç tümen halinde organize edilen bu seferin tam komutasına sahipti. Birinci Tümen'in A. J. Smith'i, İkinci Tümen'in Morgan L. Smith'i ve Üçüncü Tümen'in G. W. Morgan'ı komutan olarak atadı. Bu kuvvetler otuz bin altmış sekiz subay ve adamdan oluşuyordu ve Helena'da onlara on iki bin üç yüz on kişiyle
Frederick Steele'nin Tümeni katıldı. Noel arifesinde Milliken's Bend'e ulaştılar ve Noel günü Birinci Tümen'in bir kısmı karaya çıktı ve Teksas'ın geçişine yakın uzun bir mesafede Vicksburg ve Teksas Demiryolu'nu kesti. Sherman bu arada ilerledi ve ikinci tümeni Yazoo'nun ağzının karşısına çıkardı ve aynı yolu Vicksburg'dan sadece sekiz mil uzaklıkta başka bir noktada kesti. Ertesi gün ordunun geri kalanı, Porter'ın savaş gemilerinin eşliğinde Yazoo'ya yaklaşık on iki mil kadar çıktı. 27 Aralık öğlen vakti Sherman'ın tüm komutası Yazoo'nun güney kıyısına, Chikasaw Bayou'nun ağzına yakın bir yere çıktı. Gerçekten de yoğun ormanlık ve bataklıklarla çevrili bir adadaydılar. Düşmanın piyadelerini Vicksburg'a doğru sürdüler ve sonra ülkeyi keşfetmeye başladılar ve buranın şimdiye kadar gittikleri en kötü kara parçası olduğunu gördüler. Doğa, onların daha fazla ilerlemesini engellemek için elinden geleni yapmış gibi görünüyordu ve düşmanın sanatı, durumun zorluklarını büyük ölçüde artırmıştı. Daha avantajlı bir konuma ilerlemek için birkaç başarısız girişimde bulunuldu ve sonra, 29 Aralık sabahı, Sherman, iki noktadan körfezin karşısına gerçek bir ilerleme yapılırken, tüm hat boyunca genel bir saldırı gösterisi emri verdi.

Hareket, koşullar altında mümkün olduğu kadar iyi planlanmıştı ve neredeyse insanüstü bir cesaretle gerçekleştirildi. Sherman'ın adamları, İsyancı bataryalarıyla taçlandırılmış uçurumlara hücum etti ve dik cepheden umutsuz bir cesaretle tırmandılar.
Gerçekten parmaklarıyla düşmanın ateşinden korunmak için oyuk mağaralar açtılar ve tüm hat boyunca kahramanlık harikaları sergilediler. Ancak İsyancıların yapıları zaptedilemezdi ve sonunda eski konumlarına geri dönmek zorunda kaldılar. İki saldırı daha planlandı, ancak topçuların işbirliği yapamaması nedeniyle terk edildi. Bu arada, bundan önce gelmesi gereken Grant'ten hiçbir haber alınamadı. Bu yüzden, 2 Ocak'ta Sherman, birliklerini isteksizce yeniden gemiye aldı ve 4 Ocak 1863'te, komutasını kendisini rahatlatmak için gönderilen McClernand'a devrettiği Milliken's Bend'e geri döndü. Sherman birliklerinden şu veda emriyle ayrıldı:

"General McClernand tarafından bugün verilen 1 Numaralı Genel Emir'in şartları uyarınca, ordumuzun unvanı sona eriyor ve gelecekte Mississippi Ordusu'nu oluşturuyor. Bu ordu, biri General G. W. Morgan tarafından, diğeri ise benim tarafımdan komuta edilecek iki 'ordu'dan oluşuyor. Tennessee Ordusu'nun komutasını bırakarak ve yetkimi kendi 'kolordumla' sınırlayarak, tüm komutanlara, Vicksburg'un önünde yakın zamanda görev yapan askerlere ve subaylara, her fırsatta gösterdikleri şevk, çeviklik ve cesaret için içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Hareketimizin büyük bir amacı olan Vicksburg'u ele geçirmeyi başaramadık, ancak bir bütünün parçasıydık. Bizimki, başkalarının da yardım edeceği birleşik bir hareketin sadece bir parçasıydı. Zamanında geldik. Öngörülemeyen olasılıklar
diğerlerini geciktirmiş olmalı.

"Shreveport yolunu yok ettik, Vicksburg'un savunmalarına saldırdık ve saldırıyı ihtiyatlılığın haklı çıkaracağı kadar ileri götürdük;
ve tek kolumuz için çok güçlü olduğunu gördüğümüzden,
düzenli ve iyi ruhlu bir şekilde, her türlü yeni harekete hazır bir şekilde geri çekildik. Şimdi sizi yönetecek yeni bir komutan var. Anayasa tarafından onu korumak ve savunmakla görevlendirilen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından seçildi ve kendi ajanlarını seçme hakkı şüphesiz ki ona ait.
Tüm iyi subayların ve askerlerin ona da bana verdikleri aynı içten desteği ve neşeli itaati göstereceklerini biliyorum. Herkes için yeterince onur ve yeterince iş var. Herkes kendi payına düşeni yapsın ve ulusumuz sonunda bu korkunç çatışmadan, şimdi gücünü ve saflığını sınayan ateşler tarafından arınmış ve yüceltilmiş olarak çıkmalıdır." 

Grant'in Vicksburg'a karşı gösteriye katılmamasının nedeninin, 20 Aralık'ta astlarından birinin muazzam erzak deposu olan Holly Springs'i İsyancılara çok utanç verici bir şekilde teslim etmesi olduğu açıklanmalıdır. Sherman'ın seferinin başarısızlığı, ülke genelinde ona karşı büyük bir infiale neden oldu ve basit anlatının ne kadar haksız olduğunu açıkça gösterdiği gibi, yetersizlikle suçlandı. Uzun süre sonra, Vicksburg nihayet alındığında, Grant resmen şunları ilan etti: "General Sherman'ın, Chickasaw Bluffs'a yapılan saldırıda birliklerin komutanı olarak yaptığı düzenleme, takdire şayandı. Saldırının karşı tarafından zemini gördüğümde,
sonrasında, başarılı olmanın imkansızlığını gördüm." Sherman'ın saldırıdaki kayıpları 175 ölü, 930 yaralı ve 743 esirdi.
İsyancıların kayıpları 63 ölü, 134 yaralı ve 10 esirdi.
Bu başarısızlığın ve Holly Springs'teki sefil teslimiyetin bir sonucu olarak, Pemberton güçlü ordusuyla geri çekilmek
ve Vicksburg'u işgal etmek ve böylece Birlik Ordusu ve Donanmasının birleşik saldırılarına karşı uzun süre tutmak için serbest bırakıldı. Sherman'ın birliklerine verdiği veda emirlerindeki kendi çalışmasıyla ilgili tahmini tamamen adil olarak kabul edilmelidir ve Grant ve Porter'ın tanıklığıyla yeterince doğrulanmıştır.

General Grant, "Sefer başarısız oldu," diyor, "bu rotayı açmak için ne gerekeceği konusunda bilgi eksikliğinden
daha çok, herhangi bir
uygulanamazlıktan akarsuların ve bataklıkların
geçilmesi önerilen yerlerdeki navigasyonda. Bu bilgi eksikliği,
seferin zorluklarla karşılaşılıncaya kadar devam etmesine yol açtı ve sonra onları
ortadan kaldırmanın araçları için Young's Point'e geri göndermek gerekecekti. Bu, düşmana daha fazla ilerlemeyi etkili bir şekilde
mat etmek için kuvvetleri
ortadan kaldırması için zaman verdi ve sefer Yazoo'ya serbest ve açık navigasyona birkaç yüz metre kala geri çekildi. "

Amiral Porter da resmi raporunda, birlikleri bataklıklardan geçirme araçlarının eksikliğinden, başlıca zorluk olarak bahsediyor;
"çünkü," diyor, "Vicksburg'u devirmek için bir sefer düzenlemek üzere General Grant ve Sherman'dan daha çok çalışacak iki adam daha önce hiç olmamıştı." Devam ediyor: "Ordu subayları, isteneni başarmak için atlar gibi çalıştılar... Başka hiçbir general Sherman'dan daha iyisini veya daha iyisini yapamazdı, ancak Sherman'ın bu tür bir ulaşım için araçları yoktu."

McClernand'ın verdiği emirler uyarınca, Tennessee Ordusu, sırasıyla McClernand, Sherman, Hurlbut ve McPherson tarafından komuta edilen On Üçüncü, On Beşinci, On Altıncı ve On Yedinci olarak bilinen dört kolorduya bölündü, Grant tümün komutanı olarak kaldı. Sherman'ın kolordusu sağ kanadı oluşturdu ve General Steele komutasındaki Birinci Tümen ile İkinci Tümen'den oluşuyordu General David
Stuart komutasında, Morgan L. Smith'in yokluğunda. 4 Ocak'ta Milliken's Bend'e vardıklarında, keşif ekibi aynı teknelerle, Porter'ın savaş gemilerinin eşliğinde, Arkansas Nehri'nin kuzey kıyısındaki eski bir yerleşim yeri olan Arkansas Post'a, yani Fort Hindman'a saldırmak üzere gönderildi.
Bu Kale çok güçlü bir yapıydı,
nehirdeki bir at nalı şeklindeki kıvrımın başındaki yüksek bir uçurumda bulunuyordu.
Güçlü bir şekilde silahlandırılmıştı ve General Churchill komutasındaki beş bin adam tarafından garnizonda tutuluyordu. Churchill, son adamı ölene kadar burayı tutması talimatını almıştı. Sherman, Vicksburg'un ele geçirilmesi ve Mississippi'nin kurtarılması için burayı ele geçirmenin gerekli olduğunu düşünerek, buraya karşı bir hareket önerdi.

[İllüstrasyon: AMİRAL DAVID D. PORTER.]

4 Ocak gecesi Sherman ve McClernand, Black Hawk'taki Porter'ın kabinine girdiler ve keşif hakkında konuşarak Porter'dan işbirliği istediler. Porter yatağında doğruldu ve onlara kömürünün azaldığını ve yakıt olarak odun kullanamayacağını söyledi. McClernand'a neredeyse nezaketsizliğe varan bir şekilde sert bir şekilde hitap etti ve Sherman onu başka bir odaya götürmek için fırsat kolladı ve orada ona bununla ne demek istediğini sordu. Porter, McClernand'dan hoşlanmadığını, ona karşı uzun zamandır güçlü bir önyargısı olduğunu söyledi. Bunun üzerine Sherman, Birlik davası uğruna, tüm kişisel duygularını bir kenara bırakıp McClernand ile uyum içinde çalışmak için elinden geleni yapmasını rica etti. Porter bunu yapacağına söz verdi ve McClernand ile görüşmeye devam edildi. Sonunda McClernand ve Porter'ın keşif gezisine katılmaları kararlaştırıldı.

White Nehri'nden yukarı doğru ilerlediler ve Arkansas'a doğru ilerlediler ve böylece Fort Hindman'dan üç mil uzaklıktaki Notrib'in çiftliğine ulaştılar. Orada, 9 Ocak akşamı karaya çıktılar ve
ertesi gün kaleyi kuşatmak için ilerlediler. Sherman'ın adamları ilerlemeye başladı ve Sherman gece boyunca İsyancı hatlarına o kadar yakın bir kütüğün arkasına doğru ilerledi ki onları çalışırken duyabiliyordu, savunmaya hazırlanıyordu. Böylece onları dinlerken, sabahın erken saatlerinde bir İsyancı trompetçisi "duyduğum en güzel reveille" sesini çıkardı. 11 Ocak'ın erken saatlerinde Sherman kuvvetlerini saldırı için konumlandırdı ve McClernand'a topçular ateş açar açmaz saldırıya hazır olduğunu söyledi. Öğleden sonra birde topçular harekete geçti ve
saha bataryaları da öyle. Düşman cevap vermedi ve yaklaşık on beş dakika sonra Sherman birliklerine ilerleme emri verdi. Piyadeler
bir tezahüratla
ileri atıldı, yüz yardalık açık araziyi geçti
ve sonra yaklaşık üç yüz yarda genişliğinde, kereste, çalılık ve kütüklerle kaplı ve çokça oyukla kesilmiş bir şeride ulaştı. Burada
düşmandan gelen şiddetli bir ateşle karşılaştılar ve ilerlemeleri
durduruldu. Ancak saat üçte düşmanın siperlerine yüz yarda kadar yaklaşmışlardı ve artık Porter'ın topçularını kaleye yakın bir yerde görebiliyorlardı. Bir saat boyunca savaş şiddetle devam etti ve sonra saat dörtte düşman tüm hattı boyunca beyaz bayraklar çekti. Sherman adamlarına anında ateş etmeyi durdurmalarını emretti ve aynı zamanda General Steele'i düşmanın o yöne doğru geri çekilmesini önlemek için bir tugayla birlikte sağdaki körfeze gönderdi. Daha sonra bir subayı düşman hatlarına doğru gönderdi ve personeliyle birlikte bizzat takip etti. Birliklerinin ateşinin düşmanın siperlerini yok ettiğini ve artık direnemeyeceklerini gördü. Albay Garland ile karşılaşan Sherman ona kalenin komutanının kim olduğunu sordu. Garland, General Churchill'in olduğunu söyledi. "Nerede?" diye sordu Sherman. "Kalenin içinde," dedi Garland.
Böylece Sherman kaleye girdi ve kalenin iyi inşa edildiğini ve çok daha fazla savunmaya muktedir olduğunu gözlemledi. Ancak, onu Porter'ın savaş gemilerinden askerler ve denizcilerle dolu buldu ve gemiler de yakınlardaki nehir kıyısına demirlemişti.

Sherman, Churchill'i Porter ve A. J. Smith ile konuşurken buldu.

Ancak, onları selamlamadan hemen önce, İsyancı güçlerden oluşan bir tugayı komuta eden General Deshler'in, Churchill'den bu yönde bir emir almadığı için teslim olmayı reddettiği ve bu nedenle savaşın hemen yeniden başlamasının muhtemel olduğu yönünde bir rapor geldi.
Bunun üzerine Sherman ve Churchill olay yerine bizzat gittiler.
Yolda, ilk önce beyaz bayrağı çeken Albay Garland ile karşılaştılar ve Churchill öfkeyle ona neden böyle yaptığını sordu. Garland, Churchill'in kendi personelinden birinin ona bunu emrettiğini söyledi. Churchill
böyle bir emri onaylamadığını reddetti ve iki adam arasında bir tartışma çıktı, Sherman bunu Churchill'in teslim olma emri verip vermemesinin bir fark yaratmadığını, çünkü kendilerinin ve birliklerinin artık onun esiri olduğunu söyleyerek kısa bir şekilde sonlandırdı. Sonra Deshler ve adamlarının hala direndiği yere gittiler. Sherman doğrudan Deshler'in yanına gitti ve ona davranışıyla ne demek istediğini sordu, daha iyisini bilmesi gerektiğini söyledi. Deshler kısa bir şekilde, üst düzey subayı tarafından teslim olması yönünde bir emir almadığını söyledi. Bunun üzerine Churchill ona Sherman'ın kontrolü altında olduğunu ve teslim olmasının daha iyi olacağını söyledi. Bu bölüm böylece sona erdi. Deshler adamlarına silahları yığmalarını söyledi ve Arkansas Post'un ele geçirilmesi tamamlandı.

Bu çatışmada Birlik'in kaybı 129 ölü, 831 yaralı ve 17 kayıptı, çoğunluğu Sherman'ın kendi birliklerindendi. General Churchill, İsyancıların kaybını 75 veya 80 yaralı ve bilinmeyen sayıda ölü olarak bildirdi, ancak bu rakamlar büyük ölçüde yanlıştı; İsyancıların kaybı Birlik ordusunun kaybından
çok daha fazlaydı. Bu teslimiyetle Birlik ordusunun eline beş bin adam, on yedi top, iyi durumda üç bin küçük silah ve kırk altı bin mermi geçti. Esirler St. Louis'e gönderildi, tahkimatlar yıkıldı ve 15 Ocak'ta birlikler yeniden gemiye binip Milliken's Bend'e geri döndü. Sherman şimdi doğrudan Little Rock'a doğru hareket edip dağılmış İsyancı güçlerini nehrin güneyine sürmek istiyordu, ancak McClernand buna katılmadı.

McClernand bu seferin sonucundan çok memnundu ve neredeyse tüm itibarı kendisine ait görüyordu. "Muhteşem, muhteşem!" diye haykırdı Sherman'a, "Yıldızım yükseliyor." O, birliklerin davranışlarını çok övdü, ancak Donanmayı neredeyse görmezden geldi,
Porter'ı aşırı kıskanıyordu. Gerçekten de, yakalamayla ilgili resmi raporunda, filonun eylemlerinden neredeyse hiç bahsetmedi. Bu
haksızdı, çünkü savaş gemileri çok önemli hizmetlerde bulundu ve
Porter saldırıyı bizzat yönetti. Ancak McClernand, astlarından hoş bir şekilde bahsetmeye tenezzül etti ve şöyle dedi: "General Sherman
her zamanki faaliyetini ve girişimciliğini sergiledi; General Morgan
taktik becerisini ve stratejik yeteneğini kanıtladı; Generaller Steele, Smith,
Osterhaus ve Stuart ve çeşitli tugay komutanları ise cesur ve başarılı subayların uygun niteliklerini sergiledi."

BÖLÜM XVII. VICKSBURG.

GRANT VE PORTER'IN İŞBİRLİĞİ-- BÜYÜK KÖRFEZ VE SHERMAN'IN YAZOO'DAKİ
GÖSTERİSİ-- VICKSBURG'DAKİ İLERLEME-- JACKSON'IN
ELE GEÇİRİLMESİ-- VICKSBURG'DAKİ İŞLERE Yiğitçe SALDIRILAR-- KUŞATMA-- SHERMAN'IN JOHNSTON'I KÖRFEZDE TUTMASI-- VICKSBURG'UN
TESLİM OLMASI-- JOHNSTON'IN KAÇIŞI-- SEFERİN ÖNEMLİ
SONUÇLARI-- SHERMAN'IN ÖVGÜ DERECELENDİRMESİ.

Sherman'ın Milliken's Bend'deki seferinin geri püskürtülmesi Grant'i Vicksburg'u
küçültmeye daha da kararlı hale getirdi ve Sherman'a olan sağlam temelli güvenini
hâlâ koruduğu için onu büyük işte
baş yardımcısı olarak tuttu. Şimdiki planı, ordusunu karadan, Milliken's Bend'in yirmi üç mil aşağısındaki New Carthage'a götürmek, oradan nakliye araçlarını kanaldan veya bataryaların yanından geçirmek ve sonra nehri geçip Vicksburg'a batıdan ve güneyden saldırmaktı. McClernand'ın birlikleri bu harekete 29 Mart'ta başladı ve sel ve kötü yollar nedeniyle yavaş ilerledi. Porter, Grant'ın planlarını her zamanki şevkiyle uygulamaya koydu ve 16 Nisan'da filosunu ve üç yüklü nakliye aracını Vicksburg bataryalarının yanından geçirdi. Birkaç gün sonra beş nakliye aracı ve on iki mavna daha bataryaların yanından geçirildi, mavnaların bir kısmı düşmanın ateşiyle ciddi şekilde yaralandı. Grant, bu sefer için son emirleri 20 Nisan'da verdi. McClernand
sağda, McPherson ortada ve Sherman soldaydı. Ordu 26 Nisan'a kadar yavaşça ilerledi, o tarihte yürüyüşün Yeni Kartaca'nın ötesinde devam etmesi gerektiği ortaya çıktı. Grant daha sonra Sherman'a yollar daha iyi duruma gelene veya kanallar tamamlanana kadar beklemesini söyledi. İki gün sonra Sherman'a ertesi gün, 29 Nisan'da Büyük Körfez'e saldırılacağını söyledi ve Sherman'ın aynı anda Haines's Bluff yakınlarındaki Yazoo'daki İsyancı bataryalarına bir aldatmaca yapmasının iyi olacağını söyledi. Sherman bunu yapmaya karar verdi ve İsyancıların Vicksburg'dan Büyük Körfez'e takviye göndermesini engellemek amacıyla mümkün olduğunca büyük bir saldırı gösterisi yaptı. Bu hareket takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Sherman bir dizi top teknesiyle Yazoo'ya çıktı ve 30 Nisan sabahın erken saatlerinde düşman bataryalarına şiddetli bir ateş açtı. Bu dört saat boyunca devam etti. Günün ilerleyen saatlerinde, birliklerini düşmanın gözü önünde karaya çıkardı, sanki
onların üzerine bir saldırı emri vermek üzereymiş gibi. İsyancılar, saldırının yapılacağını açıkça bekliyorlardı, çünkü
kendilerini buna karşı koymaya hazır bir durumda tutuyorlardı. Ancak Sherman'ın birlikleri, geceye kadar görünüşlerini korumakla yetindiler, sonra
teknelere döndüler. Ertesi gün aynı manevralar devam etti. Sonra Grant'ten hemen Büyük Körfez'e gitme emri geldi ve Sherman
sahte saldırının olduğu yerden sessizce geri çekildi. Kayıpları
bir kişi yaralandı.

Bu arada, On Üçüncü Ordu Kolordusu, Porter'ın topçuları bataryaları susturur susturmaz
İsyancıların bulunduğu yere saldırmaya hazır bir şekilde Büyük Körfez'e doğru hareket ettirilmişti. Beş saatten fazla süren yoğun bir ateş devam etti,
ama düşmanın bataryaları çok güçlü çıktı ve bir plan değişikliği
gerekti. Grant, birliklerini biraz geriye götürdü,
karaya çıktı ve Grand Gulf'un hemen altındaki ovaya doğru yürüdü. O gece nakliye gemileri ve mavnalar bataryaların yanından güvenli bir şekilde geçirildi, ardından topçular geldi ve 30 Nisan sabahının erken saatlerinde birlikler nehrin karşısına geçti. Birkaç gün süren çatışma ve manevralar izledi ve 3 Mayıs'ta düşmanın Grand Gulf'dan Vicksburg veya Jackson'a doğru kaçtığı görüldü.
Grant, Sherman'ın gelişini beklemek için ordusunu durdurdu ve
şahsen Grand Gulf'a geri döndü.

Sherman, 1 Mayıs'ta Young's Point'e ulaştı ve ertesi sabah İkinci Tümenini Milliken's Bend'e gönderdi. Sherman, diğer iki tümenle birlikte Grant'e katılmak üzere yürüdü. Kavşak 8 Mayıs'ta gerçekleşti. Grant'in emrinden önceki gün, artık başlamış olan genel bir ilerleme emri verilmişti. Sağdaki McPherson, Rocky Springs ve Raymond yoluyla Jackson'a doğru hareket edecekti; soldaki McClernand, Black River'a mümkün olduğunca yakın kalarak Willow Springs'ten geçecekti; Sherman ise Edward's Station'a doğru hareket edecek ve o nokta ile Bolton arasındaki demir yolunu vuracaktı. 10 Mayıs'ta Sherman, Big Black River üzerindeki köprüyü yıktı ve 11'inde Auburn'a ulaştı. Ertesi gün, Fourteen Mile Creek'in geçişinde küçük bir düşman kuvvetini dağıttı ve o akşam Grant ile derenin hemen ötesinde buluştu ve kampa girdi. McPherson'dan Raymond'da iki İsyancı tugayı yendiği ve düşmanın takviyelerin geldiği Jackson'a geri çekildiği ve Joseph E. Johnston'ın komuta edeceği haber geldi. Grant artık Jackson'dan emin olmaya ve arkasında hiçbir düşman bırakmamaya kararlıydı. Bu yüzden Sherman ve McClernand'a hemen Raymond'a doğru yürümelerini emretti. 14 Mayıs'ta Sherman ve McPherson, Jackson yakınlarında düşmanla karşılaştı ve canlı bir çatışma yaşandı. Gece olmadan İsyancılar yenildi ve tam bir kaçış halindeydiler ve o akşam Grant, Sherman ve McPherson Eyalet Meclisi yakınlarında buluştular. Ertesi gün Sherman ordusunun bir bölümünü demiryolunu, cephaneliği, hükümet dökümhanesini ve diğer çeşitli askeri tesisleri yok etmek için görevlendirdi. Değerli bir pamuk fabrikası da yok edildi çünkü içindeki makineler İsyancılar tarafından geri alınırsa kolayca düşmanca amaçlara dönüştürülebilirdi. Hapishane, İsyancılar tarafından serbest bırakılan hükümlüler tarafından yakıldı ve diğer bazı binalar kazara yıkıldı.

İsyancı General Pemberton, 25.000 adam ve 10 bataryayla Vicksburg'dan Grant'e saldırmak için çıktı ve Grant buna göre tüm birliklerini geri çağırdı ve Pemberton'ın Edward'ın Deposu yakınlarındaki pozisyonuna saldırdı. Sherman 20 mil zorunlu bir yürüyüş yaptı ve o gece Bolton'a vardığında Bridgeport'a sağa doğru hareket etme emri aldı. Düşman yenildi ve Vicksburg'a geri döndü. Bridgeport'ta Sherman'a tümeniyle Blair katıldı ve Büyük Kara Nehir'i geçtiler. 18 Mayıs sabahı Sherman, Benton Yolu'ndaydı ve Yazoo'ya komuta ediyordu, böylece Vicksburg'daki düşmanla Yazoo'daki kaleler arasına
giriyordu. Grant kısa süre sonra geldi ve tüm orduyu savaş hattına yerleştirdi, Sherman sağdaydı. İlerleme emri verildiğinde, Sherman
Haines's Bluff Yolu'na yürüdü, düşmanın tesislerini ve kampını ele geçirdi ve birçok esir aldı. 19 Mayıs sabahı ordu, düşmanı Vicksburg'un kuzeyinde kuşattı, Sherman'ın komutası nehirdeydi, filonun görüş alanındaydı, Vicksburg'un kendisi ise açıkça görülüyordu. Sherman ile İsyancı ordusu arasında, neredeyse geçilmez vadiler ve siperlerle kesilmiş yaklaşık dört yüz yardalık bir alandan başka hiçbir şey yoktu. Sherman, Haines's Bluff'un ele geçirilmesi için hemen bir alay gönderdi ve bu yapıldı. Böylece filoyla iletişim açıldı ve tedarik teknelerinin yattığı Chickasaw Bayou'nun ağzından erzak getirmek için köprüler ve yollar inşa edildi. 11 Mayıs'tan 18 Mayıs'a kadar Sherman'ın adamları kelimenin tam anlamıyla kırsalda yaşadılar.

Vicksburg artık elindeki kuvvetlerle mümkün olduğunca tamamen kuşatılmıştı ve düşman önemli ölçüde moralsizdi. Grant, buna göre 19 Mayıs'ta saat 14:00'te genel bir saldırı emri verdi. Saldırı Sherman'ın adamları tarafından büyük bir şevkle yapıldı. Zemin çok
zordu ve düşmanın birlikleri güçlüydü ve gece vakti Sherman, adamlarına sığınmak için kısa bir mesafe geri çekilmelerini emretmek zorunda kaldı. Sonraki iki
gün topçu yerleştirmek ve birliklere erzak getirmekle geçti ve 22 Mayıs sabahı tüm hat boyunca başka bir genel saldırı yapıldı. Düşman birliklerinde, Birlik muhafızları tarafından oldukça sessiz tutulan birkaç keskin nişancı dışında hiçbir adam görünmüyordu. Sherman'ın birliğine gönüllü bir hücum grubu önderlik ediyordu. Çalışmalara yaklaştıklarında düşmanın tam görüş alanında biraz açık araziyi geçmeleri gerekiyordu.
Bunu iki kat hızlı yaptılar ve burcun çıkıntısına ulaştılar.
Salli limanına yaklaştıklarında onları
söndüren bir ateşle karşılaştılar. Ön saflar sallandı. Arka saflar yiğitçe bastırdı, ancak kurşun ve demir fırtınasına karşı koymak imkansızdı ve siper almak zorundaydılar.
Ancak kolun başı burcun sol yüzünün dış eğimine tırmandı, renklerini dikti ve sonra yan ateşten korunmak için kelimenin tam anlamıyla
toprağa gömüldü.

Diğer tugaylar tarafından büyük bir şevkle başka saldırılar yapıldı, Sherman bu arada düşmanın dikkatini çekmek için
şiddetli bir topçu ateşi sürdürdü. Bir ara McClernand'ın
üç İsyancı kalesini ele geçirdiği ve bayrağının Vicksburg kalesinin üzerinde dalgalandığı duyuruldu; ancak bunun doğru olmadığı ortaya çıktı. Ancak bu raporun gücüyle, Sherman, General Mower'a tugayıyla birlikte hücum etmesini emretti.
Bu, ilk başta elde edilenlere benzer sonuçlarla yapıldı,
bayraklar ilk hücum partisinin bayraklarının yanına dikildi.
Gece karanlığına kadar orada kaldılar, sonra Sherman'ın emriyle geri çekildiler.

Bu saldırı, düşmanın yapılarının bu şekilde ele geçirilemeyecek kadar güçlü olması nedeniyle başarısız oldu. İsyancılar, savunmak için gereken tüm adamları her noktada toplayabildiler,
ancak arazinin yapısı, Birlik birliklerinden birkaçının aynı anda ilerlemesini imkansız kılıyordu. Ancak Grant cesaretini kaybetmedi. Vicksburg'u bir şekilde alamazsa, başka bir şekilde alacaktı. Doğrudan saldırı başarısız olursa, kuşatmayla neler yapılabileceğini görecekti. Kuşatma operasyonlarında birlikler gayretle ve neşeyle çalıştı.
Siperler, 3 Temmuz akşamına kadar istikrarlı bir şekilde ilerletildi. O sırada süvariler düşmanın hendeğine yakındı ve mayınlar
siperinin altındaydı. Son saldırı için her şey hazırdı.
Grant'in ordusu çeşitli takviyelerle güçlendirilmişti. Gerçekten de
o kadar güçlenmişti ki Sherman'ı kuşatmanın acil işinden kurtarabildi. Bu yüzden onu
Haines's Bluff'taki Dokuzuncu Kolordu'nun komutasına atadı ve J. E. Johnston'ı gözetledi. İkincisi
Jackson'da Grant'in kuvvetlerine arkadan saldırmak ve böylece Vicksburg kuşatmasını kaldırmak amacıyla büyük bir ordu toplamıştı.
Sherman güçlü bir pozisyon aldı ve onu kolayca uzak tuttu. Ancak Johnston,
Vicksburg'u ele geçirilmekten kurtarma arzusuyla çaresizleşti ve
29 Haziran'da Sherman ile sonuçları denemek için yola çıktı. Ancak
savaş hazırlıkları tamamlanmadan önce, 4 Temmuz 1863'te Vicksburg
teslim oldu.

Vicksburg çevresindeki operasyonlara ilişkin 6 Temmuz tarihli resmi raporunda Grant, Sherman'ın düşmanı uzak tutma çalışmalarından şöyle bahsetmiştir: "Ancak Johnston saldırmadı, Vicksburg bizim elimize geçtiği anda ona saldırmaya karar verdim ve buna göre Sherman'a 6'sında gün ışığında Vicksburg'a tekrar bir saldırı yapacağımı ve saldırı başarılı olursa emir aldıktan sonra harekete geçmek üzere her türden erzakı hazır bulundurmasını bildirdim. Hazırlıkları hemen yapıldı ve saldırı için belirlediğimden iki gün önce, 4'ünde yer teslim olduğunda Sherman hazır bulundu ve hem On Üçüncü hem de On Beşinci Ordu Kolordusu'nun geri kalanıyla artırılmış bir kuvvetle hemen harekete geçti ve şu anda Johnston'ın mevzi aldığı Jackston'ı kuşatıyor." 9 Temmuz'da Sherman, neredeyse çöllük arazinin elli milinden geçerek Jackson'ın karşısına çıktı. Üç gün sonra kasaba kısmen kuşatıldı ve sonra Johnston, Sherman'ın kararlı ordusuna karşı
yerini korumasının imkansız olduğunu görerek
orayı boşalttı ve yüzlerce mil uzaklıktaki Meridian'a çekildi, arkasındaki köprüleri yaktı. Sherman, Jackson'da küçük bir garnizon bıraktı ve sonra
Büyük Kara Nehir hattına geri döndü. Ve böylece, başlangıcından yüz dokuz gün sonra, bu büyük sefer sona erdi. Birlik
ordusu, on beş General de dahil olmak üzere 37.000 esir ele geçirmişti.
Önlerinden geçip, İsyancı liderlerin en yeteneklisi
altında büyük bir orduyu kısmen dağıtmışlardı. Güney'in Cebelitarık'ı olan Vicksburg'u ele geçirmişlerdi. Mississippi Nehri'ni İsyancıların kontrolünden
kurtarmışlardı. Ve İsyancı Konfederasyonu'nu ikiye bölmüşlerdi.

Sherman'ın kampanyadaki rolü hakkında General Grant şunları söylüyor: "Vicksburg kuşatması ve Jackson'ın son ele geçirilmesi ve Johnston ordusunun dağıtılması, General Sherman'a genellikle bir kişinin kazanabileceğinden daha fazla itibar kazandırıyor. Nisan ayında Haines's Bluff'ta, ordu Mississippi'nin doğusunda bir dayanak noktası elde ederken düşmanı Vicksburg'da tutmak için yaptığı gösteri; daha sonra orduya katılmak için yaptığı hızlı yürüyüşler; ilk saldırıda Mississippi, Jackson'daki yönetimi; Jackson'dan Bridgeport'a neredeyse eşsiz yürüyüşü ve Black River'ı geçmesi; 18 Mayıs'ta Walnut Hills'i güvence altına alması, bir asker olarak büyük meziyetini kanıtlayabilir."

BÖLÜM XVIII.

BAZI SAVAŞ MUHABERELERİ.

SHERMAN'IN ÖZEL MEKTUPLARI--VICKSBURG'DAKİ PORTER'A TEBRİKLER--ORDU'NUN YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ HAKKINDA GÖRÜŞLER--SAVAŞIN YÖNETİMİ VE GÜNEY'İN RUHU--ASKERLERİN DAVRANIŞLARI VE AHLAK DEĞERLERİ--DÜŞMANIN MALLARININ KASTEN YAĞMALANMASI--VICKSBURG'LU KAHRAMAN KARTON ÇOCUK.

Bu cildin başlarında Sherman'ın bir mektup
yazarı olarak yeteneğinden bahsedilmişti. Belki de onun zihinsel özellikleri hakkında, savaş sahnelerinde önemli bir aktör olarak yer aldığı
birkaç mektubunu okuyarak bundan daha iyi bir fikir edinilemez. Örneğin Vicksburg düşer düşmez ve kanlı oyunda bir sonraki hamleye yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadan önce, Amiral Porter'a şöyle yazdı:

"Bize böylesine derin ve kötü niyetli bir nefretle meydan okuyan canavarın önünde yatmanın ve bir zamanlar bölünmüş olan filonuzu tekrar bir birlik olarak görmenin ve daha da iyisi, büyük nehirde kapalı bir denizi bir hattan ayıran zincirin sonsuza dek koptuğunu görmenin verdiği yoğun tatmini takdir ediyorum. Böylesine muhteşem bir sonuçta, bunu kimin yaptığını saymaktan kendimi alamıyorum. Yapıldı ve ulusumuzun doğum günü, ülkemizin birleşik Donanması ve Ordusu tarafından kazanılan bir zaferle
kutsandı ve yeniden vaftiz edildi. Tanrı, komutanlarımız arasında var olan ve ortak hizmetin tüm gerçek adamları tarafından paylaşılan uyum ve karşılıklı saygının sonsuza dek sürmesini ve gemi kazasıyla tehdit edilen ulusal karakterimizi yüceltmeye hizmet etmesini
sağlasın. Otururken böyle düşünüyorum ormanda, uzun zamandır ve çok iyi bir şekilde çabaladığımız noktadan uzaktaki yalnız kampımda, ve kişisel merakım beni, uzun zamandır bize meydan okuyan ve girişimdeki ilk yoldaşlarımızın çoğunu sessiz mezarlarına gönderen asık suratlı bataryaları ve batık çukurları görmeye gitmeye teşvik etse de, önümde başka görevlerin olduğunu ve zamanın kaybedilmemesi gerektiğini hissediyorum. Demir atmadan ve sıcağa, toza ve kuraklığa rağmen, Vicksburg'un fethinin bu savaşın ilerlemesinde yerine getirmesi gereken tüm koşulları yerine getirmesi için tekrar ülkenin derinliklerine gitmeliyim. Çabalarım başarı getirsin veya getirmesin, Amiral Porter'ın bana ülkemizin hizmetinde saf ve özverili bir gayret
göstereceğini biliyorum. "Daha uzakta olsalar da, donanma ve ordu yine de uyum içinde hareket edecekler ve size temin ederim ki asla nehrin kıyısına ulaşmayacağım veya bir
silahlı tekne görmeyeceğim, ancak Amiral Porter, Kaptan Breese ve Mississippi Filosu'nun silahlı veya silahsız güvertelerinde tanışma şansına eriştiğim birçok zarif ve yetenekli beyefendiyi düşüneceğim."

1863'te ordular için zorunlu askerlik yoluyla yeni vergiler toplandı. Askerlik Hizmeti Yasası, İsyancı sempatizanları ve suçlu sınıflar tarafından, özellikle de korkunç "Askerlik isyanlarının" yaşandığı New York Şehri'nde, birkaç yerde karşı çıkıldı. Başka yerlerde çağrıya vatansever bir neşeyle karşılık verildi. Sherman'ın yeni birliklerin nasıl kullanılacağına dair bazı kesin görüşleri vardı. Yeni alaylar örgütlemenin malzeme israfı olacağını düşünüyordu, oysa sahada, doldurulursa muhteşem bir ordu oluşturacak kadar iskelet alay vardı. Ohio Valisi'ne bu konu hakkında şunları yazdı:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı artık iki yıl önce verilmesi gereken bir güçle donanmış durumda ve eminim ki bunu kullanacaktır. Çok sayıda adam çağıracak ve hepsi er olacak ve sahadaki her alayı bin adama eşitleyecek şekilde gönderilecek. Zaman, tüm makul insanları teoride ve pratikte savaşın iki ayrı şey olduğuna ikna etmiştir. Coşku, şevk ve şan tutkusuyla dolu birçok dürüst vatansever, pratikte savaşın gerçek gerekliliklerine
uygun olmadığını
görmüş ve bir tarafa geçip yerine başkasını bırakmıştır; ve şimdi, iki yıl sonra, Ohio'nun sahada subayları artık nitelikli olan ve adamları yeni askerlere ton ve karakter kazandıracak yüz yirmi altı alayı var. Bu alayları doldurmak için elli bin asker gerekecek ki bu da eyaletin yetiştirebileceği kadardır. Bu nedenle, sizin herhangi bir yeni alaya karşı etkide bulunmak ve eski alayların birleştirilmesini sağlamak, ancak tüm eski alayları tam bir standartta doldurmak. Hızlı ve çabuk barıştan bahsedenler ne dediklerini bilmiyorlar." 

Aynı mektupta Güney'in tutumuna ve savaşın muhtemel geleceğine değindi. 

"Güney bugün iki yıl öncesine göre daha korkutucu ve kibirli ve yetersiz sayıda adamımız olduğu için başka herhangi bir nedenden çok daha fazla şey kaybediyoruz. İstila etmeye zorlanıyoruz - savaşı Güney'de tutmalıyız; onlar sadece mahvolmuş, bitkin değil, aynı zamanda gurur ve ruh olarak da alçakgönüllüler. Öndeki ordularımızın duruma göre eşit olduğunu kabul ederek, ki bunun böyle olmadığını biliyorum, iletişim hatlarımız her zaman ülkenin, nüfusun ve düşmanın karakterinin mükemmel bir şekilde uyum sağladığı

darbeler tarafından tehdit ediliyor. 

"İlk düşmanca atıştan beri, Kuzey halkının hiçbir seçeneği olmadı, fethetmeliler ya da fethedilmeliler. Orta yol olamaz. Bakır kafalıların çekişmeleri beni hiç endişelendirmedi; Güney bu sınıfı bizden daha çok hor görüyor ve küçümsüyor ve onların tekliflerini sadece askerliklerinde, pamuk ve mısır tarlalarında, kaçan kölelerin yerine koymaları için kabul ederdi. Tüm bunların sonunu öngördüğümü iddia etmiyorum ve asla iddia etmedim, ancak savaşın sonuna henüz çok uzak olduğumuzu biliyorum. Tekrar ediyorum, artık açık bir soru değil; mücadele etmeliyiz. Rahatladığımız anda, şu ana kadarki tüm fetihlerimiz yok olacak. Bu noktadaki görüşlerimin her zaman aşırı, hatta deliliğe yakın olarak görüldüğünü biliyorum; ancak yıllarca Bragg, Beauregard ve aşırı Güneyli adamlarla ilişki kurdum ve Amerikalıların ellerini kaldıracağı gerçeğini başkaları fark etmeden çok önce kutsanmış hükümetimiz, bunu bilmek zorundaydım, buna tanıklık etmek zorundaydım. Kuzey, gerçek insanların bir başka muhteşem ayaklanmasıyla, tekrar
denenmiş ve kanıtlanmış alaylarınızın saflarını doldurursa ve onlara, iyi raporlar ve kötü raporlar aracılığıyla, yanlarında duracağınıza dair güvence verirse, iki yıl boşa harcanmış olmayacaktır. Eğer
Ohio bunu yaparsa ve eğer büyük Kuzey bunu yaparsa, o zaman ordumuz ölmeye değer bir ülke ve hükümete sahip olduğunu hissedecektir.
Tökezleyen ve pes diye bağıran korkaklara gelince, ordunun ihtiyaç duyduğu
yiyecekleri kazsınlar ve yetiştirsinler--ama asla ulusun meclislerinde söz sahibi olmalarını talep etmemelidirler."

[İllüstrasyon: LOOKOUT DAĞI SAVAŞI. ]

Başka bir güçlü mektup, 
Genel Müdür'den gelen bir emirle çağrıldı; bu emir uyarınca, yarıdan fazla eksilen tüm alaylar, bölüklerinin sayısı azaltılarak ve fazladan subaylar terhis edilerek birleştirilecekti. Bu, birçok yiğit alayı yalnızca iki veya üç yüz kişiden oluşacaktı ve aslında birçok durumda gerçek sonuç böyleydi.
Sherman bu emre şiddetle ve etkili bir şekilde itiraz etti.

Bir keresinde bir kadın, askerlerin iddia edilen bazı uygunsuz davranışlarından
acı bir şekilde şikayet etti ve bu, onu ordu ahlakı ve disiplini konusunda uzun bir bildiri yazmaya yöneltti.

"Bayan Z----," dedi, "bütün bir alayı Tuğgeneral Smith'e veya Tümgeneral Sherman'a şikayet etmenin faydasız olduğunu söyleyerek yaygın bir hataya düştü. Doğal olarak, yirmi alay Memphis'in etrafında kamp kurmuşken, altı bin serseri ve mülteci etrafta dolanırken ve şehir hırsız ve kundakçı çeteleriyle doluyken, dünyaya salınmışken ve karanlık işlerine sığınarak askerlere saldırmışken, ----'nin tüm kötü şeyleri yaptığına dair belirsiz bir şüpheden daha spesifik bir kundakçı eylem şikayeti talep ettik. General Morgan L. Smith veya ben, makul kanıtlarla birlikte olursa, komutamızdaki herhangi bir askere karşı spesifik bir şikayeti fark etmemiş olmayız; ancak, her yangının dikkatsiz bacalardan, soba borularının dikkatsizce düzenlenmesinden ve planlı eylemlerden kaynaklandığına dair genel bir suçlamaya karşı çıktık ve haklı olarak da Kötü kundakçıların,
hiçbir kanıta teşebbüs edilmeden, ----'ye gönderilmeleri gerekir. Bu alay
hizmetimizde en cesur ve en disiplinli olanlardan biridir ve
çoğu ---- şehrinden genç ve enerjik adamlardan oluştuğu için,
eğlence, şaka, yaramazlık ve hatta suç eylemleriyle bir şekilde ünlüdür,
tespit edilmekten ve takip edilmekten kaçınmada mükemmel bir beceriye sahiptir. Onlar kanunsuzdur
ve şiddet yanlıdır ve diğer tüm gönüllü askerler gibi, yıllardır
halkın, kitlelerin, çoğunluğun 'kral' olduğu ve hiçbir yanlış yapamayacağı öğretilmiştir. Diğer gönüllülerden daha kötü değillerdir, hepsi bize savaş açmaları gerektiği,
Secesh'i temizlemeleri gerektiği, mülklerini israf etmeleri ve korumamaları gerektiği,
yakmaları, israf etmeleri ve yok etmeleri gerektiği gibi popüler fikirlerle dolu olarak gelirler. Bayan Z. gibi insanlar
bu inancı öğretti, bu şarkıyı söyledi ve adamlarımızı bu
utanç verici eylemlere teşvik etti; ve bu çirkin doktrinle mücadele edenler Morgan L. Smith ve W. T. Sherman gibi kişilerdir. Memphis'teki işleri idare ettiğim dönemde, ölüm, kasvet ve karanlıktan, yaşam ve nispi refaha yükseldiğini biliyorum.
Sokaklar, mağazalar, oteller ve konutlar, içeri girdiğimde hüzünlü ve ıssızdı ve
çıktığımda, yaşam ve iş hayatı hakimdi ve
bin dört yüzden fazla kayıtlı Birlik adamı, ülkemizin bayraklarını cesurca ve açıkça taşıyarak sokaklarında yürüdü. Hiçbir vatandaş, Birlik veya
Secesh, yasalara uygun, kararlı ve adil davrandığımı ve
eşit dengeyle önemli adaletin hakim olduğunu inkar etmeyecektir. Onların tanıklıklarının, herhangi bir potansiyel şöhretin söylentilerinden daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Sherman, düşmanın mülkünün kasten yok edilmesini onaylamıyordu,
ancak savaşın zorunlulukları gerektirdiğinde yeterince acımasızdı.
General Steele'e şöyle yazdı:

"Ailelere, ürün elde etmek için
arabalarını, arabalarını ve çiftçilik aletlerini geri verme amacınızı yürekten onaylıyorum. Savaş
en iyi ihtimalle barbarlıktır, ancak herkesi -çocukları, kadınları, yaşlıları ve çaresizleri- dahil etmek haklı gösterilebilecekten daha fazlasıdır. Bu kontrol edilemezse, adamlarımız kesinlikle kanunsuz hale gelecektir. Düşman ülkesindeki mısır veya yem
ve erzakın yok edilmesi, köklü bir savaş yasasıdır ve Güney Konfederasyonu tarafından özel pamuğun yok edilmesi kadar haklıdır. Jeff. Davis, şüphesiz, halklarının pamuğunu yok etme hakkına sahip olduklarını kabul ediyor, ancak gerillalar kimin pamuğunu yaktıklarını sorgulamak için durmuyorlar; ve sizin de bildiğiniz gibi, Konfederasyon Hükümeti, taraftarlarına veya Birlik adamlarına ait olsun, tüm pamuğu yakmak için savaş hakkını talep ediyor. Orduları ve savaşı sürdürmek için kullanılan mısır, pamuk, yem vb. konusunda da benzer bir hakkımız olduğu kesin. Yine de, bir aile için gerekli olan erzakların korunması gerektiğini her zaman hissediyorum ve adamlarımızın ülkenin sakinlerini ayrım gözetmeksizin yağmalamalarına izin vermenin onlara zarar verdiğini düşünüyorum."

Whittier tarafından şiirle ölümsüzleştirilen Vicksburg'daki bir olay, Sherman'ın Bakan Stanton'a gönderdiği resmi yazılardan birinin konusunu oluşturdu:

"Sizin aracılığınızla, Illinois, Waukegan'dan Orion P. Howe adında, Elli Beşinci Illinois'e mensup, ancak şu anda evinde yaralı olarak bulunan genç bir çocuk için bir şeyler yapılmasını isteme özgürlüğünü alıyorum. West Point için çok genç olduğunu düşünüyorum, ancak bir teğmen için tam da uygun olurdu. Vicksburg'daki saldırı en üst seviyedeyken, 19 Mayıs'ta, ve ben saldırı hattını oluşturan yolun yakınında yaya olarak yürüyordum, bu genç çocuk yaralı ve kanayarak yanıma geldi, sağlıklı bir çocuk gibi haykırarak: 'General Sherman, Albay Walmbourg'a birkaç fişek gönderin, adamlar dışarıda.' 'Oğlumun nesi var?' 'Bacağımdan vurdular, ama hastaneye gidebilirim; fişekleri hemen gönderin.' Durduğumuz yerden bile, ateş yoğun bir şekilde geliyordu ve ona hemen arkaya geçmesini, fişeklerle ilgileneceğimi söyledim,
ve topallayarak uzaklaştı. Tepeden kaybolmadan hemen önce döndü ve olabildiğince yüksek sesle 'Kalibre 54' diye bağırdı.

"O zamandan beri çocuğu görmedim ve Albayı Walmbourg, sorduğumda bana yukarıdaki adresini verdi ve zeki, parlak bir çocuk olduğunu, iyi bir ön eğitime sahip olduğunu söyledi.

"O zamanlar dikkatimi çeken şey, ve şimdi bu gerçeğin hafızamı tazeleyen şey, bacağından bir tüfek mermisi yarası
geçirmiş olan bu kadar genç birinin, o ölümcül noktada bana ulaşmayı başarmış olması ve
mesajını iletmiş olması, hatta tüfeğin kalibresinin çok önemli bir kısmını, ki bunun alışılmadık olduğunu biliyorsunuz, unutmamasıydı.

"Çocuğun içinde bir erkeğin unsurlarının olduğunu garanti ediyorum ve onu ulusal kurumlarından birinin koruyucu bakımına layık biri olarak Hükümete tavsiye ediyorum."

BÖLÜM XIX.

CHATTANOOGA.

1863'TE KARANLIK GÜNLER--ZAFERİN GÜNEŞ PARLAMASI--SHERMAN AYRILIYOR
VICKSBURG--ASKERLERİNE EMİRLER--CHATTANOOGA'YA YÜRÜYÜŞ--BULUTLARIN ÜZERİNDEKİ SAVAŞ--SHERMAN'IN MİSYONER SIRTINA SALDIRISI--
ZAFER TAMAMLANDI--DÜŞMANIN TAKİP EDİLMESİ--BURNSIDE'I KURTARMAK İÇİN
ZORUNLU BİR YÜRÜYÜŞ--SHERMAN'IN RAPORU--İSYANCILARIN
MUAMELESİNİN
HAKKINDAKİ GÖRÜŞLER.

Tarih, 1863 yazının ortasında Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha ani ve
şaşırtıcı bir ulusal
iş değişikliğini nadiren kaydetmiştir. Haziran ayının son günleri karanlık ve uğursuzdu. Milroy, Winchester'da neredeyse yok edilmişti. Fredericksburg ve Chancellorsville
hala sonuçsuz kanla
ıslanmıştı. Rosecrans, Tennessee'de çaresizdi. Banks, Port Hudson'da boş duruyordu. Grant, Vicksburg'da durdurulmuştu. Öte yandan Lee, Pensilvanya'da ateş ve kılıç taşıyordu. Potomac Ordusu ise kimsenin bilmediği
bir yerde dolaşırken, yeni liderler denemeye kendini kaptırmış gibiydi. Her neyse, bu, zayıf yürekli vatanseverleri üzen ve Güney'e sempati duyanları teselli eden görünen durumdu.

Ve böylece Dördüncü Temmuz geldi, bir ay önce sevinçten çok keder zamanı olması beklenen bir gün. Amerika Birleşik Devletleri'nin eski
Başkanlarından Franklin Pierce, New Hampshire'daki Concord'da günün hatibiydi. "Biz," dedi, "çok büyük üzüntüler yaşadık,
ama hiçbiri, ulusal felaketin büyük pınarından her gün fışkıran bunlara benzemedi; ve bu üzüntüler, ulusal gururun veya muzaffer silahların herhangi bir karşılığını da beraberinde getirmedi. "Ve o, "korkunç, sonuçsuz ölümcül iç savaşı" ve Cumhuriyet için olgunlaşan "keder hasadını" acı bir şekilde kınadı. Aynı gün, ondan daha üst rütbeli diğer hatipler ve devlet adamları da benzer bir şekilde konuştular. Ancak neredeyse tam o saatte, Lee Gettysburg'daki "inatçı bir Meade ve çorak bir tarladan"
geri dönerken felaketin içinde sendeliyordu, Mississippi'deki Johnston Sherman'ın fetih lejyonları önünde tam bir kaçış halindeydi ve Grant, "Güney'in Cebelitarık'ı" olan Vicksburg'un fethedilmiş surlarının üzerine Yıldızlı ve Çizgili bayrağını dikiyordu. Gerçekten de, kasvetli ve güçlü bir dönüşüm sahnesi!

Sherman, bir süredir Büyük Kara Nehir'de nispeten sessiz yatıyordu,
diğer bölgelerdeki diğer ordular savaş oyununu sürdürüyordu. Pensilvanya'da şaşkına dönmüş ve bozguna uğramış olan İsyancılar, Richmond'a doğru geri çekildiler ve
sonra kuvvetlerini bir sonraki hücum için güçlendirdiler Tennessee'deki Birlik hattının merkezi. Rosecrans orada iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Düşmanı orta Tennessee'den kovmuş ve Bragg'i
yanlarından kuşatarak onu Chattanooga'yı terk edip Lookout Dağı'nın güneyindeki bir konuma geçmeye zorlamıştı. Doğu Tennessee'de de Burnside başarılı olmuştu,
Knoxville ve Cumberland Geçidi'ni düşmandan almıştı. Böylece, Mississippi'den Potomac'a kadar tüm hat boyunca, İsyancılar, sonbaharın başında yenilmiş ve geri çekilmeye zorlanmıştı. Şimdi başka bir çabaya karar verdiler, yani Tennessee'deki Ulusal güçlere mümkün olan en büyük enerjiyle saldırmak ve "Yankees'i Ohio'nun ötesine sürmek."

Bragg'e her yerden takviyeler gönderildi. Lee, ona Longstreet'in birliklerini veya Gettysburg'daki o korkunç hücumdan sonra geriye kalanları gönderdi; Johnston ona Loring Tümeni'ni gönderdi ve müfrezeler getirildi. Bu yaklaşan fırtınayı karşılamak için Birlik liderleri tam hazırlık yaptı. Burnside Loudon'a doğru ilerledi. Potomac Ordusu, Hooker'ı Howard ve Slocum'un Kolordusu ile birlikte Stevenson ve Bridgport, Alabama'ya gönderdi; ve Hurlbut'un Memphis'te ve Grant ve Sherman'ın Vicksburg'da kurtarabileceği her adam, sonunda Chattanooga'da yoğunlaşmak üzere Corinth ve Tuscumbia'ya gönderildi.

Bu Eylül ayının ortalarındaydı. O ayın 23'ünde Grant, Sherman'ı Vicksburg'a çağırdı ve ona McPherson komutasında Büyük Kara'yı korumak için kalacak bir tümen hariç, tüm kolordusuyla birlikte Memphis'e acele etmesini söyledi. Suların çekilmesi ulaşımı yavaşlattı ve Sherman'ın tüm adamları Memphis'e ulaştığında 4 Ekim'di. Sonra Halleck'ten Rosecrans'a katılmaları emri geldi. Sherman, buna göre, 11 Ekim'de Corinth'e doğru yola çıktı ve refakatçisiyle birlikte öğle vakti Colliersville'e ulaştı ve Chalmers'ı yenmek için zamanında yardım etti. Frank P. Blair'i iki tümenle Iuka'ya doğru acele ettirdi ve geri kalan kolordu ile birlikte 19'unda Iuka'ya ulaştı. Tekrar Blair'i ileri gönderdi ve ikincisi hemen S. D. Lee'yi yendi ve 27 Ekim'de Tuscumbia'ya girdi. Rosecrans iyi durumda değildi. Aslında, Chickamauga sahasında çok kötü vurulmuştu ve şimdi Chattanooga'daydı, neredeyse muzaffer ve saldırgan düşmanlarla çevriliydi. Ordu açlıktan ölüyordu ve görünüm gerçekten de ciddiydi. Sekreter Stanton, Grant'i Louisville'e çağırdı ve orada kişisel olarak ona Mississippi Tümeni ve Ohio, Cumberland ve Tennessee'nin üç ordusunun komutasını verdi. Sonra Rosecrans'ı rahatlatarak Thomas'ı Cumberland Departmanı Komutanı, Sherman'ı ise Tennessee Komutanı yaptı. Sherman, 25 Ekim'de Iuka'daydı ve Grant ona, sahada kalması emriyle, kendisinin yerine geçmesi için atanmasıyla ilgili bildirimde bulundu. Bunun üzerine Sherman, McPherson'a, Mississippi'nin tamamı için Vicksburg'da ve Batı Tennessee için Hurlbut'a Memphis'te tam komuta verdi. Çok geçmeden, büyük terfisiyle sorumluluğu altına giren tüm toprakları kapsayan şu dikkat çekici emirleri verdi:

"Kolordu ve sabit askeri karakolların komutasındaki tüm subaylar, savaş yasaları ve Kongre tarafından izin verilen en yüksek askeri yetkileri üstlenecekler.
Mümkün olan en iyi disiplini sağlamalı ve ulaşabildikleri tüm
kargaşaları, alarmları ve tehlikeleri bastırmalıdırlar. Hükümeti desteklemeyen vatandaşların iyilik ve koruma talep etme hakkı yoktur, ancak ulusal otoriteyi savunmamızda bize aktif olarak yardımcı olurlarsa, tüm komutanlar onlara ve ailelerine mümkün olan her şekilde yardımcı olacaktır.
Subaylar, yasa gereği Hazine Bakanlığı memuruna devredilen ticaret ve alışveriş konularına karışmak zorunda değildir; ancak,
bu tür işlemlerle kirlenmiş tüm mallara, savaş kaçakçılığına, kamu düşmanına taşındığını keşfettiklerinde,
bu tür işlemlerle kirlenmiş tüm mallara el koyacaklar ve karışan tarafları hapse atacaklar, ancak tam kayıtlar tutmak ve bu tür vakaları bildirmek için dikkatli olunmalıdır. Bir bölge istila edildiğinde gerillalar tarafından veya düşman tarafından tutulan atlar ve katırlar, vagonlar, yem,
vb. ve tüm savaş araçları serbestçe alınabilir, ancak kamu malı olarak muhasebeleştirilmelidir. İnsanlar atlarının ve tahıllarının alınmasını istemiyorsa, mahallelerindeki tüm gerillaları veya düşman çeteleri örgütlemeli ve bastırmalıdır.

"Askerlik hizmetindeki subayların, provost-mareşallerin ve diğerlerinin kendi hesaplarına iş veya spekülasyonla uğraştıkları ve izinler ve geçişler için ücret aldıkları belirtiliyor. Tüm bunlar şeref ve yasa ihlalidir. Askerlik hizmetinin her maaşlı subayı zamanının her saatini, aklındaki her düşünceyi Hükümetine adamalı ve maaşının ötesinde bir kuruş kar elde ederse bu yozlaşmış ve suçtur. Bu departmandaki tüm subaylar ve askerlere, Hükümetlerine karşı yeminli görevleri dışında hiçbir işle uğraşmamaları emredilmiştir... Savaş ve isyan zamanlarında, birliklerimizin işgal ettiği bölgeler savaş yasalarına tabidir. Sakinler, dost veya düşman olsun, kontrol eden güce boyun eğmelidir. İsyancı bir bölgedeki herhangi bir kişi bir düşmanla yazışırsa veya ticaret yaparsa casus olur; ayrıca tüm sakinler, sadece düşmanca ve düşmanca eylemlerden kaçınmakla kalmamalı, ancak
ticaret ve alışverişte onları koruyan güce yardım etmeli ve destek olmalı."

Sherman şimdi, Chattanooga'daki yaklaşan mücadeleye katılmak için, kurtarılabilecek tüm adamlarla birlikte doğuya doğru yürüdü. Köprüler inşa etmek için zaman yoktu, bu yüzden nehirler geçildi veya mavnalarla geçildi. 15 Kasım'da Chattanooga'ya girdi ve kısa bir süre sonra tüm birlikleri orada toplandı ve Bragg ile başa çıkmaya hazırdı. Hooker'ın iki birliği Lookout Vadisi'ne girmişti ve Cumberland Ordusu olay yerindeydi. Bragg, Longstreet'i Doğu Tennessee'deki Burnside'a saldırması için göndermişti ve Grant, Burnside'ın
zayıf kalmasından endişe ediyordu. Bu yüzden, Bragg'in oraya daha fazla asker göndermesini önlemek ve hatta mümkünse Longstreet'i geri çağırmaya zorlamak için Grant, Sherman'ın Missionary Ridge ve Lookout Dağı'na hemen saldırmasını kararlaştırdı.

Karşıt güçlerin durumu ve tehlikede olan önemli meseleler o zamanlar Bay Brigham tarafından _New York
Tribune_'de iyi bir şekilde anlatılmıştı:

"General Bragg, General Rosecrans'ın Chattanooga'ya doğru geri çekilirken parçalanmış dizilimini çekinerek takip ettiğinde, kaçamayan kısmı takip etmek yerine (ki bunu yapmadığı için çok suçlandı) ordusunun ana gövdesini 23 Eylül sabahı Missionary Ridge'de, tam bizim çalışmalarımızın önünde durdurdu, ancak esas olarak soldan bizim hattımızın merkezine doğru daireler çizdi, sağ tarafı Chattanooga'nın yaklaşık üç mil yukarısındaki nehrin üzerinde duruyordu. Cleveland'a giden demir yolu--yaklaşık yirmi mil--orayı Knoxville'den Atlanta'ya giden ana hatla, ve yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Dalton'a giden yol, aynı hatla bağlanarak Missionary Ridge'den Chattanooga'ya girdi, böylece son durakları Bragg'in karargahının yakınında, soldaki çalışmalarımızın görüş alanında oldu. Longstreet'in birliklerinin yakın zamanda Doğu Tennessee'ye doğru yola çıktığı ilk adı geçen yoldu ve Bragg bu yol üzerinden erzaklarının çoğunu aldı ve sadece Doğu Tennessee ile değil, Georgia ile de bağlantısını sürdürdü. Knoxville'e giden yol bir kez kesildiğinde veya bağlantı
hatta güvencesiz hale geldiğinde, Doğu Tennessee'deki, özellikle isyancılarla ilgili durumun bir anda önemli ölçüde değişeceği açıktı. Doğu Tennessee ve Georgia'yı birbirine bağlayan ana hat, İsyancıları Missionary Ridge'den sürerek veya İsyancıların mevzilerinin yanında nehrin güney tarafında bir yer edinerek kesilirse veya ciddi şekilde tehdit edilirse, davadaki temel sorular Longstreet'in Doğu Tennessee'den nasıl çıkacağı ve Bragg'in ne kadar geri çekilmek zorunda kalacağı olacaktır. "Bunu veya bu durumun herhangi bir kısmını gerçekleştirmek için, ağır bir kuvvetle Chattanooga'nın üstündeki nehri geçmek ve İsyancılara yanlarından saldırmak gerekecektir. Onları Missionary Ridge'den sürmek işi tamamlamak anlamına gelecektir. Bunlara ek olarak, Lookout Mountain elimize geçerse, daha fazla bir şey istenemez." Bay Brigham da yerin topografyasını şöyle tarif etti:
"Missionary Ridge, 100 ila 400 fit yükseklikte, merkezimizdeki Chattanooga Vadisi'nden başlayıp solumuza doğru uzanan, Chattanooga'nın yukarısındaki nehrin bir milden daha azına kadar uzanan ve kasabaya doğru batıya doğru eğimli bir tepeler dizisidir, böylece sırtın nehre yaklaştığı noktada savunma hattımızla karşılaşır, nehirden bir ila iki mil uzaklıkta genel bir çizgide doğuya doğru geri çekilir,
tepelerin eğimli ama oldukça dik bir yüzü daha vardır. Bragg batıya doğru olan yamaçta çalışmalarını dikti; kuzey veya nehir yamacına kalıcı çalışmalar inşa etmiş gibi görünmüyor. Plan, General Thomas önden onlara saldırırken, nehri geçip İsyancılara yanlarından saldırmaktı."

Hareket 23 Kasım sabahı başladı. Sherman'ın birlikleri, Vicksburg'daki madencilik ve su altı kazılarındaki başarılarına atıfla Cumberland Ordusu tarafından "Grant'in Gopher'ları" olarak neşeyle karşılanmıştı. Uzun ve zorlu bir yürüyüşü yeni tamamlamışlardı, ancak muhteşem bir durumdaydılar, demir iskeletli gazilerdi. Ve önlerinde, kahramanlıklarına layık bir görev vardı. 23'ünün gecesi, sis ve yağmurun ortasında, sessizce Tennessee Nehri'ni geçtiler, gizlice gelip İsyancıların nöbetçilerini ele geçirdiler. 24'ünün sabahı, soğuk ve yağmurlu bir şekilde
şafak söktüler. Howard ve adamlarının düşmana yaklaştığı Birlik hattının ortasından tüfek sesleri duyuldu. Sonra Jeff.
C. Davis'in iyi birlikleri geçip Sherman'a katıldı ve kazma kürekle tüfek çukurlarının hatları hızla ilerledi. Öğle vakti, bir ponton köprü inşa edilmiş olan topçular karşıya geçti. Howard, Bragg'in sağ kanat muharebecilerini önünden cesurca sürdü ve
Sherman ile bir kavşağa zorladı.

Şimdi Bragg'in diğer kanadında, Lookout Dağı'nın kasvetli yamaçları boyunca "Bulutların Üzerindeki Savaş" başladı.
24'ünün öğleden sonra, Hooker, Geary'nin komutasını Lookout Dağı sırtlarının zirvesine doğru geniş bir sapmayla
taşıdı ve Osterhaus'un adamları, Geary sırt boyunca düşmanın mevzilerine doğru yürürken görülene kadar
Lookout Vadisi'nde bekletildi, sonra sinyal verildi ve Osterhaus'a sarp tepeye doğru hücum etmesi emredildi. "Bu saldırının cüretkarlığı," dedi bir muhabir, "en büyük meziyetiydi ve başarısını garantiledi. Hiç kimse
bu ülkenin topografyasıyla yakından tanışmadan bunu takdir edemez ve benim sadece kelimelerle ifade etmeye çalışmamın faydasız olduğunu. Herhangi bir sıradan gözlemciye bu çılgınlık gibi görünürdü. Adamlarımız sadece el bombaları ve gevşek kayalarla mevzileri
başarıyla savunabilirdi ve savunurlardı. Ancak İsyancılar,
düşmanlarının
sanki çok sayıda dağ keçisiymiş gibi çevik bir şekilde
kayalara tırmandığını ve
yapabilecekleri direnişin yarısını bile gösteremediklerini gördüklerinde dehşete kapılmış gibi görünüyorlardı. Sonra,
çok duyduğumuz ve okuduğumuz
askeri askerler arasındaki hoşnutsuzluk da kendini en açık şekilde gösterdi. Bazı durumlarda silahlarını
takımlar halinde fırlatıp siperlerinin üzerinden atlayarak
dağ yamacından aşağı koştular ve haykırdılar, 'Ateş etmeyin, biz sizin dostunuzuz!' Bu adamlar
sahalarımıza ulaştıklarında sevinçten uçuyor gibiydiler ve birçoğu
adamlarımızın saflarında yer alıp onları benzeri görülmemiş bir tiranlığa maruz bırakanlarla savaşmaya istekli olduklarını ilan ettiler. İlerleyen kollara karşı silahlarını kullananlar
çok
zayıf nişancılar olduklarını kanıtladılar. Neredeyse her atış dağdan aşağı ıslık çalarak
adamların başlarının üzerinden gidiyordu. Ve bu nedenle Osterhaus'un ilerlemesinin önündeki en büyük engel
dik ve düşmanca kayalardı. Karanlık çöktüğünde tüm dağ
Hooker'ın elindeydi, zirvedeki küçük bir arazi parçası hariç ve
zaferini tamamlamak için sadece biraz daha gün ışığına ihtiyacı olduğu için neredeyse onun elindeydi. Ertesi sabah esir olmayan tüm İsyancılar hava gibi
kaybolmuştu ve adamlarımız bu büyük tepeden görülebilecek dört eyaletin topraklarının manzarasının
sessizce tadını çıkarabiliyorlardı. Buradaki esirlerimiz en az 2.000 kişi olacak ve silahların ele geçirilmesi orantılıydı. Dağdaki çalışmalar
çok sanatsal değil ve kapsamlı da değil, ancak İsyancıların
bu pozisyonu tutmada sahip olduğu herhangi bir amaç için yeterliydi.

"Lookout'a tırmanmak, sadece bir eğlence partisi olsaydı, zorunlu olarak eğlenceli ve heyecan verici olaylarla birlikte olurdu; ve Osterhaus'un adamları tehlikeli ve görünüşte aptalca bir hareketle meşgul olduklarına inansalar da,
tüm yol boyunca şakalaşıp birbirlerine güldüler. Her düşüş, bir 'kök yakala' haykırışının işaretiydi,
şu anda bahsedilmeyen bir olayda, bir tepeden aşağı oldukça utanç verici bir şekilde geri çekilirken dengesini kaybettiğinde alayına o yeni emri veren bir albay hakkındaki bir kamp hikayesine gönderme yapıyordu. Missouri alaylarından birinde Başçavuş olan bir adam,
çıkışının yolundaki keskin ve koruyucu bir kaya çıkıntısının etrafından dolanmak için 'kök yakaladı'. Ancak, kökün çürümüş olduğu veya
toprağa derinden gömülmediği ve tam kritik anda kırıldığı ortaya çıktı. Çavuş istemsiz bir takla attı veya iki, ve
ayakları yere sağlam bastı. Alayı bu olağanüstü akrobatik gösteriye tanık oldu ve
şüphesiz ki, cevizlerin çizmelerinin içinde titremesine neden olan bir alkış ve kahkaha koptu.

"Yirmi Dokuzuncu ve Otuz İkinci Missouri Alayları zirveye ilk ayak basma şerefine sahiptir. Ancak, General Osterhaus'un tüm Komutanlığı onları yakından takip etti ve General Geary'nin Tümeni, bir tarafın umutlarının veya diğerinin korkularının ötesinde olan bir başarının şerefini paylaşıyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, tek bir alay veya tek bir kişi bile bu korkunç görünümlü hizmetten bir an bile çekinmedi. Ortak hissiyatı açıklamak için bir olay yeterli olacaktır. İsyancıların karşısında dağa hücum etme emri alındığında, kendisi de yaralanmış ve yüzde altmıştan fazlasını kaybetmiş olan Yirmi Dokuzuncu Missouri'den Albay Peckham alayının, geçen Aralık ayında Chickasaw Bayou'daki düşman mevzilerine yönelik unutulmaz hücumunda ve ardından 19 Mayıs'ta, tümeninin (Blair'in) Vicksburg'un arkasındaki düşman mevzilerine yönelik başarısız hücumunda tekrar yaralanan bir adam, şimdi böyle bir katliamın daha yolunda olduğu fikrinden tamamen etkilenmişti. Kaderinde derin bir kişisel ilgi hissettiği adamlarından birine döndü ve cebinden bir zamanlar görev yaptığı başka bir alay tarafından kendisine verilen saati çıkarıp, adama kampa geri çekilmesini ve bu saati ve karısına bir mesaj götürmesini söyledi. Cesur adam, alayda kalmayı tercih ettiğini söyleyerek emre karşı çıktı. 'Sana söylüyorum,' dedi Albay, 'alay ile gitmen, bir canın daha gereksiz yere feda edilmesinden başka bir şey olmayacak.' 'Alayı terk etmeyeceğim,' diye cevap verdi, 'emri kesin bir emir haline getirmediğiniz sürece ve sizden ricam beni bu şekilde utandırmamanız.' Albay konuyu değiştirdi. Adam için duyduğu korkuların yersiz olduğu ortaya çıktı, ancak ertesi gün onunla karşılaştığımda benimle el sıkışamadı. Sağ omzunda, komutasının başında dağa doğru yaya olarak ilerlerken aldığı ciddi bir yara vardı." 

O gece eski Lookout, Birlik ordusunun kamp ateşleriyle alev alev yanıyordu. Ancak Hooker bulutların arasında savaşırken, diğer generaller başka yerlerde meşguldü. Muhabir, "Sherman," diye yazıyor, "Mission Ridge'in sonunda kuvvetlerini konumlandırdı. Savaş hattı çok geniş. Hem görkemli hem de korkutucu. Ağır bir muharebe hattını ilerleterek, alçak zeminden sırtın tabanına doğru hareket eder, burada İsyancılar çok kısa bir süre önce kuvvet olarak
toplanmışlardı. Sherman hareket etmeye başladığında, nispeten hafif bir direniş göstererek geri çekildiler. Aslında ateş çoğunlukla muharebe
adamları tarafından yapılıyordu. Sırtın tepesine çıkan Sherman, Bragg için çok önemli olan iki demiryolunun son noktalarını ele geçirir - Knoxville'e giden (Longstreet'in üzerinden Doğu Tennessee'ye gittiği) ve Bragg'in erzaklarını aldığı Atlanta'ya giden. Hava kararmak üzere olduğundan, Sherman kazandığı yerde durur.

"Bu önemli operasyonlar sürerken, General Wood'un Tümeni, Granger Kolordusu, solumuzun ortasından, İsyancıların 1.500 yarda yakınına, Missionary Sırtı'nın tepesine doğru ilerliyor, Orchard Tepesi'ne Bride's Bataryası yerleştiriyor ve düşmana bir enfilading ateşi açıyor, sonra Howard Kolordusu'nu rahatsız ediyor."

Gece boyunca İsyancılar Sherman'a karşı büyük bir güçle toplandılar, ancak 25'inin şafağından önce o cesur komutan eyerdeydi, birliklerini iyi başlatılmış işi tamamlamak için yönlendiriyordu. Gün açık ve buzlu bir şekilde doğdu ve dün sisle örtülü olan savaşın tüm geniş panoraması göz önündeydi.
Düşman Sherman'ın önünde, tünele doğru geri çekildi, ancak orada umutsuzca bir duruş sergiledi, Longstreet'in geri dönmesini boşuna bekledi ve umut etti. Bragg'in ordusunun büyük bir kısmı oradaydı. Buckner tarafından takviye edilmişti. Sherman (On Birinci Kolordu'dan Bushbeck Tugayı'nın eklenmesiyle) ordusunun sadece bir kısmıyla iki saldırı yaptı ve her ikisinde de geri püskürtüldü. Yine de Grant'e yardım almadan işini yapacağını söyledi. Öğleden sonra geldi, Grant endişeli gözlerle Sherman'ı izliyordu, Thomas'a dağın yamacına tırmanma emrini vermek için bekliyordu. Bir görgü tanığı, "Onu," dedi, "sık sık, ana İsyancı hattının çizildiği sırt boyunca gözünü gezdirirken ve saldırının yapılacağı dik yamacı incelerken gördüm. Ordudan kaç bin kişi dinlenip emri bekledi, tırmanışı düşündü ve şansları tahmin etti! Bragg'in saldırıya hazır olduğunu varsayarak, umutsuz girişimlerin kayıtları buna eşdeğer çok fazla şey sunmuyor." [İllüstrasyon: SPRAGUE'NİN TUGAYI, DECATUR'DA SHERMAN'IN VAGON TRENİNİ KORUYOR. ]

"Sherman'ın saldırdığı tepe," dedi bir _Cincinnati
Gazette_ yazarı, "Mission Ridge'in en yüksek zirvesidir ve Lookout Dağı kadar engebeli ve engebeli olmasa da, yine de tırmanması çok zordur. General Sherman'ın Salı günü ele geçirdiği tepe veya tepeler bu (Tünel) tepesine hakim değildi, ancak Sherman'ın konumundan yarım mil uzaklıktaki İsyancıların
konumuna dair güzel bir manzara görülebiliyordu.

"İsyancılar tarafından inşa edilen kale açıkça görülebiliyordu, toplar surların üzerinden
kötü bakışlarla bakıyordu. General
Sherman'ın konuşlandığı tepe bir yarım daire oluşturuyordu ve sanki Tünel Tepesi'ni
kapatmak istercesine etrafını sarıyordu. Sherman'ın sağında olduğunuzda, Tünel Tepesi'nin
batısındaydınız. Sherman'ın solunda olduğunuzda, tepenin
doğusundaydınız. Merkez o kadar dışarı atılmış ve geri çekilmişti ki, kanatlar gibi, merkezi oluşturan düşmandan saygılı bir mesafede kalmıştı, Sherman ise dairenin yayını oluşturuyordu. Buradan, General Sherman'ın sağından ve solundan ayrı saldırılar yaparak, tepenin farklı taraflarından İsyancı mevzilerine yaklaştığı kolayca anlaşılacaktır. İki sütun o kadar ayrıydı ki, tepe birbirlerinin hareketlerini görmelerini engelliyordu. Bu nedenle, birlikte hareket edemiyorlardı; bu da saldırıların sonucuyla bir ilgisi olabilir. "İlk saldırı General John W. Corse ve Albay Jones, Dördüncü Virginia tugayları tarafından hattın solundan yapıldı. Hareket sabah saat 11'de başladı ve saldırı sadece on dakika sürdü. Adamlarımız tepenin üstünde belirir belirmez muazzam bir tüfek ateşiyle karşılandılar. Ancak yine de hızla ilerlediler, düşmanın bir tüfek çukuruna saldırdılar ve göğüs göğüse bir çatışmadan sonra düzensiz bir şekilde geri çekildiler ve ölülerini ve yaralılarını düşmanın dış cephesinde bıraktılar. Ancak adamlarımızın tepenin eteğine kaçtığı düşünülmemelidir. Düşmanın görüşünden onları gizleyen tepenin koruyucu yamacına ulaşır ulaşmaz iyi bir şekilde yeniden toplandılar ve tepenin alnına uzanıp karşılığında bir saldırı beklediler. Ancak düşman saldırmaya cesaret edemedi, ancak her ikisine de oldukça ağır bir bedel ödeterek başardığı geri püskürtmeyle yetindi partiler. İki tugay bir süre sessiz kaldı. Saat 11.30'da General Giles Smith, tugayıyla birlikte, aralarında Elli Yedinci Ohio Piyadesi de olmak üzere, General Corse'un yardımına gitti ve kısa bir gecikmeden sonra, hepsi ikinci bir saldırı yapmaya devam etti.

"Bu saldırı, hareket veya sonuç olarak ilkinden farklı değildi, ancak daha umutsuzdu ve çok daha uzun sürdü, adamlarımızın son geri çekilmesi on iki buçukta gerçekleşti, bir saat böylece saldırıda tüketildi. Savaşta bu bir saatlik çatışmadan daha umutsuz birkaç karşılaşma olmuştur ve çatışmanın sonunda, çok kırılmış olsalar da, tepenin yamacında toparlanıp kazanılan pozisyonu korumuş olmaları, çatışmaya giren adamlar için çok şey ifade ediyor."

Sonra Sherman, mevcut tüm birliklerini topladı ve üçüncü ve kesin bir saldırı için
hazırlandı; ve düşman da onu karşılamak için aynısını yaptı. Bu saldırı kendi başına başarılı olmadı. Ama günün kaderini değiştirdi. Grant'e, tüm o endişeli saatler boyunca beklediği fırsatı verdi. Orchard Knob'da dururken, İsyancıların Sherman'a karşı toplandığını gördü ve sonra, tam saat üçte, iki hücum koluna Missionary Ridge'in tabanındaki yapılara büyük saldırı yapmaları için işaret verdi. _Tribune_ muhabiri sahadan şöyle diyor:

"İşaret silahlarının kükremesi daha yeni bitmişti ki, tüfeklerin çatırtısı başladı ve iki mil boyunca kesintisiz bir zincir halinde uzanan hat boyunca titreşti. Missionary Ridge'in tepesi boyunca konuşlanmış topçular, adamlarımıza mükemmel bir gülle ve mermi yağmuru yağdırarak şiddetle açıldı. Topçularımız onların ateşine
daha az şiddetli olmayan bir şekilde karşılık verdi ve saldıran kol yüzlerce topun
müziği eşliğinde ilerledi.

"Tüfek çukurları ile muharebe erlerimiz arasındaki mesafe muhtemelen üç yüz yardayı geçmeyecekti. On dakikadan kısa bir sürede İsyancılar
çıkmaya ve tepenin dik yamacına tırmanmaya başladılar, tepedeki ana hatta -Hardee'nin Kolordusu- sığınmak için umutsuz bir hevesle.
Şimdi saldıran sütunlardan tezahüratlar yükseliyor ve kaçan İsyancılara
acı bir ateş
açılıyor. Ama kaçmamak için, çünkü ilerleme o kadar aniydi ki çukurlarda birçok esir alındı. Buna rağmen, emir Sırtın eteğindeki tüfek çukurlarında durmaktı,
takibin hevesiyle unutulmuş gibiydi ve
takip hevesle sürdürüldü. Bunu gören General Grant, asıl niyetinin aksine, destek sütununa derhal ilerlemesini emreder ve tüm hat boyunca düzenli sütunlar halinde kara kitleler büyük saldırıya doğru ilerler. Wood'un Tümeni'nin ilerliyor, adamlarından bazıları engebeli dikliğin yarısına kadar gelmiş durumda.
Yükseklik neredeyse üç yüz fit. Sırtın yamacına yukarı aşağı baktığınızda, bazıları diğerlerinden daha ileri olan bir dizi savaş bayrağı görüyorsunuz; bir veya ikisi desteklerden o kadar önde ki, önce yüksekliğe tırmanmaya kararlı görünen birkaç aceleci ruh hariç,
bu girişim sadece bir cesaret gösterisi gibi görünüyor. Sırtın tepesinden,
İsyancı topçuları şimdi her zamankinden daha öfkeyle geğiriyor ve aşağıdaki kitlelere demir dolu yağdırıyor. Ve yine de hiçbir tereddüt veya işaret yok. Tezahüratlar, ilerleyen hat boyunca yukarı aşağı dalgalar halinde yuvarlanıyor.
Sağ, merkez, sol şimdi sırayla,
düşmanın güçlü olduğu yere ilk tırmanma kararlılığıyla
saldırıya çok cesurca
girmiş gibi görünenlerin desteğine doğru ilerliyor.

"Savaş bayrakları artık her yerde görülüyor ve neredeyse zirveye kadar
çok cesaretle taşınanlar şimdi alkışlarla
alkışlanıyor. Ortada, Altıncı Ohio Alayı, Hazen Tugayı,
Wood Tümeni, en başından beri öndeydi, özel ilgi odağıydı ve onların ilerlemesini izleyenler, cesaretlerine hayran kalırken, neredeyse aceleciliklerinden pişman oldular; çünkü
zirveye ulaştıkları anda ezici bir karşı güç tarafından geri fırlatılacaklarından başka türlü olamazdı. Bu alayın
sağında, yarışta keskin rakipler olan Sekizinci Kansas var,
sancakları meydan okurcasına öne taşınmış. Saldırı sütununa tüfek atışları yağdırılıyor, bu sütun hiçbir karşılık vermiyor ama
sağdan devam ediyor. İlerleme yavaş, çünkü tırmanış dik. Uzakta,
solda, korkusuz Howard'ın öğleden sonra keskin bir çalışma yaptığı yerde, Birlikler mükemmel bir düzen içinde, Baird'in destekleriyle omuz omuza ilerliyor. Howard'ın Kolordusu Sherman'ın soluna geçti - Tünel'e yakın bir tugay hariç. Ortada, Granger'ın aceleciliği ve Wood'un şevki adamlara iletildi. Sağda, Palmer istikrarlı bir şekilde ilerliyor, gösterişli Sheridan, ceketini çıkarmış ve şapkasını elinde, yola öncülük ediyor.

"Büyük saldırıya doğru hareket eden sütunların bu hızlı incelemesini yapmak için zar zor zamanımız var ki, tezahüratlar Ridge'in zirvesinden bize doğru yuvarlanıyor. Cesur Ohio'lular tırmanışı gerçekleştirdi. İsyancılar önlerinden kaçıyor ve çok hızlı bir şekilde kazandıkları
yüksekliklerde dinleniyorlar. Ancak korkusuz Binbaşı Irwin düştü. Şimdi, tüm hattın sağından soluna tezahüratlar diğer alayların zirveye ulaştığını ve İsyancıların kaçtığını duyuruyor. Sonraki yarım saat içinde Ridge'in tepesi sağdan sola doğru adamlarımızla
dolu. Ve şimdi kazanılan yüksekliğe dörtnala gidelim.

"İsyancılar o kadar çabuk geri çekildiler ki _kırk ila elli
top ve üç ila beş bin esir elimize düştü_. Silahlar hemen düşmana çevrildi, çünkü İsyancılar
zeminin elverişli olduğu pozisyonları alarak,
şiddetli bir tüfek ateşi açtılar. General Grant, zirveye ulaştıktan sonra zirveye ulaşan ilk kişilerden biriydi. Onun talimatıyla adamlarımız
yerlerini geri kazanma girişimlerine karşı koyacak şekilde düzenlendi ve yerleştirildi. Çok geçmeden General Thomas'ın neredeyse tüm kuvveti Sırt'taydı. Oradan çıkarılamazlardı.
Hooker, Rossville yönünden gelen İsyancı kanadına doğru
gümbür gümbür geliyordu. Tam zamanında geldi, adamları ve silahları ele geçirdi ve ana kolonla birleşti.

"Böylece, zaptedilemez hale getirilebilecek ve Bragg için çok önemli olan Ridge, çok az ciddi
mücadeleyle, çok önemsiz kayıplarla ve her açıdan çok kolay bir şekilde ele geçirildi,
düşmanın planını anlamak zor. Bragg'in buna engel olamadığı konusunda şüpheleniyorum; Sherman'a karşı kendini savunma girişiminde
başka bir yönde her şeyini kaybetti. Aslında
atlatıldı, generallerce alt edildi. Mücadele etmek zorunda olduğu
stratejiye uygun değildi. Missionary Ridge'e saldırı, başka bir ordunun sineceği bir girişimdi. Emri vermek için ortak bir sinir gerekmiyordu ve bu, General Grant'in insan tarzını gösteriyor. Düşmanın kaçmasını beklemeye hakkı yoktu,
aslında, keşfedecek kadar derine inmediği sürece, ki şüphesiz ki adamlarımızın aceleciliği, neredeyse pervasızca cesaretleri,
düşmanı şaşkına çevirdi ve ona hayranlıkla baktı. Lookout Dağı ve Missionary Sırtı'na yapılan saldırı, bu savaşın yıllıklarında eşsiz performanslar olarak öne çıkacak."

Bu zaferin pratik sonuçları hakkında, Quartermaster General Meigs, savaştan sonraki gün Savaş Bakanı'na yazdığı raporda şunları söyledi:

"Bragg'in kalan birlikleri gecenin erken saatlerinde ayrıldı ve günlerce süren manevra ve mücadeleden sonra
Chattanooga savaşı kazanıldı. Merkezdeki isyanın gücü kırıldı. Burnside, Doğu Tennessee'deki tehlikeden kurtuldu. Kentucky ve Tennessee kurtarıldı.
Georgia ve Güneydoğu arkadan tehdit altında ve 'Koşulsuz Teslimiyet Hibesi' bölümüne bir zafer daha eklendi.
Bragg, Dalton'a doğru geri çekilirken demir yolunu ateşliyor. Sherman
sıcak takipte.

"Bugün, Mission Ridge boyunca altı mil ve Lookout Dağı'nda birkaç mil uzanan savaş alanını gördüm. Muhtemelen
bu kadar iyi yönetilmemiş, savaş sırasında bu kadar iyi düzenlenmiş bir savaş
verilmiştir. Ancak bir saldırı püskürtüldü, ancak o saldırı İsyancı yedeklerini o noktaya çağırarak
diğerlerini püskürtmelerini engelledi.

"Birkaç gün önce, Bragg General Grant'e bir ateşkes bayrağı göndererek
Chattanooga'da hala olabilecek herhangi bir savaşçı olmayanı
götürmenin ihtiyatlı olacağını söyledi. Hiçbir cevap gelmedi, ancak savaşçılar bu civardan ayrıldığından, savaşçı olmayanların tedbirsizlik etmeden
kalmaları muhtemeldir."

Bragg şimdi geri çekiliyordu ve Sherman kendi birliklerine başka birlikler ekleyerek
takipteydi. Jeff. C. Davis, Pontoon Köprüsü'nden Chickamauga'yı aceleyle geçip depoya gitmişti. Howard, Sherman'a rapor vermişti ve Chickamauga'nın üzerindeki başka bir köprüyü onarması ve ardından Davis'e katılması emredildi. Ancak köprüleri onarmak imkansızdı, bu yüzden geçişler pontonlarla yapılmak zorundaydı. Davis depoya ulaştığında, düşmanın hemen ötesinde siper aldığı
sadece alevler içinde buldu. İsyancılar hızla kaçıp gitti ve birçok değerli erzak kurtarıldı.

Sherman, Davis ve Howard ile birlikte, tam karanlıkta İsyancıların arka muhafızlarıyla çatışarak gece yarısına kadar ilerledi. Ertesi gün Greysville'e ulaştı,
burada Palmer'ın Kolordusu ona katıldı ve Hooker'ın Ringgold'daki silahlarını duyabiliyordu. Sonra, Longstreet'in Bragg'a tekrar katılmasını engellemek için doğuya döndü ve Bragg'ın takibini Hooker'a bıraktı. Howard, Dalton ve Cleveland Demiryolunu yok etmek için Parker's Gap'e gönderildi, bu görev derhal ve eksiksiz bir şekilde yerine getirildi. Hooker'dan Sherman'ın aceleyle ilerlemesini ve düşmanın Ringgold yakınlarındaki dağ geçitlerindeki konumunu değiştirmesini istediği haberi geldi. Bu tam o anda Howard tarafından yapılıyordu ve Sherman Ringgold'a ulaştığında İsyancıların Chickamauga Vadisi'ni ve Tennessee Eyaletini terk ettiğini gördü. Sherman'ın isteği üzerine Howard şimdi Cleveland'a, Doğu Tennessee'ye gönderildi; ve 30'unda düşmanı kaçırıp değerli depoları ele geçirdiği Charleston'a gönderildi. Böylece bu unutulmaz seferin ilk kısmı, Sherman'ın kendi birliklerine 258 ölü, 1.257 yaralı ve 211 kayıpla ve Birlik davasına hesaplanamaz faydalarla sona erdi. Bragg'in takibi devam edecekti, ancak Grant, Burnside'ın Longstreet tarafından kuşatıldığı Knoxville'de yardıma ihtiyacı olduğunu gördü. Sherman ve Howard buna göre
tüm hızla oraya gönderildi. Birlikleri çok fazla savaşmaktan ve uzun yürüyüşlerden
yorgundu. Yiyecekleri yetersizdi. Battaniyeleri yoktu. Ve hava
acı bir şekilde soğuktu. Ancak subaylardan veya adamlardan tek bir mırıldanma duymadan, sanki bir tatil geçidindeymiş gibi
seksen üç mil uzaklıktaki Knoxville'e doğru ilerlediler. Howard ve Sherman yan yanaydı. Loudon'da düşmana saldırdılar, önlerinden kaçtılar, köprüyü yaktılar ve onları doğuya dönmeye ve Küçük Tennessee'yi bir gecede geçici köprüler inşa ederek geçmeye güvenmeye zorladılar. Artık 2 Aralık'tı ve Burnside'ın erzaklarının ancak bir gün daha yeteceğini biliyorlardı. Böylece
Sherman, Albay Long'a süvarilerden birini seçip can ve mal kaybı ne olursa olsun Knoxville'e gitmesini söyledi. Knoxville henüz
kırk mil uzaktaydı ve yollar olabilecek en kötü durumdaydı. Ancak tüm ordu umutsuz bir şevkle ilerledi. Küçük
Tennessee'yi geçtikten sonra Burnside'dan bir haberci geldi ve Long ve askerlerinin
geldiğini ve Knoxville'de her şeyin yolunda olduğunu söyledi.
O gece başka bir haberci onlara Longstreet'in Virginia'ya doğru geri çekildiğini ve Birlik süvarilerinin onları tam olarak takip ettiğini söyledi!
Burnside'a saldırmış, büyük bir katliamla geri püskürtülmüş ve Sherman'ın yaklaşmasıyla kuşatmayı terk etmişti.

Sherman ve Howard, Knoxville'e kısa bir ziyaretten sonra birliklerini daha büyük bir işe hazırlanmak için Chattanooga'ya yürüttüler. Sherman bu sefer hakkında uzun bir rapor hazırladı. Burada birkaç alıntı ilgi çekicidir:

"Gerçekleri gözden geçirirken, subayların ve erlerin savaşta, yürüyüşte ve kampta gösterdikleri sabır, neşe ve cesaret için komutanlığıma adalet sağlamalıyım. Uzun süreler boyunca, düzenli erzak veya herhangi bir türde malzeme olmadan, bazen çıplak ayakla, homurdanmadan, bir an bile dinlenmeden kayaların üzerinden ve içinden yürüdüler. 400 milden fazla bir yürüyüşten sonra, üç ardışık gece boyunca durmadan, Tennessee'yi geçtik, Chattanooga savaşının bizim tarafımıza düşen kısmını yaptık, düşmanı Tennessee'den takip ettik ve sonra 100 milden fazla kuzeye döndük ve Longstreet'i tüm ülkeye çok fazla endişe veren Knoxville kuşatmasını kaldırmaya zorladık.

"Bu olayların önemini, varışımızdan önce Chattanooga'daki tüm zihinleri kaplayan genel duygunun anısını hatırlamadan anlamak zordur. On Beşinci Ordu Kolordusu'ndan bahsederken görünürde bir kibirlilik hissedemiyorum, ancak artık komutanı olmadığım için, Amerika'da ondan daha iyi bir asker topluluğu olmadığını veya daha fazla veya daha iyi hizmette bulunan birinin olmadığını iddia ediyorum. Herkesin onun gerçek onuruyla ilgili haklı bir
gurur duymasını diliyorum. General Howard ve komutasına, General Jefferson C. Davis ve komutasına, komutanların zekası ve komuta sadakati için her zamankinden daha fazla borçluyum. On Birinci Kolordu'ya bağlı Albay Bushbeck'in tugayı, Chattanooga'dan benim tarafıma ilk çıkan tugay oldu, General Ewing'in Tümeni ile bağlantılı olarak Tünel Tepesi'nde savaştı ve neredeyse pervasızlığa varan bir cesaret gösterdi, düşmanı neredeyse tünel geçidine kadar takip etti, birçok değerli can kaybetti, bunların arasında en önemlisi, en cesur asker olarak anılan Yarbay Taft'tı. General Howard'da, askerin en yüce ve en şövalye özelliklerini sergileyen, cilalı ve Hıristiyan bir beyefendi buldum. "General Davis, tümenini sanatsal bir beceriyle idare etti, özellikle de gece vakti Graysville yakınlarında düşmanın arka muhafızlarıyla karşılaştığımız anda. Doğu Tennessee'deki yürüyüşlerimiz sırasında en iyi düzeni bu tümene vermeliyim, çünkü uzun yürüyüşler ve sağa sola yiyecek arama zorunluluğu düzensiz saflar için bazı nedenler oluşturuyordu.

"Aşağıdaki durumlarda olduğu gibi, bu kadar uzun süre ve bu kadar iyi komuta edilen tugaylara sahip alayların albaylarının, kamu hizmetine bu kadar faydalı ve itibarlı bir şekilde doldurdukları rütbeye atanmaları adalettir, yani Albaylar J. R. Cockerell, Yetmişinci Ohio Gönüllüleri; J. M. Loomis, Yirmi Altıncı Illinois; C. E. Wolcott, Kırk Altıncı Ohio; J. A. Williamson, Dördüncü, Iowa; G. B. Raum, Elli Altıncı Illinois; J. J. Alexander, Elli Dokuzuncu
Indiana."

Ocak ayının başlarında Sherman, o bölgedeki işlerin idaresine katılmak için Memphis'e döndü. Hem sivil hem de askeri konular kendisine sunulmak üzere kendisine sunuldu. Güney'e karşı tutumu, astlarından birine yazdığı bir mektupta şu şekilde ifade edildi:

"Güney halkı net bir hükümet anlaşmasına girdi,
ama yine de ayrı çıkarlar, tarih ve önyargılar türünü korudu. Bunlar giderek güçlendi ve en acı meyveleri veren bir savaşa yol açtı.

"Biz Kuzeyliler, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde, meşru davamızda haklıyız,
ancak Güney halkının, doğalarının bir parçası olan ve akıl yürütme veya doğal değişimin daha yavaş süreci olmadan
atamayacakları önyargılara sahip olduğu gerçeğini görmezden gelmek zorunda değiliz. Şimdi, şu soru ortaya çıkıyor, Güney'de görüş veya önyargıda bizden farklı olan herkesi mutlak düşman olarak mı ele almalıyız, onları öldürmeli veya sürgün etmeli miyiz? Yoksa onlara düşünmeleri için zaman vermeli ve davranışlarını kademeli olarak değiştirmeli miyiz, böylece ülkelerine yavaş yavaş ve kademeli olarak
sızan yeni düzene uyum sağlamalılar mı?

"İnsanlar meşru otoritemize direnmek için silaha sarıldığında, güç kullanmaya zorlanırız, çünkü silahlara başvurulduğunda tüm mantık ve argümanlar sona erer. Erzak, yem, atlar, katırlar, vagonlar, vb. düşmanımız tarafından kullanıldığında, bunları almak açıkça bizim görevimiz ve hakkımızdır,
çünkü aksi takdirde bize karşı kullanılabilirler.

"Benzer şekilde, düşman bir halk tarafından boş bırakılan tüm evler
açıkça bizim hakkımızdır veya depo, hastane ve kışla olarak ihtiyaç duyulanlar. Ancak kadınlar, çocuklar ve savaşmayanlar tarafından kullanılan konutlar konusunda bir soru ortaya çıkıyor. Savaşmayanlar evlerinde kaldıkları ve alışılmış işlerine devam ettikleri sürece, görüşleri ve önyargıları savaşı hiçbir şekilde etkileyemez ve bu nedenle fark edilmemelidir. Ancak herhangi biri kamusal alana
çıkıp düzensizlik yaratırsa, komuta eden subayın karar verdiği şekilde cezalandırılmalı, engellenmeli veya
geriye veya öne sürülmelidir. Halk veya herhangi biri düşmanca
olan taraflarla iletişim halindeyse, casusturlar ve ölümle veya
hafif cezayla cezalandırılabilirler.

"Bunlar savaşın köklü ilkeleridir ve Güney halkı, savaşa başvurmuş olmalarına rağmen, savaşa başvurmaktan men edilirler. Anayasamız, ki pratikte ve kamuoyunda meydan okumuşlardır.
Savaşa başvurmuşlardır ve onun kurallarına ve yasalarına uymak zorundadırlar. "Toprakta hak iddia eden savaşçı bir taraf olarak Amerika Birleşik Devletleri, nihai egemen olarak nüfusu değiştirme hakkına sahiptir; ve bu hem politik hem de adil olabilir, bunu belirli bölgelerde yapmalıyız. Sakinler düşmanlıkta çok uzun süre ısrar ederse, onları sürgün edip topraklarını daha sadık ve yararlı bir nüfusa tahsis etmemiz hem politik hem de doğru olabilir. Hiç kimse, önyargılı, inatçı ve sadakatsiz tek bir çiftçiyi mülksüzleştirerek ve onun yerine bir düzine veya daha fazla sabırlı, çalışkan, iyi aileyi, yabancı doğumlu olsalar bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin bundan faydalanacağını inkar edemez. Bu davanın bu görüşünü, yalnızca çalışkanlıkları ve becerileri sayesinde değil, aynı zamanda şimdiye kadar ılımlı ve cömert olan Hükümetimizin sağladığı koruma ve refah teşviki sayesinde zengin ve varlıklı hale gelen birçok Güneyli beyefendiye sunmanın iyi olduğunu düşünüyorum. Bunların hepsi boş saçmalık Güneyli plantasyon sahiplerinin Güney'i kendilerinin yarattığını, ona sahip olduklarını ve istediklerini yapabileceklerini, hatta Hükümetimizi parçalayıp doğal ticaret, iletişim ve alışveriş yollarını kapatabileceklerini söylemelerine izin veriyorum... Hükümetimiz için en yüksek askeri ayrıcalıkları savunurken, köle hakları, eyalet hakları, vicdan özgürlüğü, basın özgürlüğü ve Güney halkını savaşa, anarşiye, kan dökülmesine ve herhangi bir zamanı veya herhangi bir halkı utandıran en iğrenç suçlara sürükleyen diğer saçmalıkların siyasi saçmalıklarına sabırla katlanmaya hazırım. "Huntsville'deki ve birliklerimizin işgal ettiği diğer kasabalardaki komutanlara, sakinleri bir araya toplayıp onlara bu açık, apaçık önermeleri açıklamalarını ve onlara, doğanın bir 
kazasıyla
kendilerine düşen
güzel toprakları miras alıp almayacaklarını söylemenin artık kendilerine ait olduğunu söylemelerini tavsiye ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Kuzey
Alabama'da savaşta uygulamaya koymayı seçtikleri her türlü hakka sahiptir - canlarını, evlerini, topraklarını, her şeylerini almak; çünkü
orada savaşın var olduğunu inkar edemezler; ve savaş, Anayasa veya sözleşmeyle sınırlanmayan
sadece bir güçtür. Eğer ebedi savaş istiyorlarsa, iyi ve güzel; sorunu kabul edip onları mülksüzleştireceğiz ve
dostlarımıza mülk edindireceğiz. Basit bir bildirimle Kuzey Alabama'ya gelip
şu anda orada bulunan zarif evleri ve plantasyonları kabul edecek binlerce ve milyonlarca iyi insan tanıyorum. Eğer Huntsville halkı farklı
düşünüyorsa, savaş üç yıl daha uzun sürerse,
onlara danışılmayacaktır. Üç yıl önce, biraz düşünerek ve
sabırla, yüz yıl barış ve refah yaşayabilirlerdi,
ama savaşı tercih ettiler. Çok iyi. Geçen yıl kölelerini kurtarabilirlerdi,
ama artık çok geç: yeryüzünün tüm güçleri, ölü büyükbabalarından daha fazla, kölelerini onlara geri veremez.
Gelecek yıl toprakları alınacak--çünkü savaşta onları alabiliriz ve
haklı olarak da--ve bir başka yıl hayatları için boşuna yalvarabilirler. Savaşta belli bir sınırın ötesinde sebat eden bir halk,
sonuçlarını bilmelidir. Birçok, birçok insan, Güney'den daha az inatla, ulusal varlıktan silindi."

BÖLÜM XX.

MERIDIAN.

MISSISSIPPI'YI ÖZGÜRLEŞTİRMEK - BİR YIKIM YÜRÜYÜŞÜ - DÜŞMANIN GERİ ÇEKİLMESİ - POLK'UN MERIDIAN'DAN KAÇIŞI - SMITH'İN SEFERİNİN BAŞARISIZLIĞI - İSYANCI MALLARININ YOK EDİLMESİ - BİR TAVUĞUN EL KONULMASI - BASKININ SONUÇLARI - ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ Zenciler Arasındaki Sahneler - KIZIL NEHİR SEFER.

Mississippi, Vicksburg'un ele geçirilmesiyle İsyancı kontrolünden kurtulmuştu. Onu özgür tutmak artık Sherman'a düşen görevdi ve o da bu görevi yerine getirmek için kendine özgü bir enerjiyle
başvurdu. Planı, ordusunun bir dizi müfrezesini Mississippi Eyaleti'ndeki çeşitli noktalara yerleştirmek, düşmanın hareketlerini gözlemlemek ve ona karşı operasyon yapmak ve ardından eyaletin kalbine güçlü bir kuvvet göndermek, yolları ve askeri malzemeleri yok etmekti - bir yıkım saldırısı. Bu seferi Ocak 1864'te planladı. Baskının hedef noktası Meridian, Mississippi'ydi. O zamanlar eyaletteki İsyancı komutanı General Polk'un karargahıydı ve Fransız ordusunun Tümeni tarafından garnizonlandırılmıştı. İsyancı liderlerden Loring Canton'daydı, Forrest süvarileriyle kuzey ilçelerindeydi ve birkaç kişi daha Mississippi'nin civarındaydı. Sherman süvarilerini General William Sooy Smith'in emrine verdi ve ona 1 Şubat'ta Pontotoc, Okolona ve Columbus yoluyla Meridian'a gitmek üzere Memphis'ten ayrılmasını söyledi. Mesafe iki yüz elli mil idi ve Smith hedefine 10 Şubat'ta ulaşacaktı. Kendisine tehdit oluşturabilecek büyük bir kuvvete cesurca saldıracak, düşmanın tüm küçük birliklerini görmezden gelecek ve her şeyden önce Meridian'a tam olarak belirtilen tarihte varacaktı. Aynı anda, düşmanı orada sessiz tutmak için Yazoo'ya ve Big Black'e iki küçük sefer gönderildi.

Sonra, 3 Şubat'ta Sherman, Vicksburg'dan yola çıktı, Hurlbut, McPherson ve E. F. Winslow dört tümen ve bir tugay ile iki kol halinde yürüyordu. Toplamda yaklaşık 25.000 kişi vardı.
Sherman, Hurlbut'un kolundaydı. Big Black Nehri'ni geçtikten sonra on beş mil uzaklıktaki Bolton'a yöneldiler. Orada düşmanla bir çatışmaya girdiler, on iki kişinin ölümü ve otuz beş kişinin yaralanmasıyla sonuçlandı. İsyancıların kaybı çok daha büyüktü, ölülerinin bir kısmı sahada kalmıştı. McPherson'ın piyade kuvvetleri hızla ilerledi ve Lee'nin 6.000 kişilik süvarilerini ciddi bir karşılaşma olmadan dağıttı. McPherson her zamanki enerjisiyle onları sıkıca bastırmaya devam etti ve geri çekilen İsyancılar o kadar ateşliydi ki Bolton'un dört mil doğusunda Winslow onları 1.400 süvari kuvvetiyle kuşatmayı başardı. Bu noktada tüm kuvvetin ele geçirilmesi kaçınılmaz görünüyordu, ancak ana gövde kaçtı ve sadece birkaç esir alındı. Çok fazla direniş olmadan tüm ordu hızla Jackson'a doğru yürüdü, Lee'nin süvarileri Jackson'ın yirmi mil kuzeyindeki gelişen küçük bir kasaba olan Canton'a doğru büyük bir düzensizlikle kaçtı. Burada Winslow'un süvarileri İsyancı birliklerine yaklaşarak çok sayıda esir ve bir top, on librelik bir Parrott topu ve mühimmatla dolu bir keson ele geçirdi ve bu daha sonra düşman hatları üzerinde iyi bir etkiyle kullanıldı. Jackson'a 5 Şubat akşamı ulaşıldı ve McPherson derhal Onuncu Missouri Süvari Alayı'na Pearl Nehri'nin karşısındaki İsyancı ponton köprüsünü güvence altına almalarını emretti. İsyancı subay General French bu köprüyü birkaç dakika önce geçmişti ve büyük bir İsyancı çetesi köprüyü yok etmekle meşguldü, ancak Missourililerin aniden ortaya çıkması onları geri çekilmeye zorladı. Köprü kurtarıldı ve ertesi gün birlikler Pearl Nehri'ni geçmek için uygun buldular. Sherman ilerlemeye yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Brandon'a doğru ilerlemelerini emretti, yürüyüşleri sırasında çok az bir direnişle karşılaştılar. Jackson'da, köleler tarafından efendilerinin kendilerine uyguladığı zulmün intikamı olarak yaklaşık yirmi bina yıkıldı. Brandon'da da benzer sahneler yaşandı ve öfkeli köle erkekler ve kadınlar, bir zamanlar efendileri olarak adlandırmak zorunda kaldıkları kişilerin zulmünün intikamını aldılar. [İllüstrasyon: KARARGAHI ELE GEÇİRMEK.]

"Süvarilerimiz," diye yazdı sefere eşlik eden bir muhabir, "7 Şubat öğleden sonra Brandon'a vardı, bir İsyancı keşif birliğiyle tüm yol boyunca çarpıştılar, bu birlik öncü birliğe sinir bozucu yaylım ateşi açtı ve sonra kaçtı. Neredeyse tüm vatandaşlar geri çekilen Konfederasyon ordusuyla birlikte
buradan ayrılmıştı. Düşmanın neredeyse her şeyi beraberinde götürmeyi başardığı görüldü. Ancak, yıkım işi
çok kapsamlı bir şekilde yapılmıştı ve önde gelen İsyancıların evleri (bir zamanlar çok sayıda olan, ancak şimdi daha doğuya doğru güvenlik arayan) yakılmıştı. Bu noktaya kadar
bulunabilen her at veya katır toplanmıştı ve
o kadar çoktular ki, onlarla ilgilenmek için özel bir ekip oluşturulmak zorundaydı. Domuz ve sığırdan çok azı vardı, ancak
bulunanlar ele geçirildi. Aslında, yenilebilir nitelikteki her şey vergiye tabi tutuluyordu ve komiserliğimizde bir ürün haline getirilmişti.
Efendileri tarafından kendilerine bakmaya bırakılan yüzlerce siyah, yiyecek bir şeyler dilenerek ve
Hükümet koruması talep ederek saflarımıza geldi. Demiryolu rayları tamamen
yıkılmıştı ve her köprü ve depo yanmıştı. 7'nci gece Brandon'ın iki mil doğusunda kamp kurduk.

"Düşmanın arka muhafızları, ertesi gün boyunca ve Morton'a sekiz mil kala varana kadar ilerlememizin üzerinde gezinmeye devam etti. Brandon'dan ayrıldıktan sonraki önemli yer burasıydı, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı. Bu noktada çok sayıda Konfederasyon deposunun biriktiği ve Polk'un kesinlikle burada savaşacağı anlaşılmıştı. Yürüyüş 9'unun sabahı erken saatlerde yeniden başladı ve saat dokuzda şehre ulaştık. Düşman bulamayınca ilerleme hafif çatışmalarla devam etti ve gün boyunca kontrolsüz bir şekilde ilerledi. 16. Kolordu artık öndeydi. Gece için Hillsboro'nun birkaç mil batısında kamp kurduk. Burada da düşmanın bizimle savaşacağı düşünüldü ve buna göre hazırlıklar yapıldı. 10'unun sabahı Hillsboro'ya muhalefet olmadan girdik, düşman Meridian'a doğru daha doğuya doğru geri çekilmişti. Bu ve ertesi gün, ilerlememiz tek bir atışla rahatsız edilmedi, ancak 15'inde Decatur'da tekrar İsyancılarla karşılaştık. Güçlüydüler ve Chunky Creek'in üzerindeki köprüyü yıktıktan sonra, geçişimize karşı koymaya hazırdılar.

"Burada bazı ağır çatışmalar yaşandı ve düşman, sefer sırasında ilk kez kararlı bir cephe gösterdi. Ancak süvari tümeni, kısa süre sonra bir geçiş yeri buldu ve derenin üzerinden atlayarak, diğer tarafta harekete geçmek için
oluştu. Ancak, onlar sıraya girmeden
düşman gitmişti. Ana birlik hemen geçti ve süvari
tekrar öne doğru ilerledi.

"İsyancılar bu sırada iyice korkmuş görünüyorlardı ve
aniden geri çekildiler, yol boyunca ağaçları devirdiler ve ilerlememizi geciktirmek için köprüleri yıktılar. Ancak ağaçlar o kadar hızlı bir şekilde kaldırıldı ve köprüler onarıldı ki, 13'ünün saat dördünde, onlara o kadar yakındık ki, bizi kontrol altına almaya yönelik bu boşuna çabalar terk edildi ve güvenlik için sert koşmaya başvurdular. Gün boyunca, hepsi Konfederasyon ordusunun tamamen moralsiz olduğunu gösteren çok sayıda esir ele geçirildi. Takip, Meridian'dan yaklaşık yedi mil uzakta kampa girdiğimiz saat dokuzdan sonraya kadar devam etti."

Polk'un Meridian'da en az 20.000 adamı olması gerekiyordu ve Sherman onun savaş teklif etmesini bekliyordu. Ama hayır. İsyancılar, yanlarında erzaklarının önemli bir kısmını götürerek, bir darbe
vurmadan kaçtılar. Birlik süvarileri kasabaya girdiğinde, İsyancıların son tren yükü oradan ayrıldı,
lokomotif meydan okuyan bir veda düdüğüyle bağırdı. Sherman, hiçbir direnişin olmayacağından emin olsaydı, kasabayı daha hızlı işgal edebilir ve daha önemli
ele geçirmeler yapabilirdi. Yine de, kasabanın ele geçirilmesi, yapıldığı gibi, ulusal dava için muhteşem bir hamleydi. Bir görgü tanığı, Sherman'a İsyancıların Meridian'ı tek bir darbe indirmeden terk ettiği ve yıkımın tamamlandığı haberi geldiğinde, görgü tanıklarının söylediğine göre, birkaç dakika sessizce oradan oraya yürümüş ve sonra heyecanla, "Bu, Hükümet için elli milyon değerinde." diye bağırmış. İsyancılar, neredeyse son ana kadar, Mobile'ı hedef olarak görmüş gibi görünüyorlar, Farragut'un Fort Powell'ı bombalaması da bu izlenimi sürdürmeye hizmet ediyor. "Sherman'ın o şehri zorlanmadan ele geçirebileceğinden emin olduğunu ve keşif gezisinin amacına izin verilseydi bunu yapacağını söylemekte haklıyım. Tereddüt etmeden, bunu olduğu gibi yapmaya çok istekli olduğunu ve bunun tek nedeninin, önceden planlanmış diğer önemli hareketlerin muhtemelen sinir bozucu olması gerçeği olduğunu söylüyor." Birlik birlikleri Meridian'da yedi gün kaldı ve cephaneliği ve diğer birçok binayı tahrip etti. "Mobilyalar kaldırıldıktan sonra Ragsdale ve Burton Otelleri yıkıldı, General Sherman'ın amacı İsyancı Hükümet tarafından kullanılabilecek olanlardan başka hiçbir şeyi yok etmemekti. Eyalet Cephaneliği, küçük silahların ve her türlü mühimmat deposunun imalatı ve onarımı için değerli makinelerle doluydu, bunların imhası düşmana ciddi bir darbe vuracaktı. On iki geniş hükümet barakası, Asker Evi adı verilen büyük bir bina ve çeşitli askeri depolarla dolu bir dizi hastane ve depo ateşe verildi ve tamamen yıkıldı. Ordumuz yeterli miktarda mısır unu öğüttükten sonra iki büyük değirmen de yakıldı. Yirmi bin çuval mısır elimize geçti ve aç askerler için hızla mısır keklerine dönüştürüldü."

General William Sooy Smith, Sherman'ın talimat verdiği gibi süvari seferiyle 10 Şubat'ta Meridian'a ulaşamadı ve hiç ulaşamadı. Sherman onun geleceğini umarak bekledi ve onu aramak için birlikler gönderdi, ancak nafile. Daha sonra Smith'in 11 Şubat'a kadar Memphis'ten ayrılmadığını, West Point'e kadar gittiğini ve 22 Şubat'ta Memphis'e döndüğünü öğrendi. Ancak Sherman, Meridian'daki bir haftalık konaklaması boyunca boş durmadı. Oradaki yıkım çalışmalarının yanı sıra, isyana fayda sağlayabilecek her şeyi yok etmek amacıyla farklı yönlere baskın birlikleri gönderdi. Yıkılan yerler arasında Enterprise, Marion, Quitman, Hillsboro, Canton, Lake Station, Decatur, Bolton ve Lauderdale Springs vardı. Enterprise'da, depo, iki un değirmeni, 15.000 bushel mısır, 2.000 balya ince pamuk, C. S. A. markalı, iki askeri hastane ve bir şartlı tahliye kampıyla bağlantılı birkaç yeni bina küle çevrildi. "Marion'da tren istasyonu, odunluk ve birkaç küçük bina
yakıldı. Quitman ziyaret edildi ve iki un değirmeni, güzel bir kereste fabrikası,
demiryolu deposu ve birkaç bin fit kereste içeren diğer depolama binaları yangın kralının kurbanı oldu. Hillsboro'da birkaç mağaza
ateşe verildi. On yedi hasarlı lokomotif, altı lokomotif
iyi çalışır durumda, birkaç vagon ve bir tamirhane, el arabaları, çok sayıda travers ve alet evi Canton'da yok edildi--hepsi Mississippi Central Demiryolu'na aitti. Canton'da hiçbir özel mülk taciz edilmedi veya yaralanmadı, sakinler asla birliklerimize
ateş
etmedi. Birkaç korumasız tavuk yuvasının tükenmesinin ötesinde, çok az yağma yapıldı.

"Ateşli bir ayrılıkçı hanım," diye devam ediyor muhabir, "iğrenç bir Yankee'nin gizlice bir çift şişman tavuğu çaldığını keşfetti. Bu pervasız soygun ve kişisel mülkiyet haklarının
açıkça ihlali karşısında çok öfkelenen kadın, cüretkar bir saldırıda bulundu, ancak üzülerek söylüyorum ki,
tüm itirazları, morali bozuk ve aç 'çamur çukurunu' günah işlediğine ikna edemedi, çünkü şöyle cevap verdi, 'Hanımefendi! Bu lanetli isyan, Mississippi'deki her tavuğu gerektirse bile, ezilmeli.'
Kapı şiddetle çarpıldı ve öfkeli kadın, 'Yankee' alışkanlıklarından iğrenerek, tombul tavuğunun kaybı için yas tutmak üzere geri çekildi.

"Birliklerimiz Mobile ve Ohio ve Güney demiryolları hatlarında üzücü bir yıkım yarattı. Güney yolu parçalandı, raylar büküldü ve Jackson'dan Meridian'ın yirmi mil doğusundaki Cuba İstasyonu'na kadar traversler yakıldı. Mobile ve Ohio yolu Quitman'dan Lauderdale Springs'e kadar uzanan elli altı mil boyunca yıkıldı. Beş pahalı köprü tamamen yıkıldı; Chickasawhay Nehri'ni kaplayan köprü 210 fit uzunluğundaydı ve inşası için yüzlerce mekanikçinin dört ay süren zorlu çalışması gerekti. Önemli, kapalı bir köprüydü. Octchibacah, Alligator, Tallahassee ve Chunky Nehirleri üzerindeki köprüler de yakıldı. Tamamen yıkılan Mobile ve Ohio yolu, mühendisler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi inşa edilmiş yol olarak kabul edildi ve mil başına 50.000 dolara mal oldu. Esas olarak İngiliz kapitalistler tarafından inşa edildi ve George Londra bankacısı Peabody, birkaç bin hisseye sahipti."

Meridian'da bir hafta geçirdikten sonra Sherman kuzeye doğru hareket etti. 26 Şubat'ta
Kanton yakınlarında kamp kurdu ve büyük baskın fiilen sona erdi.
3 Mart'ta, oradan ayrıldıktan tam bir ay sonra Vicksburg'a geri döndü.
Ordusunu Kanton'da bıraktı. Bir aydan kısa bir sürede yaklaşık dört yüz elli mil yürümüştü ve içinden geçtiği ülkede yaşıyordu. Ve şimdi başladığı zamandan daha iyi sağlık ve genel durumdaydı.

Kayıpları azdı: 21 ölü, 68 yaralı ve 81 kayıp.
400'den fazla esir, 1.000 beyaz mülteci, 5.000 zenci ve
büyük miktarda sığır ve vagon getirdi; İsyancı davasına verdiği zarar ise hesaplanamazdı. Seferin sonuçlarını özetleyerek ve en güzel ve etkileyici özelliklerinden birini tarif ederek, _New York Tribune_ yazarı şöyle dedi:

"Her yerde siyahlar, yaklaşımımızdan dolayı karışık bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler,
sık sık eşleri ve çocuklarıyla birlikte küçüklerini 'taşıyarak' yanımıza geliyorlardı ve görünüşe göre 'jubilo günü'nün gelmesinden tamamen memnunlardı. Adamlarımıza tekrar tekrar, domuz pastırması, domuz eti, jambon, et, araba vb. yığınlarının saklandığı yerler, İsyancı ordunun hareketleri ve İsyancı orduda savaşan vatandaşların yerleri bildirildi. İnsanların, özellikle Kuzeyli, Yankee askerlerimize karşı tiksinti ve korku aşılamaya çalışmaları boşunadır. Daha iyisini biliyorlar ve efendilerine itaat etme ve inanma alışkanlığına rağmen, onların söylediklerine inanmıyorlar, ancak gençlik ve bildikleri tüm evle ilgili çağrışımlardan sonsuza dek kopmayı tercih ederek, yüce bir inançla yeni durumlarının belirsiz sonucuna atılıyorlar.

"Bu insanlardan 5.000 ila 7.000'i Sherman'ın seferinin muzaffer dönüşüne eşlik etti ve Bayan Stowe'un ölümsüz öyküsündeki Legree kadar yüreğinde duygu olan herhangi bir insanın böyle bir sahneye etkilenmeden bakmasına meydan okuyorum. Başlarında 90'lı yılların donları olan yaşlı adamlar, yetişkinliklerinin, gençliğin ve zar zor koşabilen çocukların, göğüslerinde bebekleriyle kadınlar, damarlarında beyaz adamların kanı olan kızlar, sendeleyerek yürüyen yaşlı kadınlar, çocuklarını ve torunlarını, bizim için oğullarımız ve kızlarımız kadar değerli olan, onlara değer verenler. Birçoğu, evet, haykırışlarla ve umursamaz kahkahalarla geldiler, ama sessiz gözyaşları birçok yanaktan aşağı aktı - büyük kurtuluşları için şükran gözyaşları ve o kalabalığın içinde neredeyse ilham almış gibi görünmelerine neden olan bir sevinçle parlayan yüzler vardı. Gülümsemek isteyenler gülümseyebilir, ama İsrail çocuklarının Mısır topraklarından çıkışının hikayesi
aklıma o sahnenin hatırasından daha derin bir duyguyu asla
canlandıramaz.

"Yolların arasından geçen uzun şeride baktığımda, katledilen kardeşlerimizin bir hasat tarlasında demetlerden daha kalın gömülmüş yattığı ve bu ırkın maruz kaldığı dehşetleri düşündüğümde, kalbimde Adalet Tanrısına olan inancımın yenilendiğini ve davamızın başarısına olan umudumun daha parlak bir alevle yeniden alevlendiğini hissettim."

Vicksburg'dan Sherman, Red River seferinin ayrıntılarını Banks ve Porter ile görüşmek üzere New Orleans'a gitti. Banks, Sherman'ın 10.000
adamını otuz gün boyunca istiyordu ve Sherman onlara sahip olacağına söz verdi. Böylece, Vicksburg'a dönen Sherman, A. J. Smith'e Hurlbut'un (On Altıncı) kolordusundan 7.500 adam ve McPherson'ın (On Yedinci) 2.500 adamını alıp Banks'e otuz gün boyunca rapor vermesini ve daha fazla rapor vermemesini emretti.
Bu sürenin sonunda Vicksburg'a dönecekti. Red River seferi başarılı olmadı ve A. J. Smith'in Vicksburg'a dönmesi iki buçuk ay sürdü. Gecikmenin çoğu nehirlerdeki su seviyesinin düşük olmasından ve buna bağlı olarak ulaşım zorluklarından kaynaklanıyordu.

XXI. BÖLÜM.

SONUÇLARIN BAŞLANGICI.

GRANT GENERALE AYRILDI--SHERMAN İLE YAZIŞMALAR--UNUTULMAZ RÖPORTAJLARI--BİLİMSEL BİR KAMPANYA PLANLAMALARI--GENERAL

HOWARD'IN İKİ ASKERİN KALEM RESMİ--SCHOFIELD, McPHERSON VE THOMAS--GRANT'IN SON EMİRLERİ--SHERMAN'IN ORDUSU SIRAYA GİRDİ--
JOHNSTON'IN ORDUSUNUN GÜCÜ--GENERAL HOWARD'IN İLERLEME HAKKINDAKİ HABERİ.

4 Mart 1864, büyük isyanın sonunun başlangıcını işaret ediyordu. Kongre, ülkenin tüm ordularına komuta edecek bir
Genetik General atanmasını yetkilendiren bir yasa çıkarmıştı.

Başkan Lincoln derhal Grant'i göreve seçti ve yukarıda belirtilen tarihte Nashville'e telgraf çekerek hemen Washington'a gelmesini istedi. Grant bu yüce onuru kendine özgü mütevazılığıyla kabul etti ve bu büyük sorumluluğu tereddüt etmeden üstlendi. Ancak, kendisi için kesinlikle "isimsiz bir çağa" değer olan bu "şanlı yaşamın kalabalık saatinde", büyük asker içgüdüsel olarak ilk düşüncelerini silah arkadaşlarına ve en başta da Sherman'a yöneltti. Washington'dan haberi aldığı anda Sherman'a bir mektup yazarak ona haberi verdi ve cömertçe başarısının büyük bir kısmını sadık yardımcılarına atfetti. "Sevgili Sherman," dedi. "... Size ve McPherson'a, her şeyden önce, başardığım her şey için kendimi borçlu hissettiğim kişiler olarak teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Tavsiyelerinizin ve yardımlarınızın bana ne kadar yardımcı olduğunu biliyorsunuz. Size verilen her neyse onu yerine getirmeniz, aldığım ödülü almaya ne kadar hak kazandırıyor, siz benim kadar iyi bilemezsiniz. Bu mektubun ifade edeceği tüm minnettarlığı hissediyorum, ona en hoş yorumu yapıyorum. Siz kelimesini çoğul olarak kullanıyorum, McPherson için de. Ona yazmalıyım ve bir gün yazacağım, ancak sabahtan başlayarak, şu anda zaman bulabileceğimi bilmiyorum."

Sherman'ın cevabı da aynı derecede cömert ve asildi. Grant'in yeni rütbesinin "Washington'ın meşru halefi" olarak yüce önemine atıfta bulunduktan sonra şöyle dedi: "McPherson'a ve bana çok fazla onur veriyorsunuz. Belmont'ta özelliklerinizi gösterdiniz - ikimiz de yakın değildik. Donelson'da da tüm karakterinizi gösterdiniz. Ben yakın değildim ve General McPherson sizi etkilemek için fazla ikincil bir kapasitedeydi. Donelson'ı kazanana kadar, itiraf ediyorum, her noktada
kendilerini gösteren korkunç anarşik unsurlar dizisi tarafından neredeyse sindiriliyordum; ama o zamandan beri takip ettiğim bir ışık huzmesi oldu.

"Sizin cesur, vatansever ve büyük prototip Washington kadar - bir adamın olması gerektiği kadar bencil olmayan, iyi kalpli ve dürüst - olduğunuza inanıyorum; ama en önemli özelliğiniz, her zaman gösterdiğiniz başarıya olan basit inancınızdır; bunu bir Hıristiyanın Kurtarıcıya olan inancından başka hiçbir şeye benzetemiyorum.

"Bu inanç size Shiloh ve Vicksburg'da zafer kazandırdı. Ayrıca, en iyi hazırlıklarınızı tamamladığınızda, Chattanooga'da olduğu gibi tereddüt etmeden savaşa girersiniz - hiç şüphe yok - hiç yedek yok; ve size söylüyorum,
bu bizi güvenle hareket ettiren şeydi. Nerede olursam olayım, beni düşündüğünüzü ve zor bir durumda kalırsam, hayattaysam bana yardım edeceğinizi biliyordum.

"Tek şüphem, büyük strateji ve bilim ve tarih kitapları hakkındaki bilginizdi; ama itiraf ediyorum, sağduyunuz bunların hepsini sağlamış gibi görünüyor."

Grant'in atanması onaylandı ve 9 Mart 1864'te, Kabine'nin huzurunda, Lincoln ona Korgeneral olarak komisyonunu verdi ve bunu yaparken şunları söyledi:

"General Grant: Ulusun yaptıklarınızı takdir etmesi ve
mevcut büyük mücadelede yapılması gerekenler için size güvenmesi, sizi Amerika Birleşik Devletleri Orduları Korgenerali olarak oluşturan bu komisyonla birlikte artık mevcut. Bu yüksek onurla birlikte size karşılık gelen bir sorumluluk da düşüyor. Ülke burada size güvendiği gibi, Tanrı'nın izniyle sizi ayakta tutacak. Burada Ulus adına konuştuklarımla birlikte kendi içten kişisel onayımın da olduğunu söylememe gerek yok."

Grant'in cevabı kısa ve mütevazıydı. Şöyle dedi:

"Sayın Başkan: Bana verilen yüksek onur için komisyonu minnettarlıkla kabul ediyorum. Ortak ülkemiz için birçok alanda savaşmış asil orduların yardımıyla, beklentilerinizi hayal kırıklığına uğratmamak için en büyük çabam olacak. Şu anda üzerime düşen sorumlulukların tüm ağırlığını hissediyorum ve eğer bunlar yerine getirilirse, bunun bu ordulara ve her şeyden önce, hem ulusları hem de insanları yöneten o İlahi Takdire borçlu olacağımı biliyorum."

Grant'i tüm orduların komutasına getiren aynı emirle, Sherman, Mississippi Askeri Tümeni'nin komutanı yapıldı; ve
McPherson, Tennessee Departmanı ve Ordusu'nun komutanı oldu. Bu emir, Sherman'a 14 Mart'ta, Georgia'da bir sefere hazırlanmak üzere Huntsville'e doğru yola çıktığı sırada Memphis'te ulaştı. Buna, Grant'in Sherman'dan Nashville'de kendisiyle buluşmasını isteyen bir mesaj eşlik ediyordu. Sherman buna göre son adı geçen yere gitti, orada Grant ile buluştu ve
Washington'a giderken onunla birlikte Cincinnati'ye kadar seyahat etti.
21 Mart tarihli
gazetelerde şu göze çarpmayan haberler yer aldı:

"LOUISVILLE, Cumartesi, 19 Mart 1864.

"Korgeneral Grant bu gece Washington'a giderken buradan geçti.

"Tümgeneral Sherman da bu gece Cincinnati'ye giderken buradan geçti.

"CINCINNATI, 20 Mart 1864.

"Korgeneral Grant ve personeli bu sabah buraya geldi,
ve bu gece Washington'a doğru yola çıktı.

"Tümgeneral Sherman da bu sabah buraya geldi."

Cincinnati'ye yapılan o yolculukta, Güney Konfederasyonu'nun ölüm fermanı hazırlandı ve Cincinnati'deki Burnet House'un salonunda imzalanıp mühürlendi, iki General birlikte bir haritanın üzerine eğildi, büyük Richmond ve Atlanta seferlerini işaretledi ve sonra,
sessizce el sıkışarak ayrıldılar, her biri dünyayı ünüyle
çınlatacak işler yapana kadar bir daha görüşmediler.

Bu görüşmeler ve onlara katılan seçkin adamlar ve hemen ardından gelen olaylar hakkında General O. O. Howard şöyle diyor:

"Şimdi bunlara bakın erkekler bir arada, Grant ve Sherman! Grant orta
boyunda, kısa boyunlu, kare omuzlu, iyi orantılı kafalı ve
sıkıca örülmüş bir vücuda sahip. Ağır kaşları ve büyük gözleri, kesinlikle değişkendi, ama
her zaman güçlü özdenetimiyle maskelenmişti, ona sessiz bir onur
ve yakışır bir saygı veriyordu. Son hastalığına kadar onu hiç yarı yolda bırakmayan gülümsemesi, yüzünü aydınlatıyordu, özel mizah ve iyi arkadaşlık ve Sherman'a en üst düzeyde bir dostluk. Sherman onun yanında uzun boylu görünüyordu; alnı yüksek, saçları açık ve kumlu, gözleri keskin ve delici ve
Grant'inki kadar sıkı olmasa da, esnek ve sağlık ve enerji ifade eden bir vücut. Grant, bereketli bir çayır gibi bütünlüğüyle size ilham veriyordu, Sherman ise seçkin tepecikler ve
dağ yükseklikleriyle dolu bir tepelik gibiydi. Neşeli gelişi insanı rahatlatıyordu. Derin, hoş sesi dikkati çekiyordu ve hızlı akan sohbeti sessizliğinizi ödüllendiriyordu.

"Orada Nashville'de buluştular ve Grant, Batı ordularını Sherman'a devretti. Grant aceleyle Washington'a geri döndü, Sherman onunla birlikte Cincinnati'ye kadar gitti. Sherman, bir cümlede, uzamış savaş konseylerini özetledi: İş ve sosyal doğanın sürekli kesintileri arasında, mevsim izin verdiği anda, Birliğin tüm ordularının ortak düşmana karşı 'eşmerkezli hatlar' halinde 'cesurca saldırı' başlatacağı ve mümkünse işi tek bir harekatta bitireceği sonucuna vardık. Ana hedefler, Virginia'daki Rapidan'ın arkasındaki Lee Ordusu ve Georgia, Dalton'daki Joseph E. Johnston Ordusuydu."

"Johnston'ın ordusu bizim işimizdi, kısaca. Esasen, cesur bir saldırı yapın - Johnston'ı yenin - İçeriye girin - Hasar verin
ve düşmanımızı o kadar meşgul edin ki başka bir yerde takviye yapamasın.

"Bu şekilde emredilen işin nasıl yapıldığına dair ipuçları yakalamak için
başka resimler var. General Sherman'ın hızlı ulaşım için bazı orijinal yolları vardı. Özel bir araba onu 25 Mart'ta, o zamanlar Tennessee, Pulaski'de bulunan bir Kolordu Komutanı olan General G. M. Dodge'a götürdü. Sonra Alabama, Huntsville'de McPherson'a katıldı. Son ikisi çok geçmeden Chattanooga'da Thomas'la birlikteydi; ve ondan sonra hızla Schofield'la birlikte Knoxville'de vagonsuz yüzlerce mil doğuya gittiler. Schofield onlarla birlikte geri döndü, böylece kısa bir süre sonra, Chattanooga'da, şu anda Bay J. T. Williams'a ait olan tek katlı bir evin sol tarafındaki odada, Mart ayının sonundan önce başka bir unutulmaz savaş toplantısı gerçekleşti.

"Orada General Schofield'ın bir figürü vardı. Sahaya yaklaşık on dört bin adam getirecekti. Sherman'dan çok Grant'e benziyordu. Entelektüel canlılığı belirgin bir sağduyuyla birleştirdi.
Bir diğer figür de McPherson'dı. Yaklaşık yirmi beş bin asker sağlaması gerekiyordu. Hızlı düşünme konusunda Sherman'a eşitti,
ama tüm mühendisler gibi, icraatında daha temkinliydi.

"Güler yüzlü, iri, yüksek başı ve zarif vücuduyla en asillerle birlikte duruyordu. Üçüncüsü, yaklaşık yetmiş bin kişilik topluluğuyla General George H. Thomas. Uzun boylu, geniş, ağır ve yakışıklıydı, iyi bir muhakemeye ve mükemmel bir sicile sahipti. Bu üç ordu komutanı böylece toplandı ve yürekli Sherman da onlarla birlikteydi. Sherman hikayesinde bu grup hakkında şunları söyledi: 'Bizim bir savaş konseyimiz yoktu, ancak onların ilgisini çeken tüm konularda özgürce ve açıkça istişarelerde bulunduk, o sırada devam eden veya yaklaşan.' En uzak mayıs, farklı klanların toplanıp savaşa hazır olması gereken hazırlık döneminin sonu olacaktı. Kolordu ve tümen liderleri ve temel konsolidasyonlar orada belirlendi; ve güvenli tedarik konusundaki büyük sorun, en azından kendileri için, tatmin edici bir şekilde çözüldü.

"Toplantı dağıldı, komutanlar yerlerine döndüler ve Sherman'ı bir süreliğine Nashville'e götürdüler. Hiç kimse bu görüşmeden ne kadar çok
çalışıldığını söyleyemez. Sonraki ay, yaklaşan seferin inancı ve umuduyla
doluydu. Dolu
trenlere bakın, yorulmadan birbirlerinin görüş alanında ilerliyorlar; ancak
yol kenarındaki bozuk lokomotifleri veya ters dönmüş vagonları saymak için durmayın. "İşte iki ve üç katlı köprüler, hareket halindeki katır ve at orduları, inşa edilen veya inşa edilen barakalar ve blok evler, şeker, kahve, sert ekmek ve diğer malzemeler,
Chattanooga'ya geliyor ve sığır sürüleri, Louisville ve Nashville'den cepheye giden tozlu yollarda böğürüyor. Askerler, 'Tecumseh harika bir adam. Ciddi.' diyorlardı. Kapsamlı ve güvenli hazırlıklar her zaman bir teşvik ve ilham kaynağıdır."

Ulus artık bilimsel savaş görecekti. Birlik ordularının seferleri matematiksel bir doğrulukla planlanmıştı. İsyana karşı üç büyük saldırı tümeni vardı. Doğuda, doğrudan İsyancı başkentine doğru hareket eden Grant, Potomac Ordusuyla birlikteydi. Mississippi Nehri'nin batısında Banks vardı. Büyük merkezi bölge Sherman'a bırakıldı ve onun hedef noktası Atlanta'ydı. Mississippi Vadisi tamamen İsyancıların kontrolünden alındı ​​ve bir dizi parlak zafer, nehir üzerindeki Vicksburg'dan Appalachian Dağları arasındaki Chattanooga'ya kadar olan tüm hattı işaretledi. Nehir ve dağlar arasında savaş fiilen sona erdi ve Konfederasyon ezildi. Ancak dağlar ve Atlantik kıyısı arasındaki zengin ve kalabalık ülkede isyancılar hala güçlüydü. Richmond Hükümeti'nin şu anda sahip olduğu tüm güç orada yoğunlaşmıştı. Ve Georgia ve Carolina halkı, Lee ve Jackson'ın güçlü orduları ve dağ sırasının güçlü doğal surları tarafından korundukları için, aslında kendilerini "Yankee istilasından" güvende hissediyorlardı. Ancak Sherman, dağları geçip ülkenin kalbinden geçerek sanayi merkezi olan Atlanta'ya yürümeyi önerdi. Bu şehir, birçok önemli demir yolunun birleştiği noktaydı ve İsyancı Hükümeti'nin başlıca makine atölyeleri ve diğer fabrikaları buradaydı. Onu ele geçirmek, Güney'in ruhunu kıracak ve askeri gücünü hiçbir darbenin, hatta Richmond'ın ele geçirilmesinin bile yapamayacağı kadar zayıflatacaktı.

4 Nisan'da Grant, Sherman'a kampanya planlarını şu şekilde özetledi:

"Düşman sessiz kalırsa ve bahar kampanyasında inisiyatif almama izin verirse, ordunun tüm bölümlerini birlikte ve bir şekilde ortak bir merkeze doğru çalıştırmayı tasarlıyorum. Bilginiz için, şu anda kararlaştırılan programımı yazıyorum.

"Banks'e özel bir haberciyle, Shreveport'a karşı mevcut seferini tüm süratle tamamlaması; Red River'ın savunmasını General Steele ve donanmaya devretmesi ve birliklerini size, kendi birliklerini de New Orleans'a geri göndermesi; Rio Grande hariç tüm Teksas'ı terk etmesi ve orayı 4.000 kişiyi geçmeyecek bir kuvvetle tutması emrini verdim; Mississippi'deki asker sayısını onu tutmak için gereken en düşük seviyeye indirmek ve komutasından en az 25.000 asker toplamak. Buna Missouri'den 5.000 asker daha ekleyeceğim. Bu kuvvetle en kısa sürede Mobile'a karşı operasyonlara başlayacak. Çok erken başlaması imkansız.

"Gilmore, Butler'a 10.000 adamla katılır ve ikisi James Nehri'nin güney yakasından Richmond'a karşı harekat düzenler. Bu, Butler'a 33.000 adam, W. F. Smith kuvvetlerinin sağ kanadına komuta ederken, Gilmore ise sol kanadına komuta eder. Burnside Kolordusu tarafından en az 25.000 etkili adamla artırılan Potomac Ordusu'nda kalacağım ve Lee'nin ordusu nerede bulunursa bulunsun, ona karşı doğrudan harekat düzenleyeceğim. Sigel, tüm mevcut kuvvetini iki kolda toplar - biri Ord ve Averill komutasında, Beverley, Virginia'dan başlamak üzere, diğeri Crook komutasında, Kanawha'daki Charleston'dan başlamak üzere - Virginia ve Tennessee Demiryolu'na karşı hareket eder. Crook, Saltville civarına girmeye ve oradan doğuya doğru hareket ederek Ord'a katılmaya çalışacaktır. Kuvveti tamamen süvarilerden oluşacakken, Ord'un 10.000 her koldan 12.000 kişiye. Siz
Johnston'ın ordusuna karşı hareket etmeyi, onu dağıtmayı ve düşmanın ülkesine olabildiğince girmeyi, savaş kaynaklarına
verebileceğiniz tüm zararı vermeyi öneriyorum.

"Size bir sefer planı sunmayı önermiyorum, sadece
yapılması istenen işi belirtmek ve
onu kendi yolunuzla yürütmeniz için sizi serbest bırakmak istiyorum. Ancak, mümkün olan en kısa sürede,
hareket planınızı bana sunun.

"Belirtildiği gibi, Banks'e mümkün olan en kısa sürede operasyonlara başlaması emredildi;
Gillmore'a 18'ine kadar veya mümkün olan en kısa
sürede Fortress Monroe'da rapor vermesi emredildi; Sigel şu anda yoğunlaşıyor. Banks hariç, ben emredene kadar
hiç kimse buluşma yerlerinden hareket etmeyecek. Mümkünse 25'ine kadar hareket etmeye hazır olmak istiyorum; ancak şu anda tek
yönlendirebileceğim şey, mümkün olan en kısa sürede hazır olmanız. Dağlardan geçerek erzakların bol olduğu
yere ulaşmakta zorluklarla karşılaşacağınızı biliyorum, ancak başaracağınıza inanıyorum."

[İllüstrasyon: Tümgeneral SCHOFIELD, ABD]

Ve on gün sonra ekledi:

"Şimdi daha özel olarak söylemek istediğim şey, eğer sizin ve buradan yapacağınız iki ana saldırı büyük bir başarı vaat ediyorsa, düşman umutsuzluk içinde savunma hattının bir bölümünü terk edip tüm gücünü tek bir orduya yığabilir, tüm hattı boyunca bir yenilgidense tek bir zaferle yenilginin onları daha iyi ayakta tutacağına inanabilir ve aynı zamanda ordunun hiçbir direnişle karşılaşmayarak güneydeki belirli bir noktaya kadar nüfuz ederek zaferlerinden tamamen memnun kalacağını ve böylece önce birine sonra diğerine kuvvetlerini
yönlendirmelerini umabilir.

"Askeri komutanların çoğu bunu yapabilir; ancak siz hafif seyahat etme ve ülkede yaşama konusunda çok fazla deneyime sahipsiniz, bu tür bir hileye yakalanmak istemezsiniz. Umarım deneyimim boşa gitmemiştir. O zaman talimatlarım, eğer cephenizdeki düşman Lee'ye katılma belirtileri gösteriyorsa, onu yeteneğiniz ölçüsünde takip etmenizdir. Eğer bu ordu bunu yapmaya muktedirse, Lee'nin cephenizde yoğunlaşmasını engelleyeceğim."

Grant, 5 Mayıs'ta Lee'ye karşı hareket etmeyi önerdi ve Sherman'ın aynı zamanda Johnston'a karşı hareket etmesi kararlaştırıldı. Bu iş için Sherman şimdi tüm olası şevk ve titizlikle hazırlıklarını yaptı. 27 Nisan'da tüm birliklerine Chattanooga'ya gitmelerini emretti ve ertesi gün kendi karargahını oraya yerleştirdi. 6 Mayıs'ta güçlü ordusu ilerlemek için toplandı. Üç ordu onun emrindeydi. Tennessee Ordusu, Chickamauga Deresi kıyısında, Gordon's Mill'in yakınındaydı. General Logan, Dodge ve Blair komutasındaki On Beşinci ve On Altıncı ve On Yedinci Ordu Kolordusu'nun bazı kısımlarını ve genel komutada cesur McPherson'ı içeriyordu. Cumberland Ordusu, Ringgold'daydı. General Howard, Palmer ve Hooker komutasındaki Dördüncü, On Dördüncü ve Yirminci Kolordu'yu içeriyordu ve genel komutada Thomas vardı. Ohio Ordusu, Georgia, Dalton'un kuzeyindeki Red Clay'in yakınındaydı. Dokuzuncu ve Yirmi Üçüncü Kolordu'dan oluşuyordu ve General Schofield tarafından komuta ediliyordu. Bu orduların gücü şu şekildeydi: Tennessee--Piyade, 22.437; Topçu, 1.404; Süvari, 624; toplam, 24.465; silahlar, 96. Cumberland--Piyade, 54.568; Topçu,
2.377; Süvari, 3.828; toplam, 60.773; silahlar, 130. Ohio--Piyade,
11.193; Topçu, 679; Süvari, 1.697: toplam, 13.559; silahlar, 28.
Sherman 100.000 kişilik ve 250 toplu bir ordu planlamıştı. Aslında, yukarıdaki ifadeye göre, 98.797 adamı ve 254 topu vardı.

Karşı taraftaki İsyancı ordusu artık, Bragg'in yerine geçen ve Hardee, Hood ve Polk komutasındaki üç kolordudan oluşan Joseph E. Johnston tarafından yönetiliyordu. Johnston'ın resmi açıklamasına göre, Nisan 1864'teki toplam gücü 52.992'ydi ve Resaca Muharebesi'nin yapıldığı Mayıs ortasında 71.235'ti. Her iki taraftaki silah sayısı yaklaşık olarak eşitti. Potomac Ordusu 4 Mayıs'ta Rapidan'ı geçti ve Virginia ormanlarında bir kütüğün üzerinde oturan Grant, Sherman'a ilerlemesi için telgraf çekti. General Howard'ın büyük yürüyüşün
başlangıcına ilişkin açıklaması şöyledir:

"Cesurca saldırıya hazır olduğumuzda, Thomas'ın solu,
(Howard'ın Kolordusu) Catoosa Springs'te, merkezi (Hooker) Ringgold'da ve sağı (Palmer) Leet'in Tan Yard'ında dinlendi. McPherson
Villanow'un yakınındaydı ve Schofield, Cleveland, Tennessee'den güneye doğru hareket ederek Dalton'a yaklaştı. 6 Mayıs'tı.

"Yazlık bir tatil yeri olan Catoosa Springs'e dikkat edin. Çevredeki tepeler, açık yeşil, yumuşak yapraklı ağaçlarla kaplıydı; ve iki taraftaki dağ sıraları, Lookout ve Taylor's Ridge, alacalı ve büyüleyici bir manzaraya önemli bir arka plan sağlıyordu. Savaşın etkisi
köyü neredeyse tamamen boşaltmıştı, bu yüzden büyük otel binaları veya daha küçük pansiyonlar için pek fazla kullanım yoktu--birkaç titrek vatandaş ve birkaç şüpheli siyah insan resmi merakı gidermek ve yerel bilgi sağlamak için
geriye kalan tek şeydi.

"Bu parlak Mayıs sabahı Thomas ve Sherman'ı birlikte gördüm. Sherman,
şimdi işler hareketlenmeye başladığından beri, mutlu ve kendinden emin görünüyordu.
Önünde bir haritayla, bize kısaca tüm durumu anlattı. İşte Dalton, işte sizin kuvvetiniz, Schofield'ın bu tarafında. Orada,
McPherson, yakında Yılan Geçidi'ni geçip Johnston'ın hattına saldıracak.
Thomas, o zaman kendi sakin tarzıyla daha cesur bir görüş ortaya koydu, yani:
daha büyük kuvveti, daha küçüğünü değil, hemen gedikten içeri gönder. Sherman başını salladı ve Johnston ile üsleri değiştirmeye henüz hazır olmadığını belirtti.
Ama o gün ayrılırken aramızda hiçbir sarsıntı yoktu, sadece birbirimize güven ve
kalplerimizde güçlü bir umut vardı.

"Ertesi sabahın erken saatlerinde, açık alanda başka bir toplantı oldu.
Stanley güçlü yapısı, güzel yüzü ve uzun sakalıyla.
Daha kısa boylu, gri saçlı ve kararlı, alaycı tavırlı T. J. Wood; ve Newton
yakışıklı fiziği ve keskin, hassas bakışlarıyla, çatışma gerçekten birleşene kadar
asla tam anlamıyla tatmin olmadı. Dördüncü kolordunun bu Tümen
Komutanları, birbirlerine yakın durup Tünel Tepesi'nin
tepesine dikkatle baktılar. Birliklerimiz çoktan konuşlandırılmıştı ve
güzel sabah ışığında ilerliyorlardı--silahlar hiç bu kadar parlak olmamıştı--ve
Konfederasyon süvarileri, tam dizilişle, sırtın ötesinden, çatışma aralığıyla
gelerek geçit törenine ilgi ve duygu kattı. Yerleşmek için acele eden bir veya daha fazla batarya, deneyimli gazilerimizin
göğüslerindeki hissiyatı daha da derinleştirdi.

"Bir emir ve bir boru çağrısıyla dış hat koşmaya başladı
ve kısa sürede tüm cepheyi temizledi. Birkaç vızıltı, en öndeki tüfeklerin vızıltıları, birkaç top selamı, birkaç mermi sesi, birkaç adam
ölümüne yaralanmış veya ömür boyu sakat kalmış! ve hepsi bu! Ben Stanley'nin yanında, yeni kazanılan tepenin zirvesinde durduğumda ve oradan hala Johnston'ın ordusunun çoğunluğunu barındıran Tailor'ın engebeli dağ sırasını keşfetmeye çalıştığımda, Stanley bağırdı: General, top açıldı! Ve öyle de oldu. Garip bir toptu, uzun bir danstı,
yüz günden fazla. Ve korkunç bir danstı, bazen ormancılara
bir kasırgada ağaçların eğilip devrilmesi arasında gelenden daha vahşiydi; beyaz adamlar için ölümle ve evler.

"Uzakta, ortada ve sağda, belirgin yüzü ve Thomas benzeri ölçüleriyle Palmer ve yakışıklı, 'dövüşen Joe' Hooker, her zaman kendi kanununu koyan, açılış topunda rollerini üstlendiler,
hızla kayalık yüz bariyerine yaklaştılar ve
Georgia'nın ağzını kapattılar, buradan çıkan kuşlardan daha garip, çığlık atan, vızıldayan kuşlar, o açık ağza Buzzard's Gap adını verdiler. Bir minie topu şeklindeki bu vahşi kuş Howard ve Thomas arasında uçtu, kurmay subaylarının arasından geçti, bir ağacın dalını sıyırıp yere düştü, uçuşu sırasında bir generalin ceketini üç yırtığa ayırdı ve bir asa şapkasının kenarından kaba bir delik açtı. Bu sırada Newton ve cesur adamları, kanlı bir direnişe rağmen, topu kuzeye doğru düşmanca bir tepeye sürüklüyorlardı; ve Hooker
Eski Buzzard'ın zorlu tüneklerinin güneyindeki ağır zorluklara karşı dağa tırmanıyordu."

BÖLÜM XXII.

ATLANTA.

KAYALIK YÜZÜN DÖNÜŞÜ--RESACA--GENERAL HOWARD'IN ANLATIMI-- ADAIRSVILLE--ETOWAH'I GEÇMEK--SHERMAN TANIDIK BİR TOPRAK ÜZERİNDE--
DİSİPLİN İHLALLERİYLE BAŞA ÇIKMAK--ALLATOONA GEÇİDİ--KUŞATMA
VE KENESAW'IN DÖNÜŞÜ--SMYRNA VE ŞEFTALİ AĞACI--HOOD BAŞARILI OLUYOR
JOHNSTON--McPHERSON'IN ÖLÜMÜ--HOWARD TENNESSEE ORDUSUNUN KOMUTASINDA--EZRA KİLİSESİ--ATLANTA ÇEVRESİNDEKİ OPERASYONLAR--HÜCUM JONESBORO--ATLANTA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ.

Sherman, 6 Mayıs'ta düşmanın bulunduğu Dalton'a doğru ilerledi.
Ancak bu pozisyona doğrudan bir saldırı imkansızdı. Dalton, tırmanması
elverişsiz olan Rocky Face adı verilen sarp bir dağ sırtının arkasında yatıyordu. Tek geçiş yolu, içinden bir demiryolu ve Mill Creek olarak bilinen küçük bir
derenin geçtiği Buzzard's Roost adı verilen dar bir geçitti. Düşman burayı güçlü bir şekilde tahkim etmişti ve Sherman, zorla geçmeye çalışmanın
aptallık olacağına hemen karar verdi. Bu nedenle McPherson'a, Resaca'ya kolay bir geçişin olduğu Rocky Face Sırtı'nın güney ucundaki Snake Creek Geçidi'ne doğru hızla güneye doğru hareket etmesini emretti.
Dalton'un on sekiz mil güneyindeki Oostanaula Nehri üzerindeki demiryolu geçidinde. Thomas, 7 Mayıs'ta, Buzzard's Roost Gap'e neredeyse doğrudan bakan Tunnel Hill'de güçlü bir mevzi aldı, Schofield ise kuzeyden Dalton'a istikrarlı bir şekilde yaklaştı. İki gün sonra, Johnston'ı meşgul etmek için Thomas, Gap'e sahte bir saldırı düzenledi ve düşmanın süvarilerini ve muharebe birliklerini oradan geçirdi. Gün çok fırtınalıydı, ancak birlikler yüksek ruhlarla ve coşkulu bir kararlılıkla ilerlediler. Howard'ın birliklerinden Newton komutasındaki bir tümen aslında dar sırtı çevreledi ve Gap'in kuzeyine bir kısmını taşıdı, ancak
tepe orada fazla ilerlemeleri için çok dardı. Roost'un güneyinde Hooker'ın adamlarından bazıları da zirveye doğru hücum etti, ancak
düşmanın yapılarını alıp tutmak için çok güçlü buldular.

Bu arada, cesur McPherson, Snake Creep Gap'e ulaşmıştı ve
oraya konuşlanmış olan Konfederasyon süvari tugayını şaşırtmıştı. Resaca'ya bir mil kadar mesafede neredeyse hiç muhalefet olmadan yürüdü, ancak daha sonra Johnston'ın orayı doğrudan saldırı için çok güçlü gördüğü
tahkimatlarla savunduğunu gördü; bu yüzden,
Snake Creek Geçidi'ne geri çekildi ve takviyeleri bekledi.

Sonra, Sherman Howard'a Dördüncü Kolordu ve Stoneman Süvarileri ile
Buzzard's Roost'ta nöbet tutmasını emretti ve McPherson'a yardım etmek için
Schofield ve Thomas'ı Cox'un, Hooker'ın ve Palmer'ın Kolordusu ile birlikte ileri gönderdi. Böylece neredeyse tüm ordu 12 Mayıs'ta Resaca'dan önce toplandı, böylece Johnston, kanadının döndüğünü görünce o gece Dalton'ı terk etti ve Resaca'da yoğunlaştı. Howard atı ve piyadesiyle
yakından takip ederek, Buzzard's Roost Geçidi'nden geçerek Dalton'a girdi
ve Johnston'ı Resaca'da Sherman'a katılana kadar takip etti.

[İllüstrasyon: HARİTA No. 1.

ATLANTA SEFER]

Sherman şimdi Johnston'ı Resaca'dan kovmaya girişti, ana ordusuyla ona önden saldırırken, bir müfreze Oostanaula'yı geçti ve iletişimini tehdit etti. İkinci hareket
Lay's Ferry ve Calhoun yoluyla gerçekleştirildi. 14 Mayıs öğleden sonrasının erken saatlerinde Resaca'ya büyük saldırı başladı. Sherman'ın
sol merkezi cesur bir saldırı yaptı, bir iş taşıdı, birkaç silah ele geçirdi,
ama sonra durduruldu. Sonra ünlü Hood, Sherman'ın sol kanadına öfkeli bir saldırı yaptı ve ilk başta biraz avantaj elde etti, ancak Howard, Hooker'ın bir tümeninin yardımıyla, düşmana büyük kayıplar verdirerek bunu geri püskürttü. McPherson ayrıca Johnston'ın siperlerine enfilading ateşi
açabileceği bir pozisyon elde etti. Johnston onu yerinden etmeye çalıştı, ancak
boşa gitti, ancak savaş neredeyse gece yarısına kadar devam etti. Ertesi sabah bir müfreze nehri güneye geçerken,
savaş yeniden başladı ve saat birde Birlik birlikleri İsyancı hatlarının bir kısmını ele geçirmişti ve Johnston'ın iletişimine
yakındı. O gece Resaca'yı terk etti ve güneye kaçarak arkasındaki demiryolu köprüsünü yaktı. Ancak Sherman, Oostanaula üzerindeki vagon köprüsünü kurtarmak için zamanında şehre girdi. Resaca'daki bu operasyonlarda Sherman'ın toplam kaybı 4.000 ila 5.000 arasındaydı. Johnston'ınkiler daha azdı, muhtemelen 2.500'den fazla değildi, çünkü adamları bu en
engebeli arazide çoğunlukla tahkimatların arkasından savaştı. Sherman'ın tüm ordusu tarafından Johnston'ın genel olarak
takip edilmesi derhal emredildi.

Resaca Muharebesi'nden bahseden General Howard şöyle diyor:

"Resaca'da bir sahne resmedilebilir. İki nehir bir araya geliyor, biri,
batıya akan Oostanaula ve onun kolu olan Connassauga, güneye.
Dalton'dan kaçan Konfederasyon Johnston, ordusunu derelerin kuzeybatı köşesine yerleştirdi, Polk'un Kolordusu'nu batıya bakan Oostanaula'ya dayadı, Hardee'ninkini bir dere boyunca yukarı koydu,
ve sonra Hood'u adamları Connassauga'ya dokunana kadar dışbükey bir eğriyle geri çekti. Sherman, McPherson'ın Polk'a göğüs germesini sağladı; Schofield, Hardee'nin
amaçladığı hatlara baktı ve Thomas, Hood'la ilgilendi. Böylece,
son derece engebeli ve vahşi ormanlık arazinin ortasında, dış veya kuşatıcı hatları tutuyorduk. Thomas'ın, hattını dolduracak ve Hood'un cephesinin yarısını örtecek kadar adamı yoktu. Howard'ın Kolordusu'ndan Stanley,
sol tarafı tutuyordu. Çok sayıda top uygun tepecikler ve ayırabileceği kadar büyük
yedekleri vardı; ancak ya yılmaz Hood ya da temkinli Johnston solumuzun zayıflığını keşfetmişti, böylece yaklaşık 3 PM'de Hood'un kitleleri dağ selleri gibi Stanley'e ve tüfeklerinin ve topçularının dayanma gücünün çok ötesine
ağzına geldi. "Stanley'in solu döndü." haberi geldi. Ve böylece hemen Howard atlı subaylardan oluşan bir gruba doğru gitti. Hooker, Thomas ve Sherman birlikteydi. "Ne var, Howard?" diye sordu Thomas endişeyle. "Hemen solum için bir tümen istiyorum." "General Hooker sana bir tane verecek." "Evet," dedi Hooker, "Williams'ın Tümeni hemen orada." Howard'ın ekibinden Albay Morgan beş dakikadan kısa bir sürede Williams'ın cesur adamlarını tehdit altındaki yan tarafa hızla yönlendirdi. On beş dakikadan kısa bir süre sonra Hood'un kitleleri siper almak için onun müstahkem
alanına geri koşuyordu. Kriz buydu. Hızlı hareket ve korkusuz adamlar
sol tarafı yaklaşan felaketten kurtardı."

Birlik orduları, tozun bir ayak derinliğinde olduğu
yollar boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi. Sıcaklık çok yoğundu ve adamlar
çok acı çekti. 17'sinin öğleden sonra öncü birlikler
Adairsville'de düşmanın arka muhafızlarına saldırdı ve sert bir
çatışma yaşadı. Burada, saat 16:00 ile 17:00 arasında, Howard ve Newton, hepsi atlı
olarak, yüksek bir yerden, Johnston'ın arka muhafızlarıyla ateşe katılan Newton'un çatışma hattını izliyorlardı.
"Tüfek sesleri canlıydı," diyor Howard, "ve birkaç top sesi duyuluyordu.
Bir aslanın kesintiye uğramış kükremesi veya yaklaşan bir fırtınanın
gök gürültüsü gibiydi. Sherman ve diğer subaylar gelip gözlem yapmaya
başladılar. Aniden, yeni bir yerden, bir ormanın kenarından, düşman dörtlü bataryası bizi bir tatbikat hedefi olarak aldı. Mermi üstüne mermi havayı kesti ve yanımızda ve arkamızda, ve başlarımızın üstünde patladı. Muhtemelen dördüncü atış, yukarı doğru, göğe doğru patladı, ama
tam da parçalarını bölüğümüzün adamlarına ve hayvanlarına
dağıtacak noktadaydı; Albay Morgan'ın atı yaralandı; Yarbay
Fullerton'ın atı _hors du combat_ bırakıldı ve emir subayları ve refakatçilerden birkaçı sakatlandı veya öldürüldü. Newton'un ekibinden Yüzbaşı Bliss,
uçan bir parça yüzünden omuz askısını kaybetti ve kendisi de
acı verici şekilde yaralandı. Elbette, o sosyal kalabalık anında tatbikat hedefinin şeklini ve yerini değiştirdi."

O gece düşman kaçışı hızlandırdı, ordunun farklı bölümleri farklı yönlere gidiyordu, ancak ertesi gün Sherman, Kingston'da tekrar Johnston'la karşılaştı. İki ordu, Cassville'e ve ötesine doğru engebeli, ormanlık bir bölgede karşı karşıya geldi ve Sherman kesin bir savaş başlatmayı umuyordu. Ancak Johnston tekrar geri çekildi ve o gece, Etowah Nehri'nin karşısında, Johnston'ın dediği gibi "o zamandan beri pişman olduğum bir adım." Bu adımın, pozisyonlarının çoktan dönmüş ve savunulamaz olduğunu düşünen Polk ve Hood'un tavsiyesi üzerine atıldığı söylendi. Etowah'ın üzerinden yapılan bu geri çekilmeyle değerli bir bölge Sherman'a bırakıldı.

Ordu şimdi üç gün dinlendi ve erzaklar getirildi. Roma, önemli dökümhaneleri ve depolarıyla ele geçirilmişti. Etowah'ın karşısındaki iki köprü güvence altına alındı ​​ve Her şey
seferin bir sonraki aşaması için hazırdı. Bu sıralarda dikkat çekici bir şey
gözlemlenmeye başlandı. Sherman, yürüdükleri ülke hakkında yoldaşlarına
çok şaşırtıcı gelen bir bilgi gösterdi, çünkü bu ülke onlar için bilinmeyen bir topraktı. Sezgileriyle bu yolun şöyle, şu yolun şöyle gittiğini, bu tepenin ötesinde hoş bir vadi, onun ötesinde ise geçilmez bir bataklık olduğunu biliyor gibiydi. Ülkenin tüm
topoğrafyası emrindeydi. Ancak açıklama
basitti. Artık Sherman'ın yıllar önce at sırtında ve yaya olarak seyahat ettiği bölgedeydiler.

Ve Sherman'ın zekasının en dikkat çekici özelliklerinden biri de
görülmesi gereken her şeyi görmek ve gördüğü her şeyi hatırlamaktı,
böylece zihni yararlı bilgilerin mükemmel bir ansiklopedisi haline geldi. Bir pamuk fabrikasından, tuz fabrikasından veya demir dökümhanesinden geçtiğinde, o kadar dikkatli ve hafızası o kadar kuvvetliydi ki,
bundan sonra her zaman o endüstrinin bir uzmanı gibi görünürdü. Georgia'nın coğrafyası ve topografyası hakkındaki bu bilgi, Atlanta'ya yürüyüşü sırasında ona paha biçilmez bir hizmette bulundu.

Ve aynı zamanda Sherman'ın kişiliğinin diğer birçok ilginç özelliği kendini göstermeye başladı. Bazen katı bir disiplinciydi, ancak çoğu zaman o kadar nazik ve anlayışlıydı ki suçlulara karşı hoşgörülü olmaya meyilliydi. Örneğin Resaca'da, ordu uyurken o bütün gece çalışmıştı ve sabahleyin
başı ve omuzları devrilmiş bir ağaca yaslanmış bir şekilde yerde oturarak uyuyakaldı. Orada, bazı birlikler geçerken oturdu ve tam zamanında homurdanan özel bir yorum duymak için uyandı, "Bu bir ordu için oldukça iyi bir komutan." Adamın tutuklanmasını emretmek yerine,
Sherman sadece, "Dostum, sen uyurken ben bütün gece çalıştım. Şimdi, sen işine giderken
benim uyumaya hakkım olduğunu düşünmüyor musun?" dedi.

Yine, Etowah'ı geçmeden önceki dinlenme sırasında, General Howard'ın anlattığı bir olay yaşandı. Pazar sabahıydı ve Hristiyan Komisyonu üyesi E. P. Smith,
çan ​​kulesinin zeminine çıktı ve
Kingston'daki kilisenin çanını çalmaya çalıştı.
Bir çiviye takıldı ve giysileri fena halde yırtıldı.
Çan sesi Sherman'ı rahatsız etti ve çanı çalan kişinin kim olduğunu bilmediğinden,
kiliseye bir muhafız gönderdi ve Smith'i tutuklattı. Smith, itirazlarına
rağmen karargaha götürüldü ve bir saat boyunca gözaltında tutuldu. Sonra, yırtık giysileriyle birlikte Sherman'ın huzuruna çıkarıldı. General, yazılarından başını kaldırıp kim olduğunu görmek için
ve ordunun "serserilerinden" biri olduğunu varsayarak, aniden sordu, "O zili neden çaldın?" "Hizmet için, General; bugün Pazar," diye cevapladı Smith. "Ah, Pazar mı?" dedi Sherman. "Pazar olduğunu bilmiyordum. Bırakın gitsin."

Johnston şimdi Allatoona Geçidi'nde siper almıştı ve Sherman,
pozisyonun doğrudan saldırıyla taşınamayacak kadar güçlü olduğunu biliyordu.
Bu nedenle sağa doğru bir tur atmaya karar verdi ve Dallas'a doğru yürüdü. Johnston bu hareketi tespit etti ve karşılamaya hazırlandı. 25 Mayıs'ta ordular Dallas'ın hemen kuzeyindeki New Hope Kilisesi'nde tekrar karşılaştı. Hooker, Sherman'ın ilerlemesine öncülük etti ve Hood'un tugaylarından biriyle ormanda karşılaştı. Bunu, müthiş bir
fırtınanın
ortaya çıktığı sırada, sert bir çatışma izledi. Hooker'ın adamları düşman mevzilerine tekrar tekrar saldırdılar, ancak kütük siperlerinden
çok kayıpla geri püskürtüldüler. O gece boyunca yoğun yağmur devam etti, ancak Sherman'ın adamları toprak işleri ve kütüklerden tahkimatlar inşa etmek için istikrarlı bir şekilde çalıştılar.
Ertesi sabah çatışma devam etti ve bundan sonraki birkaç gün boyunca neredeyse sürekli çatışmalar yaşandı. 28'inde
İsyancılar Hooker'ın sağında, McPherson'a, Dallas'ta
güçlü bir saldırı düzenlediler, ancak geri püskürtüldüler. Sonra ordu sola doğru ilerlemeye başladı,
ve 1 Haziran'da Allatoona Geçidi tamamen ulusal sınırlar içindeydi.

"New Hope Kilisesi'nin tarlasının resmi," diyor General Howard,
"tuvaline çok fazla şey
koyan genç bir sanatçının resmi gibi hafızayı dolduruyor. Akşam vakti Hooker açık bir ormandaydı - ötesinde kütük siperleri görünüyordu, oradan
gerilmiş hatlarına karşı şiddetli bir ateş geliyordu - ağaçların arasında sayısız sakat ve çok sayıda ölü vardı - ve biraz geride birçok yaralının olduğu bir kilise ve kanlı işler yapan birçok cerrah vardı. O gece
korkunç derecede karanlıktı. Schofield'ın atı tökezledi ve onu
sakatladı ve General Cox onun yerini aldı. Adamlarımız cesurca yerlerine yerleşip
bataryaları siper edip önlerini örterken, ağaçlar arasında çok sayıda, garip
etkili meşalemiz vardı. Fakat meşaleler
karanlığı daha da koyulaştırıyor gibiydi ve o geceki umutlarımız zayıfladı.
Johnston bizi New Hope Kilisesi'nde kaba bir şekilde durdurmuştu. Fakat sonrasında
Dallas ve McPherson, doğru, bize ters tarafı verdi ve
böylece sönmüş olan umutlar yeniden canlandı, çünkü Konfederasyonlular, Yankees değil,
birkaç kez geri püskürtüldü.

"New Hope Kilisesi kadar kasvetli olmasa da başka bir gece sahnesi, Pickett's Mill'de 27 Mayıs'ı resmediyordu. Düşmanımız nedenini şöyle anlatıyor: 'Çatışmalar, özellikle öğleden sonra, saat 5 buçukta, Dördüncü Kolordu (Howard'ın) ve On Dördüncü Kolordu'nun (Palmer) bir tümeni bizim (Konfederasyon) sağımızı çevirmeye çalıştığında, çatışmanın seviyesinin üzerine çıktı, ancak hareket, süvariler tarafından engellendikten sonra, sağ tümenimizin (Cleburn'ün) iki alayı ve İkinci Tümeninin iki tugayı tarafından karşılandı. Federal oluşum o kadar derindi ki, cephesi bizim iki tugayımızın cephesine eşit değildi; dolayısıyla bu birlikler tüfek atışlarımıza fazlasıyla maruz kalıyordu - öndeki birlikler hariç hepsi bize bakan bir yamaçtaydı. İlk hatları yirmi beş veya otuz bizim adımlarımız ve en az yedi yüz adam yerlerinde ölü düştükten sonra geri çekildik. Önde gelen Federal birlikler ilerlemelerini durdurduğunda, bir bayrak taşıyıcısı geldi ve bayraklarını alayının sekiz veya on fit önüne dikti, ancak eylem sırasında öldürüldü. Bayrakları tutmak veya çıkarmak için öne atılan bir asker, asayı
kavradığı sırada vurularak öldürüldü. Sırayla onu takip eden diğer ikisi de
onun gibi düştü, ancak dördüncüsü asil amblemi geri taşıdı. Bir süre sonra, gece karanlığında, biz (Konfederasyonlular) önlerindeki çukurda iki yüzden fazla esir
ele geçirdik.'

"Bu, o hüzünlü gecede yazıldı: 'O yorucu gece boyunca adamlarımızı
tahkim etmek için çalıştık. Konfederasyon komutanı, Pickett's Mill'de bize karşı saldırıya geçmeye
gün ışığında hazırdı, ancak
bunu yapmadı, çünkü mevzilerimizin bu girişimi haklı çıkaracak kadar güçlü olduğunu
düşünüyordu. Bir mermi parçasıyla ayağı ezilmiş olan General Howard, o gece yaralıların arasında bir orman açıklığının ortasında otururken,
kurmaylarından Binbaşı Howard alayları ve tugayları onlar için seçilen yeni mevzilere yönlendirdi. General R. W. Johnson (Palmer'ın Tümeni
Komutanı) yaralanmıştı ve Howard'ın kadrosundan Yüzbaşı Stinson akciğerlerinden vurulmuştu ve çok sayıda kişi, zayıf bir kamp ateşinin yanındaki kayan bir yamaçta, kırık uzuvlarla veya şekli bozulmuş yüzlerle yatıyordu.'
Aslında, bir kolordu değil, sadece bir tümen bu başarısız saldırıyı gerçekleştirdi ve bu saldırının davranışı cesur bir düşmanın büyük övgüsünü aldı. Mücadele ve gece çalışmaları hareketin amacını güvence altına aldı ve Johnston'ın tüm ordusunu Sherman'ın karakolundan yeni bir mevziye çekmesine neden oldu."

Böylece Johnson New Hope Kilisesi'ndeki hatlarını terk etti ve Kenesaw, Pine ve Lost Dağları'nda neredeyse zaptedilemez mevziler alarak Marietta'ya çekildi. Sherman, Marietta ile Allatoona Geçidi arasında Ackworth'a yürüdü ve Geçidi güçlendirdi. Burada On Yedinci Kolordu'nun iki tümeni ve diğer bazı birlikler tarafından takviye edildi ve bu da savaşlardaki kayıplarını neredeyse telafi etti. Johnston'ı önünden yaklaşık yüz mil kadar sürmüştü, onu dört güçlü mevziyi terk etmeye zorlamıştı, onunla altı kez savaşmıştı, iki binden fazla esir, on iki top ve üç renk almıştı, İsyancı ordusunu yaklaşık on beş bin kişi zayıflatmıştı ve birçok önemli fabrikayı, değirmeni ve kamusal nitelikteki diğer
eserleri ele geçirmiş veya yok etmişti.

[İllüstrasyon: ÖLÜM GEN. J. B. McPHERSON.

22 TEMMUZ 1864.

J. E. Taylor'ın Resminden.]

Johnston'ın Kenesaw ve Pine Top'ta tuttuğu hat güçlüydü. Ancak
on iki mil uzunluğundaydı ve onu her noktada tutmaya yetecek kadar adamı yoktu. Kenesaw Dağı'nın tepesinde ona saldırmak
umutsuz bir görev olurdu. Ancak Sherman, daha yumuşak güney yamacındaki hatlarını
yarabileceğini düşünüyordu. 11 Haziran'da ilerleme başladı. Hooker
sağ cephede ve Howard sol cephedeydi ve büyük bir güçle
ilerlediler. 14 Haziran'daki top atışları sırasında,
düşmana ağır kayıplar verdirdiler ve General Polk'u öldürdüler. Ertesi gün
İsyancılar Pine Dağı'nı terk ettiler ve Kenesaw ile Lost Dağları arasındaki engebeli tepeleri tutarak Muddy Creek'e çekildiler. Tekrar
Sherman merkeze baskı yaptı ve 17'sinde Johnston'ın yan tarafına dönerek
Lost Mountain'ı ve Kenesaw hariç tüm tepeleri ele geçirdi. Bundan sonraki üç hafta boyunca Birlik ordusu Johnston'ı Kenesaw'ın tepelerinden
çıkarmak için boşuna uğraştı. İmkansız bir görev gibi görünüyordu.
Bütün dağ bir kaleydi. Mil uzunluğunda güçlü siperler vardı.
Her zaman
yağmur sağanak halinde yağıyordu ve alçak araziler su altında kalıyordu.
Yollar neredeyse geçilemezdi. Sherman'ın askerleri zaman zaman dizlerine kadar çamura batmış şekilde
çalışıyorlardı. Ama çalışmaya devam ettiler.

Ordu Kenesaw'ı kuşatmakla yetinmedi,
o dağın etrafından dolaşmaya devam etti. Bu olaylardan rahatsız olan
düşman, 22 Haziran'da Kulp'un çiftliğinde Hooker'a sert bir saldırı düzenleyerek onları kontrol altına almaya çalıştı ve bu saldırı ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Beş
gün sonra, 27 Haziran'da Sherman, Thomas tarafından dağın hemen güneyinde bir saldırı ve McPherson tarafından kuzeye doğru bir destek hareketi yapılmasını emretti. İkisi de ağır kayıplarla geri püskürtüldü ve
Sherman daha sonra doğrudan saldırılarda daha fazla can kaybetmemeye, bunun yerine daha önce birkaç kez yaptığı gibi
düşmanın pozisyonunu değiştirmeye karar verdi. Bu yüzden
1 Temmuz'da McPherson, Chattahoochee'yi geçmek için Turner's Ferry'ye doğru yürüdü. Hareket etkili oldu. Johnston hemen
Kenesaw'ı terk etti ve beş mil geri çekilerek Smyrna Kamp Alanı'na gitti.

O 4 Temmuz'da Sherman sevinçliydi. Düşmanın Chattahoochee'nin o tarafında başka bir direniş göstereceğine inanmıyordu. Ancak Howard başka türlü düşündü ve kısa süre sonra iki sıra halinde
çatışmacı göndererek haklı olduğunu kanıtladı. Johnston kendini güçlü bir şekilde
siperlere yerleştirmişti ve Sherman'ın Atlanta'ya doğru ilerlemesini engellemekle tehdit etti. Ancak Schofield komşu bir feribotta güçlü bir gösteri yaptı ve Johnston kısa süre sonra Chattahoochee
köprüsüne geri çekildi, Thomas da onu yakından takip etti. Nehir derin ve hızlıydı, ancak Sherman onu geçmeye kararlıydı. Schofield önce South Creek'in ağzına yakın bir yerden geçti; sonra McPherson daha yukarıda Roswell'de; Thomas Power's Ferry'de bir köprü inşa etti ve İsyancı hatlarına en yakın olan
geçti; ve böylece 9 Temmuz'da nehri üç noktadan geçtiler ve Atlanta'ya giden üç iyi yolu kontrol ettiler. Ve İsyancı
pozisyonu bir kez daha döndü. Johnston hemen
nehrin karşısına geçti ve arkasındaki köprüleri yaktı.

"Smyrna'da," diyor General Howard, "Atlanta açıkça görülüyordu. Johnston
uzun süredir bizi rahatsız ediyordu. Doğrudan saldırıları başarıyla püskürtmüştü
ancak belki de Baird ve Harker'ın açıkta, bir köşesinden askerlerini hendekleyip
örttüğü ve sonra barikatlarının üzerinden
doğrudan geçtiği Muddy Creek hariç. Fakat Sherman, o aralıksız yan
hareketi ile ısrarla üstlendiği ve başardığı
birlikte Hooker, Palmer ve Howard, hiçbir yaklaşımı ve
askı köprüsü olmayan
ortadaki tepeciklere
vuruyorlardı ve sonunda Johnston'ı geri, Etowah'ı ve Chattahoochee'yi geri itiyorlardı. Johnston, Şeftali Ağacı'nda onun için son korkunç darbeyi planlamıştı, o zaman, Sherman ve ordusu için şans eseri Jefferson Davis, iddia ettiği gibi, İlahi Takdir'in işaretlerini kayırarak, yetenekli Johnston'ı komutadan aldı ve onun yerine dayanıklı ama aceleci Hood. Beklendiği gibi hemen saldırıya geçti. Gettysburg'da olduğu gibi, yakın ormandan vadiye doğru geldi ve bizi Atlanta'dan birkaç mil uzakta büyüleyici tarzıyla karşıladı. Darbeleri o kadar ani ve saldırısı o kadar hızlıydı ki, ilk başta Hooker'ın nefesini bozdu, Williams'ın hızlı konuşmasına neden oldu ve Geary'nin en sevdiği Kansas hikayelerini ve Meksika savaşına dair masallarını askıya almasına neden oldu. Futbolcuların dilinde, Sendikalar birkaç saatliğine 'zorlu bir mücadele' yaşadılar. Çok fazla kaybettiler ama Şeftali Ağacı'nın Atlanta tarafında kalmayı başardılar. Newton, askerlerden oluşan büyük haçını Thomas'ın hattının doğu ucuna dikti ve Newton, şüphesiz çok korkmuş olmasına rağmen, her zamanki gibi geri dönmek için çok inatçıydı. Thomas'ın alçakgönüllülüğü ek yedek bataryalar yerleştirdi ve demir parçalarını o alçak arazi aralıklarındaki çalılıklar ve kızılağaçlar arasında şakırdatmaya devam etti. Böylece Thomas ve Newton o zayıf sol kanadı ele geçirmekten kurtuldular. Hood muazzam enerjisini ortaya koymuştu, ancak şaşkına dönmüştü ve
Atlanta'nın müstahkem hatları içindeki siperine geri döndü."

Bu sırada Georgia halkı eski
yanlış güvenlik hissinden tamamen uyanmıştı. Birlik Ordusu'nun kuzeybatıdaki dağ bariyerini
zaferle aştığını görmüşlerdi. En sevdikleri komutan Johnston ve büyük ordusunun
bir noktadan diğerine
sürüldüğünü ve zaptedilemez olduğu düşünülen mevzileri teslim etmeye zorlandığını görmüşlerdi. Ve şimdi Sherman'ın zafer kazanmış orduları,
Chattahoochee'yi geçmiş ve Atlanta'dan sadece sekiz mil uzaktaydı.
Eyalette dehşet hakimdi ve Atlanta halkı
panik içindeydi. Ayrıca bir mola vererek
yeni bir cesaret kazanmalarına izin verilmedi. Sherman'ın şehre ilerlemesi gecikmedi.
Güçlü bir süvari kuvveti Alabama, Decatur'dan Opelika'ya ve oradan Marietta'ya doğru itildi ve Johnston'ın ordusunu
tüm tedarik kaynaklarından ve o yönde takviye. Sherman
ayrıca Chattanooga'dan taze stoklar getirdi. 17 Temmuz'da genel bir
ilerleme yapıldı.

Tam da bu gün Richmond'daki İsyancı hükümeti, Birlik Ordusu'na üç zafer kazandıracak bir
eylem gerçekleştirdi. Joe Johnston ile İsyancı Savaş Bakanı J. P. Benjamin arasında uzun zamandır bir husumet vardı ve Jefferson Davis ikincisine sempati duyuyordu. Benjamin artık görevden alınmıştı, ancak halefi Seddon, Johnston'a karşı husumeti devralmıştı. Bu yüzden şimdi, 17 Temmuz'da, Richmond'dan Johnston'a bir mesaj geldi, Sherman'ın ilerleyişini kontrol edemediği için hükümetin bunu yapma yeteneğine güvenmediğini ve komutayı derhal General Hood'a teslim etmesini emretti. Bu Johnston'a büyük bir haksızlıktı, ancak İsyancı davasına da daha büyük bir zarar verdi. Hood cesur bir generaldi, ancak aceleciydi ve önemli bir seferde büyük bir ordunun operasyonlarını yönetmeye
yeterli değildi. Aslında kendisi Johnston'ın işini
devam ettirmeye uygun olmadığını en derinden hissediyordu, ancak elbette elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

Sherman ile kesin bir savaşta savaşmadığı için kendisine yöneltilen sert eleştirilere yanıt olarak Johnston şunları söyledi:

"Yenilgi bizim yıkımımız olurdu. Her zaman gizlice savaşan birliklerimiz, düşmanla karşılaştırıldığında önemsiz kayıplar verdi ve düşmanın sayısal üstünlüğü böylece her gün ve hızla azaldı. Bu nedenle, Chattahoochee geçildiğinde onunla eşit şartlarda başa çıkmayı makul bir şekilde bekleyebilirdik. O nehrin bizim tarafımızdaki yenilgi onun yıkımı olurdu. Yenildiğimiz takdirde, Atlanta'da saldırıya uğramak için çok güçlü, kuşatılmak için çok geniş bir sığınağımız olurdu. Ayrıca, arkasındaki demiryolunu kırarak, kendi seçtiğimiz bir konumda bize saldırmaya veya kolayca bir bozguna dönüştürülebilecek bir geri çekilmeye zorlanmasını umuyordum. Etowah'ı geçtikten sonra, Dalton ile Etowah arasındaki demiryolunun mümkün olduğunca çoğunu yok etme talimatlarıyla beş süvari müfrezesi ardı ardına gönderildi; hepsi başarısız oldu, çünkü çok zayıftı. Bu hizmet için yeterli bir süvari birliği ayıramazdık, çünkü işgal ettiğimiz her pozisyonun savunmasında yardımı kesinlikle gerekliydi. Kampanyanın başlarında,
Teğmen General Polk'un bana verdiği Mississippi ve Doğu Louisiana Departmanlarındaki süvari gücüyle ilgili ifadeler ve halefiyle yaptığım telgraf yazışmaları,
Mississippi ve Alabama'dan yetenekli bir kuvvetin,
Amerika Birleşik Devletleri ordusunun demiryolunu kullanmasını önlemek için gönderilebileceği umudunu uyandırdı."

İsyancı ordusu artık yaklaşık 51.000 kişiydi ve Atlanta'nın dört mil kuzeybatısındaki
Peach Tree Creek'te güçlü bir şekilde konuşlandırılmıştı. Johnston burayı kesin bir savaş için seçmişti ve Birlik Ordusu'nun onu
yanlarından kuşatmak için yayılarak merkezini zayıflatacağını ve böylece etkili bir saldırı yapabileceğini
beklemişti. Tam olarak bu şey oldu ve 20 Temmuz öğleden sonra İsyancı darbesi vuruldu. Hood'un birlikleri,
Stonewall Jackson'ın birliklerinin eskiden yaptığı gibi,
birlik hatlarına doğru yamaçtan aşağı hücum etti. Ekran. Ancak güçlü bir direnişle karşılaştılar ve kanlı bir çatışmanın ardından siperlerine sürüldüler. Böylece Hood'un uygulamaya çalıştığı Johnston'ın ilk planı başarısız oldu. İkinci plan ve çaba, ana orduyu Şeftali Ağacı Deresi'nden çok sağa çekmek, Atlanta'yı neredeyse savunmasız bırakmak ve ardından ordusu şehre doğru ilerlerken Sherman'ın sol kanadına saldırmaktı. Sherman gelip Şeftali Ağacı Deresi'ndeki yapıların terk edildiğini gördüğünde, Atlanta'nın da boşaltıldığını düşündü ve şehre iki mil kadar yaklaştı. Sonra bütün gece süren bir devriyeden sonra İsyancılar onun soluna ve arkasına saldırdı. Dört saat boyunca savaş şiddetle devam etti. Birlik hatları kırıldı ve bazı silahlar ele geçirildi. Sherman, Schofield ile McPherson arasındaki bir noktadan mücadeleyi izledi, John A. Logan ve diğer subaylar cesaret harikaları sergilediler ve sonunda İsyancılar kontrol altına alındı ​​ve geri püskürtüldü, sahada üç binden fazla ölü, binlerce yaralı ve yaklaşık bin esir bıraktı. Toplam kayıpları en az sekiz bin kişi olmalı, Sherman'ın ise ölü, yaralı ve esir olarak toplam kaybı 3.722 kişiydi. Ancak bu savaşta, Birlik Ordusu, neredeyse başlangıçta, ormanın içinden, yani ordunun sol kanadından Dodge'un Kolordusu'ndan Blair'inkine doğru hızla ilerlerken İsyancı
çatışmacıları tarafından vurulan yiğit ve yetenekli McPherson'ın ölümüyle telafi edilemez bir kayıp yaşadı. McPherson'ın yerine kimin geçeceği sorusu, biraz kafa karışıklığına neden olan bir soruydu. Logan, savaşta McPherson'ın yerine geçerek iyi bir iş çıkarmıştı, ancak birkaç kolordu komutanından daha kıdemsizdi ve Sherman'ın düşündüğü gibi, kendisiyle Blair arasındaki rekabet ve siyasi özlemler gibi başka engelleri de vardı. Sonunda Sherman ve Thomas, General O. O. Howard'ın atanması konusunda anlaştılar, bu seçim Washington'daki Hükümet tarafından hemen onaylandı. Bu, Howard'ın rütbece kıdemlisi olan Hooker'ı rahatsız etti. McPherson'ın yerine geçmeyi arzulamıştı ve bu nedenle hemen Yirminci Kolordu'nun komutasından alınmayı istedi. Gettysburg'dan önceki gibi isteği kabul edildi ve General Slocum onun yerini almak üzere Vicksburg'dan geldi. 26 Temmuz'da Sherman'ın ordusu Atlanta'nın önünde şu pozisyondaydı: Tennessee Ordusu soldaydı, Schofield komutasındaki Ohio Ordusu sonra geldi; Thomas komutasındaki Cumberland Ordusu sağdaki hattı tamamladı. Bu hat yaklaşık beş mil uzunluğundaydı ve güçlü bir şekilde güçlendirilmişti. Süvari ve ordunun diğer küçük müfrezeleri arkada ve yanda konuşlandırılmıştı. 27 Temmuz'da General Howard komutayı aldı ve Thomas'ın ötesine yürüdü. Atlanta'nın batısındaki Ezra Kilisesi'nde bir sonraki savaş 28 Temmuz'da yapıldı. Son kolordusuyla birlikte gelen Howard, İsyancı saldırısının bu noktada yapılacağına inanarak oraya doğru yol açmıştı. Hood'un adamları hücumla geldi ve bazıları Birlik sağının ötesindeki bir alana doğru ilerledi. Ancak Howard'ın birlikleri, özellikle Logan komutasındaki On Beşinci Kolordusu, Dodge ve Blair'in müfrezelerinin yardımıyla demir bir duvar gibi durdu ve düşmanı nadiren eşitlenmiş bir soğukkanlılıkla ve kararlılıkla geri püskürttü. Topçular ve tekrarlayan tüfekler düşmanın yanlarını geri püskürttü. İsyancılar tarafından saldırı üstüne saldırı yapıldı ve sonuç aynı oldu ve çatışma sonunda Birlik ordusu için koşulsuz bir zaferle sonuçlandı. "Bu," diyor General Howard, "Hood'un üçüncü girişimiydi, öfke ve enerji yüreğinde
doğdu ve hücum hatlarına aktarıldı; bu kendini çığlıkta, haykırışta, koşuda, hızlı, aralıksız tüfek ateşinde ve top kükremesinde gösterdi. Orada bulunan bizler onları unutamayız. Ama sonunda düşmanımız etkili bir şekilde püskürtüldü ve gecenin hüzünlü alanı bizim oldu. Şaşkına dönen Konfederasyonlular tekrar koruyucu bataryalarının sığınağına döndüler."

Bu, Howard'ın McPherson'ın yerine atanmasından sonraki ilk çatışmasıydı ve hem kendisi hem de Sherman bunun sonucundan çok memnundu.
Çatışma zirvedeyken, rütbesi biraz düşük biri aceleyle Sherman'a Howard'ın yetersiz kaldığı ve ordusunun dağıldığı haberini getirdi. Sherman ona Howard'ın olay yerinde olup olmadığını sordu. "Evet, sanırım öyle." diye cevapladı. "Pekala," dedi Sherman, "Ondan haber alana kadar bekleyeceğim."

Ağustos ayının ilk günlerinde Sherman, düşmana karşı sık sık gösteriler düzenleyerek hatlarını sağa doğru uzatmaya devam etti.
Düşmanın mevzilerini bombalamak için Chattanooga'dan birkaç ağır yivli top getirdi. Mermilerin çoğu şehrin içindeki düşman tahkimatlarının ötesine düştü ve çok hasara yol açtı. Ayın ortasında şehrin etrafında büyük bir kanat hareketi yapılmasına karar verildi. İlerleme sağa veya güneye doğru yapıldı.
Aynı zamanda Hood, Sherman'ın arkasından geçip iletişimini ve ikmal hatlarını kesmek için 6.000 ila 10.000 kişilik bir süvari kuvveti gönderdi. Sherman bunu öğrendiği için mutluydu, çünkü bu birliklerin İsyancı ordusundan yokluğunun Hood için Birlik ordusuna verebileceklerinden daha ciddi bir kayıp olacağını biliyordu. Hemen yan hareketini durdurdu ve Kilpatrick'i 5.000 süvariyle Fairburn yakınlarındaki West Point Demiryolunu kırmaya gönderdi ve ardından Macon Demiryolunu kırarak Atlanta'yı Güney ilçelerinden ayırdı. Kilpatrick bu işi Sherman'ın istediği kadar eksiksiz bir şekilde başaramadı ve yan hareket kısa süre sonra yeniden başladı. 26 Ağustos gecesi, Tennessee Ordusu Güney'e doğru hareket etti, ardından Cumberland Ordusu geldi, Ohio Ordusu ise önemli ölçüde pozisyonunda kaldı. Ordular Kilpatrick'in yapmaya çalıştığı yıkıcı işi tamamen başardı ve sonra doğuya yöneldi. Howard düşmanın süvarileriyle birkaç noktada karşılaştı ve onları önüne sürdü. "25'inden 30 Ağustos'a kadar," diyor General Howard, "Sherman'ın kuvvetleri ilginç bir manevra yaptı. Eğer arkada bir süvari, piyade ve topçu hattıyla karşılaşırsanız ve sonra pivot olarak yeni solunda yarım tekerlekten biraz daha fazla dönerseniz, Hood'un iletişimlerine nasıl saldırdığımız hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Yine de hat, bir Kızılderili lastik ipi gibi, Tennessee Ordusu hızla yürüyerek Atlanta'dan yirmi beş mil uzaklıktaki Renfro Place'e ulaşana kadar uzanıyordu. Schofield pivotun yakınında kaldı ve Thomas ortadaydı.

"Otuzuncu akşam, süvari ve piyademizin bir dizi kütük barikatı zorladığı ve menfezleri ve köprüleri onardığı yorucu bir günün ardından, geceyi orada geçirmek üzere çorak kum tepeciklerinden oluşan bir alana geldik. Kısa bir moladan sonra,
Kilpatrick'i yanıma çağırdım ve şöyle dedim: 'Flint Nehri'ne sadece altı mil var, orada bir köprü var ve Jonesboro'ya, tren istasyonuna sadece birkaç mil daha var. Bana bir süvari filosu alıp Wheeler'ın arka muhafızlarını hareket halinde tutabilecek bir subay gönderebilir misin?' 'Evet, işte
Kaptan Estes. Bunu yapabilecek biri varsa o da yapabilir.' 'Tamam, devam et,
Estes; seni piyadeyle takip edeceğim.' Wheeler'ın adamları, geceyi orada geçirdiğimizi düşünerek, çoktan atlarından inmiş ve saygılı bir mesafede kamp kurmaya hazırlanıyorlardı ki, aniden
Kaptan Estes'i ve yenilmez filosunu yoldan aşağı hücum ederken gördüler.
Konfederasyonlular eyerlerine atladılar ve Flint Nehri köprüsüne varana kadar ne takip eden ne de takip edilen hiç kimse oyalanmadı. Adamlarımız alevleri söndürdüler, köprüyü kurtardılar ve
kısa süre sonra, alacakaranlık geceye doğru kararırken, güçlerini
birleştirerek geçtiler. Logan'ınki olan bir birlik, nehrin diğer kıyısına doğru hızla yürüdü ve ötesindeki ormanlık tepeye tırmanmaya başladı. Atlanta'dan trenle aceleyle buraya getirilen Hardee'nin Konfederasyon Birlikleri, karanlıkta sadece zayıf bir çatışma hattı direnişi gösterdi. Tepeye hücum ettik, tepeye giden yolu açtık ve adamlar, yirmi beş mil veya daha uzun bir yürüyüşten aşırı derecede yorgun olsalar da, o zamanlar cephelerini her zamanki siperlerle örtmek için o kadar güçlüydüler ki, bütün gece çalıştılar. "Ertesi gün, Ağustos ayının otuz birinde, Logan ve Ransom'ın adamları Blair tarafından desteklenerek, Hardee'nin çatışmayı yenilemesini aldılar. Saldırılar Atlanta'daki kadar şiddetli değildi. Tüm hat boyunca püskürtüldüler. Ertesi günden önce Thomas soluma yaklaşmıştı; bir çatışma oldu ve ikisi birlikte Jonesboro'ya doğru güçlü bir hamle yaptılar. Bu hareketle Hardee'nin Hood ordusunun yarısı yerinden edildi. Durum öğrenildiği anda Hood, Atlanta'da hala 25 mil gerideydi, şehri terk etti ve harika bir gece yürüyüşüyle ​​Hardee ile Lovejoy istasyonunda bir kavşak oluşturdu.

"Yirminci Kolordu geride kaldığı için Sherman'ın kuzey iletişimlerinin karşısında güçlü bir müstahkem yere yerleşen Slocum, kısa süre sonra şehirdeki yangınlar ve patlamalarla Hood'un ayrıldığına dair olumlu kanıtlar elde etti. Sütunlarını 2 Eylül'ün şafağında harekete geçirdi ve son zamanlarda kuşatılmış olan şehre neşeyle yürüdü.

"Jonesboro'da yanımızda olan General Sherman, canlı bir
resim çiziyor: o gece, o kadar huzursuz ve sabırsızdı ki
uyuyamıyordu. Gece yarısına doğru, Atlanta'ya doğru, mermilerin
patlama sesleri ve tüfek sesine benzer sesler duyuldu. Bivakının yakınındaki bir çiftçinin
evine yürüdü ve onu dinlemesi için çağırdı. Çiftçi, bu seslerin bir savaştaki seslere benzediğini söyledi. Ardından, yine sabah 4 civarında, benzer bir patlama daha duyulana kadar, bir sessizlik oldu. Sherman, düşmanın kendi cephaneliklerini havaya uçurmakla meşgul olup olmadığından veya General Slocum'un ileriye doğru gidip gerçek bir savaşa girip girmediğinden şüphe ediyordu.
Sonunda, Slocum'un kendisinden gelen bir not, endişeli General'e gerçekleri güvence altına aldı. Sonra, geri dönüp ele geçirmek üzereyken, Sherman Bay Lincoln'e o unutulmaz mesajı gönderdi: 'Atlanta bizimdir ve adil bir şekilde kazanıldı.'

"Muhtemelen bu tarihte söylenen hiçbir söz çocuklarımıza, Washington'da bildiri yayınlandığında ve Kuzey ve Batı'da yankılandığında toplumun tüm sınıflarına nüfuz eden sevinç ve umut güvencesi hakkında bir fikir veremezdi: 'Atlanta kazanıldı.' Bu, şanlı davamızın galip geldiği anlamına geliyordu. İsyanın daha fazla
süremeyeceği söyleniyor. Savaşın sonundan, barışın başlangıcından bahsediyordu, ki bunların izleri Georgia'nın tepelerinden bile görülebiliyordu. Bu, beyaz adamlar için olduğu kadar siyahlar için de hızlı bir kurtuluş anlamına geliyordu. Yakında ziyaret edilecek mutlu evlerden, böylesine iyi haberleri uzun zamandır bekleyen ve gözleri bizi eve
dönüştürmek için şimdiden sevinçle
parlayan güzel kadınlardan ve değerli çocuklardan bahsediyordu.

"Evet, evet, 'Atlanta kazandı' gerçekten de bulutlara yerleştirilmiş bir vaat yayıydı,
ama yine de ağırdı; Amerika'ya ve dünyaya bir vaat yayıydı,
hak ve adalet galip gelecekti ve Tanrı'nın iradesi er ya da geç yeryüzünde gerçekleşecekti."

BÖLÜM XXIII.

YÜRÜYÜŞE HAZIRLIK.

TEBRİKLER VE SEVİNÇLER--SHERMAN'IN ORDUSUNA YÖNELİK KONUŞMASI--
SEFERİN OLAYLARI--ATLANTA VE ÇEVRESİ--HOOD'UN KUZEYE YÜRÜYÜŞÜ--CORSE'UN KALE'Yİ NASIL TUTUDU--
SHERMAN'IN ATLANTA'DAKİ CİDDİ ÇALIŞMASI--TUTSAKLARIN DEĞİŞİMİ--
DENİZE YÜRÜYÜŞ İÇİN ORGANİZASYON--HOWARD VE SLOCUM'UN ÇİZİMLERİ--SEFER İÇİN EMİRLER--KUZEYLE TÜM İLETİŞİMİN KESİLMESİ--ATLANTA YIKIMDA--DENİZE DOĞRU YÜRÜYÜŞ.

Sherman ve komutası Atlanta'yı karışık duygularla ele geçirdi.
Chattanooga'dan gelen yolu işaretleyen yiğit adamların uzun mezar sırası için çok pişmanlık vardı; en çok da sevilen ve güvenilen McPherson için. Yine de, Konfederasyon'a ölümcül bir darbe vuran ve Birlik'teki her sadık kalbe sevinç gönderen kazanılan büyük zafer için büyük bir sevinç vardı. Tebrikler yağdı. Lincoln, Sherman'a telgraf çekti: "Ulusal teşekkürler, Başkan tarafından Tümgeneral W. T. Sherman'a ve Atlanta'dan önceki komutasındaki cesur subaylara ve askerlere, Georgia'daki harekâtta gösterilen seçkin yetenek ve azim için sunulmaktadır. Bu harekât, İlahi lütuf sayesinde Atlanta'nın ele geçirilmesiyle sonuçlanmıştır. Harekâtı işaret eden yürüyüşler, muharebeler, kuşatmalar ve diğer askeri operasyonlar, onu savaş tarihinde ünlü hale getirmiş ve buna katılanları Ulusun alkış ve teşekkürüne layık kılmıştır." Ve Grant City Point'ten telgraf çekti: "Büyük zaferinizin şerefine, düşmana doğru giden her bataryadan atılan toplarla bir selam
atılmasını emrettim. Selam
bir saat içinde, büyük bir sevinçle atılacak."

Sherman ordusuna bu ve benzeri mesajları,
ülke çapında aydınlatmalar, bayrak çekmeler, çan çalmalar,
toplu toplantılar ve diğer sevinç gösterileri haberleriyle birlikte iletti. Ayrıca şu tebrik emrini de yayınladı:

"Cumberland, Ohio ve
Tennessee Ordularının subayları ve askerleri, Ulusun Başkanı ve Başkomutanı aracılığıyla teşekkürlerini çoktan aldılar; ve şimdi geriye, en başından beri sizinle birlikte olan ve her zaman sizinle kalmayı planlayan, subaylara ve askerlere Atlanta seferinde gösterdikleri zeka, sadakat ve cesaret için teşekkür etmek isteyen kişi kaldı.

"Mayıs ayının ilk gününde ordularımız Knoxville'den Huntsville'e kadar garnizonda, görünüşte sessiz bir şekilde yatıyordu ve düşmanımız Dalton'daki kayalık bariyerinin arkasında, gururlu, meydan okuyan ve coşkulu bir şekilde yatıyordu. Noel'den beri Mission Ridge'deki rahatsızlığından kurtulmak için zamanı olmuştu, safları doluydu ve Konfederasyon'un beceri, sağduyu ve aşırı popülerlik açısından
hiçbirine benzemeyen yeni bir Başkomutanı vardı.

"Birdenbire ordularımız canlandı ve harekete geçti ve Dalton'ın önünde belirdi; Rocky Face'i tehdit ederek kendimizi Resaca'ya attık ve
İsyancı ordu ancak geri çekilmenin hızıyla kurtuldu, buna aşina olduğu ve bizim için
yabancı olan sayısız yol da yardımcı oldu.

"Yine Allatoona'da mevzilendi, ancak ona hiç dinlenme fırsatı vermedik ve Dallas'a doğru bir daire çizerek ve ardından Ackworth'a doğru bir hareketle Allatoona Geçidi'ne ulaştık. Ardından Kenesaw civarındaki olaylı savaşlar ve
düşmanın Chattahoochee Nehri'ni geçerek kaçışı geldi.

"Chattahoochee'nin geçilmesi ve Augusta yolunun açılması,
bizim tarafımızdan en güzel şekilde gerçekleştirildi ve savaş sanatında bir örnek olarak incelenecektir. Oyunumuzun bu aşamasında, düşmanlarımız eski ve becerikli komutanlarından memnun kalmadılar ve daha cesur ve pervasız birini seçtiler. Yeni taktikler benimsendi. Hood ilk önce cesurca ve
hızlı bir şekilde, 20 Temmuz'da, Peach Tree Creek'te sağımıza düştü
ve kaybetti.

"Yine, 22'sinde, en uç solumuza saldırdı ve
ağır bir şekilde cezalandırıldı; ve son olarak, 28'inde, sağımızdaki girişimi tekrarladı ve bu süre tatmin olmuş olmalı, çünkü o tarihten beri
savunmada kaldı. Yavaşça ve kademeli olarak hatlarımızı Atlanta'nın etrafına çektik, İsyancı orduya tedarik sağlayan demiryollarını hissettik
ve Atlanta'yı önemli bir yer haline getirdik.

"Düşmanımıza, bu çabalara sabırla ve ustalıkla karşılık verdiğini kabul etmeliyiz, ancak sonunda uzun zamandır beklediğimiz hatayı yaptı ve süvarilerini geri çağrılamayacağımız kadar uzağa, arkamıza gönderdi. Süvarilerimiz anında kalan tek yoluna girdi ve biz de ana ordumuzla birlikte hızla onları takip ettik ve Atlanta, cesur ve kendine güvenen bir ordunun desteğiyle, iyi düzenlenmiş önlemlerin meyvesi olarak bizim elimize geçti.

"Bu, Hükümetimiz tarafından bize verilen büyük görevi tamamladı ve Generaliniz, bu orduyu oluşturan tüm subaylara ve askerlere, tek başına başarıyı sağlayabilecek olan yılmaz cesaret ve azim için kişisel ve resmi teşekkürlerini tekrarlıyor.

"Düşmanımızı seçtiği her alanda yendik ve ondan kendi Kapı Şehri'ni zorla aldık. Burada dökümhaneleri, cephanelikleri ve atölyeleri bulunuyordu. Üssümüzden uzaklıkları ve araya giren aşılmaz engeller nedeniyle güvenli kabul ediliyorlardı.
Böyle bir ordu için hiçbir şey imkansız değildir. Bayrağımızın bir zamanlar dalgalandığı her yerde hakları olan ve bunları her ne pahasına olursa olsun korumaya kararlı bir Hükümeti savunmaya kararlıdır.

"Seferimizde birçok, evet, çok sayıda asil ve yiğit yoldaşımız ortak hedefimiz olan mezara bizden önce gitti; ancak bir Ulusun gururlu bir tarih inşa edebileceği eylemlerin anısını bıraktılar.
McPherson, Harker, McCook ve diğerleri, hepimiz için değerli olan, şu anda zihnimizdeki bağlayıcı halkalardır. Bu bağlar, belirsiz gelecekte önümüzde duran görevi tamamlamak zorunda olan yaşayanları daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamalıdır.

"Herkesten, çok iyi başladıkları gibi, kendi ülkelerimizi ve diğer ülkeleri yücelten askerlik erdemlerinin geliştirilmesine devam etmelerini rica ediyorum. Cesaret, sabır, yasalara ve Hükümetimizin oluşturduğu otoritelere itaat; emanetlerimize sadakat ve birbirimize karşı iyi duygular; her biri bu yüksek nitelikleri uygulamada diğerinden üstün olmaya çalışıyor ve o zaman ülkemizin bu savaştan zamanla savaşın ateşleriyle arınmış ve büyük kurucusu Washington'a layık bir şekilde çıkacağını kehanet etmek için hiçbir peygambere gerek kalmayacak." 

Sherman, 12 Ağustos'ta Düzenli Ordu'da Tümgeneralliğe yükseltilmişti. 

Şimdi ve hatta sonrasında bile kampanyanın birçok dramatik ve hatta komik olayını hatırlamak mümkündü. Bir noktada Sherman'ın askerleri, geriye baktıklarında, yeni geçtikleri bir derenin üzerinde alevler içinde bir köprü hattı gördüler. 

"Merhaba Charley," diye haykırdı biri, "Amca Billy Sherman nehri ateşe verdi." "Eh," diye cevapladı Charley, "eğer verdiyse bence sorun yok." 
Eğlenceleri bile, kendilerine olan güvenlerini gösteriyordu. 

İsyancılar ayrıca Sherman'ın yeteneğine olağanüstü derecede güvenmeye başladılar. Yürüyüşlerinin hızı ve ordularının yolları ve köprüleri yeniden inşa etmedeki hazırlığı onları şaşırttı. Bir süre sonra İsyancı kampında köprüleri yakmanın bir faydası olmadığı, Sherman'ın yanında onları değiştirmek için çok sayıda kopya taşıdığı yönünde yaygın bir söz
olmuştu. Sonra, Wheeler'ın Süvarileri kuzeye, Sherman'ın arkadaki iletişimini kesmek için gönderildiğinde, bir İsyancı
askeri bir gün şöyle dedi: "Eh, Yankiler kalkıp gitmek zorunda kalacaklar,
şimdi, çünkü General Johnston'ın bizzat General Wheeler'ın Dalton yakınlarındaki tüneli havaya uçurduğunu ve Yankilerin geri çekilmek zorunda kalacaklarını
çünkü daha fazla erzak alamayacaklarını söylediğini duydum." "Aman Tanrım," dedi bir diğeri,
"eski Sherman'ın yanında bir kopya tünel taşıdığını bilmiyor musun?"

6 Eylül'de, _The New York Tribune_ gazetesinde bir yazar, birliklerin girişinde ele geçirilen şehrin görünümünü şu şekilde tanımladı:

"Yirminci Kolordu şu anda ünlü şehirde bulunuyor ve İsyancılar tarafından yakın zamanda
doldurulan kaleleri ve toprak işlerini
işgal ediyor. Şehir, General Slocum tarafından Chattahoochee Nehri'nden keşif için gönderilen
Albay Coburn, Otuz Üçüncü Indiana tarafından 2. günde ele geçirildi. Aynı gün kolordu da geldi.
Düşmanın çalışmaları, yaklaşık on iki mil uzunluğunda bir devreyi
kapsayarak en zorlu karakterdedir. Abattiler, palisadlar, tüfek çukurları, surlar, lunetteler,
siperler, redanlar ve çeşitli toprak işleri biçimleri, modern savaşta
kullanılan her türlü savunma aracını sergiler. Askeri deneyimde hiçbir şey, düşman, bu kampanyada,
bizimki hariç. Burada, sürekli olarak çalışan yaklaşık 1.500 zenci vardı
ve ayrılırken, onları omuzlarında aletlerle birlikte yürüttü. Şehrin etrafındaki
tüm
tepeler, bu tür çalışmalar için iyi konumlar sağlıyordu.

[İllüstrasyon: ATLANTA SAVAŞI.

J. E. Taylor'ın resminden.]

"Bu, merkezden ayrılan ve
sırtlara doğru uzanan sokakları olan, aradaki boşluklar üzerine inşa edilmemiş, tıpkı haritanın bir vagon tekerleği olması ve işlerin merkeze yakın ve etrafında olması ve konutların dış kenara kadar olan parmaklıklar boyunca inşa edilmiş olması gibi, tuhaf bir şehirdir. Bu konutların çoğu, büyük arsalar ve ince çalılıklarla zarif ve kullanışlıdır. Yerel büyüme, küçük meşe ve çamın bir karışımıdır, kültürün eli ise Çin ağacı, Üzüm, Mersin, Gül, Defne, Kutsal Bakla, Balıotu, Hassas
bitki ve kokularla ve zengin renklerle dolu çok sayıda güzel çalıyı serpiştirmiştir. Gerçekten de, hiçbir şey bu bölgenin bitkilerinin ve ağaçlarının güzelliğini geçemez.

"Şehir, on sekiz bin kişilik bir nüfusa sahiptir
(şu anda yaklaşık altı bin kişi buradadır) ve iklimin sağlıklılığı ve sular, Körfez ile Atlantik arasındaki
ayırıcı sırtta olması nedeniyle, birçok
zengin kişinin ikametgahı haline gelmiştir.

"Burada incirler artık olgunlaşmış ve ağaçlarda asılı duruyor, bu ikinci
ürün. Üzümler bol miktarda yetişiyor ve şarap lezzetli bir tada sahip. "Evlerin çoğu, atışlarımızın izleriyle şekilsizleşmiş,
parçalanmış kornişler ve kapılar--parçalanmış çatılar ve bacalar,
delikli duvarlar ve yırtık çitler, bu hızlı habercilerin gece gündüz lanetli yerin üzerinde dönerek korkunç
görünümlerini gösteriyor. Birçok apartmanın
yeraltı sığınağı var; bazıları pamuk balyalarıyla, bazıları kerestelerle ve bazıları da toprakla çevrili.

"Düşmanın birlikleri ayrılmak üzereyken, ordu depoları ve mühimmatla dolu devasa araba ve vagon trenlerini ateşe verdiler. Augusta deposunda yüzlerce araba yandı, mermiler, torpidolar,
ateş topları ve mühimmat kutuları patladı, alev aldı ve kükredi, şehri salladı ve nehirde bizim tarafımızdan açıkça duyuldu. Albay Coburn şehre girdiğinde, kalelerde patlıyorlardı ve sürekli topçu ateşi gibi ses çıkarıyorlardı.

"Çıkarılmayan makineler yok edildi. Büyük
haddeleme tesisi Augusta'ya götürüldü ve söylendiğine göre, Kuzey Carolina'daki Deep River'a götürülecek ve kurulacak. Buradaki konumumuz düşmanı Kuzey Georgia'daki en büyük demir işlerinden ayırıyor. Selma, Alabama yakınlarında hala önemli ölçüde kullanılanlar var. Burada Augusta yakınlarında yapılmış ateş tuğlaları görüyoruz, kil yatağı savaştan sonra keşfedildi; o zamandan önce Kuzey'de tedarik ediliyorlardı. Haddeleme tesisinin kalıntılarında ayrıca kaplama için hazır halde haddelenmiş beş inç kalınlığında bir miktar top teknesi demiri görüyoruz.

"Çevredeki ilçe engebeli ve fakir. Bunun güneyinde su iyi değil ve toprak çok daha alçak ve zengin. Doğuda, yaklaşık
on beş mil, iki bin fitten daha büyük bir yükseklik olan Stone Mountain var, eşsiz bir genişlik ve güzellik sunuyor.

"Yalnız bir şeker somunudur ve ufuktan gri ve görkemli bir şekilde yükselir. Kuzeybatıda, yaklaşık sekiz mil, Chattahoochee Nehri vardır, yaklaşık iki yüz metre genişliğinde, sarı, çamurlu ve hızlı akan bir dere.
Chattahoochee, 'çiçek açan kayalar' anlamına gelir. Çerokiler, kıyılarındaki çiçeklere benzeyen
güzel renkli kaya çıkıntısından dolayı ona bu adı vermişlerdir. 'Çiçek açan kayalar' nehri, güzel bir
dereden başka bir şey değildir. 20 Temmuz savaşının artık ünlü sahnesi olan Şeftali Ağacı Deresi, üç mil kuzeyde, çamurlu, derin ve sümüksü bir deredir.
Gerçek adı, kıyılarındaki büyük bir çınar ağacından dolayı 'Zift Ağacı'dır. Kızılderililer ona 'Zift Ağacı' derlerdi.

"Dünyanın tüm yüzü, rakip tahkimatlarla birlikte, millerce öteden işaretlenmiş ve korkutulmuş."

Çeyrek asır hepsini neredeyse yok etti.

Atlanta çevresinde bir dizi askeri operasyon izledi. Hood'un ordusunun daha fazla takibi, Sherman'ın ordusu dinlenirken ve lideri kampanyanın bir sonraki adımını planlarken bir süre askıya alındı. Böylece Eylül ayı geçti. Ordunun bileşiminde ve organizasyonunda birçok değişiklik oldu.
Tennessee Ordusu'nun saha kısmı, On Beşinci ve On Yedinci olmak üzere iki kolorduda birleştirildi ve Logan ve Blair'in geçici yokluğunda, P. J. Osterhaus ve T. E. G. Ransom tarafından komuta edildi, General Howard, şu anda East Point'te bulunan ordunun başındaki yerini korudu ve
On Altıncı kolordu şu anda Mississippi Vadisi'ndeydi. General Thomas komutasındaki Cumberland Ordusu, Atlanta'daydı. Ohio Ordusu ise General Cox komutasındaki Decatur, General Schofield geçici olarak Knoxville'e dönmüştü. Atlanta, Johnston'ın yaptığından daha küçük ama daha güçlü bir ölçekte dikkatlice tahkim edildi, böylece Sherman'ın ana ordusu ayrıldığında nispeten küçük bir kuvvet tarafından tutulabilirdi. İsyancı ordusuna gelince, taktiklerini tamamen değiştirdi ve kısa süre sonra batıya ve kuzeye doğru hareket etmeye başladı. Görünüşe göre Hood'un niyeti, dediği gibi, onu geri çekerek Sherman'ın iletişimini kesmek ve mümkünse savaşı Tennessee'ye geri götürmekti. Hood sadece Tennessee'ye geri dönerse, Sherman ona yolculuk için memnuniyetle erzak ve ulaşım sağlayacaktı. Hood geri döndü ve
bunun sonucu bu noktada birkaç kelimeyle özetlenebilir. Sherman'ın burada ve orada geride bıraktığı garnizonları yok etmeye çalıştı,
ama Sherman ona Slocum'un Kolordusu hariç her şeyiyle saldırdı, böylece bunu
başaramadı. Örneğin, İsyancı ordusunun Fransız Tümeni,
Howard'ın bir avuç asker yerleştirdiği Allatoona'ya saldırdı.
General Corse, Roma'dan gelen yardımla acele etti.
Fransız, Corse'ye bir not göndererek onu teslim olmaya çağırdı ve eğer teslim olmazsa
saldırıya uğrayacağını ve komutasındaki her adamın katledileceğini söyledi. Bu korkunç mesaja, yılmayan Corse meydan okurcasına,
İsyancıların eğer yapabileceklerini düşünürlerse gelip yeri alabileceklerini söyledi. Fransız, derhal büyük bir öfkeyle yere saldırdı ve
ezici birlikleri tekrar tekrar yapılara doğru ilerledi. Ancak akşam karanlığında korkunç bir kayıpla geri çekilmek zorunda kaldılar.
Ertesi sabah Sherman, Corse'a işaret mesafesine, on sekiz mil öteye, Kenesaw'un tepesine ulaştı. Tepeden tepeye işaret bayrakları sallanıyordu ve Sherman'ın Corse'a olan mesajını iletiyordu; bu mesaj, popüler bir şarkıda idealize edilmişti: "Kaleyi tutun, çünkü geliyorum." Corse'un cevabı tarihi bir hal aldı. Bir Rebel topu yanağından bir çentik fırlatmıştı ama daha da kararlıydı. Sherman'a, "Kulağımın bir kısmı ve elmacık kemiğim eksik ama cehennemi kırabilirim!" dedi.

Ekim ayında Hood kuzeybatıya doğru hareket etti ve Howard onu şiddetle takip etti. Sonunda, ayın sonunda, Ala., Gaylesville'e doğru koşarken Sherman, Tennessee'ye girerse onunla ilgilenmeleri için askerleriyle Nashville'e gönderdiği Schofield ve Thomas'a güvenerek Hood'u serbest bırakmaya karar verdi. Tennessee'ye girdi ve kaderiyle Franklin ve Nashville'de karşılaştı.

Ama Hood'un yanlarından geçip son uçuşundan önce Sherman'ın Atlanta'daki işine geri dönmek için. Sherman, Georgia'dan denize doğru ilerlemeye ve Atlanta'yı, geride bıraktığı haliyle, tamamen askeri bir karakol haline getirmeye karar verdi, sadece ordusu tarafından işgal edildi ve kontrol edildi. 4 Eylül'de şu emri verdi:

"Atlanta Şehri, yalnızca savaş amaçlarına ait olduğundan, derhal, Amerika Birleşik Devletleri orduları ve Hükümetin uygun departmanları tarafından tutulabilecek sivil çalışanlar hariç olmak üzere herkes tarafından boşaltılacaktır.... Uygun bir zamanda, Hükümet tarafından sağlanan giyim, erzak vb.'nin ötesinde, askerlere ihtiyaç duyabilecekleri tüm maddelerin tedariki için tam düzenlemeler yapılacak ve hiçbir bahaneyle tüccarların, üreticilerin veya satıcıların müstahkem yerlerin sınırlarına yerleşmelerine izin verilmeyecektir; ve eğer bu bildirime rağmen gelmeyi başarırlarsa, levazım subayı depolarına el koyacak, bunları birliklerin kullanımına sunacak ve böylece bireysel çıkarlarını Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarının üstünde tutan partileri veya diğer yetkisiz vatandaşları, kalelerde çalıştırılmak veya halihazırda hizmette olan alaylardan veya bataryalardan birine askere alınmak üzere bir provost-mareşalin eline teslim edecektir. Aynı askeri ilkeler "Atlanta'nın güneyindeki tüm askeri karakollara uygulanır."

Atlanta halkı çoktan paniğe kapılmışsa, bu yıldırım üzerlerine düştüğünde zihin durumları hakkında ne söylenebilir?
Şaşkınlık çok zayıf bir kelime. Belediye Başkanı ve Şehir Meclisi, Sherman'a bunu iptal etmesi için resmi ve tutkulu bir çağrıda bulundu. Kısmen şöyle dediler:

"İlk bakışta, bu önlemin olağanüstü zorluk ve kayıplara yol açacağı bize çarptı, ancak şimdiye kadar pratik uygulamasını ve birçok kişinin bireysel durumunu gördüğümüzden ve bununla birlikte gelen rahatsızlıklar, kayıplar ve acılar hakkındaki ifadelerini duyduğumuzdan, bunun toplamda korkunç ve yürek parçalayıcı sonuçlar doğuracağından eminiz. "Zihninizin ve zamanınızın sürekli olarak komutanızın görevleriyle meşgul olduğunu biliyoruz, bu da bizi bu konuya dikkatinizi çekmekten neredeyse alıkoyuyor; ancak konuyu tüm korkunç sonuçlarıyla birlikte ele almamış olabileceğinizi ve daha fazla düşündüğümüzde, umarız, bu insanları tüm insanlık için bir istisna haline getirmezsiniz, çünkü böyle bir olayın
hiç yaşanmadığını biliyoruz; kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir şey
yoktur; ve bu çaresiz insanlar ne yaptı ki evlerinden
kovuldular, yabancılar, dışlanmışlar ve sürgünler olarak dolaştılar ve hayırseverlikle geçindiler?"

Sherman buna oldukça uzun bir şekilde, açık ve net terimlerle yanıt verdi. Onların çağrısını dikkatlice okuduğunu ve Atlanta halkına
yaşatılmak üzere olan sıkıntıya ilişkin ifadelerine tam olarak itibar ettiğini söyledi. Ancak bu insanların kişisel rahatlığı ve refahından daha büyük sorunlar vardı. Şöyle dedi:

"Emrimi iptal edemem. Milyonlarca, evet, Atlanta dışındaki yüzlerce iyi insanın derin bir ilgi duyduğu gelecekteki bir mücadeleye hazırlanmalıyım. Sadece Atlanta'da değil, tüm Amerika'da barışa ihtiyacımız var. Barışa sahip olmak için, İsyancı orduları yenilmelidir. Onları yenmek için, onlara en derin yerlerinden ulaşmalıyız. Askeri planlarım, sakinlerin gitmesini gerekli kılıyor ve ben sadece onların göçünü mümkün olduğunca kolay ve rahat hale getirmek için hizmetlerimi yenileyebilirim.

"Savaş zulümdür ve siz onu iyileştiremezsiniz. Ülkemize savaş
getirenler, bir halkın dökebileceği tüm lanetleri ve bedduaları hak ediyor. Bu savaşı çıkarmada benim hiçbir rolüm yok ve bugün barışı sağlamak için sizden herhangi birinizden daha fazla fedakarlık
yapacağım. Ama siz barışa ve ülkemizin bölünmesine sahip olamazsınız. Zencilerinizi, evlerinizi, topraklarınızı veya sahip olduğunuz herhangi bir şeyi istemiyoruz, ancak Amerika Birleşik Devletleri yasalarına adil bir itaat istiyoruz ve edeceğiz. Bunu yapacağız ve eğer bu sizin gelişmelerinizin yok edilmesini içeriyorsa, buna engel olamayız.

"Bugüne kadar gazetelerinizde kamuoyunun duygularını okudunuz.
Yalan ve heyecanla yaşıyorlar ve gerçeği
diğer yerlerde ne kadar çabuk ararsanız sizin için o kadar iyi. Bu savaşı
en ufak bir kışkırtma olmadan başlattınız. Missouri, Kentucky, Tennessee ve Mississippi'de yüzlerce ve binlerce kadın ve çocuğun
kendi ordularınızdan ve haydutlarınızdan aç ve ayakları kanayarak kaçtığını gördüm. Memphis, Vicksburg ve Mississippi'de binlerce ve binlerce İsyancı asker ailesini besledik, elimizde kaldılar ve
açlıktan ölmelerini göremedik. Şimdi savaş size geri döndüğünde,
çok farklı hissediyorsunuz--korkunçluğunu küçümsüyorsunuz. Ama
araba dolusu asker ve mühimmat gönderirken,
Kentucky ve Tennessee'ye savaş taşımak için mermi ve mermi kalıplarken ve
yüzlerce ve binlerce iyi insanın evini harap ederken bunları hissetmiyordunuz sadece
miraslarının hükümeti altında eski evlerinde barış içinde yaşamaları istendi.

"Ancak barış geldiğinde, benden her şey için yardım isteyebilirsiniz. O zaman
son maytabı sizinle paylaşacağım ve evlerinizi ve ailelerinizi her yerden gelebilecek tehlikelere karşı korumak için sizinle birlikte nöbet tutacağım. Şimdi gitmeli,
yaşlıları ve güçsüzleri yanınıza almalı, onları beslemeli ve onlara daha sessiz yerlerde, insanların çılgın tutkuları soğuyana ve Birlik ve Barış'ın Atlanta'daki eski evlerinize bir kez daha yerleşmesine izin verene kadar onları hava şartlarından koruyacak uygun konutlar inşa etmelisiniz."

Sherman da Hood ile aynı konuda bazı yazışmalar yapmıştı. Hood'a verdiği emri bildirdi ve Atlanta halkı taşınırken düşmanlıkların on gün boyunca askıya alınmasını önerdi. Hood, bu konuda başka bir alternatifi olmadığını söyleyerek ateşkesi kabul etti. Ancak bu yazışmayı fırsat bilerek Sherman'ın davranışını en güçlü şekilde kınadı ve mektubunu şu şekilde sonlandırdı:

"Söylememe izin verin, önerdiğiniz benzeri görülmemiş önlem, savaşın bu karanlık tarihinde daha önce dikkatimi çeken tüm eylemleri
incelenmiş ve haksız bir zulümle aşıyor. Tanrı ve insanlık adına, cesur bir halkın eşlerini ve çocuklarını evlerinden ve
ocaklarından kovduğunuza inanarak itiraz ediyorum."

Sherman bu sözleri biraz sinirlenerek ve biraz da küçümseyerek okudu ve hemen cevap verdi:

"Önerilen önlemleri 'benzeri görülmemiş' olarak niteliyorsunuz ve 'karanlık savaş tarihine' incelenmiş ve yaratıcı bir zulüm eylemi olarak atıfta bulunuyorsunuz. Bu eşi benzeri görülmemiş bir durum değil, çünkü General Johnston aileleri Dalton'dan aşağıya kadar çok akıllıca ve uygun bir şekilde taşıdı ve Atlanta'nın hariç tutulması için hiçbir neden göremiyorum. Yakın ve modern örnekler çok kullanışlıyken, 'savaşın karanlık tarihine' başvurmak da gerekli değil. Siz kendiniz siperiniz boyunca konutları yaktınız; ve bugün, kalelerinizin ve adamlarınızın yolunda durdukları için yaşanmaz hale getirdiğiniz elli ev gördüm. Atlanta'yı şehre o kadar yakın bir hat üzerinden savundunuz ki, hedeflerini aşan her top atışı ve birçok tüfek atışı kadınların ve çocukların meskenlerine gitti. General Hardee Jonesboro'da aynı şeyi yaptı ve General Johnston da geçen yaz Mississippi, Jackson'da aynısını yaptı. 
"Sizi kalpsiz bir zulümle suçlamadım, sadece çok yakın zamanda meydana gelen bu vakaları örnek olarak verdim ve daha da sayabilirim yüzlercesi
ve herhangi bir adil adama meydan okuyorum, aramızdan hangimizin 'cesur insanların' ailelerine karşı
acıma duygusu beslediğine karar vermesi için. Ben, Atlanta'daki bu ailelere karşı, kadınların ve çocukların maruz kalmaması gereken sahnelerden derhal onları uzaklaştırmanın bir nezaket olduğunu
düşünüyorum; ve 'cesur insanlar'
karılarını ve çocuklarını, sizin dediğiniz gibi, 'karanlık tarihi'nin sayfalarında gösterildiği gibi
savaş kurallarını ihlal eden
kaba barbarlara teslim etmeyi küçümsemeliler.

"Sağduyu adına, sizden böylesine kutsal olmayan bir şekilde 'adil bir Tanrı'ya' yalvarmamanızı rica ediyorum; barış ve refahın ortasında bir ulusu karanlık ve zalim bir savaşa sürükleyen; bizi savaşa
cesaretlendirip taciz eden; bayrağımıza hakaret eden; barışçıl bir çavuşun onurlu gözetiminde bırakılan cephaneliklerimizi ve kalelerimizi ele geçiren; zencilere ve Kızılderililere karşı halkınızı korumak için gönderilen ilk garnizonları bile ele geçirip esir alan; size karşı 'nefret dolu Lincoln Hükümeti' tarafından başka herhangi bir eylemde bulunulmasından çok önce; Missouri ve Kentucky'yi isyana zorlamaya çalıştılar, kendilerine rağmen; Louisiana'nın oylarını tahrif ettiler; korsanlarınızı silahsız gemileri yağmalamak için serbest bıraktılar; binlerce Birlik
ailesini kovdular, evlerini yaktılar ve Kongrenizin eylemleriyle Kuzeylilerin sahip olduğu ve aldığı mallar için tüm borçlarının müsadere edildiğini ilan ettiler. Bunları Deniz Piyadelerine söyleyin, ama bunları
görmüş olan ve bugün Güney'in barışı ve onuru için aranızdaki en iyi doğmuş Güneyli kadar fedakarlık yapacak olan bana değil.
Eğer düşman olmak zorundaysak, erkek olalım ve bugün önerdiğimiz gibi savaşalım ve Tanrı'ya ve insanlığa böyle ikiyüzlüce yalvarmalarda bulunmayalım.

"Tanrı bizi zamanı gelince yargılayacak ve kadınlarla dolu bir kasaba ve 'cesur bir halkın' aileleriyle arkamızda savaşmanın mı yoksa onları zamanında kendi dostları ve insanlar."

İki General arasında esir değişimi konusunda da bazı yazışmalar vardı. Hood bunu başlattı ve Sherman, böyle bir değişime, adam adama ve eşite eşit
olarak onay vererek cevap verdi ve sonra ekledi:

"Yasalarınıza göre hizmete uygun olan tüm erkekler _ipso facto_ askerdir ve bu çok iyi bir askerdir; ve sivil görev için ihtiyaç duyulursa, onlar sadece
ayrıcalıklı askerlerdir. Atlanta'da bu adamlardan yaklaşık bin tane bulduk ve bunların takas için uygun kişiler olduğundan eminim; ve eğer Andersonville'deki zavallı adamlarımızdan eşit sayıda kişiyi serbest bırakırsanız, bunları bir araya toplayıp esir olarak göndereceğim. Görünüşe göre demiryolu ve mağaza görevi için görevlendirildiler ve onlar için eğitilmiş askerlerimden eşit sayıda asker istemiyorum, ancak kontrolünüz altındaki Birleşik Devletler Ordusu'nun herhangi bir bölümüne ait adamları alacağım.

"'Firari' olarak adlandırılan, aslında kaçak olan ve süvarilerinizin adamlarımızdan topladığı kaçak ve toplayıcılarımıza iyi bir denge sağlayacak çok sayıda adamımız var; ancak bu adamlara, tamamen ters olsalar da, karakterlerinin avantajını, ister gerçek ister sahte olsun, vermek zorundayım."

Bu, Hood'un hoşuna gitmedi ve şöyle cevap verdi:

"Sizin, karşılığında, 'zamanları dolmuş ve terhis edilmiş alaylara' ait askerlerinizi almayı reddetmeniz, Hükümetinizin, hizmet süreleri dolmuş veya yakında dolacağı için, esirleri umutsuz bir esarete mahkûm etme yönündeki sabit bir amacını ortaya koyuyor.

"Sefer sırasında ele geçirilen esirleri değiştirme teklifim, teslim sırasında, esirleriniz arasında ayrım yapma niyetimi engelliyor, çünkü hepsi teslim edilecekti; ve hatta böyle bir niyet olsaydı bile, hizmet süreleri dolmuş ve dolmamış olan adamlarınız arasında bu ayrımcılık imkansız olurdu ve gerçekleştirilemezdi, çünkü adamlarınızın hangi kısmının terhis edilmeye hak kazandığını tespit etmeme yönelik güvenilir bir aracım yoktu.

"Bu asker sınıfının değiştirilmeyeceğini, ancak cüretkarlıkları ve cesaretleri nedeniyle esir alınmaya maruz kalmaları nedeniyle askeri tutuklulukla birlikte gelen acı ve yoksunluklarla ödüllendirileceklerini itiraf etmeniz, hizmet süreleri neredeyse sona ermiş olmasına rağmen, benim tarafımdan derinden üzüntüyle karşılanmaktadır, çünkü Hükümetimin her iki tarafın elindeki çok sayıda tutukluyu uzun süreli tutukluluktan serbest bırakması yönündeki samimi arzusunu taşıyorum."

Ancak yaklaşık iki bin tutuklunun değişimi gerçekleştirildi.
Ateşkes sırasında dört yüz kırk altı aile Güney'e gönderildi.
Bunlar 705 yetişkin, 860 çocuk ve 79 hizmetçiden oluşuyordu ve her aile ortalama 1651 pound mobilya ve diğer kişisel eşyalar aldı.

Ekim ayının sonunda Sherman seferine devam etmeye hazırdı.
Bu konu hakkında Grant ile yazışmış ve ne yapmayı
önerdiğini ona bildirmişti. Grant, 2 Kasım'da ona şöyle cevap verdi:
"Öyleyse, önerdiğin gibi devam et." Dolayısıyla, takip eden tarihi yürüyüşün itibarı Sherman'ın kendisine verilmelidir; hem tasarısı hem de icrası. Lincoln daha sonra, "Şeref tamamen senindir," dedi; "hiçbirimiz kabul etmekten öteye gitmedik."

Ancak Sherman, Grant'e bile, Charleston mu, Savannah mı, hatta Pensacola mı, nesnel noktasının ne olduğunu kesin olarak söylememişti.
Atlanta'dan denize doğru yürümeyi önerdi; hepsi bu. Hangi yolu
izleyeceği konusunda kendisi karar verecek ve kendi fikrini
saklayacaktı. Ve Atlanta'yı tecrit etmek ve düşman için işe yaramaz hale getirmek ve ilerledikçe planlarına hiçbir müdahale olmaması için, Kuzey ile iletişim kurduğu demiryollarını ve telgrafı tamamen yok etme gibi eşsiz bir eylemde bulundu. Her şey hazır olduğunda ve Grant ile kendisi arasında iletilen son mesajlar
son kalan teli kesti ve oradan
bir süre için Ulusun görüş alanından kayboldu. Onun fatih ordusu
"kayıp ordu" olarak tanındı. Bu 12 Kasım'daydı. 14'ünde ordusu yürüyüşe hazırdı ve 15'inde davullar çaldı ve
ilerlemeye başladılar.

Savaşın kasvetli gereklilikleri altında hareket eden Sherman, Yüzbaşı Poe'ya şu emri gönderdi: "Yıkım işine hemen başlayabilirsiniz, ancak
son ana kadar ateş kullanmayın." Böylece Atlanta Şehri'nin büyük bir kısmı
yok edildi ve Sherman'ın ordusu dumanlı harabelerin ötesinde denize doğru ilerledi. Ordu, bu yürüyüş amacıyla iki büyük kanada bölündü. Ordu adını koruyan sağ kanat, General Howard tarafından komuta ediliyordu ve Osterhaus komutasındaki On Beşinci Kolordu ile Blair komutasındaki On Yedinci Kolordu'dan oluşuyordu. Georgia Ordusu olarak adlandırılan sol kanat, General Slocum tarafından komuta ediliyordu ve J. C. Davis komutasındaki On Dördüncü Kolordu ile A. S. Williams komutasındaki Yirminci Kolordu'dan oluşuyordu. Toplamda yaklaşık 60.000 piyade ve 60 top vardı. Ayrıca, General Kilpatrick komutasındaki 5.500 kişilik bir süvari tümeni vardı. General Howard artık 34 yaşındaydı; Maine doğumluydu ve 1854 sınıfında West Point'ten mezun olmuştu. Florida'da Kızılderililere karşı ve West Point'te eğitmen olarak görev yapmıştı. Maine'den gelen ilk üç yıllık alayda Albay olarak tekrar orduya katıldı; Bull Run'da bir tugayı yönetti ve Fair Oaks savaşına kadar Potomac Ordusu'nda görev yaptı, burada cesur bir hücuma liderlik ederken sağ kolunu kaybetti. İki ay sonra, Bull Run'daki ikinci savaşta aktif hizmete geri döndü ve geri çekilmede arka muhafızlara komuta etti. Antietam ve Fredericksburg'da ve ayrıca Chancellorsville'de seçkin hizmette bulundu. Gettysburg'daki baş aktörlerden biriydi, Birlik Ordusu tarafından işgal edilen Mezarlık Sırtı'ndaki yenilmez pozisyonun seçiminden sorumluydu. Missionary Ridge'deki kahramanlığı bu sayfalarda zaten kaydedildi ve ayrıca Sherman ile Knoxville'de Burnside'ın yardımına yürüdü. Hristiyan
karakteri ve entelektüel başarıları onu cesur ve yetenekli bir General olduğu kadar bir insan olarak da kabul edilebilir kılıyordu.

New York Eyaletinin yerlisi olan General Slocum, Howard'dan iki yıl önce West Point'ten mezun olmuştu. Bir miktar askerlik hizmetinin ardından avukatlık yapmaya ve eyaletinin siyasetinde aktif olmaya başlamıştı.
Savaşın patlak vermesiyle birlikte New York'tan gönderilen ilk üç yılın alaylarından birinin Albayı olarak orduya geri dönmüştü.
Bull Run'da ve Rappahannock'taki Potomac Ordusu'nda ve Yorktown'da ve West Point, Virginia'dan Malvern Hill'e kadar tüm Yarımada harekâtı boyunca onurla hizmet etmişti.
South Mountain ve Antietam'da, Fredericksburg, Chancellorsville ve Gettysburg'da büyük bir ün kazanmıştı. O ve Howard, artık üstlenilecek olan büyük harekâtta Sherman'ın güvenilir teğmenleriydi.

Kilpatrick New Jersey'den geliyordu ve sadece 26 yaşındaydı. 1861'de West Point'ten mezun olmuştu, tam da Duryeas'ın Zuavları ile cepheye koşmak için zamanında
ve Büyük Bethel'de hafif bir yara almıştı. Sonra
bir süvari komutanlığı aldı ve Potomac Ordusu'nda parlak bir kariyer sürdürdü, ta ki Georgia'da Sherman'a yardım etmek üzere gönderilene kadar.

General Thomas şimdi Nashville'deydi ve Schofield, Hood'un kuzeybatı yürüyüşünde onunla başa çıkmaya hazır
Pulaski, Tennessee yakınlarında yoldaydı.
Sherman'ın ordusunda çok az savaşçı olmayan ve hasta adam vardı.
İyi bir mühimmat tedariği vardı, ancak erzak yetersizdi. Ordunun niyeti, düşman ülkesinden geçerken orada yaşamaktı. Sherman'ın sefer için verdiği emirler şöyleydi:

"I. Askeri operasyonlar amacıyla, bu ordu iki kanada ayrılmıştır, yani sağ kanat, Tümgeneral O. O. Howard komutasında, On Beşinci ve On Yedinci Kolordu'dan oluşmaktadır; sol kanat, Tümgeneral H. W. Slocum komutasında, On Dördüncü ve Yirminci Kolordu'dan oluşmaktadır.

"II. Alışılmış yürüyüş düzeni, mümkün olduğunda, dört yoldan, mümkün olduğunca paralel olacak ve bundan sonra emirlerde belirtilecek noktalarda birleşecektir. Süvari, Tuğgeneral Kilpatrick komutasında, başkomutandan özel emirler alacaktır.

"III. Genel bir ikmal treni olmayacak, ancak her birliğin mühimmat ve erzak trenleri şu şekilde dağıtılacak: Her alayın arkasında bir vagon ve bir ambulans; her tugayın arkasında ise uygun oranda mühimmat vagonu, erzak vagonu ve ambulans bulunacak. Tehlike durumunda, her ordu birliği komutanı, ileri ve geri tugayının tekerleklerle engellenmemesini sağlayarak bu yürüyüş sırasını değiştirecek. Ayrı kollar, aksi belirtilmediği sürece, her gün yaklaşık 15 mil yol kat edecek.

"IV. Ordu yürüyüş sırasında kırsalda bol miktarda yiyecek toplayacaktır. Bu amaçla, her tugay komutanı, bir veya daha fazla gizli subayın komutası altında, gidilen yolun yakınında mısır veya herhangi bir tür yiyecek, herhangi bir tür et, sebze, mısır unu veya komuta tarafından ihtiyaç duyulan her şeyi toplayacak iyi ve yeterli bir yiyecek toplama ekibi düzenleyecektir ve her zaman vagon trenlerinde komuta için en az on günlük erzak ve üç günlük yiyecek bulundurmayı hedefleyecektir. Askerler, sakinlerin evlerine girmeyecek veya herhangi bir ihlalde bulunmayacaktır; ancak mola sırasında veya kampta, şalgam, patates ve diğer sebzeleri toplamalarına ve kamplarının görüş alanında olan stokları sürmelerine izin verilebilir. Düzenli yiyecek toplama ekiplerine, gidilen yoldan herhangi bir mesafede erzak ve yiyecek toplama görevi emanet edilmelidir.

"V. Sadece ordu komutanlarına değirmenleri, evleri, pamuk çırçırlarını vb. yok etme yetkisi verilmiştir ve onlar için şu genel ilke belirlenmiştir: Ordunun rahatsız edilmediği bölgelerde ve mahallelerde bu tür mülklerin yok edilmesine izin verilmemelidir; ancak gerillalar veya çalılıkçılar yürüyüşümüzü rahatsız ederse veya sakinler köprüleri yakar, yolları tıkar veya başka bir şekilde yerel düşmanlık gösterirse, ordu birlikleri komutanları bu tür düşmanlığın ölçüsüne göre az çok amansız bir yıkım emri vermeli ve uygulamalıdır. "VI. Atlar, katırlar, vagonlar vb. için, sakinlere ait olan süvari ve topçular, genellikle düşmanca olan zenginler ile genellikle tarafsız veya dost olan fakir veya çalışkanlar arasında ayrım yaparak serbestçe ve sınırsız bir şekilde sahiplenebilirler. Yiyecek arayan gruplar ayrıca, trenlerindeki yorgun hayvanların yerine veya alaylar veya tugaylar için katır olarak hizmet etmek üzere katır veya at alabilirler. Her türlü yiyecek aramada, hangi tür olursa olsun, katılan gruplar küfürlü veya tehdit edici dillerden kaçınacak ve komutan uygun gördüğünde, gerçeklerin yazılı sertifikalarını verebilir, ancak makbuz vermeyecek ve her aileye geçimleri için makul bir pay bırakmaya çalışacaklardır.

"VII. Sağlam yapılı ve birkaç kolda hizmet edebilecek zenciler de yanlarında götürülebilir, ancak her ordu komutanı ikmal sorununun çok önemli olduğunu ve ilk görevinin silah taşıyanlarla ilgilenmek olduğunu aklında tutmalıdır.

"VIII. Mümkünse zencilerden oluşan her birlik için hemen iyi bir öncü taburunun örgütlenmesi sağlanmalıdır. Bu tabur öncü birliği takip etmeli,
yolları onarmalı ve mümkünse iki katına çıkarmalıdır, böylece kollar kötü yerlere
vardığında gecikmemelidir. Ayrıca ordu komutanları topçu ve vagonlara yol verme ve birliklerini bir taraftan yürütme alışkanlığını öğrenmeli ve ayrıca birliklerine dik tepelerde veya kötü dere geçişlerinde vagonlara yardım etmeleri talimatını vermelidir.

"IX. Başmühendis Yüzbaşı O. M. Poe, ordunun her kanadına tam donanımlı ve organize bir ponton treni tahsis edecek ve komutanları her zaman uygun şekilde korunmasını sağlayacak."

[İllüstrasyon: ATLANTA SAVAŞI--BALD HILL'DEKİ MÜCADELE.]

12 Kasım'da, Cartersville'de Sherman dinlenmek için bir verandaya
oturdu. Telgraf teli kopmuştu, ancak operatör, Sherman'ın yanında dururken elinde tuttuğu küçük bir cep aletiyle telin ucunu bağladı. Nashville'deki Thomas'tan bir mesaj geldi. Sherman, "Tamam," diye cevapladı. Tel, aletten
koptu ve ardından yanan bir köprü yıkıldı, hattın daha fazlasını sürükledi ve Sherman Kuzey'den tamamen izole oldu.

Atlanta'dan uzaklaşırken, Slocum'un adamları McPherson'ın düştüğü
noktadan geçtiler ve o anda, şüphesiz kasvetli bir memnuniyetle, Atlanta'nın üzerinde asılı duran duman bulutuna, ölen yoldaşları ve liderleri için uygun bir cenaze ateşinin üzerindeymiş gibi baktılar. Sonra
sıradakilerden biri veya bandolardan biri "John Brown'ın
Vücudu"nu çalmaya başladı ve bir dakika sonra Georgia Ordusu o ünlü
savaş ilahisini söylüyor ve onun ilham verici
esintilerine göre hızlanan bir tempoyla ilerliyordu.

BÖLÜM XXIV.

"GEORGİA'DA YÜRÜYÜŞ."

"KAYIP ORDU" - KUZEY VE GÜNEYDE, İŞLERİNE İLİŞKİN SPEKÜLASYONLAR - BİR SUBAYIN GÜNLÜĞÜ - ŞÜKRAN GÜNÜNÜ KUTLAMAK - HOWELL COBB'UN EKİNCİLİĞİ - Zenciler - SIRADIŞI BİR FİLOZOF - YÜRÜYÜŞÜN STRATEJİSİ - HOWARD'IN PARLAK İLERLEMESİ - SAVANNAH'A YATIRIM - FORT McALLISTER'IN ELE GEÇİRİLMESİ - SAVANNAH'IN DÜŞÜŞÜ.

Atlanta'dan denize doğru yürüyüş hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilir.
Resimli ve dramatik olaylarla ve acıklı sahnelerle
doluydu. Gerçek savaşlardan neredeyse hiçbiri yoktu. Sherman'ın ilerlemesine karşı çıkacak İsyancı orduları kalmamıştı. Zenciler, Birlik Ordusunu ateşli bir coşkuyla karşıladılar ve birkaç sadık beyaz, onun gelişini bir kurtuluş zamanı olarak selamladı. Askerler oldukça iyi durumdaydı.
Güney'in en zengin eyaletinde hasat zamanıydı ve Sherman'ın hattında erzak bol miktardaydı. Kasten yağma yoktu, ancak ordunun gerçek ihtiyaçları için cömert bir ölçekte yiyecek toplama yapılıyordu.
Ahırlardan ve evlerden tahıl, sebze, pastırma, taze et, kümes hayvanları ve diğer tüm malzemeler alındı. Ordu ile halk arasında çok az çatışma oldu. Ara sıra yiyecek toplama ekibine karşı direnç gösteriliyordu, ancak ciddi bir etkisi olmuyordu. Bazen bazı askerler düzensizlik yapar ve şiddet ve yağma eylemleri gerçekleştirirdi, ancak bu tür düzen ihlalleri üst düzey subayların kulağına
geldiğinde sert bir şekilde bastırılır ve cezalandırılırdı.

Böylece muhteşem Hint yazında, gerçek bir savaş görevi yerine getirmektense
bir tatil pikniğine çıkmış gibi yürümeye devam ettiler. Bu arada Kuzey
nerede olduklarını merak ediyordu. Hareketleri hakkında tek bilgi
genellikle ya bilgisiz ya da gerçek dışı olan İsyancı kaynaklarından geliyordu. İsyancı yetkililer, aslında Sherman'ın gerçek amacı konusunda çok şaşkındılar. Onların belirsizlikleri, 18 Kasım'dan sadece birkaç gün sonra Richmond dispatch_'tan aşağıdaki alıntı ile gösterilmiştir: "Basın tarafından alınan tek resmi bilgi, Atlanta'dan Allatoona'ya, Chattahoochee Köprüsü'nün, bu hareketin zorlanması durumunda zorlanması durumunda, yok olmasıydı. Raporlar, geçen Salı günü Atlanta'ya, otuz beş bin erkekle birlikte, Jonesborough'a ulaştığımızda, Atlanta'nın yirmi iki mil güneyinde yer aldığını anladı. Sherman
ve hareketleriyle ilgili olarak haberdar olun. Sadece dört gün önce
onun 'Bridgeport'a doğru hareket ettiğini' bildirdi. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi
Macon'a doğru hareket ettiğini bildiriyor. Bu son raporun diğer kanıtlarla
doğrulandığını söylemekten üzüntü duyuyoruz. "Sherman, Macon tahkimatlarına ulaşmadan önce hesaplayamadığı bir muhalefetle karşılaşacağını düşünüyoruz. Bu çalışmalar, eğer
eğer onlara ulaşırsa,
çok korkutucu bir karakterde bulacaktır ve o zamana kadar
içeride toplanacak olan birliklerle
onun açıkça
beklediğinden çok daha fazla sorun çıkaracaktır. Eğer Gürcüler siperleri için savaşırlarsa, tıpkı
Petersburg Milislerinin geçen Haziran ayında kendi siperleri için yaptığı gibi veya Richmond Milislerinin
yazın ilerleyen günlerinde Staunton Nehri köprüsünde yaptığı gibi, Macon kurtulacaktır.

"Sherman bu seferi üstlenirken, ordusunu kırsalda
tutmaya güvenmeyecek kadar ihtiyatlı bir adam. Malzeme üssünü kurarken hangi noktayı hesapladığını düşünmek ilginç ve önemli hale geliyor. Atlanta'nın kuzeybatısındaki demiryolunu yok etmesi,
Chattanooga üssünden
kurtulduğunu kanıtlıyor. O halde, Atlantik veya Körfez'de bir noktaya bakıyor olmalı. Birkaç nedenden dolayı, Pensacola'nın seçilen nokta olduğuna inanmaya meyilliyiz; bunun nedeni, mevcut operasyon alanına diğer herhangi bir karakoldan daha yakın olması değil, bir aydan fazla bir süredir orada çok büyük miktarda erzak toplanmış olmasıdır. İlk hamlede Macon'u alamazsa, muhtemelen Pensacola'ya kaçacak ve orayı yeni bir operasyon üssü yapacaktır. Herhangi bir önemli süreyi kapsayacak bir kuşatmaya girmesini sağlayacak kadar erzak taşıdığı varsayılmamalıdır. "Sherman'ın Pensacola'yı yeni bir ikmal üssü olarak düşündüğüne dair bir görüşe cesaret ettik; ancak Atlantik'te daha yakın bir noktayı seçmesinin sebepleri olduğunu söylemek yerinde olur. Örneğin Savannah, yaklaşımı çok fazla yoğun çatışmanın kesinliğini içermeseydi avantajlar sunar.

"Georgia'dan tam ve gerçek haberlere yoğun bir ilgiyle bakıyoruz."

Aşağıdakiler aynı tarihte _The Richmond Whig_ gazetesinde yer aldı:

"Dün gece Savaş Bakanlığı'nda resmi olarak Sherman'ın Atlanta ile Allatoona arasındaki demiryolu raylarını parçaladığı ve Chattahoochee üzerindeki köprüyü yaktığı bildirildi. Ayrıca Sherman'ın ordusunun bir kısmının en son söylenenlere göre Atlanta'nın otuz mil güneyindeki Jonesborough'a ulaştığına dair resmi olmayan bilgilerimiz de var. Daha
abartılı ve daha da güvenilmez bir söylenti onu Selma'ya götürdü. 'En son' olarak kaydettiğimiz bir diğer söylenti ise Macon'a doğru ilerlediğiydi. Her iki yere aynı anda gidemezken, umutsuzluk içinde güneye doğru bir hareket başlatacağına dair güçlü bir umudumuz var. Devamı ise kötü olanın her zaman kendi adamlarını korumadığını gösterecek." 

Sağ kanat, Tennessee Ordusu, Macon'a yürüdü, sonra Griswoldville savaşında savaşmak için sola döndü. 

Kuzey'de benimsenen bakış açısı _The Cincinnati Gazette_'deki akıllıca bir başyazıda şu şekilde ifade edildi: 

"Hem mektupla hem de telgrafla gelen özel tavsiyelerden, Sherman'ın Atlanta'dan Savannah Nehri'ne doğru iki sütun halinde ilerlediğini öğreniyoruz. 
Bir rivayete göre ilki 7'sinde, diğeri 9'unda (muhtemelen son tarih) Macon'a doğru yola çıktı. 13 veya 14'ünde, yetmiş mil ilerlemişti, önündeki her şeyi sürüyordu ve düşmana yardım edebilecek her şeyi geride bırakıyordu ve bu politikayı sonuna kadar sürdürmeyi amaçlıyordu. Diğer kol, anladığımız kadarıyla, üç veya dört gün sonra yola çıktı ve şüphesiz uygun bir noktada diğeriyle birleşmeyi amaçlıyordu. Ordu, bazı hesaplarda 45.000, bazılarında ise 55.000 olarak belirtiliyor, büyük bir kısmı Kilpatrick komutasındaki süvarilerden oluşuyor. En büyük tahmin, ordunun dört kolordudan oluştuğu ve büyük ölçüde takviye edildiği yönünde. Sherman, yanında günlerce yetecek erzak götürmüştü, ancak yolda bol miktarda erzak bulacağını umuyordu. Bol miktarda mısır ve tatlı patates ve muhtemelen domuz bulacaktı. "Böyle bir bilgi çeşitli kaynaklardan geliyor; ancak aynı zamanda, sahadaki hareketli bir ordunun başındaki bir generalin koşullara göre hareket etmesi gerektiği ve şu anda hiçbir bilgimiz olmayan, beklenmedik olaylar nedeniyle izlediğini varsaydığımız rotadan sapmış olabileceği unutulmamalıdır. Georgia'dan geçerek Beaufort'taki Güney Atlantik Filosu'nu yeni ikmal üssü yapmak için yola çıktığını anlıyoruz, eğer ihtiyaç duyarsa, ancak ülke, varsaydığımız gibi, ordusunu beslemeye yeterliyse, yeni bir üsse kesinlikle ihtiyaç yoktur.

"Burada, nasıl bir muhalefetle karşılaşacağı ve amacının ne olduğu sorulacaktır. Önünde bir ordu olmayacak ve Georgia milisleri, ilerlemesini engellemede tamamen etkisiz kalacaktır. Hood güçsüzdür; Lee'nin ayıracak adamı yoktur ve olsaydı, Sherman'la karşılaşmak için büyük bir ordu gerekirdi. Bu nedenle, önünde alan açıktır ve asıl soru, ne başarabileceğidir. Bizim görüşümüze göre, savaşta ulaşılan en önemli sonuçları başarabilir. Bir kol Macon'a ulaştığında, Konfederasyon'un doğu ve batı kısımları arasındaki kalan tek demiryolu iletişimini etkili bir şekilde yok edebilir. Bir kol Augusta'ya ulaştığında, Güney'deki en büyük fabrikaları ve askeri mühimmat deposunu yok eder. En büyük ve neredeyse tek barut fabrikası oradadır. Augusta'ya ve Savannah'dan Charleston'a giden demiryolu yok edildiğinde, Savannah'ın doğusundaki ülke ile batısındaki ülke arasında uygulanabilir başka bir askeri iletişim
kalmaz. Konfederasyon'u başka bir geçilmez hatla ayırmış olacağız.

"Ama bu sadece başlangıç. Sherman Beaufort'a ulaşabilirse, bir haftalık dinlenmeden sonra Kuzey Karolina'dan Danville'e doğru ilerleyebilir ve böylece Doğu Virginia'yı Lee'nin ordusu ve İsyancı Hükümet için bir hapishane ve mezar haline getirebilir. Bunun, ortalama bir şansla
mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğunu söylüyoruz. General Sherman'ın planında bunların hepsinin olup olmadığını bilmiyoruz; ama neden olmasın? Neden en büyük sonuçları hedeflemesin? Bu sonuçları ne engelleyecek? Büyük, iyi donanımlı, disiplinli bir ordusu var. Roanoke'den Tennessee'ye kadar ona karşı koyacak ne var? Disiplinli bir orduya karşı ciddi bir direnişe karşı koyabilecek hiçbir şey yok.

"Peki ya Hood? Hood'un Thomas'tan daha büyük bir ordusu yok, ayrıca arkada tüm garnizonlar, savaş gemileri ve milisler var. İlerlemesi geri çekilmesinden daha az güvenli olacak. Yaya olarak yapılması gerektiğini düşündüğümüz askeri operasyonların ana hatları böyle. Daha fazla bilgi bekliyoruz
endişeyle, ancak finalin parlak ve kesin olmasını umut ederek."

Atlanta'dan, Sherman'ın subaylarından birinin, başlamadan hemen önce yazdığı özel bir mektup, davaya ilişkin şu görüşü veriyordu:

"Altmış günlük bir sefere hazırlanmamız emredildi; bu yüzden
görüyorsunuz ki bu, birçok kişinin umduğu gibi, kışı Atlanta'da geçirmeye pek benzemiyor. Tümgeneralin altındaki herhangi birinin programın ne olacağını bildiği varsayılmıyor - onlar da bilmiyorlar; ancak
genel olarak büyük bir kuvvetin Augusta ve Milledgeville üzerinden Savannah'a doğru yola çıkacağı tahmin ediliyor. General Thomas, Sherman'ın kendisine bırakacağı kuvvetle Hood'a 'hoş olanı yapmak' için
güç sahibi olacak. Bu ordu kış için yerleşmeden önce 'bir şeyler ortaya çıkabilir' diye bekleyebilirsiniz."

Denize doğru yürüyüşe dair birçok anlatım arasında en
grafik ve doğru olanlardan biri, bir ordu subayı tarafından New York
_Evening Post_'a verildi. 14 Kasım'da Atlanta'dan yazdığı yazıda şöyle diyordu:

"12'sinde son vagon treni güneye doğru hareket eden birliklerin yanından hızla geçti, köprülerden hızla geçip ormana girdi, sanki
ıssız topraklarda çaresiz kalmaktan korkuyorlardı.
Curtisville'de Kuzey ile son iletişim
telgraf teliyle sağlandı. General Thomas'a 'Her şey yolunda' mesajı iletiyordu. '
Ve böylece operasyon üssümüzden, iletişim hattımızdan
uzaklaştık, en iyi ihtimalle belirsizliğe doğru yola çıktık;
sadece komutan generalin bildiği, öngörülen sonu olan bir yolculuğa.

"Orduya gelince, soru sormak için durmuyorlar.

"Sherman 'Gel' diyor ve onlar için tüm kelime dağarcığı bu.
Durumun en neşeli özelliği, adamların
olabilecekleri kadar sağlıklı ve neşeli olmaları, en iyisini ummaları, en kötüsüne bile cesaret etmeleridir.

"Arkamızda duman ve alev izi bırakıyoruz. Marietta'nın yarısı
yandı, ancak emirle değil; çünkü emir, İsyancı ordularına
yardımcı olabilecek tüm mülklerin uygun şekilde
yok edilmesi yönünde. Aylaklar bu yerlere girecek ve
meskenler yerle bir edilecek. Neredeyse tüm durumlarda bunlar
eskiden İsyancılara ait olan ve şimdi mülteci olan
terk edilmiş meskenlerdir.

"Kingston'dan Atlanta'ya kadar raylar yola alındı, etraflarına
ateşler yapıldı ve demirler her türlü eğriye büküldü;
böylece bir daha asla düzeltilmeyecek şekilde bırakıldılar. Secesh
sakinleri tüm bu tuhaf manevralar karşısında hayretten kıvranıyorlar. Sanki Atlanta'yı boşaltmayı planlıyormuşuz gibi görünüyor, ancak birliklerimiz bu insanların umutları ve amaçları için
yanlış yöne gidiyor.

"Atlanta, birkaç asker hariç, tamamen insanlardan ıssız. Evler boş; hiçbir ticaret veya trafik yok; sokaklar bomboş. Güzel evlerin bahçelerinde güzel güller açıyor, ancak korkunç bir sessizlik ve yalnızlık her yeri kaplıyor,
onu yok etmekten mutluluk duyanların bile
kalplerini karartıyor. Kuzeydeki huzurlu evlerinizde, bu insanların suçları yüzünden nasıl acı çektiklerini hayal bile edemezsiniz."

Ertesi gece Atlanta'nın yanması hakkında şunları yazdı:

"Şu anda alevler içinde olan bu güzel şehirde, bakanlara görkemli ve korkunç bir manzara sunuluyor. Baş Mühendis, emriyle, tüm depoları, depo binalarını ve makine atölyelerini barut ve ateşle yok etti. Cennet, korkunç ateşin tek bir alanı: hava, uçan, yanan küllerle dolu; iki yüz dönümden fazla alanı kaplayan binalar harabe halinde veya alevler içinde; her an, patlayan mermilerin ve binalarda gizlenen barutun keskin bir patlaması veya boğuk yanma sesi duyuluyor ve sonra kıvılcımlar ve alevler siyah ve kırmızı çatıya doğru fırlıyor, külleri her yere saçıyor.

"Bunlar, ulusumuzun onurunun birçok cesur savunucusuna ölüm getiren İsyancı top, gülle ve merminin dövülüp döküldüğü makine atölyeleridir. Bu depolar, yıkımımız için kullanılmak üzere depolanan savaş mühimmatının deposuydu.
Richmond'ın yanında, Güney'deki diğer tüm şehirlerden daha fazla savaş malzemesi sağlayan şehir, artık Birlik düşmanları için bir araç olarak var olmuyor."

24 Kasım'da, Georgia ordusu, Slocum komutasında, bir silah
ateşlemeden ele geçirdikleri eyalet başkenti Milledgeville'de bulundu. Yasama Meclisi, ertelemenin formalitesini beklemeden onların yaklaşmasıyla kaçtı; ve muhabirin aktardığına göre, bu panik "vatandaşlar arasında o kadar yayıldı ki, birkaç yaşlı beyefendi ve hanımefendi ile zenciler dışında, yerin nüfusu azaldı;
sonrakiler, yaklaşımımızı coşkulu sevinç ünlemleriyle karşıladılar:
'Tanrı'ya şükür! Yankiler geldi; jübile günü geldi'; ve
sonra sözlerine oldukça utanç verici kucaklaşmalar eşlik etti.

"General Slocum, Yirminci Kolorduyla birlikte şehre ilk giren kişi oldu,
Madison'dan geçerek, Madison'daki demiryollarını ve değerli köprüleri yıkma görevini
tamamladı. Tanıkların anlattığına göre, yasa koyucuların korkusu
son derece komik olmalı. Sol kanadımızın hareketini,
önce Kilpatrick'in aşırı sağdan Macon'a doğru ilerlediğini
duyarak pek hayal edemediler ve bunun başka bir baskın olduğunu düşündüler. Howard'ın ordusu McDonough'da belirdiğinde onların fikrinin ne olduğunu söylemek zor olabilirdi;
ve diğer iki koldan sesler duyulduğunda şaşkınlıkları deliliğe yaklaşmış olmalıydı - biri Augusta'ya doğru yönelmişti ve diğeri hızla sadık şehirlerine doğru yürüyordu.

"Sanki doğu hariç her taraftan kuşatılmış gibiydiler ve
sonları mühürlenmişti. Suçlarının kesin cezası önlerinde belirince,
kaçmak için her olası yolu aradılar. Özel eşyalar, ev eşyaları, kitaplar, resimler,
her şey depoya taşındı ve vagonlara yüklendi, ta ki
doldurulup yığılıncaya kadar ve uçan insanlar ayakta duracak yer bulamayıncaya kadar.

"Bir araç için her fiyat elde edildi. Sıradan bir araba için bin dolar ucuzdu ve adamlar 'Yankees'in vahşetine kurban gitme korkusuyla' sokaklarda koşturdular.

"Bu göçten sonra birkaç gün süren mükemmel bir sessizlik geçti, parlak, güneşli bir sabah, bir alay şehre girdi, bando ulusal marşlar çalıyordu, bu müzik Gürcistan'ın başkentinde uzun zamandır susturulmuştu.

"Ancak askerlerin çok azı şehirden geçti. Mühendislerin emriyle iki veya üç alay, genel komutanlığın belirlediği belirli mülkleri yok etmek üzere görevlendirildi. Dergiler, cephanelikler, depo binaları, çeşitli türde fabrikalar, büyük miktarda hükümet mülkü içeren depolar ve yaklaşık 1.700 balya pamuk yandı. Her yerde, hatta tanınmış İsyancıların evlerine bile saygı duyuldu ve sakinlere yönelik herhangi bir yağma veya hakaret olayı duymadım. Bunlardan bir veya ikisi, İsyancı ordusunda olduğu bilinen, savaş esiriydi, ancak hastanelerdeki cerrahlar, akıl hastanesinin müdürü ve diğerleri, şehrin tamamında böyle mükemmel bir düzenin sağlanmış olmasından dolayı minnettarlıklarını dile getirdiler.

"General Sherman, eski sakini, seçkin ziyaretçisinden son derece kötü bir şekilde kaçarak, binanın tüm mobilyalarını da beraberinde götürdü. General Sherman, açık havada bir yaşam için olduğu kadar bir sarayda da eksiksiz olan bir _menage_ (bir battaniye rulosu ve sert bisküvi dolu bir sırt çantası) ile seyahat ettiğinden, Vali Brown'ın bu nezaketsizliği ciddi bir rahatsızlık yaratmadı.

"General Sherman'ın mevcut kampanyadaki açılış hamlesi en üst düzeyde başarılı oldu. Başlangıçta Ordusunu üç kol halinde, en sağında bir Süvari koluyla, eksantrik hatlarla hareket ettirerek, düşmanın dikkatini dağıttı, böylece güçlerini en uç noktalara, Macon ve Augusta'ya yoğunlaştırdı ve ana gövdenin ilerlemesini engellemedi. Sonu henüz görünmeyen bu seferde, General'in amacı zamanını müstahkem şehirlerin önünde geçirmek veya henüz arabalarını yaralı adamlarla doldurmak değildi. Kilpatrick'e verdiği talimatlar, Howard'a rapor vermesi ve böylece Macon'a karşı gösteri yapmasıydı. "Yirminci Kolordu ile Slocum, 22'sinde Milledgeville'e ulaştı, On Dördüncü Kolordu ile Davis'ten bir gün önce. Aynı gün Kilpatrick, Macon ve Batı Yolu'na saldırarak Walnut Creek'teki köprüyü yıktı. Ertesi gün, On Beşinci ve On Yedinci Kolordu ile Howard, bir muharebeden sonra Gordon'a ulaştı ve Georgia Central Demiryolu'nun yıkımına başladı.

"Bu, seferin bugüne kadarki en ciddi muharebesinin, General Chas. R. Wood'un tümeninin desteğiyle gerçekleştiği yerdi. General Wolcot, bir süvari müfrezesi ve bir piyade tugayının komutasında, yalnızca gösteri amaçlı olarak Griswoldville'e, Macon'a doğru fırlatıldı. Beş bin kadar güçlü düşman, geçici göğüs siperleri kurmuş ve bir bataryanın bir bölümünü yerleştirmiş olan birliklerimize doğru ilerledi. Süvariler tugayın her iki kanadına doğru yavaşça geri çekildi ve onları yanlardan ve arkadan gelebilecek saldırılardan korudu. İsyancılar çoğunlukla milislerden oluşuyordu, ancak Hardee'nin eski birliklerinin bir kısmı da oradaydı, Savannah'dan getirilmişti.

"Yeni birliklerde yaygın olan tehlikeden habersiz olan İsyancılar, gazilerimize en büyük öfkeyle saldırdı. İsyancılar saldırıyı gerçekleştirdi, ancak çok ölümcül sonuçlar doğurdu ve kısa süre sonra tam kaçışa geçtiler, sahada üç yüzden fazla ölü bıraktılar. Bizim kaybımız yaklaşık kırk ölü ve yaralıydı, onların ölü, yaralı ve esirlerinin ise iki bini aştığı tahmin ediliyor. Oldukça sert bir ders aldılar."

Tüm ordu yola koyuldu ve üç gün sonra Georgia Central Demiryolu üzerindeki Tennille İstasyonu'na ulaştı. Hikayesine devam eden muhabir 27 Kasım'da şunları yazdı: "General Sherman, Milledgeville'de Slocum'la birlikteydi. İsyancılar, Howard'ın Macon'a ciddi bir saldırı yapma niyetinde olmadığını anlamış gibi görünüyorlar, ancak çok geç. Ancak, Wheeler'ı Oconee'nin üzerinden, demiryolu köprüsünün altındaki bir noktadan geçirmeyi başardılar. İlk olarak, 20. ve 14. Kolordu'nun ilerlediği Buffalo Creek'in karşısındaki, Sandersville'e giden iki yol üzerindeki birkaç küçük köprünün yıkılmasıyla, onların cephemizdeki varlığının farkına vardık.

"Sadece birkaç saat geciktik. Geçit, Wheeler komutasındaki isyancı süvariler tarafından da engellendi ve cephemizle tüm yol boyunca savaştılar ve Sandersville sokaklarına kadar girdiler. 20. Kolordu, ilerlemeyi başardı ve bir alayı muharebe birlikleri olarak konuşlandırdı, bir tugayın geri kalanını yolun her iki tarafında savaş hattına yerleştirdi. Hareket en güzel şekilde gerçekleştirildi ve o kadar etkiliydi ki, kolun yürüyüşünü en ufak bir şekilde bile engellemiyordu, ancak tüfek atışları aralıksızdı. Kaybımız ciddi değildi, yirmi küsur ölü ve yaralı.

"20. Kolordu kasabaya girdiğinde, kolun başı aynı anda gelen 14. Kolordu ile karşılaştılar. Bu iki kolordu yukarıda belirtilen engellerle karşılaşmışken, General Howard komutasındaki ordu, Georgia Central Demiryolu köprüsündeki Oconee'ye bir ponton atmaya çalışıyordu. Burada, General Wayne komutasındaki, Wheeler'ın süvarilerinin bir kısmından, milislerden ve orduya katılmaları koşuluyla hapishaneden serbest bırakılan bir grup mahkumdan oluşan bir kuvvetle karşılaştılar.

"Bu umutsuzların çoğu, eyalet hapishanesi kıyafetleri giydirilmiş şekilde esir alındı. General Sherman, Vali Brown'un cömertliğinin tüm faydalarını görmediğine inanarak onları serbest bıraktı. İsyancılar köprüyü çok sert bir şekilde savunmadılar, çünkü Howard dün ordusunu geçebildi ve bugün tekrar demiryollarını kırmaya başladı. Aslında, ordunun bir kolordu hariç tamamı aynı işle meşgul. Morgan, ordusuyla birlikte, Macon'dan buraya gelmeyi başaran General Hardee ile karşılaştığında bu noktaya zorlukla ulaşabildi. Korkmuş çetenin kaçmasından birkaç saat sonra birliklerimiz bu istasyondaki demiryollarına saldırdı. "Bize Oconee'nin doğusunda ülkenin çok fakir olduğu söylenmişti,
ama bizim deneyimimiz bu ifadenin hoş bir gastronomik çelişkisi oldu. Sığır trenleri o kadar büyüyor ki
onları sürmekte zorluk çekiyoruz. Şükran Günü orduda çok genel olarak kutlanıyordu, askerler kendilerine tedarik ettikleri bol miktardaki hindi
içinde tavukları küçümsüyorlardı.

"Her çeşit ve sınırsız miktarda sebze el altındaydı,
ve askerler askerlerin yapabileceği gibi şükranlarını sundular ve yalnızca askerlerin olabileceği kadar neşeliydiler. Gerçekte, midenin tatmini söz konusu olduğunda, askerler sürekli bir şükran peşindeler.

"Tavuklara, sebzelere ve etlere ek olarak, birçok kişi tüm plantasyonlarda yetiştirilen ve büyük yalaklarda ve fıçılarda saklanan
sorgudan yapılan lezzetli bir şurup elde ediyor. Buradaki ve oradaki değirmenler taze un ve un tedarik ediyor ve zayıf çiğnemeye karşı korku veren 'sert ekmek'ten çok az şey duyuyoruz. Son zamanlarda geçtiğim kırsal kesimlerde çok az pamuk ekimi görüyorum. Davis'in emirlerine uyulmuş gibi görünüyor; ve büyük sığır sürülerimiz her gece toplanmayan mısır tarlalarına götürülüyor, tahıl ambarları ise yulaf ve mısırla dolup taşıyor.

"Ayrıca kum bölgelerine de ulaştık, böylece yağmurun düşmesi
hiçbir korku yaratmıyor, yollar mükemmel ve bol miktarda ıslanmayla daha da sağlamlaşacak. Nehirlerin yükselmesi bizi fazla rahatsız etmeyecek, çünkü
her ordu birliğinin bir pontonu var ve teknelerinin suya indirilmesi bir saat sürüyor.

"Milledgeville'e girmesinden hemen önce General Sherman, Howell Cobb'un plantasyonlarından birinde kamp kurdu. Cobb'un Georgialılara genel komutan olarak hitabını içeren bir Macon kağıdının aynı gün alınması bir tesadüftü. Bu plantasyon, Cobb'un bir Demar olan karısının mülküydü.

"Ambarlarının mısır ve buğdayla dolu olduğunu gördük, bunların bir kısmı hayvanlarımız ve adamlarımız tarafından dağıtıldı ve yendi. Sorgumdan yapılan büyük bir şurup (yürüyüşümüz sırasında neredeyse her plantasyonda bulduk) bir dış kulübede depolanıyordu. Bu ayrıca askerlere ve bu insancıl, özgürlük aşığı Tümgeneral'in birkaç gün önce bu yerde ölüme terk ettiği yoksul, bitkin zencilere dağıtıldı. Endişelenen Cobb oraya adam gönderdi ve tüm sağlam katırları, atları, inekleri ve köleleri götürdü. Burada yaklaşık elli yaşlı adamı - sakatlar, kadınlar ve çocuklar - çıplaklıklarını örten
kıyafetleri kıt, çok az veya hiç yiyecek olmadan ve herhangi bir şey
tedarik
edecek araçları olmadan bıraktı. Onları sefil kulübelerinin şöminelerinin üzerinde, rüzgarın kütüklerin arasındaki çatlaklardan girdiği yerde, Yankees'in yaklaşmasından korkarak, onlara
onları öldürecekleri söylenmişti. Daha perişan, ihmal edilmiş bir insan topluluğunu hiç görmedim.

"General Sherman, burada bırakılan erzakları kendi elleriyle zencilere dağıttı ve onlara bizim onların arkadaşları olduğumuza ve korkmalarına gerek olmadığına dair güvence verdi. Yaşlı bir adam ona şöyle cevap verdi: 'Sanırım haklısın: ama, efendim, yarın gideceksin ve başka bir beyaz adam gelecek.'

"Köleliğin bu kadar çarpıcı bir özelliğini oluşturan bu terörizm, Atlanta'dan ayrıldığımızdan beri belirgin örneklere sahip. Birçok zenciye, onları pençemize aldığımız anda savaşın ön saflarına koyduğumuz ve savaşmazlarsa onları öldürdüğümüz; kadınları ve çocukları Chattahoochee'ye attığımız ve Atlanta'daki binalar yakıldığında, onları alevler tarafından yutulacak zencilerle doldurduğumuz söylendi. Bize çok saçma görünen bu hikayeler, zencilerin basit, eğitimsiz zihinleri için fazla abartılı değil. Kolayca korkuyorlar ve batıl inançlarla dolular. Başka herhangi bir durumda, bu tür kanlı hikayeler onları tamamen gözümüzden
uzaklaştırıp ormanlara ve diğer saklanma yerlerine götürürdü; ancak, büyük bir samimiyet ve neşeyle, 'sahip bize gelemez; biz çok daha iyi tanıyoruz' diyorlar. Yankees neden siyah adamlara zarar vermek istiyor. Massa
Yankees'ten nefret ediyor ve o bizim dostumuz değil; bu yüzden biz de Yankees'in bi's
frens'iyiz. Çok basit bir mantık; ama zenciler için yeterli.

[İllüstrasyon: GEORGIA ÇAMLARI ARASINDA BİR BİVAK.]

"Covington yakınlarında, Yargıç Harris'in büyük bir plantasyonu var; biz gelmeden önce iyi stoklanmıştı;
sonraki durumu için bir şey söyleyemem. Mavi ceketliler geldiğinde onunkinden daha neşeli bir zenci grubu hiç görmedim. Efendileri onları korkutmak için zencilere yaptıkları zulümle ilgili hikayeler de anlattılar ama zenciler onlara asla inanmadılar. Yargıç Harris'in şefine sordum: 'Peki, Yankees'i nasıl buluyorsun?' 'Onu seviyorum! zorba, zorba, zorba. Uzun zamandır onları görmek istiyordum; onlar hakkında bir sürü şey duydum. Söyle, Sally, buradaki beyefendiler
geçenlerdir.' Askerlerimize bir iltifat, eğer Bay Lewis'i duysalardı şüphesiz takdir edeceklerdi.

"'Evet, sar; Tanrı'nın onları ve Bay Sherman'ı refaha kavuşturmasını umuyorum.'

"'Neden Tanrı'nın Yankee'ye yardım etmesini umuyorsun?'

"'Çünkü bence ve hepimiz düşünüyoruz, siz burada bizim çıkarlarımız için bulunuyorsunuz.'

"'Hemen hemen oradasın. Başkan Lincoln'ün tüm köleleri serbest bıraktığını hiç duydun mu?' 'Hayır, sar; böyle bir şey duymadım. Beyazlar siyahlar adına konuşmaz; onlar bundan tamamen özgürdür.' Güney'in diğer bölgelerinde gördüğüm zenciler, Lincoln adında, onları serbest bırakma gücüne sahip ve bunu kullanmış bir adam olduğunu anlıyor gibi görünüyor. Bu konuda bir cehalet katmanına ulaştık. Bu doğayla ilgili tüm bilgi yalnızca siyahlardan saklanmakla kalmadı, aynı zamanda beyazların yalnızca birkaçı iyi bilgilendirildi.

"General Sherman, tüm sağlıklı zencilerin (diğerleri yürüyüşe katılamadı) kola katılmasına izin veriyor ve alaya katıldıklarında özel bir zevk alıyor, bazı durumlarda onlara özgür olduklarını söylüyor; Massa Lincoln'ün onlara özgürlüklerini verdiğini ve istedikleri yere gidebileceklerini; özgürlüklerini kazanırlarsa buna sahip olacaklarını - ancak Massa Lincoln'ün bunu onlara yine de verdiğini söylüyor. Hepsi özgürlük ilanının onları özgürleştirdiğini anlıyor gibi görünüyor ve Yankees'in bir ara geleceğini beklemedikleri çok az durumla karşılaştım ve çok genel olarak onlar bizim onlar için savaştığımız ve özgürlüklerinin savaşın amacı olduğu fikrine kapılmış durumdalar. 
"'Sıkı sıkı tutun,' kola katılmalarına izin veren subaya çok fazla soru soran bir zenci grubunun diğerine öfkeli bir şekilde haykırmasıydı. 'Sıkı sıkı tutun, sorun yok; 'Yürüyelim, özgürüz.'

"Bir başkası bir soruya şöyle cevap verdi, 'Ah, evet efendim, buradaki insanlar
senin geldiğini duyduklarında çok korktular; aniden tozunu aldılar.'

"Yıkılan Atlanta & Augusta Demiryolu'nu işaret ederek, soru soruldu, 'Bu demiryolunu inşa etmek onu yıkmaktan daha uzun sürdü mü?'

"'Bence öyle oldu, efendim; o ormanda, o yolda çalışırken öldürülen
birçok siyah adam gömülü.'

"'Onları çalıştıran adam burada mı yaşıyor?'

"'Aman hayır, sar; uzun zamandır yok.'

"Bu arada, bu kampanyada demiryollarının yıkımı
çok kapsamlıydı. Sıradan yıkım yöntemi, rayları yanan traverslerin üzerine yerleştirmek ve kendi ağırlıklarıyla bükmekti.

"Ancak bu, raya çok fazla zarar vermez, ancak ısıtılabilir
ve tekrar düzeltilebilir. Aletler yapılmıştır; biri, rayın altına kilitlenen
bir tokadır. Üstünde uzun bir kolun yerleştirildiği bir halka vardır ve ray böylece traverslerden koparılır.
Ray ısındığında, rayın uçlarına sıkıca oturan bir anahtar uygulanır; bunları zıt yönlerde çevirerek
ray o kadar bükülür ki, bir haddeleme makinesi bile onu
yeniden şekle sokamaz. Bu şekilde, Atlanta şehrinde bulunan yaklaşık otuz mil uzunluğundaki raylar ve ayrıca son adı geçen yerden Madison'a kadar olan Augusta & Atlanta yolundaki tüm raylar; ve şu ana kadar Macon'un birkaç mil doğusundan şu anda yazdığım Terryville İstasyonu'na kadar olan Georgia Central yolu tahrip edilmiştir."

Ordu, 29 Kasım'da demiryolunun güney tarafındaki Johnson'a ulaştı ve yazar şöyle devam etti:

"General Sherman'ın bu kampanyadaki ikinci adımı, yarın fazla muhalefetle karşılaşmadan Ogeechee'yi geçebilirse, birincisiyle aynı derecede başarılı olacaktır. Davis ve Kilpatrick'in hareketi, iki gündür demiryolunun güneyindeki paralel yollarda yürüyen ordunun ana gövdesinin Ogeechee'yi geçmesini kolaylaştırmak için bir engel teşkil etti. "Şimdiye kadar, isyancıların ana hareketimiz hakkında bilgisiz olduklarına ve Augusta'nın hedefimiz olduğu korkusuyla titrediklerine inanmak için nedenlerimiz var.

"Kilpatrick, kampanyanın ilk günlerinde sağ kanadımızı korurken büyük bir onurla başardığı aynı işi yapıyor.
Kolları şimdi aşırı sol tarafta bir perde görevi görüyor ve düşman buradan geçmeye
boşuna çabalayabilir.

"En acıklı sahneler yürüyüş hattımızda her gün ve her saat meydana gelir. Binlerce zenci kadın birliğe katılır, bazıları ev kamyonu taşır; diğerleri, ve birçoğu oradadır, kollarında çocukların ağır yükünü taşırken, daha büyük oğlanlar ve kızlar yanlarında ağır ağır yürürler. Bu kadınlar ve çocuklar, bazı komutanlar tarafından geri dönmeleri emredilir, onları serbest bırakmamak yürek parçalayıcı olsa da. Biri, kocasını ve çocuklarını Savannah'da görmek için yalvarır. Uzun yıllar önce onlardan zorla çıkarılıp satılmıştır. Bir diğeri, oğlunun Macon'da olduğunu ve dört yıldır 'keder içinde' olduğunu duymuştur. 

"Ancak çoğunluk, Yankees'in gelişini bin yıllık kehanetlerin gerçekleşmesi olarak kabul eder. 'Jübile günü', bir ömür boyu umut ve dua
gelmiştir. Onlara geride kalmaları gerektiği anlatılamaz ve sadece General Sherman bazen onlara geri döneceğimizi ve kurtuluşun uygun saati gelene kadar sabırlı olmaları gerektiğini söylediğinde tatmin olurlar (çünkü çok kalabalıklardı).

"Geçen gün kucağında bir çocukla bir kadın, sığır ve atlıların oluşturduğu ekipler ve kalabalıklar arasında ilerliyordu. Bir subay ona nazikçe seslendi: 'Nereye gidiyorsun teyze?'

"Kadın umut dolu, yalvaran bir bakışla adamın yüzüne baktı ve şöyle cevap verdi:

"'Sen nereye gidiyorsun teyze, efendim.'

"Milledgeville'den birkaç mil uzaktaki bir evde bir saat durduk.
Eski bir kulübede bir zenci ve karısı buldum, ikisi de altmış yaşın üzerindeydi. Konuşmanın devamında, ikisinin de hanımlarından ayrılmak için can attığını düşünmeme yol açacak hiçbir şey söylenmedi; bu arada hanımı, asık suratlı, zalim görünümlü bir kadındı; yaşlı zenci birden doğruldu ve bir an önce neredeyse aptalca bir ifadeye sahip olan yüzü, vahşi, neredeyse şeytani bir hal aldı.

"Parlayan siyah parmağını şöminenin köşesinde çömelmiş yaşlı adama doğrultarak, tısladı:

"Neden oturuyorsun, dar; altmış yıl boşuna beklediğimi mi sanıyorsun?
Kapının açık olduğunu görmüyor musun? Çocuğumu takip edeceğim; kalmayacağım. Evet,
bu insanlarla uzun süre yürüyeceğim; evet, sar, ayaklarım yere basana kadar yürüyeceğim.' Daha korkunç bir manzara hiç görmedim. Charlotte Cushman'ın 'Meg Merrilies'i dışında
bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey düşünemiyorum. Rembrandt, dramatik çevresiyle birlikte sahneyi ancak resmedebilirdi.

"Buraya yakın bir yerde birkaç fabrika yakılmıştı. Zencilerin, sadece görev evleri olarak bildikleri yerlerin
yıkımına duydukları sevinci görmek yeterince tuhaftı."

Sherman, savaşmadan Ogeechee Nehri'ni geçti. 20.
Kolordu, demir yolundan aşağı doğru hareket ederek köprüye kadar yıktı. 17.
Kolordu, hafif bir köprünün sadece kısmen yıkıldığı bu noktada nehri kapladı. Kolayca onarıldı, böylece piyade ve süvariler üzerinden geçebilirken, vagonlar ve topçular pontonları kullandı. Ogeechee, bu noktada yaklaşık altmış yarda genişliğindedir. Kuzey veya batı tarafında bataklıklardan geçilir,
su yolları kapladığında katılaşan kumlu toprak olmasa geçilemez olurdu, ancak bazı yerlerde ordunun kadife yollarla aşması gereken
hain bataklıklar vardır.

Burada, demir yolu yıkılmadan önce istasyon görevlisi olan tuhaf yaşlı bir adamla tanıştılar.
Muhabir onunla savaş ve Sherman'ın yürüyüşü hakkında uzun bir sohbet etti ve yaşlı adam şöyle dedi:

"Geri çekildiğinizi söylüyorlar, ancak gördüğüm en tuhaf geri çekilme türü bu. Neden, köpek onları ısırdı, gazeteler bu şekilde
baştan beri yalan söylüyordu. Hepsi Federal orduları kırbaçlıyor ve
hepsi savaş bittikten sonra geri çekiliyorlar. Gözlerimi ilk açan
bu fikirdi. Ordumuz hep Federalleri kırbaçlıyordu ve
hepimiz geri çekildik. Onlara bunun bir aldatmaca olduğunu söyledim ve şimdi biliyorum, çünkü işte buradasın, tam yaşlı John Wells'in yerinde; domuzlar, patatesler,
mısır ve çitler gitti. Hiçbir kusur bulamadım. Her şeyi bekliyordum.'

"'Jeff. Davis ve diğerleri,' diye devam etti, 'Birliği bölmekten bahsediyorlar. Neden, Güney Karolina tek başına çıksaydı, şu ana kadar dört parçaya bölünmüş olurdu. Birliği bölmek! Neden, Georgia Eyaleti baştan sona bölünüyor. Bu savaşı
yapan ve değerli bedenlerini tehlikeden uzak tutanlar bu zengin adamlar. Geçen gün John Franklin buradan geçti, ordunuzdan
kaçtı. Onun
arkasında domino oynayabilirdim. İşte zavallı kardeşim, Macon'da çiçek hastalığına yakalandı,
ayda 11 dolara çalışıyor ve bir yıldır bu işten bir kuruş bile kazanamıyor.
'Ayda 11 dolar ve dakikada 11.000 mermi. Buna inanmıyorum, efendim.'

"'Karım Kanada'dan geldi ve bir ara orada yaşamaya gideceğimi düşündüm,
ama buzdan ve soğuktan çok korkuyordum; ama
sana söyleyebilirim ki bu ülke benim için fazla
küfürlü sıcak oluyor. Şurada
yanan çit korkuluklarıma bak. Sanırım soğuğa daha iyi dayanabilirim.'

"'Ülkenizin yukarısındaki yolunuzdaki ağaçları nasıl kestiklerini ve köprüleri nasıl yaktıklarını duydum; (köpek derilerini ısırdı), sizden biri
bir ağacı alıp, tepeleri ve her şeyiyle birlikte götürebilir; ve işte nehrin üzerine iki saatten kısa bir sürede inşa ettiğiniz o köprü--siz
Yankies kadar Ogeechee'yi durdurmaya çalışabilirler.

"'Bu köprüyü inşa eden o lanet olası herifler büyük bir şey yaptıklarını
düşündüler.

"'Eski güzel zamanları geri getirmek için,' dedi, 'her şeyi tekrar düzeltmek için İlahi Takdirin yardımı, bir yığın yağmur ve bir miktar dirsek yağı gerekecek.'"

Ordunun istikrarlı ilerleyişi 3 Aralık'ta Scarborough'da şöyle kaydedildi:

"Millen'e dönen ordu, doğu rotasından yavaşça döndü ve şimdi altı kol halinde paralel yollardan güneye doğru ilerliyor. Düne kadar isyancıların General Sherman'ın Augusta'ya doğru yürüme niyetinde olup olmadığına karar vermesi imkansızdı. Kilpatrick, Wainesborough'un üstündeki köprüyü yıkmıştı ve geri çekilerek General Davis komutasındaki 14. Ordu Kolordusu tarafından desteklenerek tekrar ilerlemişti. Bu kolun güneyinde, Birdsville'den doğuya doğru hareket eden General Slocum komutasındaki 20. Kolordu vardı. Ancak daha güneyde, General Blair komutasındaki 17. Kolordu, demir yolunu takip ederek ilerlerken. Ogeechee'nin batısında ve güneyinde, General Osterhaus'un hemen komuta ettiği, ancak General Howard'ın gözü önünde olan 15. Kolordu iki kol halinde hareket etti.

"Şimdiye kadar Davis ve Kilpatrick gerçek hareketlere karşı bir örtü ve kalkan oldular. Hardee'nin ordumuzun ana gövdesinin ilerlemesine hiçbir zaman ciddi bir engel koyması mümkün olmadı, çünkü sol kanadımız her zaman önceden öne atılmış güçlü bir kol oldu, muhafızlarına girmeye çalışabilecek herhangi bir kuvveti şansölyeye koymaya hazırdı.

"İsyancı savaş konseyleri tamamen aldatılmış gibi görünüyor, çünkü Bragg ve Longstreet'in Augusta'da milislerden, iki veya üç Güney Carolina alayından ve Hampton Lejyonu'nun bir kısmından oluşan on bin adamla bir aylığına oraya gönderildiği bildirildi. Perdenin artık çekilmiş olması ve Savannah'a doğru yürüyormuşuz gibi görünmesi nedeniyle, generallerinin arkamızı taciz etmeye çalışması mümkündür.

[İllüstrasyon: ATLANTA'DAN SAVANNAH'A]

"Sol kanadımızın, cephemizdeki isyancıları sürekli olarak arkalarını tehdit ederek geri çekilmeye zorladığı ölçüde, hayranlık uyandıran bir şekilde gerçekleştirdiği iş, şimdi nehrin sağ kıyısındaki sağ kanadımız olan On Beşinci Kolordu'nun ofisi haline geliyor. İki kolu, ordunun ana gövdesinden bir günlük yürüyüş mesafesinden hareket ediyor ve Savannah ile Ogeechee nehirleri arasındaki yarımada boyunca ilerliyor. Bu kanat hareketlerinin önce Kilpatrick'in süvarileriyle sağ kanat, sonra soldaki Davis ve Kilpatrick ve şimdi de sağımızdaki Howard'ın gerekliliği ve değeri, Georgia'daki İsyancı kuvvetlerinin hiçbirini ezip yok edemememizdir. Sıradan bir savaş alanında bu ordunun önünde bir an bile duramazlardı, ancak nehir kenarındaki çok küçük bir piyade veya süvari kuvveti bir kolu yarım gün, belki daha uzun süre geciktirebilirdi ve askerlerimiz tavuklardan, tatlı patateslerden, sorgumdan vb. bıkmış ve yarı kabuklu istiridye, kızartılmış, haşlanmış istiridye vb., kısacası istiridye vaat edilmişti; "Geciktirilmek istemiyorlar."

Sağ, Blair ve Logan, seyrek bir nüfus ve oldukça yetersiz
erzak buldular. Ders onlar için geçerli değil, sütunlarının
taradığı genişlik 40 ila 60 mil arasında değişiyordu.

Sherman'ın Savannah'a doğru yürüdüğü sonunda İsyancılar için açıktı;
ve onlar için onu yakında durduramayacakları da aynı şekilde açıktı. 6 Aralık'ta ordu Ogeechee Kilisesi'ndeydi, Logan'ın
Kolordusu hala nehrin batı yakasındaydı. Kilpatrick'in Süvarileri,
Wheeler komutasındaki düşmanla Waynesborough yakınlarında birkaç kez başarılı bir şekilde karşılaştı.
General Howard, Küçük
Ogeechee ile Büyük Ogeechee arasında cesur ve parlak bir hareket yaptı. Ordunun geri kalanından on üç mil önde, Ogeechee ve Savannah
Nehirlerini birleştiren kanala doğru ilerledi, kanalı köprüledi, geçti ve güçlü bir konum
ötesinde. Bu, düşmanı nehirler arasındaki çalışma hattını terk etmeye ve Savannah tahkimatlarına geri çekilmeye zorladı.

Sherman şimdi daha dikkatli bir şekilde ilerledi. Ülke bataklıktı ve
yollar dar geçitlerdi ve düşman şehri savunmada büyük avantajlara sahipti. Kıyıda bir Birlik filosu vardı ve Sherman
onunla iletişim kurmaya çalıştı. 12 Aralık'ta şehre yaptığı yatırım tamamlanmıştı ve kıyıya giden yolu yalnızca Fort McAllister kapatmıştı. General Howard, üç keşif birliğini bir kanoyla nehirden aşağı, kalenin yanından
göndermişti ve neredeyse filonun komutanı Amiral Dahlgren'e
ulaşmışlardı; ancak geri dönmeye cesaret edemediler. Ertesi gün Howard,
Sherman'a danıştıktan sonra, General Hazen'in Tümeni'ne Ogeechee'yi King's Köprüsü'nden geçip kaleye doğru ilerlemesini emretti. Sonra
Sherman ile Cheves'in pirinç değirmeninin çatısına kurduğu bir sinyal istasyonuna gitti ve operasyonları izledi.

Albay W. S. Jones komutasındaki Hazen'in ilerleyişi öğleden sonra erken saatlerde kaleden sadece yarım mil uzaklıkta bir noktaya ulaştı, ancak yeterli bir kuvvet getirilip saldırıya hazır hale getirilmesi
saat beşi buldu. Sherman ve Howard, kalenin karanlık çökmeden önce alınması için endişeli ve sabırsız bir şekilde sahneyi izlediler. Filodan bir tekne yaklaştı
ve şu soruyu işaret etti: "Kaleyi aldınız mı?" Sherman, geri işaret etti, "Hayır; ama bir dakika içinde alacağız;" çünkü Hazen tam da hücum emrini veriyordu. Ardından sert bir mücadele yaşandı. Yapılar güçlüydü
ve torpidolar çok hasar verdi. Ancak on beş dakika içinde her şey bitmişti.
Garnizon ele geçirildi ve Stars and Stripes, Fort McAllister'ın üzerinde yüzdü.

Ordu ve filo artık güçlerini birleştirdi. Howard, bataklıklar boyunca yollar inşa etme ve pirinç tarlalarını kurutma işini hızlandırdı.
17 Aralık'ta Sherman, İsyancı komutan Hardee'yi teslim olmaya çağırdı, ancak Hardee reddetti. Howard ve Slocum bataryalarını getirdiler ve orduyu ileri doğru bastırdılar, ancak Hardee, Sherman'ın bir müfrezesi Savannah'ı geçtikten sonra durumun umutsuz olduğunu gördü; bu yüzden son yolu alınmadan önce birlikleri ve hafif toplarıyla kaçmaya başladı, ağır toplarını ve depolarını geride bıraktı.
21 Aralık şafağında Birlik birlikleri şehri işgal etti ve
Sherman'ın olayı duyuran resmi bildirisi Noel Günü'nde Washington'daki Lincoln'e ulaştı. "Size," dedi, "bir Noel hediyesi olarak, Savannah şehrini, 150 ağır top ve bol miktarda cephane ve ayrıca yaklaşık 25.000 balya pamukla birlikte sunmak istiyorum." 

Ancak bundan önce, Ulus, 14 Aralık'ta Washington'daki Savaş Bakanlığı'na ulaşan şu mesajla "kayıp ordunun" nerede olduğu konusunda bilgilendirilmişti:

"HILTON HEAD, S. C, Pazartesi, 12 Aralık 1864,
"14 Aralık'ta FORT MONROE üzerinden.

"_Genelkurmay Başkanı Tümgeneral Halleck'e._

"GENEL:--General Howard'ın izcilerinden Yüzbaşı Duncan, küçük bir
tekneyle Ogeechee Nehri'nden inerek General Howard'dan yeni geldi. 9'unun akşamı ordudan ayrıldılar. General Sherman'ın tüm ordusu o sırada Savannah'a on mil uzaklıktaydı ve saldırmak için ilerliyordu. Şehrin beş mil uzağında olan düşmanın
eserleri muhtemelen dün saldırıya uğradı, çünkü o yönden yoğun ateş
duyuluyordu.

"Yüzbaşı Duncan ordunun mümkün olan en iyi ruh halinde ve en mükemmel durumda olduğunu gösteriyor. Düşman hangi rotaları izleyeceğini bilemediği için yürüyüşte çok az muhalefetle karşılaşıldı. Ordu kırsaldan geçindi ve hatırı sayılır sayıda at ve sığır topladı. Ayrıca iyi bir şekilde tedarik edildi.

"Yüzbaşı Duncan'ın getirdiği yazının bir kopyası şu şekildedir:

"'HDQRS. TENNESSEE ORDUSU, SAVANNAH KANALI YAKININDA, 9 Aralık 1864.

"'_ABD Deniz Kuvvetleri Komutanına, Savannah, Georgia civarında_

"'EFENDİM:--Şu ana kadar mükemmel bir başarı elde ettik. Birlikler
iyi ruh halinde ve General Sherman yakınlarda.

"'Saygılarımla, Tümgeneral O. O. HOWARD,
"'Ordunun Sağ Kanadı Komutanı.'

"Yüzbaşı Duncan'ın filonun Sinyal Subayına yönelttiği, General Howard'ın Baş Sinyal Subayı'ndan gelen bir başka mesaj, sinyaller için iyi bir gözetleme noktasının tutulmasını talep ediyor.

"Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

J. G. FOSTER,
"Tümgeneral Komutan."

Sherman daha sonra bu büyük yürüyüş ve sonuçları hakkında şunları yazdı:

"Düşmanın doğuya ve batıya doğru kalan tek demiryolu iletişimini, yani Fairborn İstasyonu'ndan Madison'a ve Oconee'ye bölünmüş olan Georgia Eyalet Demiryolu'nu ve Gordon'dan Savannah'a kadar olan Central Demiryolu'nu kesmek için iyi donanımlı bir orduyla bırakıldım, Gordon'dan Eatonville'e ve Millen'den Augusta'ya giden ikinci yolda çok sayıda kesinti var ve Savannah ve Gulf Demiryolu. Atlanta'dan Savannah'a kadar olan bir hattın her iki tarafında otuz mil uzunluğundaki bir bölgede mısır ve yemi, ayrıca tatlı patatesleri, sığırları, domuzları, koyunları ve kümes hayvanlarını tükettik. On binden fazla at ve katırı, ayrıca sayısız köleyi götürdük. Georgia Eyaleti'ne verilen zararı yüz milyonlarca dolar olarak tahmin ediyorum, bunun en az yirmi milyonu bizim avantajımıza oldu ve geri kalanı sadece israf ve yıkım. Bu zor bir savaş türü gibi görünebilir, ancak savaşın üzücü gerçeklerini, bizi beraberindeki felaketlere doğrudan veya dolaylı olarak dahil edenlere getiriyor. 

"Savannah'daki birliklerimizin davranışı o kadar erkekçe, o kadar sessiz, o kadar mükemmeldi ki, bunu disiplinin ve gerçek cesaretin en iyi kanıtı olarak görüyorum. Kadınlar ve çocuklarla dolu düşmanca bir şehir, daha az düzensizliğe veya daha fazla sisteme, düzene ve iyi bir yönetime sahip büyük bir ordu tarafından işgal edilmedi." 

BÖLÜM XXV.

SHERMAN'IN YÜRÜYÜŞ HİKAYESİ.

ASKERİN ZORLU EYLEMLERİNİN MÜTEVAZI ANLATIMLARI--YÜRÜYÜŞE NEDEN KARAR VERİLDİ--SAVANNAH ÇEVRESİNDEKİ OPERASYONLAR--KAMPANYANIN MADDİ SONUÇLARI--ORDUSUNUN SUBAYLARINA VE ADAMLARA
YILDIRILAN
ŞIK SAYGILAR.

General Sherman, Savannah'a güvenli bir şekilde vardıktan sonra, "Atlanta'dan Denize" büyük yürüyüş hakkında şu resmi raporu hazırladı:

"HDQRS. MIL. DIV. OF THE MISSISSIPPI,
"SAHA, GA'DA. , 1 Ocak 1865.

"_Tümgeneral H. W. Halleck, Genelkurmay Başkanı, Washington City, D. D_.

"GENEL:--Eylül ayının başlarında Atlanta'nın işgalinden bu yana komutam altındaki orduların operasyonlarına ilişkin raporumu sunmaktan onur duyuyorum, bugüne kadar.

"Daha önce Eylül ayında bildirildiği gibi, Tümgeneral Thomas komutasındaki Cumberland Ordusu Atlanta şehrini elinde tutuyordu; Tümgeneral Howard komutasındaki Tennessee Ordusu, East Point civarında toplanmıştı; Tümgeneral Schofield komutasındaki Ohio Ordusu ise Decatur'u elinde tutuyordu. Alayların çoğunun hizmet süresinin sona ermesi nedeniyle bu orduların bileşiminde birçok değişiklik oldu. Parçaları birleştirme, adamları yeniden giydirme ve donatma ve gelecekteki sefer için hazırlıklar yapma fırsatı bize verildi. Ayrıca, gerideki garnizonları güçlendirmek, iletişimimizi daha güvenli hale getirmek için bu fırsattan yararlandım ve Wagner'in Dördüncü Kolordu Tümeni ile Morgan'ın On Dördüncü Kolordu Tümeni'ni Chattanooga'ya, Corse'nin On Beşinci Kolordu Tümeni'ni ise Roma'ya gönderdim. Ayrıca kapsamlı bir keşif
yapıldı Atlanta ve küçük bir garnizonun tutulmasını gerektiren yeni bir çalışma hattı başladı.

"Bu ay içerisinde Lovejoy's İstasyonu'nda bıraktığımız düşman,
batıya doğru Chattahoochee'ye doğru hareket etti, bize doğru pozisyon aldı ve
West Point demiryolunu korudu, Palmetto İstasyonu civarında. Ayrıca
Chattahoochee'nin üzerine bir ponton köprü attı ve süvari müfrezelerini
batıya, Carrolton ve Powder Springs yönüne gönderdi. Yaklaşık
aynı zamanlarda Başkan Davis, Macon'u ve Palmetto'daki ordusunu ziyaret etti
ve bize karşı aktif bir seferden bahseden nutuklar çekti. Hood
hala Konfederasyon kuvvetlerinin komutasındaydı, Cheatham, S. D. Lee ve Stewart üç kolordusuna komuta ediyordu ve Wheeler büyük ölçüde takviye edilmiş olan süvarilerinin komutasındaydı.

"Süvarilerim iki tümenden oluşuyordu. Biri Tuğgeneral Garrard komutası altında Decatur'da konuşlanmıştı; diğeri ise Tuğgeneral Kilpatrick komutasındaydı ve Sandtown'ın yakınlarına konuşlanmıştı. Chattahoochee'nin üzerinde bir ponton köprüsü vardı ve buradan düşmanın batıya doğru herhangi bir hareketini izleyebilirdi.

"Düşmanın 28 Eylül'de saldırıya geçmeyi planladığına ikna olduğum anda, ikinci komutan Tümgeneral Thomas'ı Nashville'e gönderdim. Bu göreve gelmesi beklenen yeni birlikleri organize etmek ve böyle bir olayla karşılaşmak için ön hazırlıklar yapmak üzere.

"1 Ekim civarında düşmanın süvarilerinden bazıları Chattahoochee'nin batısında belirdi ve piyade birliklerinden birinin Powder Springs yakınlarında olduğu bildirildi; ve piyade birliklerinin geri kalanının Chattahoochee'nin batısına geçtiğine dair gerçek istihbarat aldım. Hemen Atlanta ve Chattahoochee demiryolu köprüsünün Yirminci Kolordu, Tümgeneral Slocum tarafından tutulması emrini verdim ve 4 Ekim'de On Beşinci ve On Yedinci Kolordu ile Dördüncü, On Dördüncü ve Yirmi Üçüncü Kolordu'yu İzmir kamp alanına gönderdim ve 5'inde Kenesaw civarındaki güçlü mevzilere doğru ilerledim. Düşmanın süvarileri hızlı bir hareketle Big Shanty'deki demiryolumuza ulaşmış ve telgraf ve demir yolu hattını
yarmış ve bir piyade tümeni (Fransızların) Allatoona'ya doğru hareket etmişti, burada yaklaşık bir milyon erzak depolanmıştı.
Tüyleri Albay Tourtellotte komutasındaki üç küçük alay tarafından garnizonlaştırılmıştı, Dördüncü Minnesota.

[İllüstrasyon: SHERMAN TELGRAFI KESMEDEN ÖNCE SON TELGRAFINI GÖNDERİYOR.]

"Bu hareketi önceden tahmin etmiştim ve General Corse'a işaret ve telgrafla
Roma'dan o karakolu takviye etmesini emretmiştim. General Corse
4'ünde gece bir tugayla Allatoona'ya ulaşmıştı, tam da Fransız Tümeni'nin 5'inde sabah yapacağı saldırıyı karşılamak için. Ben şahsen Kenesaw Dağı'na sabah 10 civarında ulaştım. 5.'nin ve savaşın dumanını görebiliyor ve hafif topçu seslerini duyabiliyordum. On sekiz mil olan mesafe, savaşa katılmak için
zamanımda kat etmem için çok uzundu, ancak Tuğgeneral Cox komutasındaki Yirmi Üçüncü Kolordu'ya, Kenesaw üssünden hızla batıya doğru hareket etmelerini, Allatoona'dan Dallas'a giden yola ulaşmayı ve Allatoona'ya saldıran kuvvetlerin arkasını tehdit etmeyi
hedefleyerek talimat verdim. Savaş sırasında General Corse'ye varlığımı bildiren bir sinyal
mesajı iletmeyi başardım. General Corse'nin Allatoona'yı savunması
hayranlık uyandıracak şekilde yürütüldü ve düşman ağır bir katliamla geri püskürtüldü. Savunmanın
tanımı o kadar açık ki
ekleyecek hiçbir şeyim kalmıyor; ve General Cox'un hareketi, Fransız Tümeni'nin Dallas yönünde hızla geri çekilmesine neden olma
istenen etkiyi yarattı.

"6 ve 7'sinde süvarilerimi Burnt Hickory ve Dallas'a doğru iyice ittim ve düşmanın batıya doğru hareket ettiğini keşfettim ve Kingston civarında tekrar demiryolumuzu kırmaya çalışacağını anladım. Buna göre, 8'inin sabahı orduyu Allatoona Geçidi'nden Kingston'a doğru harekete geçirdim ve 10'unda o noktaya ulaştım. Orada düşmanın Roma'ya
girdiğini ve Roma'nın yaklaşık on bir mil aşağısında bir ponton köprüsünden Coosa Nehri'ni geçtiğini öğrendim. Bu nedenle 11'inde Roma'ya hareket ettim ve General Cox komutasındaki Garrard Süvarileri ve Yirmi Üçüncü Kolordusu'nu Oostanaula'nın üzerinden geçirerek kuzeye geçen düşmanın kanatlarını tehdit ettim. Garrard süvarileri düşmanın bir süvari tugayını Narrows'a ve ötesine sürdü ve Chattooga Vadisi'ne girerek iki
saha parçalar. Düşman büyük bir hızla hareket etti ve Resaca'da belirdi ve Hood şahsen teslim olmasını talep etti.

"Kingston'dan Resaca'yı Tennessee Ordusu'nun iki alayıyla takviye ettim. İlk başta orduyu Chattooga Vadisi'ne, düşmanla Coosa'daki geri çekilme hattı arasına girmeyi düşündüm, ancak General Hood'un o durumda Spring Place'den doğuya ve Federal yoluna döneceğinden korktum ve bu nedenle Resaca'da ona karşı hareket ettim. Resaca'daki Albay Weaver, daha sonra General Raum'un tugayı tarafından takviye edildi ve düşmanı Resaca'dan püskürttü, ancak Tilton'dan Dalton'a giden demiryolunu ve en kuzeye kadar tüneli kırmayı başardı. 14'ünün akşamı Resaca'ya vardığımda, Hood'a yandan saldırmaya veya onu savaşa zorlamaya karar verdim; ve
Tennessee Ordusu, General Howard'a, düşmanın elinde olan Snake Creek Gap'e hareket etme talimatını verdi, General Stanley ise Dördüncü ve On Dördüncü Kolordu ile birlikte Tilton'dan geçerek dağların üzerinden Villianow civarındaki Snake Creek Gap'in arkasına geçti.

"Tennessee Ordusu, düşmanın Snake Creek Geçidi'ndeki eski hatlarımızı işgal ettiğini
ve 15'inde Stanley arkasına ulaşana kadar onu orada tutmak amacıyla çatışmaya girdi. Ancak düşman öğlen civarı geri çekildi ve General Stanley geçidin diğer ucuna ulaşmadan önce kaçarak geçitten takip edildi. Ertesi gün (16'sında) ordular Hood'un geri çekilmesini engellemek amacıyla doğrudan Lafayette'e doğru ilerledi. Onu Ship's Gap'te siper almış halde bulduk, ancak On Beşinci Kolordunun önde gelen tümeni (Wood's) Güney Carolina alayının iki bölüğünün tuttuğu ileri mevzileri hızla ele geçirerek onları esir aldı. Geriye kalan sekiz bölük Lafayette yakınlarındaki ana birliğe kaçtı. Ertesi sabah Chattooga Vadisi'ne geçtik, Tennessee Ordusu Lafayette ve Alpine'i takip ederek Blue Pond'a doğru ilerliyordu; Cumberland, Summerville ve Melville Postanesi'nden Gaylesville'e ve Ohio ve Garrard Süvari Ordusu, Villainow, Dirttown ve Gover's Gap'ten Gaylesville'e. Ancak Hood, trenlerle pek meşgul değildi
ve büyük bir hızla yürüdü ve Gadsden civarındaki Coosa Nehri'ne bitişik gözetleme Sıradağları'nın oluşturduğu
dar geçide girmeyi başardı. Açıkça kavgadan kaçınmak istiyordu.

"19'unda tüm ordular, mısır ve etle dolu zengin Chattooga vadisindeki Gaylesville'de toplanmıştı ve ben düşmanı takip etmeyi bırakıp hareketlerini izlemeye ve kırsalda yaşamaya karar verdim. Hood'un Guntersville ve Bridgeport'a doğru döneceğini umuyordum. Tennessee Ordusu, Little River yakınlarına konuşlandırıldı, süvarileri desteklemek için ileriye doğru hareket etmeleri talimatı verildi, Hood'un Will's Valley civarındaki yerini izlemeleri ve kuzeye doğru döndüğüne dair bana mümkün olan en erken
zamanda haber vermeleri emredildi. Ohio Ordusu, Cedar Bluff'a konuşlandırıldı, Coosa'nın karşısına bir ponton
yerleştirmeleri ve Merkez'e ve Blue Mountain'a doğru ilerlemeleri emri verildi. Cumberland Ordusu, Gaylesville'de yedekte tutuldu; ve tüm birliklere çevredeki kırsaldan yoğun bir şekilde erzak çekmeleri talimatı verildi. Bu arada Roma'ya iletişimler açıldı ve ağır bir kuvvet demiryollarımıza verilen
zararları onarmak. Atlanta'ya bol miktarda erzak
tedariği sağlanmıştı, ancak yem kıttı ve General Slocum'a Güney Nehri yönünde güçlü yiyecek toplama ekipleri göndermesi ve
mümkün olan tüm mısır ve yemi toplaması ve kendi trenlerini daha fazla hizmet için
iyi duruma getirmesi talimatı verildi.

"Hood'un hareketleri ve stratejisi, her an iletişimimi tehlikeye atabilecek bir orduya sahip olduğunu, ancak benimle açık bir çatışmada karşılaşamayacağını göstermişti. Onu takip etmek, Georgia'dan uzaklaştırılmak anlamına gelirdi ve onu yakalama ve alt etme olasılığı çok azdı. O zamanlar komuta ettiğim ordu kadar büyük bir değere sahip bir ordu için savunmada kalmak kötü bir politika olurdu ve onu güneybatıya kadar takip etmekten daha verimli sonuçlar veren bir yol benimsemek zorunda kaldım. Daha önce Başkomutan'a, Atlanta'nın ve Chattanooga'ya geri giden demiryolunun imhası ve Atlanta'dan Georgia'nın kalbinden geçerek büyük Atlantik limanlarından bir veya daha fazlasını ele geçirmek için yola çıkmaktan oluşan genel bir plan sunmuştum. Bunu, olayların değişmesiyle biraz değiştirerek, Gaylesville'den yeniledim. 26 Ekim'de, Hood'un Gadsden'den Sand Mountain'ı geçerek batıya doğru hareket ettiğinden emin olarak, Dördüncü Kolordu'yu, Tümgeneral Stanley'i ayırdım ve ona Chattanooga'ya gidip Nashville'deki Tümgeneral Thomas'a rapor vermesini emrettim. Daha sonra, 30 Ekim'de, aynı hedefle Yirmi Üçüncü Kolordu'yu, Tümgeneral Schofield'ı da ayırdım ve Tümgeneral Thomas'a, Georgia'ya girmeyi planladığım dört kolordu hariç, emrim altındaki tüm birlikler üzerindeki tam yetkiyi devrettim. Bu, ona, o sırada Missouri'de bulunan ancak Tennessee'ye doğru yolda olan A. J. Smith komutasındaki iki tümeni, adı geçen iki kolorduyu ve Tennessee'deki tüm garnizonları ve ayrıca Askeri Tümenimin tüm süvarilerini, Tuğgeneral Kilpatrick komutasındaki bir tümen hariç, Marietta'da buluşma emri aldı. Brevet-Tümgeneral Wilson, ordumun süvarilerinin komutasını üstlenmek üzere
Potomac Ordusu'ndan gelmişti ve onu tüm atlı müfrezelerle birlikte Nashville'e geri gönderdim ve
Kentucky ve Tennessee'de görev yapan süvarileri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde toplamalarını, onları bindirmelerini, organize etmelerini ve donatmalarını ve görev için Tümgeneral Thomas'a rapor etmelerini emrettim. Bu kuvvetlerin, General Thomas'ın Nashville ve Decatur dahil olmak üzere Chattanooga'dan geriye doğru olan demir yolunu savunmasını sağlayacağını ve Hood'un Tennessee'yi kuzeye doğru geçmesi durumunda onunla başarılı bir şekilde başa çıkabileceği bir ordu sağlayacağını düşündüm. "1 Kasım'da Hood'un ordusu Gadsden'den hareket etti ve Decatur civarında belirdi, burada bir aldatmaca yapıldı;
sonra Tuscumbia'ya geçti ve Floransa'nın karşısına bir ponton köprüsü kurdu. Daha sonra Georgia'dan yürüyüş için hazırlıklarıma başladım,
Başkomutan'ın onayını aldım ve
planımı yürürlüğe koydum, ayrıntıları tüm kolordu komutanlarıma ve personel departman başkanlarına, gizlilik konusunda kesin emirlerle
açıklandı. Ayrıca General Thomas'a tüm ayrıntıları ilettim ve
Kingston civarından, Hood'un Tennessee ve Kentucky'yi tehdit eden işgalini yürürlüğe koyması durumunda, onunla başa çıkmaya tamamen hazır olduğundan tamamen emin olana kadar
ayrılmayacağımı bildirdim. Hood'un kuvvetinin 35.000 piyade ve 10.000 süvari olduğunu tahmin ediyordum.

"Tennessee Ordusunu yavaş ve Coosa'nın güneyinden Smyrna kamp alanına doğru kolay yürüyüşler ve
On Dördüncü Kolordu, General Jeff. C. Davis, Kingston'a, 2 Kasım'da şahsen oraya
gideceğim. O noktadan itibaren tüm
fazla topçuları, planladığım yürüyüş için ihtiyaç duyulmayan tüm yükleri, tüm hasta ve yaralıları, mültecileri vb.
Chattanooga'ya geri göndermeyi emrettim; ve yukarıda belirtilen dört kolordu, Kilpatrick'in
Süvarileri ile birlikte, uzun ve zorlu bir yürüyüş için mümkün olan en verimli duruma getirildi. Bu operasyon, her şey hazır olduğunda, hala Roma'da kalan General Corse'a oradaki köprüleri, tüm dökümhaneleri, değirmenleri, dükkanları, depoları veya bir düşmana
yararlı olabilecek diğer mülkleri yok etmesini ve Kingston'a hareket etmesini emrettim. Aynı zamanda Atlanta'da ve civarında ve Etowah ile Chattahoochee arasında bulunan demir yolunun tamamen yok edilmesi emredildi. "Kingston'dan kuzeye doğru giden garnizonlara ayrıca, tüm kamu mallarını ve tüm demir yolu stoklarını yanlarında götürerek Chattanooga'ya geri çekilmeleri ve Resaca'dan gelen rayları geri alıp, gelecekte çıkarlar talep ederse değiştirilmeye hazır şekilde saklamaları emredildi. Etowah ile Oostanaula arasındaki demir yolu dokunulmadan bırakıldı, çünkü ülkeyi Etowah'a kadar yeniden işgal etmemizin
mümkün olduğunu düşünüyordum. Atlanta'nın kendisi yalnızca bir demir yolu merkezi olduğu sürece stratejik değere sahiptir; ve buraya giden tüm demir yolları, tüm dökümhaneleri, makine atölyeleri, depoları, antrepoları vb. yok edildiğinden, Kuzey Georgia'daki herhangi bir noktadan daha fazla değeri yoktur; oysa Etowah hattı, nehirleri ve doğal özellikleri nedeniyle, her zaman devam edecek bir öneme sahiptir. Buradan, Georgia ve Alabama'nın tüm bölgelerine, trenlerle birlikte yürüyen ordular tarafından ulaşılabilir Coosa veya
Chattahoochee Vadileri.

"12 Kasım'da, ordum ayrılmış ve arkadaki tüm iletişimden
kesilmişti. Dört kolordudan oluşuyordu,
On Beşinci ve On Yedinci, Tümgeneral O. O. Howard komutasında sağ kanadı oluşturuyordu;
On Dördüncü ve Yirminci Kolordu, Tümgeneral H. W. Slocum komutasında sol kanadı oluşturuyordu;
toplam 60.000 piyade gücü; Tuğgeneral Judson Kilpatrick komutasında toplam 5.500 kişilik bir süvari tümeni ve
toplam topçu sayısı en aza indirilmişti, her bin adama bir top.

"Bütün kuvvet hızla hareket etti ve 14 Kasım'da Atlanta'nın etrafında toplandı. Bu arada Yüzbaşı O. M. Poe, Atlanta'yı tamamen yok etti, sadece konutlar ve kiliseler hariç ve General Kilpatrick'in süvarileriyle sağ kanat, Jonesborough ve McDonough yönünde harekete geçirildi, Macon'a güçlü bir aldatmaca yapma, Planters' Mills civarında Ocmulgee'yi geçme ve yürüyüş günü hariç yedi gün sonra Gordon civarında buluşma emri verildi. Aynı gün General Slocum, Yirminci kolorduyla birlikte Decatur ve Stone Mountain'a doğru hareket etti ve Sosyal Çember'den Madison'a giden
demir yolunu yıkma, Madison'ın doğusundaki Oconee'nin üzerindeki büyük ve önemli
demir yolu köprüsünü yakma ve güneye dönüp yürüyüş günü hariç yedinci günde Milledgeville'e ulaşma emri aldı. "16'sında Atlanta'dan, On Dördüncü Kolorduyla birlikte, Brevet-Tümgeneral Jeff. C. Davis, Lithonia, Covington ve Shady Dale ile doğrudan Milledgeville'den ayrıldım. Tüm birliklere iyi vagon trenleri, mühimmat ve yaklaşık yirmi günlük ekmek, kırk günlük şeker ve kahve, kırk gün için iki katı tuz ve kırk günlük erzakla eşit sığır eti sağlandı. Vagonlara ayrıca yaklaşık üç günlük tahıl yemi sağlandı. Hepsine, bu düzeni mümkün olduğunca uzun süre korumak için akıllıca bir yem toplama sistemiyle talimat verildi ve çoğunlukla, tek başına olmasa da, mısır, tatlı patates ve et bakımından zengin olduğunu bildiğim ülkede yaşadılar. 

"Elbette ilk hedefim, ordumu Georgia'nın tam kalbine yerleştirmek, Macon ve Augusta arasına girmek ve düşmanı kuvvetlerini bölmeye zorlamaktı. sadece bu noktaları değil, aynı zamanda
Millen, Savannah ve Charleston'ı savun. Tüm hesaplamalarım tamamen gerçekleşti. 22'sinde General Kilpatrick, Macon'da iyi bir aldatmaca yaptı, düşmanı siperlerine
sürükledi ve sonra
Griswoldville'e geri çekildi, burada Walcott'un piyade Tugayı ona katıldı ve
bu kanadı korudu, Howard'ın trenleri yaklaşıyordu ve adamları
dağılıp demiryollarını
parçalıyordu. Düşman Macon'dan çıktı ve
Wolcott'a pozisyonunda saldırdı, ancak o kadar kaba bir şekilde ele alındı ​​ki
deneyi asla tekrarlamadı. Atlanta'dan ayrıldıktan sonraki sekizinci gün, yani 23'ünde, General Slocum Milledgeville'i ve oradaki Oconee'nin üzerindeki önemli köprüyü işgal etti ve Generaller Howard ve
Kilpatrick Gordon'da ve civarındaydı.

"General Howard'ın daha sonra doğuya doğru hareket etmesi, Sandersville'in karşısındaki Tennille İstasyonu'na kadar
ilerlerken demir yolunu tamamen yok etmesi ve General Slocum'un iki yoldan Sandersville'e
hareket etmesi emredildi. General Kilpatrick'e Milledgeville'e gitmesi ve oradan hızla doğuya doğru hareket ederek Millen'den Augusta'ya giden demir yolunu
kırması, ardından Millen'e dönüp orada tutulduğu varsayılan savaş esirlerimizi kurtarması emredildi.
Yirminci Kolordu'ya Millegeville'den Sandersville'e kadar eşlik ettim, 25'inde Buffalo Creek'in üzerindeki köprülerin yandığını gördük, bu da bizi üç saat geciktirdi. Ertesi gün Sandersville'e girdik,
Wheeler'in Süvarileri ile çatıştık, Yirminci ve On Dördüncü Kolordu'nun ilerlemesine pek fazla karşı koymadılar,
neredeyse aynı anda
girdiler.

"General Slocum'a daha sonra Georgia Central Demiryolu'nu 1 No'lu İstasyondan söküp yok etmesi emredildi. 13 (Tennille) Ogeechee kavşağına yakın 10 No'lu İstasyona; Birliklerinden biri esasen
demiryolunu takip etti, diğeri Louisville yoluyla Kilpatrick'in Süvarileri'ni destekledi. Şahsen sağ kanada geçtim ve
On Yedinci Kolordu, General Blair'e, demiryolunun güneyinde, 9-1/2 No'lu İstasyona kadar eşlik ettim, (Barton;) General Howard,
şahsen, On Beşinci Kolordu ile birlikte, daha sağda kalarak ve
yaklaşık bir günlük yürüyüşle, ilerlememize karşı koyacak herhangi bir düşmanın
kanatlarına karşı dönmeye hazırdı.

"Barton'da Kilpatrick'in Süvarileri'nin Waynesborough civarındaki Augusta
demiryoluna ulaştığını öğrendim, orada esirlerimizin Millen'den çıkarıldığını ve bu nedenle kalplerimizi
bağladığımız onları kurtarma amacının imkansız olduğunu tespit etti. Ancak
Wheeler'ın Süvarileri onun etrafında dolandığından ve o da piyademizle karşılaşmak için Louisville'e çekildiğinden, büyük bir avantaja sahip olmadıkça savaşa girmemem yönündeki talimatlarım doğrultusunda, ona vagonlarını ve tüm yükleri sol kanatta bırakmasını ve Wheeler ona fırsat verirse Augusta yönüne hareket etmesini, istediği kadar savaşmasını emrettim. General Kilpatrick, On Dördüncü Kolordu'nun Baird'in piyade Tümeni tarafından desteklenerek tekrar
Waynesborough yönüne hareket etti ve Thomas'ın istasyonunun yakınında Wheeler ile karşılaşınca, ona pozisyonunda saldırdı ve onu üç ardışık barikat hattından güzelce
Waynesborough'dan ve Brier Creek'ten, üzerlerinde yaktığı köprülerden geçirdi; ve sonra, Baird Tümeni ile birlikte, sol kanada yeniden katıldı, bu arada günde on mil kolayca Lumpkin İstasyonu ve Jacksonborough yönünde ilerliyordu.

"On Yedinci Kolordu, 10 No'lu İstasyon yakınlarındaki Ogeechee'de demir yolunun yıkımını üstlendi ve Millen'a kadar devam etti; düşman, Millen'da hazırlık yapılmış gibi görünse de, çok az veya hiç karşı koymadı."

"3 Aralık'ta eşlik ettiğim 17. Kolordu Millon'daydı; 15. Kolordu, General Howard, Ogeechee'nin güneyinde, 7 No'lu İstasyonun (Scarboro) karşısındaydı; 20. Kolordu, General Slocum, Augusta Demiryolu'nda, Millen'in yaklaşık dört mil kuzeyinde, Buckhead Kilisesi yakınlarında ve 14. Kolordu, General Jeff. C. Davis, Augusta Demiryolu'nda Lumpkin's İstasyonu civarındaydı. Hepsine Savannah yönünde yürümeleri emredildi - 15. Kolordu Ogeechee'nin güneyine devam edecekti, 17. Kolordu Ogeechee Kilisesi'ne kadar demiryolunu yok edecekti - ve Ogeechee Kilisesi'nden Savannah Nehri üzerindeki Halley's Feribotu'nun civarına kadar olan hatta ulaşmak için dört gün süre tanındı. Tüm kolordular hedeflerine zamanında ulaştılar ve birkaç yol--General Davis Savannah Nehri yolunu takip ediyor, General Slocum Springfield üzerinden orta yol,
General Blair demir yolu ve General Howard hala Ogeechee'nin güneyinde ve batısında, 'Eden İstasyonu'nun veya 2 No'lu İstasyonun karşısındaki doğu kıyısına geçme emriyle.

"Savannah'a yaklaştıkça ülke daha bataklık ve
zorlaştı ve daha fazla engelle karşılaştık, kesilmiş ağaçlar,
yolların dere bataklıklarını veya dar geçitleri geçtiği yerlerde; ancak öncü birliklerimiz iyi organize olmuştu ve engelleri inanılmaz kısa bir sürede
kaldırdılar. Düşmandan bahsetmeye değer hiçbir muhalefetle, sütunların başları Savannah'a 15 mil mesafeye gelene kadar karşılaşılmadı, şehre giden tüm yollar kesilmiş kereste, toprak işleri ve toplarla az çok engellendi. Ancak
bunlar kolayca çevrildi ve düşman uzaklaştırıldı, böylece 10 Aralık'ta düşman Savannah'daki hatlarına sürüldü. Bunlar esas olarak şehrin yaklaşık üç mil yukarısında Savannah Nehri'ne dökülen bataklık bir dereyi takip ediyor ve ardından Küçük Ogeechee'ye dökülen karşılık gelen bir derenin başına kadar uzanıyordu. Bu dereler düşman için bir örtü olarak son derece elverişliydi, çok bataklıktı ve pirinç tarlalarıyla çevriliydi, bu tarlalar ya gelgit sularıyla ya da iç göletlerle sular altında kalıyordu, kapıları ağır topçuları tarafından kontrol ediliyor ve kapatılıyordu. "Şehre tek yaklaşımlar beş dar geçitten, yani iki demir yolu ve Augusta, Louisville ve Ogeechee toprak yollarından geliyordu; hepsi ağır mühimmatla yönetiliyordu, hafif sahra toplarımızla savaşmamız için
çok güçlüydü. Bilinmeyen bir güçteki düşmana böylesine dezavantajlı bir şekilde saldırmak bana akıllıca gelmedi,
özellikle de ordumu neredeyse hiç zarar görmeden, bu kadar büyük bir mesafeye getirmişken ve zamanın işleyişiyle aynı sonucu kesinlikle elde edebilirken. Bu nedenle ordu komutanlarıma şehri kuzeyden ve batıdan yakından kuşatma altına almaları ve cephelerindeki araziyi iyi bir şekilde keşfetmeleri talimatını verdim, ben de kişisel dikkatimi filomuzla iletişim kurmaya verdim, filomuzun Tybee, Varşova ve Ossabaw Sounds'da bizi beklediğini biliyordum. Savannah'a yaklaşırken, General Slocum köprünün yakınında Charleston Demiryolu'na
vurdu ve sol kanadı olarak nehir kıyısını işgal etti, burada düşmanın iki nehir teknesini ele geçirdi ve diğer ikisinin (silahlı gemiler) nehirden aşağı şehre iletişim kurmasını engelledi; General Howard ise sağ kanadıyla Fleming'in ve yol istasyonlarındaki Körfez Demiryolu'nu deldi ve 'İstasyon No. 1'in yakınındaki Little Ogeechee'ye kadar olan demiryolunu işgal etti; böylece hiçbir
malzeme Savannah'a alışılmış kanallarından hiçbirinden ulaşamıyordu. Biz ise,
tam tersine, kırsalda yanımızda getirdiğimiz veya topladığımız büyük sığır sürülerine sahiptik ve vagonlarımızda hala makul miktarda ekmeklik malzeme ve diğer ihtiyaçlar vardı ve Savannah ve Ogeechee Nehirlerinin kaliteli pirinç mahsulleri adamlarımıza ve hayvanlarımıza bol miktarda pirinç ve pirinç samanı sağlıyordu. Ayrıca, Ogeechee'nin güneyindeki ve batısındaki kırsalı da beslenme alanı olarak kullanıyorduk.
Yine de, filoyla iletişim hayati önem taşıyordu ve
General Kilpatrick'e Ogeechee'yi bir ponton köprüsünden geçmesini,
Fort McAllister'ı keşfetmesini ve
Sunbury veya Kilkenny Bluff yönünde Catherine's Sound'a ilerlemesini ve filoyla iletişimi
açmasını emrettim. General Howard daha önce benim talimatımla en iyi keşifçilerinden birini benzer bir amaç için bir kanoyla Ogeechee'den aşağı göndermişti. Ama
bundan daha fazlası gerekiyordu. Gemileri ve içindekileri istiyorduk ve
kamplarımızın arkasına yakın, gezilebilir bir akarsu olan Ogeechee Nehri, ikmal için uygun yoldu.

"Düşman, Ogeechee'nin üzerindeki, 'Kral Köprüsü' olarak bilinen
Kanuşağı'nın ağzının hemen altındaki yol köprüsünü yakmıştı. Bu, inanılmaz derecede kısa bir sürede, en önemli şekilde, 58. Indiana, Albay Buel tarafından, Mühendisler Kolordusu'ndan Yüzbaşı Reese'in yönetimi altında ve 13 Aralık'ta Tuğgeneral Hazen komutasındaki 15. Kolordunun 2. Tümeni, Ogeechee'nin batı yakasındaki köprüyü geçti ve yaklaşık iki yüz kişilik iki topçu ve üç piyade bölüğü tarafından yönetilen, güçlü bir kapalı siper olan Fort McAllister'ı saldırıyla ele geçirme emriyle aşağı yürüdü ve 23 top _en barbette_ ve bir havan topu monte etti. General Hazen, saat 13:00 civarında Fort McAllister'ın yakınlarına ulaştı, tümenini o yere konuşlandırdı, her iki kanadı da nehre dayandı, muharebe birliklerini ihtiyatlı bir şekilde dalları daha önce kullanılmış ağaç gövdelerinin arkasına yerleştirdi _abattis_ ve yaklaşık saat 5'te,
dokuz alayla üç noktadan saldırdı; hepsi
başarılı oldu. Saldırıya nehrin karşı kıyısındaki bir pirinç değirmeninden tanık oldum ve
bunun ne kadar güzel bir şekilde başarıldığına tanıklık edebilirim.

"Bu zamana kadar filomuzla iletişim kurmamıştık. Subaylarımız pirinç değirmenindeki sinyal istasyonundan iki gün boyunca pirinç tarlalarını ve tuz bataklığını Ossabaw Boğazı yönünde aradılar, ancak hiçbir şey göremediler. Ancak Fort McAllister'a yapılacak saldırı için yapılan hazırlıkları izlerken, uzakta bir vapurun bacası gibi görünen ve giderek daha belirgin hale gelen bir şey keşfettik. Saldırının hemen öncesine kadar, kalenin altında açıkça görülebiliyordu ve sinyalimiz yanıtlandı. General Howard eşliğinde McAllister'ın duvarlarına renklerimizi yerleştirdiğimizi gördüğüm anda küçük bir tekneyle kaleye gittim ve General Hazen ile karşılaştım. General Hazen, henüz aşağıdaki topçu teknesiyle iletişim kurmamıştı, çünkü tekne bir tahta parçasıyla ona kapalıydı. O gece iletişim kurmaya kararlı olarak, başka bir küçük tekne ve mürettebat aldım ve 'Dandelion' adlı römorkörü bulana kadar nehirde ilerledim, ABD N.'li Kaptan Williamson, bana General Howard tarafından gönderilen Kaptan Duncan'ın Amiral Dahlgren ve General Foster'a ulaşmayı başardığını ve onları her saat Ossabaw Sound'da beklediğini söyledi. O subaylara ve Savaş Bakanlığı'na kısa bir iletişimde bulunduktan sonra, o gece Fort McAllister'a döndüm ve gün doğmadan önce General Foster'ın ekibinden Binbaşı Strong, General Foster'ın Fort McAllister yakınlarındaki Ogeechee'ye vardığını ve benimle teknesinde buluşmak için çok istekli olduğunu söyledi. Bunun üzerine onunla birlikte geri döndüm ve General Foster ile 'Nemeha' adlı vapurda buluştum ve istişareden sonra Amiral Dahlgren ile buluşmak umuduyla onunla birlikte boğazdan aşağı doğru ilerlemeye karar verdim. Ama biz onunla, yaklaşık öğle vakti Varşova Boğazı'na varana kadar karşılaşmadık.
Oraya Amiral'in amiral gemisi 'Harvest Moon'a bindim, General Foster'la Hilton Head'den bize bazı kuşatma mühimmatı ve Ogeechee Nehri'nde seyretmeye uygun bazı tekneler göndermesini ayarladıktan sonra.
Amiral Dahlgren bana filosu ve deniz ile Savannah arasındaki iç kanalları koruyan çok sayıda kaleyle ilgili tüm verileri çok nazikçe verdi.
Savannah'ın her noktadan tamamen kuşatıldığını, sadece Güney Carolina kıyısındaki 'Union Causeway' olarak bilinen tahta yol hariç, ona sol kanadımdan Savannah Nehri'nin üzerinden ulaşabileceğimi
düşündüğümü anlattım. Ona, eğer sadece Beaulieu ve Rosedew'daki Wilmington Kanalı boyunca bulunan kalelerin dikkatini çekerse, Hilton Head'den ağır mühimmat gelir gelmez saldırıyla Savannah'ın savunmasını ele geçirebileceğimi
düşündüğümü açıkladım. 15'inde Amiral beni Fort McAllister'a geri götürdü ve oradan Savannah'ın gerisindeki hatlarımıza döndüm.

"Bölüm komutanlarının tüm raporlarını alıp dikkatlice inceledikten sonra, ağır mühimmatım Port Royal'dan gelir gelmez düşman hatlarına saldırmaya karar verdim, önce resmi bir teslim talebinde bulundum. 17'sinde, bir dizi otuz librelik Parrott topu King's Bridge'e ulaştığında, bizzat Augusta Yolu'ndaki Tümgeneral Slocum'un karargahına gittim ve oradan Savannah'a, ateşkes bayrağıyla, yerin teslimi için resmi bir talep gönderdim; ve ertesi gün General Hardee'den teslim olmayı reddeden bir cevap aldım. 

"Bu arada sol kanadımızdan yapılan daha fazla keşif, Savannah Nehri'nden önemli bir kuvveti geçirmenin pratik olmadığını veya akıllıca olmadığını göstermişti, çünkü düşman, demir kaplı topçu tekneleriyle
nehri şehrin karşısında tutuyordu ve Hutchinson Adası ile bizim tarafımızdan
yerleştirilen herhangi bir pontonu yok edebilirdi. Güney Carolina kıyısı, o taraftan gönderilen herhangi bir kuvveti izole edecekti. Bu nedenle General Slocum'a kuşatma toplarını yerleştirmesini ve saldırı için gerekli tüm hazırlıkları yapmasını ve hazır olabileceği en erken anda bana rapor vermesini emrettim. Ben de
sağdan hızla ilerleyip Port Royal yönünden Union Causeway'i işgal etmek için düzenlemeler yapacaktım. General Foster, Coosawatchie ve Tullifinney Nehirleri arasındaki yarımadada veya boğazda, Broad Nehri'nin başında bir birlik tümeni kurmuştu. Buradan topçularıyla demir yoluna ulaşabilirdi. "Port Royal'a şahsen gittim ve uygun bir subayın komutası altında bir veya daha fazla tümenle bu komutayı güçlendirmek için düzenlemeler yaptım,
demiryoluna saldırıp onu taşıyacak ve oradan Savannah'a doğru yönelecek, ta ki söz konusu geçidi işgal edene kadar. Amiralin amiral gemisi 'Harvest Moon'a bindim, 20'sinin gecesi denize açıldı. Ancak rüzgar yüksekti ve gece boyunca arttı, bu yüzden
pilot Ossabaw barajının geçilmez olduğuna karar verdi ve Tybee'ye girdi, oradan
iç kanallardan Varşova Boğazı'na ve oradan da
Romney Bataklığı'na doğru ilerledik. Ancak gelgit 'Harvest Moon'u yakaladı ve
geçişi yapamadı. Amiral Dahlgren beni mavnasına aldı ve Vernon Nehri yönünde ilerlerken, o sabah, 21'inde, Yarbay'ım Yüzbaşı Dayton'dan birliklerimizin düşman hatlarına hakim olduğunu ve düşmanın önceki gece burayı boşaltmış olması nedeniyle
Savannah'a doğru ilerlediğini belirten bir mesaj taşıyan ordu römorkörü 'Red Legs' ile karşılaştık.

"Amiral Dahlgren, Vernon Nehri'nde mavnasıyla ilerlerken, ben
römorka geçtim ve Fort McAllister'a ve oradan da pirinç değirmenine gittim; ve 22'sinin sabahı birliklerimiz tarafından işgal edilmiş olan
Savannah şehrine girdim.

"Hardee'nin garnizonuyla birlikte kaçmış olmasından çok hayal kırıklığına uğradım ve genel bir saldırıya eşlik edecek can kaybı olmadan
zaferin maddi meyveleriyle yetinmek zorunda kaldım.
Önemli sonuçlar, elde edilen ağır mühimmat ve diğer kamu mallarının tablo halindeki ifadelerinde daha açık bir şekilde ortaya konulacaktır ve burada önemli bir şehir olan Savannah'ın, değerli limanı ve nehriyle birlikte, kampanyanın ana hedefi olduğunu belirtmek yeterli olacaktır.
Bunlarla birlikte, çevresindeki tüm kaleleri ve ağır mühimmatı,
büyük miktarda mühimmat, saçma ve fişek, pamuk, pirinç ve ülkenin diğer değerli ürünlerini elde ettik. Ayrıca, demiryollarının mevcut durumunda bizim için pek işe yaramasa da, düşman için ciddi bir kayıp olan lokomotifler ve vagonlar da kazanıyoruz; ayrıca dört buharlı gemi kazanıyoruz ve düşmanın zırhlı 'Savannah', bir koç ve üç nakliye gemisini kaybetmesi, bir gece önce onlar tarafından havaya uçuruldu veya yakıldı.

"Teslim için resmi talepte bulunulup reddedildikten sonra, siper hattındaki her şeyin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğunu iddia ediyorum; ve gerekirse kamu amaçları için kullanmaktan çekinmeyeceğim. Ancak, sakinler genellikle dostça bir tavır sergiledikleri için, onları mümkün olduğunca az rahatsız edeceğim, mevcut ve gelecekteki askeri komutanların askeri haklarına uygun olarak, en azından esir alan kişiler olarak bizim haklı haklarımızdan taviz vermeyeceğim.

[İllüstrasyon: BAYRAĞI ELE GEÇİRME.]

"Savannah'da ve çevresindeki birliklerin konuşlandırılması için gerekli emirleri verdikten sonra, Baş Mühendis Yüzbaşı O. M. Poe'ya, gelecekteki kullanımlarımıza uygun hale getirmek amacıyla, düşmanın Savannah'daki ve çevresindeki yapılarını kapsamlı bir şekilde incelemesini emrettim. Şehrin kendisini de kapsayan yeni savunma hatları inşa edilecek, Jackson, Thunderbolt ve Pulaski Kaleleri korunacak, silahlanmalarında ve arka savunmalarında ufak değişiklikler yapılacak. Düşmanın diğer tüm kaleleri sökülüp yok edilecek ve ağır mühimmatları daha kolay korunabileceği Hilton Head'e aktarılacak. Nehre yerleştirilen çok zor engeller kısmen kaldırılabilir kaldırılamaz, tedarik üssümüz Savannah'da kurulacak. Bu engeller şu anda Savannah'ın ticaretine çok ciddi bir engel teşkil ediyor, kütük ve keresteden oluşan, birbirine sıkıca cıvatalanmış ve eskiden Savannah sokaklarını döşeyen Arnavut kaldırımlarıyla doldurulmuş bir yapı. Şehrin altındaki tüm kanallar, Amiral Dahlgren'in emriyle kaldırılan torpidolarla az çok dolu bulundu, böylece Savannah gelecek planlarımızda tasarlandığı önemli kısmı zaten yerine getiriyor.

"Bu seferle bağlantılı olayların gidişatını bu şekilde tasvir ederken, Atlanta'dan sahile doğru olan yürüyüşü bilerek hafife aldım, çünkü bazen birbirinden on beş veya yirmi mil uzaklıkta dört veya daha fazla koldan yapılmıştı ve sadece birine katılmam imkansızdı. Bu nedenle, kendi kolordularının yürüyüşüne eşlik eden olayları kendi dillerinde anlatmayı ordu ve kolordu komutanlarına bıraktım. Bu raporlar
işbu şekilde sunulmuştur ve daha fazla ayrıntı için onlara başvurmayı rica ediyorum. Ben
sadece bu yürüyüşle bize kazandırdığını düşündüğüm avantajları özetlemek istiyorum.

"Kuzey Georgia'daki eski çalışmalarımız, gerekli erzak ve yükü taşıyan hiçbir büyük ordunun, kendi ülkesindeki düşmanın daha zayıf bir kuvvetini yakalayıp ele geçiremeyeceği gerçeğini göstermişti.
Bu nedenle, benim benimsediğim alternatiften başka alternatif kalmamıştı, yani
kuvvetlerimi bölmek ve bir kısmıyla düşmanın kaynaklarına karşı saldırgan bir şekilde hareket etmek, diğer kısmıyla da savunmacı bir şekilde hareket etmek ve
düşmanı saldırıya davet etmek, savaş şansını riske atmak. Bu sonuca varırken, sonuçlardan tek bir şekilde destek aldım. Daha önce anlattığım gibi, beni Georgia'dan uzaklaştırmak amacıyla Tuscumbia'nın batısına doğru hareket eden General Hood, yanıldığını fark ederek, beni takip etmek veya Tennessee'de kalan diğer tarafa karşı saldırgan bir şekilde hareket etmek arasında seçim yapmak zorunda kaldı. İkinci yolu seçti ve General Thomas, Hood'u Tennessee'ye kadar çekerek büyük plandaki rolünü akıllıca ve iyi bir şekilde yerine getirdi, ta ki tüm birliklerini topla ve sonra Hood'a dön, yaptığı gibi
ve ordusunu yok et veya ölümcül şekilde sakat bırak. Ordumun o kısmı
benden o kadar uzakta ki, yönetimini ve tarihini, mükemmel bir güvenle, General Thomas'a bırakıyorum.

"Böylece düşmanın doğuya ve batıya doğru kalan tek demiryolu iletişimini, Fairburn İstasyonu'ndan Madison'a ve Oconee'ye kadar bölünmüş olan Georgia Eyalet Demiryolu ile Gordon'dan Savannah'a kadar uzanan Central Demiryolu'nu ve Gordon'dan Eatonton'a ve Millen'den Augusta'ya giden yolda çok sayıda kesinti bulunan Savannah ve Gulf Demiryolu'nu kesmek için iyi donanımlı bir orduyla baş başa kaldım. Ayrıca Atlanta'dan Savannah'a giden bir hattın her iki tarafında otuz mil uzaklıktaki bölgedeki mısır ve yemi, tatlı patatesleri, sığırları, domuzları, koyunları ve kümes hayvanlarını da tükettik ve on binden fazla at ve katırı ve sayısız köleyi götürdük. Georgia Eyaleti'ne ve askeri kaynaklarına verilen zararı 100.000.000 dolar olarak tahmin ediyorum, bunun en az 20.000.000 doları bizim lehimize ve geri kalanı basit bir israf ve yıkım. Bu
zorlu bir savaş türü gibi görünebilir, ancak savaşın üzücü gerçeklerini, bizi doğrudan veya dolaylı olarak buna eşlik eden felaketlere dahil edenlere
götürüyor.

"Bu kampanya ayrıca ordumun bu kolunu, Tennessee ve Kuzey Alabama'da ülkemizin o bölgesindeki tüm savaş olasılıklarını karşılamaya
yeterli bir kuvvet bırakmanın yanı sıra, başka büyük askeri sonuçların da denenebileceği bir konuma getirdi.

"Atlanta'nın ele geçirilmesinden bu yana personelim değişmedi, sadece Topçu Şefi General Barry, Kingston'dan ayrıldığımızdan beri hasta ve yok, Cerrah Moore, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Cerrah Kittoe'nun yerine Baş Tıbbi Direktör oldu, Tıbbi Müfettiş olarak uygun görevlerine devam etmekten
rahatladı. Binbaşı Hitchcock, A. A. G. de personelime eklendi ve sahada ve ofiste büyük yardımlarda bulundu. Yüzbaşı Dayton hala benim Yardımcı Generalim olarak kalıyor. Hepsi, daha önce olduğu gibi, görevlerini tamamen
memnuniyetimle yerine getirdiler.

"Ordumun gövdesinde haklı bir gurur duyuyorum. Generaller Howard ve
Slocum, eşsiz kapasite ve zekaya sahip beyefendiler, tam askerler ve vatanseverler, gece gündüz çalışıyorlar, kendileri için değil,
ülkeleri ve adamları için. Bu ordunun süvarilerine komuta eden General Kilpatrick, onu tamamen
memnuniyetimle ruh ve ataklıkla idare etti ve düşmanın süvarilerinin üstün bir kuvvetinin piyade sütunlarımıza veya vagon trenlerimize
yaklaşmasını bile engelledi. Raporu tam ve ayrıntılı. Tümen ve tugay komutanlarının hepsi kişisel ve resmi teşekkürlerimi hak ediyor ve bu kadar iyi kullandıkları rütbeye eşit komisyonlar almak için hiçbir çabadan kaçınmayacağım. Sıralara gelince, kendilerine o kadar güveniyorlar ki, benden iltifat beklediklerinden şüpheliyim; ancak onlara adaleti sağlamalıyım ki, ister savaşmak, ister yürümek, ister dereleri geçmek, ister yollar yapmak, engelleri temizlemek, köprüler inşa etmek, 'kadife' yapmak veya demiryollarını parçalamak için çağrılmış olsunlar, bunu çeviklikle ve eşsiz bir neşeyle yaptılar. Yiyecek toplamada biraz gevşek davrandılar, 'yapmamaları gereken bazı şeyler' yaptılar, ancak genel olarak ordunun ihtiyaçlarını olabilecek en az şiddetle ve hesapladığım kadar az kayıpla karşıladılar. Bu yiyecek toplama gruplarından bazıları, normal zamanlarda saygın savaşlar olarak kabul edilebilecek düşmanla karşılaştılar. Savannah'daki birliklerimizin davranışı
o kadar erkekçe, o kadar sessiz, o kadar kusursuzdu ki, bunu disiplinin ve gerçek cesaretin en iyi kanıtı olarak görüyorum. Kadınlar ve çocuklarla dolu, düşmanca bir şehir, daha az düzensizliğe, daha fazla sisteme, düzene ve iyi bir yönetime sahip büyük bir ordu tarafından işgal edilmemiştir. Aynı genel ve cömert güven ve iyi his ruhu, bana daha önceki
durumlarda rapor etmekten özel bir zevk verdiği orduya
da nüfuz etmiştir.

"Bu fırsattan yararlanarak, kıyıya vardığımızda bize gösterilen içten karşılama ve sonuca ulaşmak için tüm önlemlerde istikrarlı ve hızlı iş birliği için Amiral Dahlgren ve filosunun subay ve adamlarına ve ayrıca General Foster ve komutanlığına yürekten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

"Geçtiğimiz ülkenin bir haritasını gönderiyorum;
General Howard, General Slocum ve General Kilpatrick'ten gelen raporlar,
ve sırasıyla astları, ele geçirilen malların, öldürülen, yaralanan ve kaybolanların, alınan ve kurtarılan savaş esirlerinin olağan listeleri, ayrıca kampanyayı gösteren tüm belgelerin kopyaları, hepsi
saygılarımla
"İtaatkar hizmetkarınız,
"W. T. SHERMAN, Tümgeneral."

BÖLÜM XXVI.

CAROLINA SEFERBERLİĞİ.

AYRILMANIN BEŞİĞİNDE--KOLOMBİYA'NIN İŞGALİ VE YIKILMASI--WADE HAMPTON'A KARŞI MİSİLLEMELER: ADAMLAR--GOLDSBORO'YA VARİŞ--KUZEYE DOĞRU YÜRÜYÜŞÜN SONUÇLARINI ÖZETLEME--MÜHENDİSLER TARAFINDAN BAŞARILAN
İŞLER.

Sherman her zaman savaşın 4 Temmuz 1863'te sona ermesi gerektiğini savundu. Vicksburg'un düşüşü ve Gettysburg savaşı isyanın
sonucunu mühürledi ve Güney liderleri bu gerçeği fark edip durumu kabul etmeliydi. Ancak şimdi bile, Atlanta ve
Savannah ele geçirilmiş, Hood'un ordusu yok edilmiş ve Birlik ordusu tarafından Güney'in kalbinden geçen bir yol açılmış olmasına rağmen, hala inatçıydılar
ve kararlıydılar, bunu, son adam son hendekte ölene kadar dayanmak olarak ifade ettiler. Bu tutumun Ulusal liderleri çileden çıkarması kaçınılmazdı. Sherman'ın kendisi şüphesiz Güney daha fazla savaş istediğinden, ona istediği kadar savaş vermek ve savaşı isyanın beşiği olan Güney Karolina'dan geçirmek için belirli bir kararlılık hissediyordu. Savannah'daki ordusu iyi durumdaydı. Yirmi yedi günde üç yüz milden fazla yol kat etmişti, beş subay ve elli sekiz adam ölmüş, on üç subay ve iki yüz otuz iki adam yaralanmış ve bir subay ve iki yüz elli sekiz adam kaybolmuştu. Yedi bin köle kıyıya doğru yürüyüşe katılmıştı. Yirmi bin pamuk balyası yakılmış ve tüm istasyonlar, makine daireleri, döner tablalar vb. dahil olmak üzere üç yüz yirmi mil demir yolu yok edilmişti. On milyon pound mısır ve eşit miktarda yem ele geçirilmişti; 1.200.000'den fazla et erzağı, 919.000 ekmek, 483.000 kahve, 581.000 şeker ve 137.000 tuz. Düşmanın moral bozukluğu, ona verilen maddi kayıptan daha az olmamıştı. Ordu, Georgia'nın kalbinden geçen otuz mil genişliğindeki yolu süpürmekle kalmamış, ayrıca birçok noktayı tehdit ederek bu yöne ve şuraya müfrezeler göndermişti. Bu nedenle, dört hafta boyunca, Georgia, Alabama, Florida ve Güney Carolina'nın tamamı, ordunun bir sonraki sefere nereye gideceğini bilmeden acı dolu bir belirsizlik yaşadı. Bu nedenle, isyancıların Sherman'a karşı önemli bir kuvvet toplamaları, böyle bir kuvvet emrinde olsa bile, mümkün değildi, çünkü onunla nerede buluşacaklarını bilmiyorlardı. Bu kampanyanın sonuçlarının Kuzey'de evrensel bir sevince yol açması ve bir zamanlar Sherman'a dengesiz yargıları olan bir adam olarak güvenmeyenlerin şimdi ona aşırı güven ve övgü yağdırması şaşırtıcı değildir. Grant'in kendisi bile daha fazla alkışlanmamıştı. Başkan, Sherman'a şu şekilde yazdığında minnettar bir kalbin derinliklerindendi:

"YÖNETİM KONAĞI,
"WASHINGTON, D. C., 26 Aralık 1864.

"_Sevgili General Sherman_

"Noel hediyeniz için çok çok teşekkürler--Savannah'ın ele geçirilmesi.

"Atlanta'dan Atlantik kıyısına gitmek üzereyken,
endişeliydim, hatta korkuyordum; ama sizin daha iyi bir yargıç olduğunuzu düşünerek ve 'hiçbir şey riske atılmazsa hiçbir şey kazanılmaz' sözünü hatırlayarak,
müdahale etmedim. Şimdi, girişim başarılı olduğundan,
onur tamamen sizindir, çünkü hiçbirimizin kabul etmekten öteye gitmediğine inanıyorum. Ve General Thomas'ın çalışmalarını, olması gerektiği gibi,
kontrol altına almak, gerçekten de büyük bir başarıdır.

"Sadece bariz ve acil askeri avantajlar sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda dünyaya ordunuzun bölünebileceğini, daha güçlü kısmı önemli bir yeni hizmete
verebileceğini ve yine de tümün eski karşıt güçlerini -Hood'un ordusunu- yenmek için yeterli güç bırakabileceğini gösteriyor, karanlıkta oturanların büyük bir
aydınlık görmesini sağlıyor.

"Ama sonra ne olacak? Sanırım General Grant ve sizin karar vermenizi sağlamam güvenli olacaktır.

"Lütfen tüm ordunuza, subaylarınıza ve askerlerinize minnettarlığımı iletin.

"Saygılarımla,
"A. LINCOLN."

Sherman, kampanya hakkındaki resmi raporunda, karakteristik cömertliğiyle, astlarına yaptıkları iş için hak ettikleri değeri verdi. Şöyle dedi:

"Generaller Howard ve Slocum, eşsiz kapasite ve zekaya sahip beyefendiler, tam askerler ve vatanseverler, gece gündüz çalışıyorlar,
kendileri için değil, ülkeleri ve adamları için. Bu ordunun süvarilerine komuta eden General Kilpatrick,
benim tüm memnuniyetim için onu ruh ve cesaretle idare etti ve düşmanın süvarilerinin
üstün bir kuvvetinin piyade birliklerimize veya vagon trenlerimize
yaklaşmasını bile engelledi. Tümen ve tugay komutanlarının hepsi kişisel ve resmi teşekkürlerimi hak ediyor ve bu kadar iyi kullandıkları rütbeye eşit komisyonlar elde etmek için hiçbir çabadan kaçınmayacağım.

"Sıradaki askerlere gelince, kendilerine o kadar güveniyorlar ki
benden iltifat beklediklerinden şüpheliyim; ancak onlara adaletli davranmalıyım ki, ister savaşmak, ister yürümek, dereleri geçmek,
yollar yapmak, engelleri temizlemek, köprüler inşa etmek,
'kadife' yapmak veya
demiryollarını parçalamak için çağrılmış olsunlar, bunu çeviklikle ve
eşsiz bir neşeyle yaptılar. Yiyecek toplamada biraz gevşek davrandılar,
'yapmamaları gereken bazı şeyler yaptılar', ancak genel olarak, ordunun ihtiyaçlarını olabilecek en az şiddetle ve hesapladığım kadar az kayıpla karşıladılar. Bu yiyecek toplama
gruplarından bazıları, normal zamanlarda saygın savaşlar olarak kabul edilecek düşmanla karşılaşmalar yaşadılar."

Güney'deki veya o bölgedeki genel durumla ilgili olarak Sherman şunları yazdı:

"Georgia halkının heyetleri gelmeye devam ediyor ve ben, sağduyulu bir şekilde davranarak ve önyargılarına biraz saygı göstererek Jeff'te bir bölünme yaratabileceğimizden memnunum. Davis'in hakimiyetleri.
Konuştuğum herkes köleliğin bir kurum olarak
yok olduğu gerçeğini fark etti ve geriye kalan tek soru
zencilerin kendilerine ne yapılacağı.
Bu sorulara tam bir çözüm
sunamadığımı itiraf ediyorum ve
bunu zamanın daha yavaş işleyişine bırakmayı tercih ediyorum.
İnisiyatifi biz verdik ve deneyin işlemesini beklemeyi göze alabiliriz.

"Ticaret meselelerine gelince, Güneyli insanları şimdiye kadar alışkın oldukları
ticaret maddelerine biraz bağımlı tutmanın da bizim çıkarımıza olduğunu düşünüyorum. General Grover şimdi burada ve bence bu konuyu akıllıca ele alabilecek ve yavaş yavaş rahatlayıp büyük miktarlarda pamuk gelmesini sağlayabilecek. Ancak
ilk başta bu konuda gereksiz bir endişe göstermemeliyiz, çünkü
isyancılar bunu bize karşı bir güç olarak hemen kullanacaklardır.
Pamuk ve diğer her şey için, savaşın büyük amacı olan Birliğin tüm hakları ve gücüyle yeniden kurulmasıyla karşılaştırıldığında mükemmel bir küçümseme tonu takınmalıyız.
İsyancılar bir savaş önlemi olarak
pamuk yakarlarsa, sadece savaş gemileri ve mühimmat karşılığında yabancı limanlarda takas edebilecekleri tek değerli ürünü ellerinden alarak bizim elimize oynarlar. Böyle bir tutumla, küçük parsellerine bakan büyük bir küçük çiftçi sınıfının duygularını da yabancılaştırırlar.
pamuk karşılığında aileleri için yiyecek ve giyecek takası yapmak."

Ocak ayının başlarında Savaş Bakanı Bay Stanton, Sherman'ı Savannah'da ziyaret etti ve orada onunla birkaç gün geçirdi. Birlikte pamuğun dağılımı, zencilere muamele vb. gibi birçok önemli konuyu tartıştılar. Savaşın geleceği de dikkatlice
düşünüldü ve Sherman aynı konu hakkında Grant ve Halleck ile çokça yazıştı. Sherman'ın kendi fikri, isyancıların
tamamen kırbaçlanması ve gururlarının kırılmasıydı. Ülkelerinin
en iç köşelerine yürüyecek ve her sadakatsiz
kalbe terör
saldıracaktı. Zencilere karşı tutumu nazikti ve onları orduya
kaydetmeyi ve siyah alaylar ve tugaylar oluşturmayı tercih ediyordu.

Ve şimdi, Potomac ordusuyla birleşmek ve hem Lee'yi hem de Johnston'ı ele geçirerek savaşı sona erdirmek için Kuzeye doğru yürüyüş
başlamıştı. Bu Kuzeye doğru yürüyüşü Carolinalar'dan planlayan Sherman'ın kendisiydi ve bunu yaparken de muhalefetle karşılaşmadı. Grant, onun hemen deniz yoluyla Virginia'ya gitmesini istiyordu ve Sherman da ilk başta bunu istiyordu. Ancak birkaç gün sonra Grant'e, Columbia, Güney Karolina ve Raleigh, Kuzey Karolina üzerinden karadan oraya yürümek istediğini yazdı. "Biliyorsun," dedi, "askerlerin karadan yürüyüşle
nakliye yoluyla taşınanlardan çok daha iyi ulaştığını... Bu yürüyüş savaş için gerekli. Er ya da geç yapılmalı ve ben bunun için uygun konumdayım. Takviye istemiyorum, sadece diğer tüm noktalarda en üst düzeyde etkinlik istiyorum, böylece düşman bana karşı çok güçlü bir şekilde yoğunlaşmasın. Davis'in bana karşı koymak için yeri göğü hareket ettireceğini umuyorum, çünkü
ordumun başarısı onun imparatorluk hayali için ölümcül." Grant sonunda Sherman'ın hoşuna giderek yürüyüşe razı oldu ve 15 Ocak'ta ordu Kuzeye doğru hareket etmeye hazırdı.

Önce, Howard sağ kanadı, Corse Tümeni hariç, su yoluyla Beaufort'a ve oradan da Charleston'a giden Pocataligo'ya götürdü ve sert bir çatışmadan sonra Beaufort ve Hilton Head ile kolay su bağlantısı olan bir alt depo kurdu. Sol kanatla Slocum, Corse Tümeni ve süvarilerle Kilpatrick, Savannah'a ve Sistus Feribotu üzerinden birkaç mil daha içerideki Robertsville, Güney Karolina'ya gitti. 18 Ocak'ta Sherman, Savannah'daki komutayı General Foster'a devretti ve ardından Howard'a katılmak için yukarı çıktı.

Sel baskınları Slocum ve ordusunu geciktirdi, ancak 1 Şubat'ta Howard ilerledi. 3 Şubat'ta, iki ila üç fit derinliğindeki suyun içinden üç mil boyunca yürüyerek Salkehatchie'yi geçti,
yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu. Sonra Edisto geçti ve
tüm ordu hızla ilerledi. Bu arada Kilpatrick'in süvarileri çeşitli baskınlar düzenledi ve Wheeler ile bazı çatışmalara girdi. Sherman,
özel mülke kasıtlı olarak zarar vermeme yönündeki eski politikasını sürdürdü,
ancak her yerde evleri yağmalayıp
yaktığı söylentisi yayıldı. Bu yüzden Wheeler hemen ona, evleri
yakmayı bırakmazsa, Wheeler'ın ülkedeki tüm pamuğu yakacağını söyleyen bir mektup yazdı. Sherman şöyle cevap verdi:

"Umarım tüm pamuğu yakarsınız ve bizi bu dertten kurtarırsınız. Bunu istemiyoruz. Ülkemiz için bir lanet oldu. Yakmadığınız her şeyi yakacağım.
Barışçıl ailelerin yaşadığı özel evlere gelince, emirlerim onları rahatsız etmemek veya rahatsız etmemek ve emirlerimin yerine getirildiğini düşünüyorum. Boş evler, kimseye faydası olmadığından, umursamıyorum, çünkü sahipleri bunların kendilerine pek faydası olmadığını düşünüyorlar; yok edilmelerini istemiyorum, ancak onları korumak için de pek fazla özen göstermiyorum."

Sherman, yıllar önce Charleston yakınlarında görev yaptığı sırada sık sık av gezileri için buraya geldiğinden, bu ülkeye Kuzey Georgia'ya olduğu kadar aşinaydı. Ancak, ovalarda seller olduğu ve hava çok kötü olduğu için yürüyüş büyük zorluklarla gerçekleşti. Şubat ayının ortalarında Columbia'ya ulaştılar ve Sherman o şehrin işgali için şu emirleri verdi:

"General Howard, Saluda ve Broad Nehirlerini ağızlarına mümkün olduğunca yakın geçecek, Columbia'yı işgal edecek, kamu binalarını, demir yolu mülklerini, imalat ve makine atölyelerini yok edecek, ancak kütüphaneleri, sığınma evlerini ve özel konutları bağışlayacak. Daha sonra Winnsborough'a geçerek demir yolunun o bölümünü tamamen yok edecek. Ayrıca Wateree'ye geri dönen demir yolundaki tüm köprüleri, köprü ayaklarını, su depolarını ve depoları yakacak, makasları kıracak ve uygun bir hızla başarabileceği diğer yıkımları yaptıracak."

Geride kalan isyancı birlikleri uzaklaştırmak için Columbia'ya birkaç top atışı yapıldı. Şehri terk etmeden önce isyancılar demir yolu istasyonunu yaktılar ve birkaç uzun pamuk balyası fırlattılar. Sherman ve Howard şehre girdiklerinde binaların yıkıntılarının hala için için yandığını ve pamuğun hala yandığını gördüler. Howard ve birlikleri şehri ele geçirdi ve isyancılar tarafından başlatılan ve şiddetli bir
rüzgarla hızla yayılan yangınları söndürmek için yoğun bir şekilde çalıştılar. Geceleri rüzgar şiddetlendi ve hava kısa sürede kıvılcımlar ve yanan pamuk parçalarıyla doldu. Sonuç olarak, Birlik birliklerinin tüm çabalarına rağmen şehrin kalbi, birkaç kilise, okul ve eski Eyalet Meclisi dahil olmak üzere yandı. Sherman daha sonra birkaç yazar tarafından şehrin yakılmasını kasten emrettiğiyle suçlandı. Bu suçlamanın yanlışlığı bolca kanıtlandı. Sherman'ın kendisi, şüphesiz tüm adaletiyle, sorumluluğu şehri tahliye eden son kişiler olan isyancı general Wade Hampton ve süvarilerine yükledi. Sherman resmi raporunda şöyle dedi:

"Ordumun bu yangında herhangi bir rolü olduğunu reddediyorum, ancak tam tersine, Columbia'nın tüketilmemiş kalan kısmını kurtardığımızı iddia ediyorum.
Ve tereddüt etmeden, General Wade Hampton'ı kötü niyetli veya aptalca bir 'Roma stoacılığının' tezahürü olarak değil, aptallık ve mantıksızlıktan dolayı Columbia şehrini yaktığı için suçluyorum, onu tiftik, pamuk ve çıra ile doldurarak. Görevdeki subaylarımız ve adamlarımız alevleri söndürmek için iyi çalıştılar; ancak görevde olmayanlar, uzun süredir orada hapis yatan ve bizim tarafımızdan kurtarılan subaylar da dahil olmak üzere, yangın başladıktan sonra yayılmasına yardımcı olmuş ve Güney Carolina'nın başkentinin yıkılışını görmekten gizli bir sevinç duymuş olabilirler. "

Önde gelen ayrılıkçı eyaletin siyasi başkenti olan Columbia, 17 Şubat'ta düştü ve ertesi gün ticari ve sosyal başkent Charleston ele geçirildi. Sherman daha sonra Kuzey Karolina'ya doğru ilerledi.
Kilpatrick, 22 Şubat'ta Wade Hampton'ın süvarilerinin adamlarından bazılarını öldürdüğünü ve cesetlerini üzerlerinde tüm toplayıcılar için aynı kaderi tehdit eden etiketlerle yol kenarında bıraktığını bildirdi. Sherman, derhal ona isyancılara misilleme yapmasını emretti ve Hampton'a şunları yazdı:

"GENEL--Toplayıcı gruplarımızın yakalandıktan sonra öldürüldüğü ve 'Tüm Toplayıcılara Ölüm' olarak etiketlendiği bana resmen bildirildi.
Bir örnek, Chester yakınlarında bir teğmen ve yedi adam, bir diğeri ise ana yoldan sekiz çubuk uzaklıkta ve Easterville'den üç mil uzaklıktaki bir vadinin yakınında yirmi adam. Elimizdeki benzer sayıdaki tutuklunun da aynı şekilde bertaraf edilmesini emrettim. Çeşitli şekillerde ele geçirilmiş yaklaşık bin tutuklum var ve buna sizin kadar dayanabilirim, ancak bu cinayetlerin sizin bilginizle işlendiğini pek düşünmüyorum ve halkınıza, aldıkları her canın sadece Konfederasyon askerlerinizden birinin ölümüyle sonuçlanacağı konusunda genel bir bildirimde bulunmanızı öneririm."

Chesterfield 2 Mart'ta ve Cheraw 3 Mart'ta ele geçirildi. 8'inde Sherman sınırı geçip Kuzey Karolina'ya girdi ve şimdi hava eskiden olduğu kadar güzel oldu. Birlikler 11 Mart'ta Fayetteville'e coşkuyla girdi ve orada birkaç gün kaldı. Ordu artık 65.000 savaşçı adamdan, 25.000 savaşçı olmayan kişiden, çoğunluğu zenci kadın ve çocuklardan, 40.000 at ve sığırdan ve 3.000 vagondan oluşuyordu. 15 Mart'ta fırtınalı bir gün olan Slocum Averysboro'daydı ve düşman, piyade ve Topçu,
güçle, kısa süre sonra önündeki herkesi sürdü. 18'inde Bentonville yakınlarında,
aynı sonuçla başka bir savaş oldu, her iki kanat, Slocum ve
Howard, çatışmaya girdi. Johnston artık Sherman'ın önündeki isyancı orduların komutasındaydı ve son bir mücadele için
her yönden tüm mevcut birlikleri bir araya toplamıştı. Sherman, 21 Mart'ta Goldsboro'yu işgal etti ve Hood'un yenilgisinden sonra buraya getirilen Terry ve Scofield ile bir kavşak gerçekleştirdi ve böylece Goldsboro ile Bentonville arasında en az 100.000
adamı oldu. Bu, Carolinas'taki yürüyüşün düşmanca kısmını
sonlandırdı. Kampanyayı gözden geçirirken Sherman şunları söyledi:

"Düşmana verilen muazzam zararı veya ele geçirilen ve yok edilen savaş silahları ve malzemelerinin miktarını, hiçbir kesinlik derecesiyle bile özetleyemem. Genel olarak, Savannah'dan Goldsboro'ya kadar ülkeyi ortalama kırk mil genişliğinde kat ettik ve tüm yemi, sığırları, domuzları, koyunları, kümes hayvanlarını,
tütsülenmiş etleri, mısır ununu vb. tükettik. Halk düşmanı, ordularını beslemek için o bölgeden erzak çekmek yerine, sakinleri beslemek için başka yerlerden erzak göndermek zorunda kalacak. Baş mühendisim Albay Poe tarafından hazırlanan ve dört kolordu ve süvarilerin rotalarını gösteren bir harita, bir bakışta kat edilen ülkeyi gösterecektir. Elbette düşmanın bizi terk etmesi"

Ordunun baş mühendisi Albay Poe, yürüyüş raporunda şunları söyledi:

"Bu, aktif kampanyada bilinen her türden muazzam miktarda köprüleme ve yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda korduroylama. İkincisi, bol miktarda çit
rayının olduğu çok basit bir işti, ancak bunların yokluğunda en zorlu emeği gerektiriyordu. Yolun her iki tarafındaki bir çitin, onu geçilebilir hale getirmek için yeterli
korduroylama rayını sağladığı
bulundu. Her ordu birliği için korduroylama miktarını tam olarak yüz mil olarak tahmin ediyorum. Bu orta düzeyde bir tahmin ve dört birlik için yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda korduroylama anlamına gelir. Süvariler bu tür işlerden çok azını yaptı, çünkü trenleri piyade sütunlarıyla birlikte hareket ediyordu. "Sağ kanat, toplam uzunluğu 3.720 fit olan on beş ponton köprü inşa etti; sol kanat yaklaşık 4.000 fit inşa etti ve toplamda bir buçuk mil oldu. İnşa edilen trestle köprü miktarının ölçümü yapılmadı, ancak çok da büyük değildi."

[İllüstrasyon: İKİNCİ MASSACHUSETTS KAMPI, ŞEHİR MEYDANI,
ATLANTA]

BÖLÜM XXVII.

SAVAŞIN SONU.

LINCOLN, GRANT VE SHERMAN CITY POINT'TE--LEE'NİN TESLİM OLMASI--
LINCOLN'UN ÖLDÜRÜLMESİ--JOHNSTON'LA MÜZAKERELER--STANTON'IN
ONAYLAMAMASI--SHERMAN'A KARŞI BİR ÇIĞLIK--BÜYÜK İNCELEME--
SHERMAN'IN STANTON'LA EL SIKIŞMAYI REDDETMESİ--ORDUYA
VEDA KONUŞMASI.

Sherman, Goldsboro'ya vardıktan kısa bir süre sonra Grant'ten, Tennessee Nehri'nden ayrıldıktan sonraki üçüncü seferini başarıyla tamamladığı için onu içtenlikle tebrik eden uzun bir mektup aldı.

Grant, ona Potomac Ordusu ve Lee Ordusu'nun durumu ve yakın geleceğe yönelik kendi planları hakkında kısa ama kapsamlı bir açıklama yaptı. İşleri bir krize
sokmayı umduğu yer olarak Appomattox'u işaret etti. Sherman
bunun üzerine City Point'e gidip Grant ile kişisel bir görüşme yapmaya karar verdi. Schofield'ı komutada bırakarak emirler verdi ve yokluğunda ordunun operasyonları için genel talimatlar verdi. 27 Mart akşamı City Point'e ulaştı ve Porter'ın filosundan selamlarla karşılandı. Birkaç subay onu iskelede karşıladı ve karargaha kadar eşlik etti. Orada Grant ile Cincinnati'deki unutulmaz vedalaşmadan sonra ilk kez tanıştı. Görüşmeleri iki adamın karakteristik özelliğiydi ve tarihi olmayı hak ediyor. Sherman
önce konuştu: "Nasılsın, Grant?" dedi sadece. "Nasılsın, Sherman?" dedi Grant'in cevabı. Sonra Sherman, toplanan diğer subaylara bakarak şöyle dedi: "Hepinizi burada bulmayı beklemiyordum." Hepsi bu. İltifatlarla daha fazla zaman kaybedilmedi,
ama birkaç dakika içinde iki general bir masaya oturup
haritaları incelediler ve savaşın sonunu planladılar, tıpkı Cincinnati'de Sherman'ın Georgia Seferi'ni planladıkları gibi.

Sherman haritada ne yapması gerektiğini hemen gösterdi.
Ordusunu Grant'e destek mesafesinde olacak Weldon'a getirecekti ve orada Grant'e katılabilir veya
batıya doğru hareket edip Lee'nin yolunu kesebilirdi. Grant, Lee'yi alarma geçirip yakalanmadan önce onu kaçmaya zorlayacağından korkarak onun bu kadar yakına gelmesinden çekindi. Sherman'a, Potomac Ordusu'nun Lee'yi savaşmaya zorlamak umuduyla Dinwiddie'ye doğru hareket etmesini beklerken en iyisinin bir süre beklemek olduğunu söyledi.

Sonra iki general, gemide bulunan Lincoln'ü görmek için "River Queen" adlı vapura gittiler. Dikkat çeken bir üçlü oluşturdular: Lincoln, uzun boylu, yuvarlak omuzlu, gevşek eklemli, iri hatlı, derin gözlü, gülümseyen yüzlü, siyah giyinmiş, başında şık bir ipek şapka; Grant, daha kısa, daha tıknaz ve daha sıkı yapılı, geniş kenarlı bir askeri şapka takmış, ağzında bir puro ve elleri pantolonunun ceplerinde; Sherman, neredeyse aynı uzunlukta ama Lincoln'den daha sinirli, kumlu bıyıkları kısa kesilmiş ve keskin, ışıldayan gözlerle; ceketi yıpranmış ve eski, şapkası biçimsiz ve pantolonu çizmelerinin içine sokulmuş. Sherman konuşmanın çoğunu yaptı, aceleyle konuşuyordu ve etrafta dolaşıyor, sık sık el kol hareketleri yapıyordu. Şu anda Meade ve Sheridan da onlara katıldı: ilki uzun ve zayıftı, biraz kamburdu, gri sakallı ve gözlüklüydü; İkincisi, tüm partinin en kısasıydı, bronz yüzlü ve hızlı, enerjik hareketlere sahipti.

Sherman'ın adamlarından bazılarının veya Batı'dan gelen bazı birliklerin Potomac Ordusu'na eklenmesi birkaç kez önerildi, ancak Grant buna kulak asmadı. Potomac Ordusu'nun "işi bitirmesinin" en akıllıca şey olduğunu düşündü. "Sonunda Sherman'ın Gaston yakınlarındaki Roanoke Nehri'ne gelmesi gerektiğine karar verdiler ve eğer gelmezse
Lee'yi durdurması, Johnston'ın ordusunu hedef noktası yapması,
her şeyden önce Lee ve Johnston'ın güçlerini birleştirmesini engellemeye hazır olması gerekiyordu. Grant şöyle diyor:

"29 Mart'ta başlamasını emrettiğim hareketi ona anlattım, eğer umduğum kadar başarılı olmazsa, süvarileri serbest bırakıp Danville ve
Southside demiryollarını yok edecek ve böylece düşmanı daha fazla erzaktan mahrum edecektim,
ayrıca Lee ve Johnston'ın ordularının hızla yoğunlaşmasını önleyecektim. Her an düşmanın bir önceki gece geri çekildiği haberini almamak için günlerce endişelenmiştim. Sherman'ın Roanoke'u geçmesinin Lee'nin harekete geçmesi için bir işaret olacağına kesin olarak ikna olmuştum. Johnston ve Lee bir araya geldiğinde, yazın çoğunu tüketecek uzun, sıkıcı ve masraflı bir sefer gerekli olabilir."

Grant'in Lee'ye karşı operasyonları ve bunların başarılı bir şekilde sonlandırılmasıyla, burada uğraşmamız gereken bir konu yok, ancak Sherman'ın Johnston'a yönelik hareketleri var. Sherman City Point'te "Kendi şartlarımı emredebilirim ve Johnston teslim olmak zorunda kalacak." demişti. Lincoln buna şu şekilde cevap vermişti: "Onu herhangi bir şartla teslim olmaya ikna edin." Grant bu konuda hiçbir şey söylemedi, bu yüzden Lincoln'ün sözlerini onayladığı sonucuna varıldı. 10 Nisan'da Sherman'ın ordusu Smithfield'a doğru hareket etti, ertesi gün oraya ulaştı ve Johnston tarafından terk edilmiş halde buldu. O gece Grant'ten Lee'nin teslim olduğu haberi geldi ve Sherman ordusuna şu ifadelerle heyecan verici haberi duyurdu:

"Komutan General, orduya General Grant'ten General Lee'nin tüm ordusunu 9'unda teslim ettiğine dair resmi bir bildirim aldığını bildiriyor. anında, Appomattox Adliye Binası, Virginia.

"Tanrı'ya ve ülkemize şan, silah arkadaşlarımıza da tüm onur, onlara doğru yürüyoruz!

"Biraz daha emek, biraz daha zahmet, büyük yarış
kazanıldı ve Hükümetimiz dört uzun yıl süren savaştan sonra
yenilendi."

Artık Johnston'ın hızla anlaşmaya varması gerektiği açıktı ve
Sherman, 14 Nisan'da isyancı generalden bir ateşkes ve bir konferans talep eden bir mektup aldığında şaşırmadı. Sherman'ın baş astları, Johnston'ın ordusunu Batı'ya veya Güney'e geri götürmenin sonuçlarından korkuyorlardı ve Sherman'la teslim olmasının makul koşullar altında sağlanması gerektiği konusunda anlaştılar. Ancak bu gerçekleşmeden önce, Washington'daki İyi Cuma trajedisi ve Lincoln'ün ölümüyle ilgili korkunç haberler geldi. Bu üzücü olay, Washington yetkililerinin isyancı ordulara karşı hislerini önemli ölçüde değiştirdi ve şüphesiz eski ve Sherman bunu takip etti.

17 Nisan'ın güzel sabahında, Sherman ve Johnston
Durham İstasyonu yakınlarında buluştular. Sherman önce Johnston'a Lincoln'ün öldürülmesiyle ilgili haberi iletti ve Johnston bundan çok etkilendi. Daha sonra teslim olma şartlarını ve isyancı orduyu dağıtmanın en iyi yollarını tartıştılar. Sherman, Johnston'dan Lee'nin Grant'ten kabul ettiği şartları kabul etmesini istedi, ancak Johnston tereddüt etti ve birkaç gün gecikme istedi, bu süre zarfında kaçak Jefferson Davis'i bulup tüm Güney ordularının teslim olmasına onay vermesini umuyordu.

Ertesi gün ikinci bir görüşme yapıldı. Johnston Davis'i bulamamıştı, ancak toplantıya isyancı Savaş Bakanı John C. Breckinridge'i de getirdi. Konferans, teslimiyet konusunda bir anlaşmaya varılmadan dağıldı, ancak Sherman, Johnston'ın teslimiyetini almak için önerdiği şartları belirten
bir anlaşmanın olduğu bir muhtıra hazırladı. Bunu onay için Washington'a iletti. Şu şekildeydi:

"Muhatıra veya Anlaşmanın temeli, 18 Nisan 1865'te, Kuzey Carolina Eyaleti'ndeki Durham İstasyonu yakınlarında, General Joseph E. Johnston, Konfederasyon Ordusu'na komuta ediyor ve Tümgeneral W. T. Sherman, Birleşik Devletler Ordusu'na komuta ediyor, ikisi de hazır.

"I. Şu anda sahada bulunan mücadele eden ordular, komutan general tarafından rakibine bildirimde bulunulana ve makul bir süre, diyelim ki kırk sekiz saat, verilene kadar _statükoyu_ korumakla yükümlüdür.

"II. Şu anda var olan Konfederasyon orduları dağıtılacak ve çeşitli eyalet başkentlerine götürülecek, orada silahlarını ve kamu mallarını Eyalet Cephaneliğine bırakacak ve her subay ve adam, savaş eylemlerini durdurmak ve hem Eyalet hem de Federal yetkililerin eylemlerine uymak için bir anlaşma imzalayacak ve dosyalayacak. Savaş silahları ve mühimmatlarının sayısı, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin gelecekteki eylemlerine bağlı olarak Washington Şehri'ndeki Silah Şefi'ne bildirilecek ve bu arada yalnızca eyaletlerin sınırları içinde barışı ve düzeni sağlamak için kullanılacaktır.

"III. Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu'nun, memurları ve Yasama Meclisleri'nin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda öngörülen yemini ederek çeşitli Eyalet Hükümetleri'ni tanıması; ve
savaştan çatışan Eyalet hükümetleri ortaya çıktığında, hepsinin meşruiyeti Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne sunulacaktır.

"IV. Çeşitli Eyaletlerdeki tüm Federal mahkemelerin, Anayasa ve Kongre yasaları tarafından tanımlanan yetkilerle yeniden kurulması.

"V. Tüm eyaletlerin halkına ve sakinlerine, Yürütmenin yapabildiği ölçüde, siyasi hakları ve oy hakkı, ayrıca kişisel ve mülkiyet hakları, sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri ve Eyaletler Anayasası'nda tanımlandığı şekilde garanti edilecektir.

"VI. Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme otoritesi veya hükümeti, barış ve huzur içinde yaşadıkları, silahlı düşmanlık eylemlerinden uzak durdukları ve ikamet ettikleri yerdeki yasalara uydukları sürece, son savaş nedeniyle hiçbir halkı rahatsız etmeyecektir.

"VII. Genel olarak, savaşın sona ereceği duyurulmuştur; Birleşik Devletler Yürütme Kurulu'nun emredebildiği ölçüde, Konfederasyon ordularının dağıtılması, silahların dağıtılması ve şimdiye kadar söz konusu orduları oluşturan subay ve askerlerin barışçıl faaliyetlerine devam etmesi koşuluyla genel bir af.

"Bu şartları yerine getirmek için ilgili müdürlerimiz tarafından tam olarak yetkilendirilmediğimizden, bireysel ve resmi olarak derhal yetki almaya söz veriyoruz ve yukarıdaki programı uygulamaya çalışacağız."

Sherman, Grant'e aşağıdaki mektupla birlikte gönderdi:

"GENEL:--Bugün General Joseph E. Johnston ile benim aramda yapılan ve Birleşik Devletler Başkanı tarafından onaylanması halinde Potomac'tan Rio Grande'ye kadar barış getirecek bir anlaşmanın bir kopyasını ekliyorum. Bay Breckinridge, tümgeneral sıfatıyla görüşmede hazır bulundu ve General Johnston'ın bu anlaşmanın şartlarını tam olarak yerine getirme
yeteneğine beni ikna etti; ve eğer siz
Başkan'ın sadece kopyayı onaylamasını ve
şartları yerine getirmem için beni görevlendirmesini sağlarsanız, onları sonuna kadar takip edeceğim.
Bunun, düşmanın Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal otoritelerine mutlak bir teslimiyeti olduğunu ve ordularını
kesinlikle dağıttığını göreceksiniz; ve en çok önemsediğim nokta, orduların düzenlenmesi ve dağıtılmasının, gerilla gruplarına dağılmalarını
önleyecek şekilde yapılmasıdır. Öte yandan, istediğimiz kadar orduyu
elimizde tutabiliriz. Orduların teslim olma biçimini ve tarzını kabul ediyorum, çünkü bu, eyaletlere gerillaları bastırma
araçları sağlıyor ve biz onları tüm silahlarından
mahrum edersek bunu yapmalarını bekleyemeyiz.

"Hem General Johnston hem de Breckinridge köleliğin
öldüğünü kabul ettiler ve ben de böyle bir makalede bunu benimsemekte ısrar edemezdim,
çünkü bu eyaletlerle ayrıntılı olarak yapılabilir. Güney'deki tüm varlıklı adamların içtenlikle barış istediğini biliyorum ve bu yüzyılda tekrar savaşa başvuracaklarına inanmıyorum. Gelecekte Amerika Birleşik Devletleri yasalarına tamamen tabi olacaklarından hiç şüphem yok. Bu konudaki eylemim onaylandığı anda beş kolordu ayırabilirim ve General Schofield'ı 10. Kolordu ile burada bırakmak ve 14., 15., 17., 20. ve 23. Kolordu ile Burkesville ve Gordonsville üzerinden Frederick veya Hagerstown'a gidip orada ödeme yapılıp terhis edilmek üzere emir isteyeceğim. "Mali mesele artık en önemli mesele ve ihtiyaç duyulmayan her asker ve subay hemen eve gitmeli. 1 Mayıs'a kadar Kuzeye doğru yürüyüşe başlayabilmek istiyorum.

"Başkan'ın hızlı bir şekilde harekete geçmesini talep ediyorum, çünkü Konfederasyon ordularını ve bizim ordularımızı eve götürmek önemlidir.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

"Tümgeneral Komutan W. T. SHERMAN."

Grant'in Sherman'a cevabı şu şekildeydi:

"GENERAL:--Siz ve General J. E. Johnston arasında Güney ordusunun dağıtılması ve Genel Hükümetin yetkisinin ona ait tüm topraklar üzerinde genişletilmesi için yapılan anlaşmanın temeli, Başkanın onayı için gönderildi.

"Başkan ve Savaş Bakanı'na sunmadan önce kendim dikkatlice okudum ve onaylanamayacağından emin oldum. Bu görüşlerimin sebeplerini size daha uzun bir mektupta başka bir zamanda vereceğim.

"Anlaşmanız o kadar hayati öneme sahip sorulara değiniyor ki, okuduğum kadarıyla, Savaş Bakanı'na bir not gönderdim,
notun alındığını ve Başkan'ın derhal harekete geçmesinin önemini bildirdim ve bu önem göz önünde bulundurularak, tüm Kabine'nin bir araya toplanmasını,
herkesin konuyla ilgili görüşlerini ifade etmesini önerdim.
Sonuç, Başkan'ın ortaya konulan temele karşı çıkması; Johnston'ın komuta ettiği ordunun teslim olması ve
bana kararı bildirmem talimatı dışında, müzakerelerin tamamen reddedilmesi oldu.
Bunu, Savaş Bakanı tarafından imzalanmış olsa da, General Lee'den aldığım ve benimle bir subaylar kongresine barış sorununu sunmak amacıyla buluşmayı teklif eden bir mektup göndermeme cevaben, merhum Başkan tarafından yazılmış bir yazının ekteki kopyasını size göndermekten daha iyi yapamam.

"Lütfen, bunu aldıktan sonra, General Johnston'a derhal ateşkesin sona erdiğini bildirin ve ordusuna karşı düşmanlıkları yeniden başlatın. Mümkün olan en kısa sürede, iyi niyetle hareket ederek.
Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınız,

"U. S. GRANT, Korgeneral."

Grant'in bu mektuba eklediği yazı Stanton tarafından imzalanmıştı.

Yazıda anlaşmanın tamamen onaylanmadığı ve
düşmanlıkların en erken zamanda yeniden başlatılması gerektiği belirtiliyordu. "Başkan," diye ekledi Stanton, "sizin (Grant) derhal Tümgeneral Sherman'ın karargahına gitmenizi ve düşmana karşı operasyonları yönetmenizi istiyor." Saatin zor koşullarıyla yarı yarıya meşgul olan Stanton, Sherman'a olan inancını kaybetmiş gibi görünüyordu.

Bunu aldıktan hemen sonra Sherman, Johnston'a ateşkesin kırk sekiz saat içinde sona ereceğini bildirdi ve Lee'nin Appomattox'takiyle aynı şartlarda teslim olma talebini yeniledi. Grant şimdi Raleigh'e gitti, ancak komutayı üstlenmedi ve Sherman'ın başladığı işi
tamamlamasına izin vermeyi tercih etti. Ancak, Sherman'ı Johnston'la tekrar görüşmeye çağırdı, Johnston da bunu talep etti ve görüşme 26 Nisan'da gerçekleşti. Bu toplantıda, Johnston, artık direnemeyeceğini anlayınca, aşağıdaki sözleşmeyi kabul etti ve imzaladı:

"Bu Yirmi Altıncı (26) Nisan 1865 günü, Kuzey Carolina, Durham İstasyonu yakınlarındaki Bennett's House'da, Konfederasyon Ordusu'na komuta eden General Joseph E. Johnston ile Kuzey Carolina'daki Birleşik Devletler Ordusu'na komuta eden Tümgeneral W. T. Sherman arasında yapılan Askeri Sözleşmenin Şartları.

"General Johnston'ın komutası altındaki birliklerin tüm savaş eylemleri bu tarihten itibaren sona erecektir. Tüm silahlar ve kamu malları Greensboro'ya teslim edilecek ve Birleşik Devletler Ordusu'nun bir mühimmat subayına teslim edilecektir. Tüm subay ve erlerin listeleri iki nüsha halinde düzenlenecek, bir nüsha birliklerin komutanında kalacak ve diğeri General Sherman tarafından atanacak bir subaya verilecektir. Her subay ve er, bu yükümlülükten uygun şekilde serbest bırakılıncaya kadar
ABD hükümetine karşı silah almamak için yazılı olarak bireysel yükümlülüğünü bildirecektir. Subayların bel silahları ve
özel atları ve yükleri, kendileri tarafından muhafaza edilecektir.

"Bu yapıldıktan sonra, tüm subay ve erlerin, yükümlülüklerine ve ikamet ettikleri yerde yürürlükte olan yasalara uydukları sürece,
ABD yetkilileri tarafından rahatsız edilmemek üzere evlerine dönmelerine izin verilecektir.

"W. T. SHERMAN,
"Kuzey Karolina'daki ABD Ordusuna komuta eden Tümgeneral.

"J. E. JOHNSTON,
"Kuzey Karolina'daki Konfederasyon Eyalet Ordusuna komuta eden General.

"Onaylandı. U. S. GRANT, Korgeneral.
"Raleigh, Kuzey Karolina, 26 Nisan 1865."

Bu arada, Washington hükümetinin büyük ölçüde sorumlu olduğu Kuzey basınında Sherman'a yoğun bir şekilde sert saldırılar yapıldı. Sherman yetkisini aşmakla, fiili sadakatsizlikle, isyancı hükümetin geçerliliğini kabul etmekle, Güney Eyaletleri'nde isyancı otoriteyi yeniden tesis etmeye çalışmakla ve hatta köleliği geri getirmekle suçlandı. Bu saldırılar hem aşırı hem de acımasızdı ve bir süre sonra bir tepki başladı. Sherman'ın değeri tamamen anlaşıldı ve Ulusal ev sahiplerinin liderliğinde Grant'ten sonra ikinci sırada olduğu için alkışlarla karşılandı. Bu olaylardan sonra Sherman, ordusu kuzeye doğru yürüyerek Virginia, Alexandria'ya ulaştı. Stanton'a karşı o kadar öfkeliydi ki Washington Şehri'ne girmemeye ve ordusuyla birlikte kampta kalmaya karar verdi. Grant ona Başkan'ın onu görmek istediğini söylediğinde, Beyaz Saray'a gitti ve orada Stanton dışında Hükümet üyelerinin ona karşı hiçbir kötü niyet ifade etmediğini öğrendi. Savaş artık sona ermişti ve Birlik orduları dağıtılmak üzereydi. Grant, Washington'un geniş caddelerinde büyük bir incelemeden sonra bunu başarmayı önerdi. Potomac Ordusu 23 Mayıs'ta, Sherman'ın ordusu ise ertesi gün incelendi. Olaya tanıklık etmek için halkın yanı sıra hükümetin tüm subaylarından oluşan büyük bir topluluk vardı. Sherman'ın ordusu, tıpkı bir savaş alanında yürüyüşteymiş gibi üniformalı ve donanımlıydı. Özel bir gösteriye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Toplayıcıların yük arabaları erzak ve yemle doluydu ve zencilerden oluşan öncü birliklerin elinde baltalar, kürekler ve kürekler vardı. Sherman, yeni ayrılmış olan Howard'ı da yanına alarak, kolun başında at sırtındaydı. Tezahüratlarla karşılandı ve çiçeklerle karşılandı. General Augur'un karargahının önünden geçerken durdu ve şapkasını derin bir saygıyla kaldırdı.
Sekreter Seward, battaniyelere sarılı bir şekilde pencerede duruyordu ve son yaralarından dolayı Başkan'la birlikte inceleme kürsüsüne gidemeyecek kadar hastaydı.
Sherman inceleme kürsüsüne gittiğinde Başkan Johnson ve Grant'le el sıkıştı, ancak Stanton'dan sertçe uzaklaştı.

Sherman'ın ordusu artık muhteşem durumda olan 65.000 kişiden oluşuyordu.
Onun ordunun var olan en iyi ordu olduğunu düşündüğü söylenir. Altı buçuk saat boyunca Pennsylvania Bulvarı boyunca yürüdü ve böylece iki bin milden fazla süren muzaffer seferi uygun bir şekilde sonlandırdı.

30 Mayıs'ta Sherman, aşağıdaki özel saha emirleriyle yoldaşlarından resmen ayrıldı:

"General komuta, Tennessee ve Georgia Ordularına ayrılma zamanımızın geldiğini bildiriyor. İşimiz bitti ve silahlı düşmanlar artık bize meydan okumuyor. Bazılarınız evlerinize gidecek ve
diğerleri başka bir emir gelene kadar askerlik hizmetinde tutulacak.

"Ve şimdi hepimiz sivil dünyayla kaynaşmak için ayrılmak üzereyken, bir yıldan biraz daha önce Lookout Dağı'nın kayalıklarında toplandığımızda ve tüm geleceğin şüphe ve belirsizlikle sarıldığı ulusal meselelerin durumunu hatırlamak hoş bir görev haline geliyor.

"Üç ordu, ayrı tarihlere sahip, ancak ortak bir amaç tarafından bir araya getirilmişti: Ülkemizin birliği ve mirasımızın Hükümetinin devamı. Tunnel Hill'i, Rocky Face Dağı'nı ve Buzzard Roost Geçidi'ni ve arkamızdaki çirkin Dalton kalelerini hatırlamanıza gerek yok.

"Ciddiydik ve tehlike ve zorluk için durmadık, ancak
Snake Creek Geçidi'nden hızla geçtik ve Resaca'ya düştük; sonra Etowah'a,
Dallas'a, Kenesaw'a ve yazın sıcakları bizi Chattahoochee kıyılarında, evimizden uzakta ve erzak için tek bir yola bağımlı olarak buldu. Yine hiçbir engel tarafından engellenmedik ve
Atlanta kalesinin mülkiyeti için dört zorlu savaşa girdik. Bu, tarihimizin kriziydi. Bir şüphe hala geleceğimizi gölgeliyordu, ancak sorunu çözdük, Atlanta'yı yok ettik, Georgia Eyaleti'ne cesurca saldırdık, düşmanımıza giden tüm ana yaşam
damarlarını kestik ve Noel bizi Savannah'da buldu.

"Sadece vagonlarımızı dolduracak kadar uzun süre orada bekledikten sonra, tehlike, emek ve sonuçlar açısından organize bir ordunun şimdiye kadar yaptığı herhangi biriyle karşılaştırılabilecek bir yürüyüşe tekrar başladık. Savannah'ın selleri, Combahee ve Edisto'nun bataklıkları, Santee'nin 'yüksek tepeleri' ve kayaları, Pedee ve Cape Fear Nehirlerinin düz bataklıkları, hepsi kış ortasında, seller ve yağmurlarıyla, biriken bir düşmanla karşı karşıyayken geçildi; ve Averysboro ve Bentonsville savaşlarından sonra, bir kez daha vahşi doğadan çıkıp Goldsboro'daki arkadaşlarımızla buluşmaya geldik. Hatta o zaman bile sadece yeni giysiler almak, vagonlarımızı yeniden yüklemek için yeterince uzun süre durduk, tekrar Raleigh'e ve ötesine doğru ilerledik, ta ki savaş yerine barış isteyen ve ülkemizin ve onun incinmiş yasalarına boyun eğmeyi teklif eden düşmanımızla karşılaşana kadar. O düşman meydan okuduğu sürece, ne
dağlar, ne nehirler, ne bataklıklar, ne açlık, ne de soğuk bizi engellemişti; ancak bize sert ve ısrarla savaşan o, teslimiyet teklif ettiğinde, Generaliniz onu daha fazla takip etmenin yanlış olduğunu düşündü ve ardından müzakereler başladı ve bunun sonucunda, hepinizin bildiği gibi, onun teslim olmasıyla sonuçlandı.

"Bu ordunun operasyonlarının Konfederasyon'un nihai devrilmesine ve şimdi üzerimize doğan barışa ne kadar katkıda bulunduğu, bizim tarafımızdan değil, başkaları tarafından yargılanmalıdır; ancak, insanların yapabileceği her şeyi yaptığınız, otoritedekiler tarafından kabul edildi ve savaş sona erdiği ve Hükümetimizin, Amerika Birleşik Devletleri'nin gönüllü ordularının ve donanmasının ortak eylemiyle dünyanın önünde haklı çıktığı için, ülkemizi dolduran evrensel sevince katılma hakkımız var.

"Hizmetinizde kalanlara, Generalinizin size sadece şunu hatırlatması yeterlidir: Geçmişteki başarı, sıkı çalışma ve disiplinden kaynaklanıyordu ve aynı çalışma ve disiplin, gelecekte de aynı derecede önemlidir. Eve dönenlere, sadece bizim gözde ülkemizin o kadar büyük, o kadar geniş, iklim, toprak ve üretim açısından o kadar çeşitli olduğunu söyleyecektir ki, her insan kendi zevkine uygun bir ev ve meslek bulabilir; hiç kimse geçmiş heyecan ve macera dolu yaşamımızın sonucu olarak ortaya çıkacak doğal sabırsızlığa boyun eğmemelidir. Yurtdışında yeni maceralar aramaya davet edileceksiniz; bu cazibeye kapılmayın, çünkü bu sizi yalnızca ölüme ve hayal kırıklığına
yol açacaktır.

"Generaliniz şimdi size veda ediyor, savaşta iyi askerler olduğunuz gibi, barışta da iyi vatandaşlar olacağınıza olan inancıyla; ve eğer ülkemizde ne yazık ki yeni bir savaş çıkarsa, 'Sherman Ordusu' eski zırhını kuşanıp mirasımızın Hükümetini savunmak ve sürdürmek için ilk öne çıkanlar olacaktır."

BÖLÜM XXVIII.

BARIŞIN GÖREVLERİ.

PASİFİK DEMİRYOLUNA YARDIM ETMEK--MEKSİKA'YA APTALCA BİR İŞ--POLİTİK
WASHINGTON'DAKİ ENTRİKALAR--MÜDÜRLÜK SÜRESİ--İŞ
KIZILDERİLİLER ARASINDA--AVRUPA'YA BİR SEYAHAT--BELKNAP SKANDALI--
SHERMAN'IN ASKERİ ONUR KONUŞMASI--KUZEYBATI'DA SEYAHATLER--
YELLOWSTONE PARK--ANILARINI YAZMASI--NEW YORK'TA YAŞAM--BAYAN SHERMAN'IN ÖLÜMÜ.

"Büyük İnceleme"den ve sadık takipçilerine veda etmesinden kısa bir süre sonra Sherman, yoksul askerlerin aileleri yararına düzenlenen büyük bir fuarda yardımcı olmak için ailesiyle birlikte Chicago'ya gitti;

oradan Lancaster, Louisville ve Nashville'e giderek eski arkadaşlarını ziyaret etti. 27 Haziran 1865'te, daha sonra Missouri olarak değiştirilen Mississippi Askeri Tümeni'nin komutanlığına getirildi ve merkezi St. Louis'deydi. Hemen dikkatini, o zamanlar inşa halinde olan Pasifik Demiryolu'na çevirdi. Yıllar önce, bu büyük girişimin bir olasılık olarak hayal bile edilemediği bir zamanda, kardeşine yazmış, ülkenin birleşmesi için böyle bir yolun inşa edilmesi gerektiğini ve bunun başarıyla tamamlanması için hayatını seve seve vereceğini söylemişti. Omaha'dan batıya doğru, Union Pacific'in on altı buçuk mil uzunluğundaki ilk bölümünün açılışına tanıklık ettiğinde büyük bir memnuniyet duydu. Yolun ilerletildiği enerjiye hayran kaldı ve 15 Temmuz 1869'da tamamlanmasını, insan ırkının "en büyük ve en hayırlı başarılarından biri" olarak gördü. Sherman, Mart 1866'da yolu Kızılderililerden koruyarak inşa etmeyi kolaylaştırmak için Başkan'ı Platte'deki yeni Askeri Departmanı kurmaya ve hat boyunca çeşitli noktalara güçlü birlikler yerleştirmeye ikna etti. Ordunun terhis edilmesiyle birlikte, organizasyonda birçok değişiklik meydana geldi. En dikkat çekeni, 25 Temmuz 1866'da Grant'in tam general, Sherman'ın ise korgeneral yapılmasıydı. Aynı zamanda Washington'da siyasi duygular yükseliyordu. Başkan Johnson Cumhuriyetçi partiden fiilen ayrılmıştı ve Kongre'nin çoğunluğuyla anlaşmazlık içindeydi. Grant, gelecek Başkan olarak görülüyordu ve buna bağlı olarak Johnson'ın birçok arkadaşı ona karşı büyük bir kıskançlık ve düşmanlık gösteriyordu. Sherman batıdaydı ve bu nedenle hiç sevmediği bu tartışmalardan ve entrikalardan uzak duruyordu. Ancak Grant ile eski dostluğunu sürdürdü ve
her tartışmalı soruda onun tarafına meyletti.

Eylül 1866'da New Mexico'da görev başındayken, aceleyle Washington'a çağrıldı. Oraya giderken Grant'e rapor verdi,
O da ona, Meksika işleriyle ilgili olmadığı sürece, Başkan'ın onu neden çağırdığını bilmediğini söyledi.
Fransız birlikleri tarafından desteklenen Maximilian, hala o ülkenin imparatorluk tacını elinde tutuyordu, ancak Juarez'i Başkan seçen Cumhuriyetçiler tarafından sürekli olarak duvara doğru sürükleniyordu. Amerika Birleşik Devletleri, Sayın Lewis Campbell'ı, Juarez'e Devletin meşru başkanı olarak akredite edilmiş bir Bakan olarak oraya göndermek üzereydi ve Başkan Johnson, Grant'e refakatçi olarak eşlik etmesini emretmişti. Grant, Sherman'a bu emre
yasadışı bir emir olarak uymayı reddedeceğini söyledi, çünkü Başkan'ın onu asker eşliğinde olmadan diplomatik bir görev için ülke dışına gönderme hakkı yoktu; bunun Johnson'ın ondan kurtulmak için bir hilesi olduğuna inanıyordu.

[İllüstrasyon: EZRA KİLİSESİ SAVAŞI, 28 TEMMUZ 1864. ]

Sonra Sherman, onu gördüğüne çok sevinen Başkan'ın yanına gitti.
Johnson şöyle dedi: "General Grant'i Meksika'ya gönderiyorum ve onun yokluğunda orduya komuta etmeni istiyorum." "Ama," dedi Sherman, "Grant
gitmeyecek!" Bu Johnson'ı ürküttü ve Grant'in gitmesinin ne kadar gerekli olduğunu göstermek için tartışmaya başladı. Sherman, Grant'in gitmeyeceği yönündeki olumlu ifadesini tekrarladı ve Başkan'ın bu konuda General ile tartışmaya
göremeyeceğini düşündüğünü ekledi.
Meselenin sonucu, Johnson'ın Grant yerine Sherman'ı göndermeye karar vermesiydi ve Sherman, böylece Grant ile Yönetim arasında açık bir kopuşu önlediğine inanarak gitmeyi kabul etti.

Sherman ve Campbell Meksika'ya gittiler ve birkaç hafta boyunca ordusuyla birlikte sahada olduğu söylenen Juarez'i bulmaya çalıştılar. Arayışlarında başarılı olamayınca New Orleans'a döndüler ve Noel'de Sherman, o boş görev için bir hile olarak gönderildiğine ikna olarak St. Louis'e geri döndü. Başkan, ona göre, Grant'i kendi siyasi hırsından
kurtarmak için bir yere göndermek istiyordu.

Şimdi meşhur "Görev Süresi" meselesi geldi. Kongre, Mart 1867'de, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla belirli bir süre için atanan hiçbir sivil memurun, Senato'nun onayı dışında, bu sürenin sona ermesinden önce görevden alınmamasını öngören bir yasa çıkardı. 5 Ağustos'ta Başkan, Stanton'ın Savaş Bakanlığı'ndan istifa etmesini talep etti. Stanton, yukarıda adı geçen yasa uyarınca bunu reddetti. Bir hafta sonra Başkan onu görevden aldı ve Grant'i onun yerine hareket etmesi için atadı. İşler 13 Ocak 1868'e kadar bu şekilde kaldı; Senato, Başkan'ın eylemini onaylamadığında. Grant,
derhal Sekreterlik görevinden vazgeçti, ofisin anahtarını
Sherman'a verdi ve ordu karargahına geri döndü. Sherman anahtarı
Stanton'a götürdü ve ona verdi.

Sherman barış yapmak konusunda endişeliydi ve Başkan'ı,
o zamanlar Ohio Valisi olan General J. D. Cox'u Stanton'ın yerine ataması için şiddetle teşvik etti,
Senato tarafından kabul edileceğini düşünüyordu. Başkan bunu
yapmadı ve fırtına arttı. Şubat ayının başında Sherman,
Washington'ın siyasi entrikalarından
uzaklaştığı için mutlu bir şekilde St. Louis'e döndü ve
Başkan'ın kendisi kendisinden bunu yapmasını istemesine rağmen, emredilmedikçe geri dönmeyi kararlılıkla reddetti. Sonra, onu geri getirmeye kararlı olan Başkan,
onu Atlantik Tümeni'nin komutanlığına atadı. Sherman bu atamayı engellemeye çalıştı ve
Doğu'ya dönmektense istifa etmekle tehdit etti. Başkan'ın planları
gerçekleştirilmiş olsaydı Washington'da şu subaylar olurdu:
Başkan, Anayasa uyarınca Ordunun başkomutanı;
Savaş Bakanı, Kongre tarafından tanınan başkomutan;
Ordu Generali; Ordu Korgenerali;
Washington Departmanı'na komuta eden General; ve
Washington'daki karakolun komutanı. Ve Washington garnizonu
bir piyade tugayı ve bir topçu bataryasından oluşuyordu! Sherman böyle bir düzenlemeye
o kadar şiddetle karşı çıktı ki Başkan sonunda
onun St. Louis'de kalmasına izin verdi ve ardından Lorenzo Thomas'ı
geçici olarak Savaş Bakanı olarak atadı. Ve kısa süre sonra meşhur azil davası
geldi.

Sherman, Temmuz 1867'de, bazı Kızılderili kabileleriyle barışı sağlamak için komisyona üye olarak atandı. Bu sıfatla
Kızılderili ülkesinde çok seyahat etti ve şeflerle birçok
konferans yaptı. Büyük Kızılderili rezervasyonlarının düzenli bölgesel hükümetler altında organize edilmesini önerdi, ancak plan Washington'da onaylanmadı.

Böylece Grant'in Başkan olarak göreve başladığı 4 Mart 1869'a kadar zaman geçti. Sherman daha sonra General, Sheridan ise Korgeneral oldu. Bu düzenleme uyarınca Sherman elbette Washington'a dönmek zorundaydı ve orada George H. Ancak, Thomas'ın isteği üzerine, onu hemen San Francisco'daki komutaya atadı. Chickamauga ve Nashville'in kahramanı orada kısa süre sonra öldü ve Sherman, sonunun nankörlükle
hızlandığını düşündü. Sherman'ın fikrine göre, Kongre, Meade, Sheridan ve Thomas'ı sırasıyla "Gettysburg", "Winchester" ve "Nashville" ile görev tarihlerine göre Korgeneral yapmalıydı.

1869 sonbaharında General Rawlins'in ölümü üzerine, Sherman bir süreliğine Savaş Bakanı olarak görev yapmak üzere çağrıldı. Bu deneyim onu
memnun etmedi. Çok fazla bürokrasi ve çok fazla yetki bölünmesi vardı ve General Belknap tarafından görevden alındığı için mutluydu. Ağustos 1871'de Tümamiral Alden, Wabash firkateyniyle kendisiyle birlikte Avrupa'ya gitmesini istedi ve Sherman, uzun zamandır yurtdışına gitmek istediği ancak henüz gitmediği için bu daveti sevinçle kabul etti. 11 Kasım'da yola çıktılar ve Sherman, gelecek yılın 22 Eylül'üne kadar geri dönmedi. Avrupa'nın ve Mısır'ın hemen hemen her yerini ziyaret etti ve Fransa'yı istila eden büyük Alman ordusunda Avrupa yöntemlerini gözlemleme fırsatı buldu. Washington'daki hayat, Belknap'ın varsayımlarıyla, artık onun için giderek daha tatsız hale geliyordu ve Başkan'dan ordu karargahını St. Louis'e taşımak için izin aldı. Oraya 1874 sonbaharında gitti ve bir kez daha memnun ve mutluydu. Ancak 1876 baharında, Belknap skandalı nedeniyle Washington'a geri çağrıldı. Savaş Bakanı General Belknap, yolsuzlukla suçlandı ve görevden alınmamak için istifa etti. Sherman çok
şok olmuştu çünkü Belknap'a her zaman çok değer vermişti. Washington'a dönmeden önce St. Louis'deki bir kamu ziyafetinde yaptığı konuşmada bu davaya atıfta bulunarak şunları söyledi:

"1776 ordusu, özgürlüğü özgürlük uğruna seven ve samimiyetlerini savaş ateşiyle sınamaya istekli olan herkesin sığınağıydı; ve 1876 ordusunun özgürlüğün, iyi düzenin ve Hükümetin en iyi dostu olduğunu ve dayatılabilecek her türlü sınamaya boyun eğdiğini iddia ediyoruz. Atalarımız asla askerin ücretine layık olmadığını; ordunun siyasi yapıya sülük gibi davrandığını; 20.000 kişilik bir ordunun 40.000.000 kişinin özgürlüğünü tehlikeye attığını söylemedi. Bunlar modern icatlar, cahil insanları korkutmak ve şaşırtmak için yapılan modern parti çığlıkları. Her bir sonraki neslin bir sonrakinden mutlaka daha iyi olduğunu öğreten modern evrim doktrinine kolayca inananlardan değiliz. daha önce de vardı, ancak her ağaç kendi meyvesiyle
sınanmalıdır ve gururla Sheridan,
Hancock, Schofield, McDowell ve uzun bir Tuğgeneraller,
Albaylar, Yüzbaşılar ve Teğmenler dizisine işaret edebiliriz, ki bunlar zeka, onur,
dürüstlük ve özveri açısından herhangi bir önceki döneminkilerle olumlu şekilde karşılaştırılabilir. Güney'e, Atlantik, Körfez ve Göl kalelerimiz boyunca ve büyük Batı'da dağılmış ordumuza gururla işaret ediyoruz
ve iyi askerlerin tüm niteliklerinde
hiçbirinin eşi benzeri olmadığını iddia ediyoruz. Bazılarınızın başlarını sallayıp Belknap diye fısıldadığını görüyorum.
Neden? Orduyla ilişkisi neydi? Kabine Bakanıydı, bir sivil subaydı, orduda hiç komisyon almamıştı. Subayken onurlu bir adam olduğunu ve iyi hizmet verdiğini ve bunun ona hayırsever bir değerlendirme hakkı verdiğini iddia ediyoruz. 'Bizi günaha sokma' bazılarımızın unutmuş gibi göründüğü bir duadır ve biz ordu mensupları, bu suçun, ne olursa olsun, orduya yüklenemeyeceğini, çünkü askeri yasaya veya yargı yetkisine tabi olmadığını dürüstçe söyleyebiliriz. 

"Şu anda hava iftiralarla dolu ve genellikle hayırsever ve adil olan insanların, tüm dürüstlük ve erdemin dünyadan uçup gittiğine; Ulusal Başkentimizin yolsuzlukla
kokuştuğuna; dolandırıcılık ve zimmet
kazanmanın kural, dürüstlük ve sadakatin ise istisna olduğuna inanmaya zorlanmaları mide bulandırıcı. Buna inanmıyorum ve bu sel baskınına direnmemiz gerektiğini düşünüyorum. Başkanımız
kesinlikle kendisine mutlak güven kazandıracak kadar çok şey yaptı ve
kötüleri veya suçluları gizlemek için hiçbir sebep olamaz. Ülkenin tarihinde hiçbir zaman, Washington'daki Yüksek Mahkeme'den Bölge Mahkemelerine kadar mahkemelerimiz
öğrenimleri ve saflıkları için daha fazla saygı görmeyi hak etmemiştir; ve Kongre, her zaman olduğu gibi ve olması gerektiği gibi,
halkla duygularını ve düşüncelerini, erdemlerini ve kusurlarını paylaşan bir temsilci organdır. Eğer
yolsuzluk varsa, bu halktadır ve onlar kötülüğü kendi iradeleriyle düzeltebilirler. Eğer açgözlü oldularsa ve parayı Tanrıları yaptılarsa, temsilcilerinin ve hizmetkarlarının günahlarını
paylaşmalarına şaşırmamalıdırlar. Gerçekler nelerdir? Yakın zamanda uzun bir iç savaştan geçtik, ülkenin bir kısmında ıssızlık ve yıkıma yol açtı, hepsinde korkunç bir borç, eyaletler, ilçeler ve şehirler modayı takip etti, ta ki tüm ülke derin bir borca ​​batana kadar. Borçlar artık ödenmeli ve evlerimize, mülklerimize ve işlerimize vergiler şeklinde ağır bir yük oluşturuyor.

"Yine savaş milyonlarca insanı silaha çağırdı, mesleklerini ve işlerini bıraktılar ve savaş bittiğinde kendilerini işsiz buldular. Bunlar doğal olarak yardım için Ulusal Hükümete yöneldiler; ve her zaman büyük olan makam baskısı basitçe karşı konulamaz hale geldi.
Bu makamlara atama yapma yetkisine 'himaye' denir ve
tüm Hükümetler için ortaktır. Sonra, yine, savaş eylemleriyle el koyma ve mal kaybı için çok sayıda tazminat davası ortaya çıktı. Bunların hepsi büyük miktarda para içeriyordu ve para şimdi, her zaman olduğu gibi, bir yaşam mücadelesinin, yolsuzluğun nedenidir. Evet, para bugün her zaman olduğu gibi yolsuzluğun nedenidir. İnsanlar onun için çalışacak, cinayet işleyecek, çalacak, ölecek. Subaylar ve askerler sadece insanların tüm ayartmalarına ve kusurlarına maruz kalan insanlar olsalar da, biz ordu mensupları Burns'ün ruhuna daha çok uyuyoruz veya daha doğrusu hissettiğimizi düşünüyoruz:

"'Altın için tüccar anakarayı sürer,
Çiftçi malikaneyi sürer;
Ama şan, askerin ödülüdür,
Askerin serveti onurdur.'"

Sherman, Temmuz 1877'de Kızılderili ülkesinde ve uzak Kuzeybatı'da bir tur için yola çıktı. 115 gün evden uzakta kaldı ve yaklaşık 10.000 mil yol kat etti. Tongue Nehri ve Big Horn'u ziyaret ettikten sonra,
Yellowstone Milli Parkı'na gitti. Maceralarının hikayesini anlatırken şunları söyledi:

"Ormanlıklardan geçen bir patikadan Mount Washburn'e inerek,
Cascade Deresi'nin suyunu aldığı çayırlara veya kaynaklara ulaşılır ve
dereyi ağzına kadar takip ederek kamp kurulur ve büyük
şelalelere ve Yellowstone kanyonunun başına doğru yürünür. Görkem, ihtişam ve
renk bakımından bunlar muhtemelen dünyadaki her şeye eşittir. Moran'ın Capitol'deki tablosu güzel, ancak resim ve kelimeler konuya uygun değil.
Takdir edilmek ve hissedilmek için görülmeleri gerekir.

"General Poe ve ben, Seron Şelalesi'nin yaklaşık bir mil aşağısında, Seron Şelalesi kanyonunun mükemmel bir manzarasının görülebildiği çıkıntılı bir kaya bulduk. Üst şelaleler 125 fit, alt şelaleler ise 350 fitte verilmiştir. Kanyon 2.000 fit olarak tanımlanmıştır. Seron Şelalesi'nin hemen altında 2.000 fit değildir, ancak daha aşağıda olabilir, çünkü bu kanyon otuz mil uzunluğundadır ve Washburn'ün hemen yanında sıradağları geçtiği yer 2.000 fit olabilir. Seron Şelalesi'nin hemen altında, sanırım 1.000 fit tam ölçüme daha yakın olurdu; ancak gerçek bir kanyon oluşturur, kenarları neredeyse dikeydir ve kimse inmeye cesaret edemez. Hayranlığımı uyandıran şey, aşırı derecede fantastik olmasına rağmen, bu kanyonun şekli değil, rengidir. Suların içinden geçtiği yumuşak kayalar en narin renkler,--sarı, gri,
ve kırmızı,--hepsi o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmış ki, mükemmel bir
sonuç tablosu oluşturuyor. Yellowstone şelaleleri ve kanyonu, zamanın sonuna kadar yaşayanların dikkatini
çekecek doğal güzellik ve ihtişam nesneleri olarak kalacaktır.

"Bu zamana kadar gayzer veya sıcak su kaynağı görmemiştik, ancak ertesi gün, şelaleden sekiz mil yukarıda, Kükürt Dağı'na geldik, çıplak, itici, büyük olmayan bir tepe, tabanında sıcak, köpüren su kaynakları vardı, tüm gölet kükürtle
çıtırdıyordu ve oradan altı mil yukarıda veya güneyde, Yellowstone'a yakın bir yerde Mud Springs'e ulaştık ve kamp kurduk. Bunlar da sıcak, çoğu çamurlu. Su, kaynayan bir tenceredeymiş gibi etrafa sıçradı. Bazıları çamurlu suydu ve diğerleri kalın çamurdu, tıpkı büyük bir tencere lapa gibi kabarıyordu. Yellowstone şelalesinin altında, gerçek benekli alabalıklarla o kadar dolu, altı ons ile dört buçuk pound arasında değişen ağırlıklarda, hızlı, cesur bir su akıntısı var ki, bir yerleşimcinin dilinde 'onları yakalamak hiç de zor değil.' Yapay bir sineği veya daha iyisi, burada bol miktarda bulunan canlı bir çekirgeyi ısırırlar; ancak şelalenin yukarısında nehir sessizdir, alçak, çimenli kıyılar arasında akar ve sonunda gerçek benekli alabalıklarla dolu Yellowstone Gölü'nde biter veya daha doğrusu başlar. Şelalenin aşağısında bu alabalıklar muhteşem bir şekilde yenir, ancak yukarıda, sıcak su nedeniyle, balıkların bazıları kurtludur ve genellikle bu nedenle iğrençtir, ancak insanlar iyiyi kötüden lekelerin rengine göre ayırt etmeye çalışırlar. Big Horn'dan kaynağa kadar Yellowstone'u telaffuz etmekte tereddüt etmiyorum, dünyadaki en iyi alabalık avcılığı deresi.

"Mud Springs'ten patika batıya doğru gider ve Yellowstone'u Madison'dan ayıran sıradağları geçer, ikisi de Missouri'ye bağlıdır, bu koldan Madison'ın Batı Çatalına iner ve burada Aşağı Geyser Havzası bulunur. Bu gayzerleri ayrıntılı olarak anlatmak için bir cilt gerekir. Şimdilik, Alt Gayzer Havzası'nın, aşağıdan gelen ve elinizi haşlayacak, jambon, yumurta veya başka bir şey haşlayacak kadar sıcak olan bir dizi sıcak su kaynağı veya su havzası sunduğunu söylemem yeterli olacaktır, kristal kadar berrak, her düşünülebilir şekilde, bir tüy kaleminden 100 metre çapında gerçek göllere kadar havzalar. Bunların arasında ve etrafında yürürken, bir anda içinden geçip bir tür cehennemde kaybolabileceğinizi hissediyorsunuz.

"Batı Madison'ın altı mil yukarısında, fışkıran gayzerler olan Üst Gayzer Havzası, ziyaretimizin gerçek nesnesi ve amacıdır. Bunları ayrıntılı olarak tarif etmek
benim yeteneğimi veya bir mektubun kapsamını aşar.
Bunlar Teğmenler Duane, Hayden, Strong, Lord
Dunraven ve diğerleri tarafından tarif edilmiştir. Mühendislerden Binbaşı Ludlow'un haritaları,
birkaç gayzeri doğru bir şekilde konumlandırır. Bir gün 12 M.'de Üst Gayzer Havzası'na ulaştık ve ertesi gün saat 4'e kadar orada kaldık.
O süre boyunca eski 'Sadık'ın altmış iki dakikadan seksen dakikaya kadar değişen aralıklarla performans sergilediğini gördük. Aralıklar değişir, ancak performans yalnızca rüzgar ve güneşe göre değişir. Koni veya tepe,
yumuşak, çürüyen kireçtendir, ancak yaklaşık altı fit genişliğindeki düzensiz deliğin hemen etrafındaki kabuklanma güzeldir, böylece
güvenle bakılabilir geyzer dinleniyor."

Fort Ellis'e döndükten sonra, bir etap yarışıyla bir günde 106 mil yol kat ederek Montana Bölgesi'nin Başkenti Helena'ya gittiler. Uzun zaman önce American Fur Company tarafından kurulan eski Fort Benton'ı ve ayrıca Fort Shaw'u ziyaret ettiler ve ardından ülkenin üzerinden Fort Missoula'ya, ardından Bitter Root Dağları'nı geçip Idaho'dan geçerek Washington Bölgesi'nden Pasifik kıyısına ulaştılar.

Sherman, son yıllarında edebi çalışmalara, özellikle de savaş, Kaliforniya'daki ilk günler ve tarihi ve genel kamuoyunun ilgisini çeken diğer konularla ilgili dergi makaleleri biçiminde çok zaman ayırdı.
1875'te askeri kariyerini kaydeden büyük bir cilt olan "Anılar"ını yayınladı. Görünüşü büyük bir sansasyon yarattı, çünkü o zamanlar hiçbir başka önemli ordu subayı kendi kariyerinin tarihini yazmak gibi bir şey yapmamıştı. Kitap Sherman'ın karakteristik üslubuyla, neşeli, canlı, açık sözlü, korkusuz bir şekilde yazılmıştı. Gerçek ve görüş ifadelerinin çoğu başkalarını pek rahatsız etmiyor ve çelişkiye yol açıyordu. Sherman, kendisine yöneltilen tüm eleştirileri nazikçe karşıladı ve sonraki baskılarda bunları, diğer övgü dolu mesajlarla birlikte, kitabın ekinde yayınladı. Dahası, Sherman'ın da kabul ettiği gibi, kitapta hafıza hatalarından ve başka şeylerden kaynaklanan birçok hata vardı. Bunlar işaret edilip kanıtlandığı anda Sherman bunları düzeltti. Bir gün, sohbet sırasında, "Anıları"na yönelik eleştirilere atıfta bulunarak şöyle dedi:--

"Beni eğlendiriyorlar, güldürüyorlar ve sıklıkla, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
zamanla düzeltilecek gerçek kusurlara ve hatalara dikkat çekerek bana iyi bir amaç
hizmet ediyorlar. Şu ana kadar keşfedilen, işaretlenen ve dikkatlice notlandırılan her hatayla birlikte kitabımın bir kopyası burada. Düzeltme işi tamamen
bittiğinde,
ya benim yaşam sürem boyunca ya da ben öldükten sonra kamuya açıklanacaklar. Bu 'Anılar' halkın zihninde çok fazla yanlış anlaşılmaya konu olmuştur.
Onları tarih olarak sunmuyorum. Onları sadece tanıklığım olarak sundum.
İçinde bahsedilen heyecan verici olayları, onları gördüğüm gibi doğru bir şekilde anlatmaya çalıştım. Her şeyin benim söylediğim gibi gerçekleştiğini söylemiyorum,
ama benim başıma geldiği gibi. Başkaları şeyleri farklı görmüş olabilir. Hiçbirimiz şeyleri tam olarak aynı şekilde görmüyoruz. Ancak
kitabımın dayandığı kayıtlar herkese açıktır. Bunlar benim
yazışmalarım ve resmi raporlarımdan oluşuyordu ve mektup defterlerine yapıştırılmış kırk ciltlik el yazması
mektuplardı. Bu kırk cilt Washington'daki Savaş
Departmanındadır. Bir kopyası bende vardı. Bir gün bu mektuplara bakmak için oturdum ve içeriklerini anlatı biçimine
indirme fikrini tasarladım, ancak yayınlamak için değil. Halkın bunları, ölümümden sonraki
yazılarım dışında, okumasını
hiç istemedim. Çalışmada biraz ilerleme kaydettikten sonra, ilk sayfaları birkaç arkadaşıma gösterdim. Acilen başladığım işi tamamlamam ve 'Anılar' şeklinde halka sunmam
tavsiye edildi. Tavsiyeyi
aldım ve kitabı yayınladım, ciddi eleştiriler bekliyordum ve aldım. Herkesin benimle aynı fikirde olmayacağını bilecek kadar sağduyulu ve öngörülüydüm. Hiçbir yazar çağdaşlarından adalet elde edemez,
ve bunun dışında, hata yapmaya meyilli olduğumu biliyordum ve sadece
gözlüğümden görünen şeyleri veriyormuş gibi yaptım.

"Şimdi, askerler ve Batı orduları arasında, halkın bugünlerde takdir etmediği
birçok küçük önyargı vardı. Örneğin, üç büyük Batı ordusu vardı: Tennessee Ordusu, Cumberland Ordusu ve Ohio Ordusu. Bu ordular ve komutanları arasında kaçınılmaz kıskançlıklar vardı. Her birinin zaferleri ve yenilgileri
yersiz alaylara, alaylara veya eleştirilere konu oluyordu. Benim özel ordum Tennessee'nin ordusuydu ve
her şeyi onun lehine renklendirmiş olmam mümkün ve oldukça olasıdır. Şüphesiz, tıpkı sizin eski bir tanıdığınız yerine nispeten yabancı birisini tercih edeceğiniz gibi, onun lehine çok önyargılıydım. Bu ordudaki her tugayı ve alay komutanını tanıyordum ve her birliğin savaş kapasitesine aşinaydım. Hangi tümeni yedekte tutacağımı ve hangilerinin bir sipere saldıracağını tam olarak biliyordum. Ayrıca bu orduyu o kadar organize etmiştim ki
sadece bir emir vermem yeterliydi ve emir yerine getiriliyordu. Hiçbir
bürokrasiye veya dolambaçlı söze gerek yoktu. Buell'in
birliğini istiyorsam bir emir vermem gerekiyordu ve bu belki de
birlikten tümene, tümenden tugaya ve alaya yazılı olarak tekrarlanmalıydı ve böylece zamanın kıymetli olduğu ve aceleci bir eylemin gerektiği bir birlik grubunu harekete geçirmek iki saat sürerdi. Ordum
çılgın savaşçılardan oluşuyordu, düşmanı önlerine sürerken hiç bu kadar memnun olmamıştı. Buell'in muhteşem bir ordusu vardı, ancak yavaş ve muhafazakârdı, diğer tüm komutanlıklar kadar cesur ve inatçı savaşçılardan oluşuyordu, ancak yine de parlak ve hızlı hareketlere alışkın değildi.

"'Politik Generaller' hakkında bana yapılan saldırı adil değildi. Ben
asla böyle bir terim kullanmadım. Tek amacım, adil bir eleştiri ruhuyla, sürekli olarak etkili bir orduya sahip olma çabalarımı bir ölçüde
yendiren bazı durumlardan bahsetmekti. Örneğin, büyük bir savaşa girer ve muzaffer olurduk. Belirsiz bir süre için kampa girerdik ve erken bir sefer ihtimalimiz olmazdı. Böyle dönemlerde, daha önce politik özlemleri olan ast komutanlarımın 'halkı' görmek için evlerine doğru yola çıktıklarını fark ettim. Birkaç konuşma yaparlardı ve savaş sezonu yaklaşırken komutalarına geri dönerlerdi. Bu arada, her tümenin kesin durumu, ulaşım veya komiserlik veya levazım işleri hakkında bir şey öğrenmek isteseydim, bana resmi bilgi verecek sorumlu bir başkan bulamazdım. Bu tür şeyler ordunun disiplinini ve dolayısıyla verimliliğini yok etme eğilimindeydi ve itiraz etmem için geçerli bir sebebim vardı. Komutalarında kalacak komutanlar istiyordum, hırslı siyasi projeler besleyen ve sürekli olarak evdeki insanları görmek için kaçan komutanlar değil." 1884'te General Sherman, Sheridan'ın tam rütbeye terfi ettirilebilmesi için ordunun emekli listesine alınmasını talep etti; ve bu o yılın 8 Şubat'ında yapıldı. Birkaç yıl sonra New York'a taşındı ve hayatının geri kalanını o şehirde geçirdi. Oradaki toplumun en göze çarpan figürlerinden biriydi, her yerde hoş karşılanan ve onurlandırılan bir misafirdi. Birkaç yıl bir otelde yaşadıktan sonra, 75 Batı 71. Cadde'de bir ev satın aldı ve ailesini etrafında topladı. Bodrum katında, ofisi olarak adlandırdığı bir odayı donattı ve burada ziyaretçileri kabul etti ve yazışmalara cevap verdi. Bu görevlere adadığı saatlerde, onu gören herkesin hafızasında çarpıcı bir şekilde yer eden bir resim sundu. Masası odanın ortasındaydı ve orada, kitap, kayıt ve kağıt yığınlarının arasında, eski savaş haritaları ve hatıralarıyla çevrili bir şekilde oturuyordu. Rahat bir ofis ceketi veya sabahlık giyiyordu ve görme yetisine yardımcı olması için kocaman, yuvarlak camlı, kaplumbağa kabuğu çerçeveli bir gözlüğü vardı. Kâğıt bıçağını kullanarak ve ara sıra kalemini eline alarak meşgul olur ve aynı zamanda bir ziyaretçiyle sohbet ederdi, ara sıra ona hitap ederken keskin, doğrudan bakışlarını ona doğru çevirir, kaşlarını kaldırır ve gözlüklerinin üzerinden bakardı. Bu odanın duvarları da sık sık kahkahalarla çınlardı, nazik şakalara, hazır şakalara, eski zamanların tuhaf anılarına karşılık verirdi, benzersiz bir şekilde anlatılırdı, özellikle de eski Ordu yoldaşları olmak üzere yakın arkadaş grupları için zamanı keyifli hale getirirdi. Bir muhabir onu ziyaret ettiğinde, General'in köşesinde yeterince içten bir karşılama alırdı, ancak hemen sonra yaşlı "Tecumseh" başını kaldırıp şöyle bir şey söylerdi:

"Ah, benim gibi yaşlı bir adamla uğraşmanın ne anlamı var? Yeterince
tanıtım olmadı mı? Öf! İstediğimden fazla. Şimdi, sevgili dostum, seni ve gazeteni seviyorum, ancak benim hakkımda hiçbir şey basmamalısın; gerçekten basmamalısın."

Kısa sürede hazır ve zeki bir akşam yemeği sonrası konuşmacısı olarak ün kazandı ve bu sıfatla birçok kamu ziyafetinde yer aldı. Şehri evi yaptıktan sonra yaptığı ilk New York konuşması, 22 Aralık 1886'da New England Society'nin akşam yemeğinde yapıldı. Bu akşam yemeğinde Henry W. Grady, "Yeni Güney"deki unutulmaz konuşmasını yaptı. General Sherman, Bay Grady konuşma sırasına göre ve ayağa kalktığında onu gözle görülür şekilde etkileyen son derece coşkulu bir
selamlama aldı.

"Birçok ve birçok kez," dedi, "aranızda hoş karşılandım. Geçtiğimiz yıllarda -belki yirmi ya da yirmi bir- kanlı bir iç savaştan New York'a geldim ve bir komite odama gelip beni istemeyerek de olsa New York'taki New England Topluluğu'nun önüne sürükledi ve beni öyle içten bir alkış ve öyle nazik bir selamlamayla karşıladılar ki
bu gece onların temsilcileri olarak kalbim sizinle.
Tanrı biliyor, hepinize hayatın tüm nimetlerini ve
şu anda sahip olduğunuz güzel şeylerin ve sizin için daha saklı olan diğer şeylerin tadını çıkarmanızı diliyorum, genç adamlar."

Bu girişle, onlara önceki gece Brooklyn'de aynı olayı kutladığını, sabahın iki veya üçünde "bu salonun güzel hanımlarla dolu olduğunu, vals yaptığını" gördüğünü ve "bu gece buradayım" diye eklediğini söyledi.

"Tostum yok," dedi, "ben bir aylak. İstediğimi söyleyebilirim - hiçbir metne veya formüle bağlı değilim." Sonra ona "Yaşlı General Sherman" dediklerini, ancak henüz oldukça genç olduğunu, "içimdeki şeytanın tamamen gitmediğini" ve onlarla birçok şenlikli olayı paylaşmayı umduğunu söyledi.

Ve New England'lılarla ve birçok başka toplulukla, kulüple ve partiyle "birçok şenlikli olayda" birlikteydi. Konuşmaları her zaman canlı, baharatlı ve anekdotlarla ve anılarla canlandırılmış olurdu. Chauncey M. Depew onu "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en hazır ve en özgün konuşmacı" olarak görüyordu ve Bay Depew onu bu karakterde incelemek için birçok fırsata sahipti, çünkü iki adam sık sık aynı masada oturuyor ve akşamın hatiplik onurunu paylaşıyordu.

General Sherman dramanın sık sık destekçisiydi ve genellikle önemli "ilk gece" izleyicilerinde görülüyordu. Kişisel arkadaşları arasında günün önde gelen aktör ve aktrislerinden birçoğu vardı ve mesleğin mücadele eden ama değerli üyelerine birçok iyilik yaptı. Oyuncular Kulübü'nün ilk üyelerinden biriydi ve Edwin Booth onuruna verilen bir akşam yemeğinde önemli bir konuşma yaptı.

Ordu mensuplarının toplantılarında elbette en popüler kişiydi ve eski tanıdıklarını yenileyebildiği ve geçmişin büyük seferlerinin anılarını tazeleyebildiği bu tür toplantılardan büyük keyif alıyordu. Bazen bir ordu toplantısına başkanlık etmesi için çağrılırdı ve
onu görmek nadir bir muameleydi. Parlamento yasalarına hiç önem vermezdi, ama kendi isteğine göre "işleri yürütürdü", düzen ve prosedür noktalarına karşı büyüleyici bir kayıtsızlıkla. Bir muhabir böyle bir sahnenin
kelimesi kelimesine kaydını vermiştir. Sherman kürsüye oturdu ve şöyle başladı:

"Toplantı düzene girecek. Ah, evet! (Ayağa kalkmak üzere olan bir subaya başını sallayarak.) General Hickenlooper, Kimlik Bilgileri Komitesi'nin atanmasını teklif eder (sol yelek cebinden bir kağıt çıkarır). Komite, General Hickenlooper, Albay A. ve Binbaşı B.'den oluşacaktır. Bu ayrıntıları
ayarlamakta hızlı olmalıyız, beyler.

"General Smith--General Smith'in ayağa kalktığını gördüm mü?" (Bir ses: "Bir anlığına dışarı çıktı.") "Önemli değil; hepsi aynı. General
Smith, Kararlar üzerine bir komite atanmasını teklif ediyor ve bu komite şu kişilerden oluşacak: (sağ yelek cebinden bir liste çıkarıyor) General
Falanca. (Boş bakıyor.) Bu da komite değil. Az önce okuduğum bu liste başka bir komite ve daha sonra taşınacak. İşte doğru olan. (Okuyor.) Görüyorsunuz ya beyler, bu şeyleri önceden düzeltmek için başka işi olmayan genç personel memurlarımız var."

Bir ses: "Toplantıyı sonlandırmak için teklifte bulunuyorum." Başkan: "Ah, o teklifi sunmanın bir anlamı yok.
Önce bu ön hazırlıkları halletmeliyiz. Burada üç tane daha komite hazırladım."

Ve bir saat daha böyle devam etti. Ama hiç kimse yaşlı savaşçının cana yakın "patronluk taslamasına" kızmadı.

Sherman'ın bir gazete muhabiriyle yaptığı son "röportaj", ölümünden iki haftadan az bir süre önce New York'taki evinde gerçekleşti. Muhabir içeri girdiğinde General odanın ortasındaki kare bir masaya oturmuştu ve umutsuz bir şekilde bir rehberden Dr. John Hall'un kilisesinin nerede olduğunu bulmaya çalışıyordu. Çok sıra dışı bir gözlük takıyordu - her bir mercek bir kuyumcunun büyüteci gibiydi. İstediği bilgiyi aldıktan sonra,
gözlüğünü alnına doğru itti, el sıkıştı ve ne istediğini sordu.

"Bu arada," dedi aniden, "sizi daha önce görmüştüm."

"Evet; Cleveland'daki Garfield anma töreninde."

"Şimdi hatırladım," diye devam etti General Sherman; "otur. Senin için ne yapabilirim? Çok az zamanım var; saat 12'de bir düğüne gidiyorum."

Lincoln ve eski savaş zamanları hakkında konuşması istendi.

"Hayır, hayır," dedi başını sallayarak; "Söyleyeceklerimi söyledim ve
yazacaklarımı yazdım. Bu konu ve diğer tüm konular hakkında. Artık
yazmayacağım ve yayımlanmak üzere konuşmayacağım."

[İllüstrasyon: McPHERSONVILLE'DEN GELEN YOL--Sherman ve Personeli Su ve Bataklıktan Geçiyor.]

Sonra ayağa kalktı ve odada yavaşça yürüdü. Biraz sonra kitaplığın bir rafını işaret etti, Nicolay-Hay anılarının hacimli ciltlerinin durduğu yer.

"İşte," dedi, "o on ciltte istediğin tüm Lincoln edebiyatını bulacaksın; Lincoln hakkında birçok konuşma yaptım ama şimdi nerede olduklarını hatırlamıyorum--hatırlamıyorum."

Sherman'ın ilk aile kaybı, oğlu Willie'nin 3 Ekim 1863'te Memphis'te tifodan ölmesiydi. Çocuk, askeri hayata karşı büyük bir sevgi göstermişti ve babasının karargah muhafızlarını oluşturan tabur tarafından çavuş olarak şakayla evlat edinilmişti. Her zaman tatbikatlara ve muhafız atlayışlarına hem generali eğlendiren hem de memnun eden bir şevkle katılırdı ve onu tanıyan tüm askerlerin gözdesiydi. Öldüğünde, tabur ona askeri bir cenaze töreni düzenledi ve kalbi kırık baba bunun üzerine komutanı Yüzbaşı C. C. Smith'e şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ DOSTUM: Bu gece, zavallı çocuğuma karşı nazik davranışları için size ve taburun subay ve askerlerine
kalbimin derin duygularını ifade eden bir ifadeyi kaydetmeden uyuyamam. Hepinizin aileme karşı akrabalık bağını hissettiğinizi biliyorum ve size tam bir karşılıklılık
sağlayacağımı temin ediyorum.

"Mesleğime ve görevime karşı duyduğum görev duygusuyla uyumlu olarak, görevimi bırakamadım ve ailemi bu ölümcül iklimde ve yılın o hastalıklı döneminde yanıma gelmeleri için çağırdım ve sonucu gördüm. Adımı taşıyan ve geleceğine kendi hayat planımdan daha fazla güvenle
yattığım çocuk şimdi sadece bir ceset olarak yatıyor,
uzak bir ülkede bir mezar arıyor, etrafında ağlayan bir anne, erkek ve kız kardeşler toplanmış. Kendim için hiçbir sempati istemiyorum. Devam etmeliyim, devam etmeliyim
bir askerin kaderiyle karşılaşmaya ya da ülkemizin
tüm hiziplerden daha üstün
yükseldiğini, bayrağının
bizim ve dünyadaki tüm güçler tarafından tapınılıp saygı duyulana kadar
yaşamaya.

"Ama Willie, On Üçüncü Alay'da bir çavuştu ya da öyle olduğunu düşünüyordu.

Gözlerinin parladığını, kalbinin attığını gördüm, taburu silah altında
gördüğünde ve bana gerçek askerler olup olmadıklarını sorduğunda. Çocuk olmasına rağmen, tüm askerleri canlandırması gereken coşkuya, saf hakikat sevgisine, şerefe ve ülke sevgisine sahipti.

"Tanrı bilir neden bu kadar genç yaşta ölmesi gerektiğini. O öldü, ancak onu hayatta tanıyanlar onu aynı gizemli sona kadar takip edene kadar unutulmayacak.

"Lütfen tabura içten teşekkürlerimi iletin ve her birine, eğer sonraki yıllarda beni veya benimkileri ziyaret edip Willie çavuşken On Üçüncü Düzenli Alay'dan olduklarını söylerlerse, ailemin sevgisine dair bir anahtara sahip olacaklarını ve sahip olduğu her şeyi açacaklarını; onlarla son battaniyemizi, son kabuğumuzu paylaşacağımızı temin edin."

Willie Sherman'ın kalıntıları daha sonra Memphis'ten çıkarıldı ve 1864'te bebekken ölen bir diğer oğlu Charles'ın yanına, St. Louis'deki Calvary Mezarlığı'na gömüldü. Aynı arsada, Bayan Sherman'ın cesedi ölümünden sonra yerleştirildi ve ardından büyük askerin tozu geldi.

Bayan Sherman, uzun bir hastalıktan sonra 28 Kasım 1888'de New York'ta öldü. St. Louis'deki cenaze töreninden sonra General Sherman, _The New York Tribune_ gazetesinin editörüne kısa bir not yazarak şunları söyledi:--

"Ben ve ailem, Bayan Sherman'ın tabutlu bedenini 'Bizim Willie'nin yakınına, 1866'da kendimiz tarafından seçilen, 1883'te tekrar teyit edilen ve aramızda sık sık olağan bir konu olarak konuşulan yere bıraktıktan sonra St. Louis'den döndük. En ufak ayrıntısına kadar her isteğini yerine getirdik. Benim ve onun ailelerinin, 'Ewing'lerin, her üyesi mutlu, çünkü hiçbir ölümlü Bayan General Sherman'dan daha iyi 'ölümsüzlüğü giymeye' hazır olmamıştı. Elbette, daha yaşlı ve daha zorlu zorluklara maruz kaldığım için, ondan önce gitmeyi bekliyordum; ancak başka türlü emredildi. Zamanı gelince onun yanındaki yerimi alacağım ve arkadaşlarımın, özellikle eski asker arkadaşlarımın, 'onlardan tek bir kuruş bile vergi alınmayacaklarını bilmelerini istiyorum. çünkü her türlü tedbiri aldım veya alacağım. Telgraf, posta, kart ve her olası yolla yüzlerce nazik, sempatik mesaj aldım, bunların hepsi
benim ve çocuklarım tarafından okundu. Tüm sorulara uygun yanıtlar vermek
imkansızdır ve yukarıdakileri genel bir yanıt olarak sunuyorum."

Ona altı çocuk kalmıştı: Rahip Thomas E. Sherman, Roma Katolik Kilisesi'nin rahibi; P. Tecumseh Sherman, New York'ta avukat; Rosemont, Penn.'den Bayan A. M. Thackara; Pittsburg'dan Bayan T. W. Fitch; Bayan Rachel Sherman ve Bayan Lizzie Sherman. İki büyük kızının evlendiği Bay Thackara ve Fitch ordu subayıydı.

BÖLÜM XXIX.

ÖLÜM VE GÖMÜLME.

ÖLÜMCÜL BİR SOĞUK--UMUT VE KORKU ARASINDA GEÇMEK--SON MİTİNG--HAYATIN SONU--BİR OĞLUNUN ÜZGÜN EVE DÖNÜŞÜ--
HAZIRLIKLAR CENAZE - SAYGIYLA KAMUOYU ÖVGÜLERİ - NEW YORK'TA ASKERİ GEÇİT AYAĞI - CENAZE TRENİNİN ÜLKE GENELİNDEKİ İLERLEMESİ - ST. LOUIS'DEKİ TÖRENLER - SEVDİKLERİNİN YANINDA SAVAŞÇININ SON KAMPI.

Tüm yollar Roma'ya çıkar ve orada biter. Ülkenin çeşitli yerlerinde zorlu
başarılarıyla büyüklük
kazanan birçok adam, hayatlarının sonuna doğru New York'a
çekilmiş ve günlerini orada
sonlandırmıştır. Sherman'ın büyük yoldaşı ve komutanı Grant'in durumu da böyleydi ve Sherman'ın kendisi de böyleydi. New York'a evini kurmak için geldiğinde, bunun dünyadaki
son kampı olmasını amaçlamıştı. Ve öyle de oldu. Gerileyen yılları
huzur ve rahatlık içinde, akraba ve arkadaşlarının sevgisiyle ve
büyük Metropolis'in hayranlığıyla geçti; ve son geldiğinde, bu kadar yürüyüş ve mücadeleden ve bu kadar çok acı tartışmadan sonra,
evde ve derin bir huzurla geldi.

General Sherman'ın son hastalığı bir haftadan biraz daha uzun sürdü.
Tatmin etmeyi sevdiği doğal ve gelişmiş bir zevkin ardından, 4 Şubat 1891 Çarşamba gecesi New York Casino'da "Zavallı Jonathan" performansına katıldı. Aslında bu özel bir performanstı. Şehrin askeri subaylarına
davetiyeler gönderilmişti ve General Sherman proscenium localarından birini bir grup arkadaşıyla
işgal etti. Sağlığı ve
ruhu en iyi durumda görünüyordu ve operadan büyük bir keyif aldığına dair her türlü belirtiyi veriyordu.

Gösteriden hemen sonra evine döndü ve
hava açık ve parlak olmasına rağmen, bir şekilde
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı. İlk etkileri ertesi sabah fark edildi.
Ancak, durumu o öğleden sonra
Albay Elliott F. Shepard'ın kızı Bayan Shepard'ın düğününe katılmasını engellemedi. Kilisedeyken biraz öksürdü ve soğuktan
şikayet etti. Cuma sabahı durumu daha rahatsız edici hale gelmişti,
ama heyecan verici değildi, alarm yoktu. Ancak, bu arada boğazı etkilenmişti ve o akşam Union League Kulübü'nde Lawrence Barrett ile birlikte akşam yemeği yemekten vazgeçmek zorunda kalmıştı. Cumartesi sabahı, ateşle birlikte yüzünde erizipel belirtileri göstermeye başladığında, biraz endişelendi ve birkaç yıldır aile hekimi olan ordu cerrahı Dr. C. J. Alexander'ı çağırdı. Pazar günü, hastalık yaşlı savaşçıyı sıkıca sardı. Yüzü ve boynu çok şişti ve iltihaplandı ve konuşması zor ve acı verici hale geldi. Durumu öyleydi ki, Dr. Alexander, bir konsültasyon yapmak amacıyla Dr. Janeway'i çağırdı. General daha sonra yatağa düştü ve erizipel vakalarında uygulanan olağan tedavinin, kısmen General'in ileri yaşından dolayı, amaca hizmet etmeyeceği görüldü. Bu arada, pazar günü, doğumunun yetmişinci yıldönümüydü. Pazartesi günü hastalık o kadar ilerlemişti ki
aile üyelerinin çağrılmasına karar verildi.
Senatör John Sherman'a, kardeşine; kızları Bayan Thackara'ya ve Bayan Fitch'e hemen telgraflar gönderildi.
Rahip T. E. Sherman hariç diğer çocuklar evdeydi. Ancak ona bir telgraf gönderildi.
Jersey Adası'ndaki Cizvit İlahiyat Okulu'nda öğrenciydi.
Senatör Sherman pazartesi gecesi kardeşinin evine,
kızları ise ertesi gün geldi.
Senatör Sherman'ın gelişi,
kendisini çağıran telgrafın yayınlanmasıyla birlikte, New York Şehri halkının General Sherman'ın
hastalığıyla ilgili ilk haberi oldu.

Dr. Alexander, Salı gecesi hastanın yatağının başında kaldı ve
Dr. Janeway, 11 Şubat Çarşamba sabahı onu rahatlatmak için geldiğinde,
General'i yarı baygın bir halde sırtüstü yatarken buldu. O zamanki durumu kritik olarak kabul edildi. Hareket ettiğinde büyük bir acı çekiyordu ve hastalık boyunca besin olarak kullanılan viski ve süt mümkün olduğunca sık kendisine verilmesine rağmen giderek zayıfladığına dair kanıtlar gösterdi. Ailenin yakın arkadaşları daha sonra onun tehlikeli durumu hakkında bilgilendirildi.

General öğlen biraz toparlandı ve ailesi hastalığın geçici olduğunu
ummaya başladı. Ancak umutları yanıltıcıydı.
Öğleden sonra, görevli doktorlar Dr. Alexander, Janeway ve Greene, kendilerine gelen yüzlerce sorguya resmi bir yanıt olarak saatlik bültenler göndermeye başladılar. Saat 2.15'te ilk duyurularını yaptılar ve duyuru şu şekildeydi: "General Sherman bu sabah daha kötüydü ve durumu kritik. Gün boyunca durumu önemli ölçüde iyileşti." Saat 17.00 civarında General Ewing, General Sherman'ı ziyaret ettiğini ve kendisinin onu tanıdığını söyledi. General Ewing'in odaya girdiğini görür görmez hasta, "Merhaba, Ewing," diye seslendi. Ancak, konuşmayı sürdürmeye çalışmadı. Telaffuzu zordu ve ayrıca, arkadaşlarını tanıyabilmesine rağmen, onlarla konuşacak kadar enerjisi veya yeteneklerine hakim
olmuyor gibiydi. Akşam saatlerinde durumu biraz daha iyiye gitti, bu yüzden iki doktor ve Senatör Sherman evden ayrıldı. Ancak, Senatör, Perşembe günü saat ikide, gazinin durumu tekrar kötüleştiğinde geri çağrıldı. Perşembe günü Çarşamba gününe çok benzer şekilde geçti, ancak aile, öğleden hemen önce Katolik Kilisesi'nin son ayinlerinin kendisine uygulanmasının tavsiye edildiğini düşündü. Öğleden sonra hasta adam, yataktan kalkıp birkaç adım yürüyerek rahat bir koltuğa oturdu ve birkaç dakika orada oturdu. Akşam aynı muhteşem irade gücünü tekrar gösterdi. Mitinglerinde akciğerlerini biraz temizleyebildi. Viski ve
süt, beslenebildiği kadar sık ​​verildi. Gece geç saatlerde, General'in o zamana kadar durumunu koruyabilmesi halinde nihai iyileşme umutlarının olacağı söylendi.

Cuma günü de umut ve hayal kırıklığı dolu bir gündü. General'in ölmekte olduğu birkaç kez bildirildi, ancak zayıflamış durumuna rağmen toparlanmayı başardı. General Ewing o akşam şöyle dedi: "Sherman'ın bilinci tamamen yerinde ve kendisine sorulduğunda ayağa kalkıp sorulabilecek her soruya gayet anlaşılır bir cevap veriyor. Sağır, biliyorsunuz ve duyulmak için ona oldukça yüksek sesle hitap etmek gerekiyor."

"Arkadaşlarını tanıyor mu?"

"Kendisiyle konuşana kadar tanımıyor ve onları o zaman bile tanıdığından şüpheliyim. Son iki gündür beni tanıdığından şüpheliyim."

"Yine de onlarla konuşuyor mu?"

"Çok konuşmuyor. Dili çok şiş ve çenesi sert ve ancak zorlukla konuşabiliyor."

"Hastalığın ciddi karakterinin farkında mı?"

"Söylemesi zor. Perşembe günü 'Cump'ı (oğlu P. T. Sherman) çağırdığı zaman dışında, hiçbir huzursuzluk belirtisi göstermedi. Sonra
genç adama son bir söz söylemek istediği aklıma geldi. Ama
yanılmış olabilirim. Her neyse, 'Cump' ona gittiğinde
aklından geçenleri ona söyleyemedi."

Ünlü hasta gece yarısı tekrar zayıfladı ve 14 Şubat Cumartesi sabahı erken bir saatte, ölümünün sadece birkaç saat
süreceği öğrenildi. Saat dörtte ailesi odasına çağrıldı ve birkaç dakika dışında, sonuna kadar hiç ayrılmadılar. Saat altıdan kısa bir süre sonra hastayı ele geçiren endişe verici nöbet, ölümünü hızlandırdı. Doktorlar aceleyle başka bir konsültasyon düzenlediler, sıkıntısını gidermek için ellerinden geleni yaptılar ve sonra umudun terk edilmesi gerektiğine karar verdiler.

Sherman'ın göğsüne yerleştirilen kloroform bantları işe yaramadı. Polis memurları daha sonra kaldırımı ve sokakları tüm yolculardan temizledi ve insanlar sonu beklemeye başladı. Saat
8.35'te Dr. Janeway bir daha geri dönmediği evden ayrıldı.
Yüzü ve birkaç sözü açıkça hiçbir umudunun olmadığını söylüyordu.

General'in ölümünden yaklaşık yarım saat önce gözlemciler yaklaşan
çözülmenin işaretlerini fark ettiler. Önce yaşlı askerin parmakları soğumaya başladı, sonra ölümcül soğukluk yavaşça kollarından yukarı doğru ve
vücudunun her yerine yayıldı. Son yaklaşırken, büyük bir yastıkta duran General'in başı, daha rahat nefes alabilmesi umuduyla yavaş yavaş aşağı indirildi. Her ne kadar iltihaplı boğazından gelen mukusun akciğerlerini doldurması sonucu boğularak ölmüş olsa da, artık onun tarafında acı çektiğine dair hiçbir belirti yoktu. Başına en yakın olanlar, dudaklarından hafif bir iç çekiş duyduklarını ve sonra her şeyin bittiğini söylüyorlar. Ünlü asker öldüğünde saat tam 1.50'ydi. Gün boyunca evde hiçbir mezhepten din adamı yoktu.

General Sherman'ın ölümünden bir veya iki dakika sonra, hizmetkarlarından biri ön kapıdan dışarı çıktı ve "Her şey bitti." dedi.

Askerin ruhu dünyevi konutunu terk ederken, yatağın başında diz çökmüş olan General'in oğlu P. T. Sherman, dört kızı, Bayan Rachel ve Lizzie Sherman, Bayan Fitch ve Bayan Thackara; kardeşi Senatör John Sherman; damatları Teğmen Fitch ve Thackara; kayınbiraderi General Thomas Ewing; doktoru Dr.
Alexander, U. S. A. ve hemşiresi, New York Hastanesi'nden Bayan Elizabeth Price. Diğer oğlu Rahip Thomas E. Sherman okyanustaydı, eve doğru acele ediyordu, ama çok geçti. Generaller Slocum ve Howard o sırada aşağıdaki odadaydı.

General Sherman kaderinin başına gelmesinden birkaç hafta önce bir önseziye sahipmiş gibi görünüyor. Bir gün General C. H. T.
Collis'e, Grant'in doğum gününden bahseden - 27 Nisan - şöyle dedi:

"Ah, peki, Collis, o zamana kadar ölmüş ve gömülmüş olacağım. "

"Onu neşelendirmek için çok uğraştım," dedi General Collis, "ve şaka yaptığını
inanıyormuş gibi yaptım, ama ciddileşti ve bir süre sonra ekledi:
'Bazen bir eğlenceden veya ziyafetten eve döndüğümde, özellikle de bu kış gecelerinde, bunun geldiğini hissediyorum.
Ölümün bana doğru uzandığını hissediyorum, sanki. Sanırım bir gece soğuk alacağım ve yatağa gireceğim,
bir daha asla kalkamayacağım.' Sözler kehanet gibiydi."

General Sherman'ın sık sık dile getirdiği isteğine uygun olarak, naaş
gösterişte yatmadı; ve halk, ailenin acısına o kadar saygı gösterdi ki, kahramanın kalıntılarına bakmak için evi kuşatmadı.
General Howard, Vali Adası'ndaki ordu karakolundan bir muhafız gönderdi ve ailenin daveti üzerine General Slocum ile birlikte cenaze töreni düzenlemelerini üstlendi.
Ölen General'in naaşı, Bayan Sherman'ın gömüldüğü tabuta tıpatıp benzeyen bir tabuta yerleştirildi.
General, kendi naaşını seçti ve kendisininkinin de aynı şekilde olması için kesin emir verdi. Meşe ağacındandı, krem ​​rengi satenle kaplıydı ve gümüş kulpları vardı. Gümüş bir
tabakta şu yazı vardı:

WILLIAM TECUMSEH SHERMAN,
GENEL, ABD
Doğum 8 Şubat 1820.
Ölüm 14 Şubat, 1891.

Bu tabut, St. Louis'e yapılacak yolculuk için kestane ağacından yapılmış, pirinç kaplı, iç tabutla aynı yazıyı taşıyan pirinç bir plakaya sahip bir dış tabutla kapatıldı. Generalin naaşı, rütbesinin tam üniformasıyla
giyildi.

Aşağıdaki "Özel Emir No. 5", Rutland, Vt.'deki Büyük Cumhuriyet Ordusu karargahından yayınlandı.

"General Sherman'ın New York'tan St. Louis'e giden cenaze treninin güzergahındaki Büyük Cumhuriyet Ordusu karakolları, kendi tren istasyonlarında toplanacak ve tren geçerken cenazeleri selamlayacak."

Başkan ve Kabinesi, General Howard tarafından New York'taki cenaze törenine katılmaya davet edildi. Her iki Kongre Meclisinden de komiteler saygılarını sunmak üzere atandı. Senato'dan Baylar Evarts, Hawley, Manderson, Pierce, Cockrell ve Walthall geldi. Temsilciler Meclisi Başkanı Reed, Baylar Cutcheon, Spinola, Cogswell, Cummings, Grosvenor, Kinsey, Tarsney, Henderson, Illinois ve Outhwaite'den atadı.

16 Şubat Pazartesi günü, Sadık Lejyon Askeri Düzeni'nin hüzünlü bir toplantısı yapıldı ve şu kararlar kabul edildi:

"Tüm ülkeyle birlikte, sadık ruhuyla ülke sevgisini tüm dünyevi yükümlülüklerden daha üstün tutan ve ülkenin kendi kurtuluşu ve insan hakları için verdiği muzaffer mücadelede bireysel olarak belirgin ve görkemli bir unsur olan büyük bir askeri şefin kaybını yas tutuyoruz.

"Bir zamanlar asker arkadaşları olarak, büyük yüreğiyle hepimizi kendisine ait kılan ve kendi erdemlerini bize kişisel iyilikler gibi gösteren ölen komutan için evrensel olarak yas tutuyoruz.

"Bu Askeri Tarikat'ın üyeleri olarak, şerefleri, dostluğunun sevimli hale getirdiği bağların değerini artıran ve New York Komutanlığı'na sık sık ve içten ziyaretleri, sık sık ve sevgiyle anılacak birçok fırsat olarak hafızalarımızda değerli kalacak bir yoldaşın kaybını üzüntüyle karşılıyoruz.

"Büyük şöhreti, şerefleri ve şefkatinin kayıplarını daha da artırdığı çocuklarına ve akrabalarına, tüm sempatimizi sunuyoruz ve bundan sonra itibarımızda bir yer edinmelerinin, ondan kalan küçük bir miras olarak kabul edileceğine inanıyoruz."

General Howard, duygularının güçlü olduğu kısa bir konuşma yaptı ve sözlerini kesti.

"General Sherman," dedi, "daha fazla kişisel arkadaşa sahipti ve muhtemelen ülkedeki diğer tüm erkeklerden daha fazla adamı adıyla çağırabilirdi.

"Birkaç gün önce, Sherman, Slocum ve ben Brooklyn'de buluştuk ve
konuşmamız ölüme döndü. Birisi, Sherman'ın başına uzun yıllar gelmemesini umduğunu söyledi. O anki dürtüyle, 'General, asla ölmeyeceksiniz' diye bağırdım. O da sert ve güçlü bir şekilde, 'Vücudum ölecek' diye cevap verdi. 'Tanrı General Sherman'ı korusun," General Howard'ın konuşmasının son kısmıydı.

General Slocum, denize doğru yürüyüşe dair sıcak bir övgüyle devam etti.
"Sherman benim için bir yoldaştan daha fazlasıydı," dedi. "Bana savaşta güvenini ve barışta dostluğunu verdi. Bana her asker için değerli olan
bir şeyi açtı, adımı onunkiyle birleştirme fırsatı verdi.

"Gelecekte kariyeri hakkında hiçbir anlaşmazlık olmayacak. Belki de gelecekte birileri Sherman'a denize doğru yürüyüş fikrini kendisinin verdiğini söyleyecektir. O adam, Sherman Atlanta'yı ele geçirdiğinde veya daha sonra onunla birlikte olmuş olmalı, çünkü bunu yaptığında ikmal üssünden uzaklaşmayı
hiç düşünmemişti. Jonesboro savaşından
geri döndüğünde bir harita aldı ve 'Atlanta'yı ikmal üssüm yapacağım' dedi. O kadar ileri gitti ki
siperler
kurdu. Bu, Hood'un Tennessee ve
Nashville'e doğru ilerlemesinden önceydi; ve sonra fikrini değiştirdi.

"Sherman, Savannah'ı aldıktan sonra Washington'daki bazı kişiler
birliklerini deniz yoluyla City Point'e götürmesi için onu teşvik ettiler. Eğer çekingen bir adam olsaydı
zaten ölümsüz bir şöhret kazandığını bilerek
defnelerine yatmakla yetinirdi, ama dedi ki: 'Hayır;
Güney Karolina'da şansımı deneyeceğim' dedi ve öyle yaptı ve her şey saat gibi işledi ve başarı yine çabalarını taçlandırdı." 

Aynı zamanda St. Louis'in temsilci vatandaşlarının bir toplantısı, oradaki son törenler için düzenlemeler yapmak üzere o şehirde düzenlendi;
ve güzergah boyunca her şehir ve kasaba, cenaze trenini sempati ve onur gösterileriyle selamlamaya hazırlandı. 
New York'taki alay için emirler 18 Şubat'ta şu şekilde yayınlandı:

ATLANTIC KARARGAHI, 
VALİ ADASI, NEW YORK.

Merhum seçkin Ordu Generali William Tecumseh Sherman'ın cenaze töreni düzenlemeleri, çocukları ve diğer akrabaları tarafından imzası bulunan kişinin bakımına emanet edildiğinden, New York'taki törenle ilgili ayrıntılar üzerinde anlaştılar ve bunlar artık törene katılabilecek herkesin bilgilendirilmesi ve rehberliği için sağlanmıştır:

Loomis L. komutasındaki regülasyon refakatçisi Langdon, 1.
Topçu, bir Birleşik Devletler deniz piyadeleri alayı,
dört Birleşik Devletler mühendisleri bölüğü ve altı piyade topçu bölüğünden oluşacaktır;
Ordu ve New York Ulusal Muhafızları'ndan bir hafif topçu taburu ve
New York Ulusal Muhafızları'ndan iki süvari birliği.

Nutuklar, General'in merhum ikametgahı olan 75 West Seventy-first caddesinde, gelecek perşembe günü, 19'unda saat 2'de, refakatçiler tarafından alınacaktır. Ceset, aşağıdaki isimleri taşıyan tabut taşıyıcılarının arabalarda
önünde olduğu bir kesonda taşınacak: Tümgeneral J. M. Schofield, Tümgeneral O. O. Howard, Tümamiral D. L. Braine, Tümamiral J. A. Greer,
Profesör H. L. Kendrick, Tümgeneral H. W. Slocum, General
Joseph E. Johnston, Tümgeneral D. E. Sickles, Tümgeneral G. M. Dodge, Tümgeneral J. M. Corse, Tümgeneral Wager Swayne,
Tümgeneral Stewart L. Woodford, Tuğgeneral Jno. Moore,
Tuğgeneral H. G. Wright. Bu tabut taşıyıcıları, kalıntıları Jersey City'deki trene kadar
eşlik edecek. Altı çavuş
St. Louis'e doğru yola çıkacak. Büyük Ordu'dan, Lafayette Post'tan özel şeref konvoyu, kesonun sağında ve solunda
oluşacak.

Aile ve akrabaları takip eden sütun sırası şu şekilde olacaktır:

(1) Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı.

(2) Kabine üyeleri.

(3) Amerika Birleşik Devletleri'nin eski başkanları.

(4) Senato ve Temsilciler Meclisi Komiteleri.

(5) Eyalet Valisi ve New York Şehri Belediye Başkanı.

Bu görevliler, aile ve akrabaları temsilci yas tutanlar olarak takip edecektir. (6) Birleşik Devletler Sadık Lejyonu Askeri Düzeni,
ve Ordu ve Donanma subayları.

(7) Cumhuriyet'in Büyük Ordusu.

(8) Birleşik Devletler Askeri Akademisi, Harbiyeliler Birliği,
Yarbay Hawkins komutasında.

(9) Tuğgeneral Louis Fitzgerald komutasındaki Ulusal Muhafızlar.

General David Morrison'ın sorumluluğu altında gaziler, gazilerin oğulları ve görevlendirilmemiş diğer örgütlerin temsilcileri ve delegeleri.

Yürüyüş hattı şu şekilde olacaktır: Sekizinci caddeden
Elli dokuzuncu caddeye, Beşinci caddeye, Broadway'e,
Elli yedinci caddeye, Beşinci caddeye, Washington Meydanı'na:
orada, askeri refakat hariç, sütun dağıtılacaktır.

Bu refakatçi yürüyüşüne Waverley Place'den devam edecek
Macdougal Caddesi, King Caddesi, Hudson Caddesi, Watts Caddesi, Kanal köşesinde, Watts Caddesi'nden geçerek
West Caddesi'yle kesişecek.

Kolonla birlikte hareket etmeyen gaziler örgütleri,
Watts Caddesi'nden feribot iskelesine, Desbrosses Caddesi'nin eteğine kadar West Caddesi boyunca ilerleyecek.
Alaydaki arabalar sadece tabut taşıyıcıları, aile ve akrabalar ve davetli misafirlerle sınırlı olacak.

Kolonun komutası Tümgeneral O. O. Howard,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından verilecek.

Tümgeneral Daniel Butterfield, Genel Komutanlığın kıdemli yardımcısı ve mareşal olarak atanmıştır.

Aşağıdaki yardımcılar duyurulmuştur: General Horace Porter, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na eşlik edecek; General M. D. Leggett, Kabine'ye eşlik edecek; Sayın Joseph H. Choate,
eski Başkan Hayes'e eşlik edecek; Sayın Chauncey M. Depew,
eski Başkan Cleveland'a eşlik edecek; General Floyd Clarkson,
Büyük Ordu'nun başında; Tümgeneral H. A. Barnum,
Askeri Akademi Müfettişine eşlik edecek; General
Robert Nugent, eskiden General Sherman'ın alayındaydı,
Desbrosses caddesindeki gazilerin sorumluluğunu üstlenecek. David Morrison, 79.
Gaziler, Büyük Ordu dışındaki kollardaki gazi örgütlerinin sorumluluğunu üstlenecek; Bay Kiliaen Van Rensselaer,
akrabaların arabalarına eşlik edecek.

Bay Loyall Farragut.

Yüzbaşı H. P. Kingsbury, 6. Süvari.

Yüzbaşı A. M. Wetherill, 6. Piyade.

Üst Teğmen L. A. Craig, 6. Süvari.

Üst Teğmen Guy Howard, 12. Piyade, Yaver.

Birinci Teğmen Harry C. Benson, 4. Süvari.

Birinci Teğmen Charles G. Treat, 5. Topçu, Emir Subayı.

Birinci Teğmen W. W. Forsyth, 6. Süvari; İkinci Teğmen
Samuel Rodman, 1. Topçu, Emir Subayı.

New York Şehri kiliselerinden, sütunların hareketi sırasında, saat 14.00'ten 16.00'a kadar yarım dakikalık aralıklarla çanlarını çalmaları rica olunur; Jersey Şehri kiliselerinden de aynı şekilde, Perşembe günü, saat 17.00'den 18.00'e kadar çanlarını çalmaları rica olunur.

Sütunu komuta eden Generalin ve Mareşalin karargahı yarın duyurulacaktır. İlgili tümenlerin sıraya göre dizilişlerinin ayrıntıları, karargahtaki komutana veya şeflere bildirilecektir.

H. W. SLOCUM.
OLIVER O. HOWARD.

Çarşamba gecesi geç saatlerde Majestic vapuru New York'a vardı,
yolcuları arasında Rahip Thomas E. Sherman da vardı. Pilot gemiye bindiğinde, Bay Sherman ona General hakkında hevesle sorular sordu.

"Söyleyemem," diye cevapladı pilot ve sadece General Sherman'ın hastalığını bildiğini, çünkü birkaç gündür denizde olduğunu söyledi.

Posta vapuru yanaştığında, Bay Sherman endişeli sorusunu tekrarladı. Cevap geldi, "General Sherman'ın cenazesi yarın yapılacak."

[İllüstrasyon: TENNESSEE ORDUSU ORDUSU VE BİRLİK KOMUTANLARI.

Sherman. Logan. Grant. Dodge. Blair. McPherson. Howard.

J. E. Taylor'ın resminden.]

Cenaze töreninden önceki gün ev birkaç saatliğine açıldı ve
halkın içeri girip ölülerin yüzünü görmesine izin verildi.
Binlerce kişi bu ayrıcalıktan yararlandı. "İlginç bir
kalabalıktı. Savaşın beyaz saçlı gazileri vardı; lüks giysiler içindeki insanlar, dilenci gibi giyinmiş insanlar ve
kollarında bebekleriyle çocuklarını ellerinden tutan anneler vardı. Tarihlerinin kendilerine anlattığı adama bakmaya gelen okul çocukları vardı, resimlerde gördükleri yüzün gerçekten de büyük General'in yüzü olup olmadığını görmek için geldiler. Orada genç kızlar ve genç erkekler de vardı. Tüm Amerikan halkını temsil eden bir kalabalıktı. İbraniler doğu yakasının derinliklerinden ve Almanlar Hoboken'den geldi. Hepsi orduları artık denetleyecek olan adamın önünden geçti. Başları açıktı. Ülkeleri uğruna oğullarını bu lidere veren çok yaşlı kadınlardan bazıları, onlar
geçerken hıçkıra hıçkıra ağladılar."

19 Şubat'ta, muhteşem bir kış gününde, büyük askerin tozu, son dinlenme yeri olan St. Louis'e doğru yolculuk yapmak üzere eski evinden taşındı. Cenaze alayı
başladığında, şehrin çanları çalındı; her yerde binalar
şeref ve yas işaretleri sergiledi; sokaklar sempatik seyircilerle
doldu; ve otuz bin adam, sevdikleri ve onurlandırdıkları liderlerinin dünyevi kalıntılarını içeren
tabutun arkasında ölçülü adımlarla yürüdü. Şirkette göze çarpanlar arasında ordunun başı General
Schofield; General Howard ve General Slocum,
Georgia'dan geçen yürüyüşte Sherman'ın teğmenleri;
Kenesaw'ın ününden General Corse; Sherman'ın eski düşmanı General Johnston; ve
Profesör Kendrick vardı. Sherman savaş sanatı.
Başkan, Başkan Yardımcısı, hayatta olan iki eski Başkan ve
Kabine üyeleri de oradaydı.

Genel
Howard komutasında düzenli ordudan büyük bir birlik vardı.
Sonra Sadık Lejyon Askeri Nişanı geldi;
Büyük Cumhuriyet Ordusu'nun uzun kolları; West Point Kadetleri;
Gazilerin Oğulları; ve çeşitli kulüplerden, ticari
kuruluşlardan ve belediye hükümetinden delegasyonlar.

Uzun alay New York sokaklarından Jersey City feribotuna doğru ilerledi. Orada tabut ve hemen refakatçisi
nehri geçip cenaze trenine yerleştirildi.
General
Sherman'ın boş eyerle cenaze
sandığını takip eden atı trene götürüldü ve eyer ve çizmeler cenaze
vagonunda tabutun yanına yerleştirildi. Tren bir lokomotif ve sekiz vagondan oluşuyordu. Generaller Howard ve Slocum ve Cerrah Alexander, ayrıca düzenli ordunun altı çavuşu şeref kıtası olarak görev yaptı. New Jersey Valisi, personeli aracılığıyla Jersey City'de bir refakatçi olarak görev yaptı; Pensilvanya Valisi ve personeli ise özel bir
arabayla Harrisburg'a gitti.

Tren Jersey City'den ayrıldığında akşamın erken saatleriydi. Geçtiği hemen hemen her istasyonda büyük kalabalıklar toplanmış ve müzik grupları ciddi ağıtlar çalıyordu. Harrisburg, Pensilvanya'ya ulaştığında gece yarısıydı, ancak kalabalık açık havada karanlıkta durup onu onurlandırdı. Sabahleyin Pittsburg'dan şiddetli bir yağmur fırtınasının ortasında geçti. Günün ilerleyen saatlerinde gökyüzü açıktı ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Ohio, Steubenville'de, tren geçerken ordunun yetmiş beş gazisi platformda duruyordu, neredeyse hepsi Sherman'ın eski yoldaşlarıydı. Columbus, Ohio'da tren, Büyük Ordu gazilerinin tabuta bakmasına izin verilirken birkaç dakika
durdu. Indianapolis'te bir başka duraklama daha yapıldı ve birçok seçkin kişi
güçlü ölülere saygılarını sundu.

Tren St. Louis'e ulaştığında cumartesi sabahıydı. Oradaki hava birkaç
gündür fırtınalıydı, ancak bu sabah gökyüzü açıktı ve güneş parlıyordu. Binlerce insan
istasyonun etrafında toplandı ve trenin gelmesinden önce saatlerce orada bekledi.
Sonunda, saat dokuzdan biraz önce, cenaze arabaları yavaşça
istasyona girdi, lokomotif zili ciddi bir şekilde çalıyordu. St. Louis'de, tozunun geldiği toza geri döndürüleceği büyük askere yakışır bir askeri cenaze töreni için ayrıntılı hazırlıklar yapılmıştı. Trenin varışından iki saat sonra, General Wesley Merritt'in önderliğinde alay oluşturuldu ve uzun yıllar Sherman'ın en sevdiği
memleketi olan şehrin içinden geçerek Calvary Mezarlığı'na doğru ciddi bir şekilde ilerledi. İlk tümen, dört siyah atın çektiği ve yıldızlar ve çizgilerle kaplı bir
sandıkta taşınan tabutu taşıyan Düzenli Ordu'nun müfrezelerinden oluşuyordu. Ransom Post, No. 131, Missouri Departmanı, G. A. R., hemen şeref kıtası olarak görev yaptı. Onları, Başkanlık Kabinesi üyeleri ve Kongre'nin iki kanadından komiteler yakından takip etti. İkinci tümen, Sadık Lejyon ve Tennessee Ordusu Derneği'nden oluşuyordu. İçinde eski Başkan Hayes, Yargıç Gresham ve General Lew Wallace vardı. Üçüncü tümen, Cumhuriyet Büyük Ordusu'nun Karakolları ve Gazilerin Oğulları'ndan oluşuyordu. Dördüncü tümende çeşitli eyaletlerden milis alayları ve birçok sivil memur vardı. Sivil toplum kuruluşları beşinci tümeni, çeşitli şehir delegasyonları ve halk ise altıncı ve son tümeni oluşturuyordu.

Uzun alay, yamaçtan Calvary Mezarlığı'na doğru ilerlerken ciddi ama ilham verici bir ihtişam manzarası sunuyordu. Askerlerin armaları güneş ışığında parlıyordu, çok sayıda bayrak rüzgarda dalgalanıyordu ve cenaze müziğinin bastırılmış ezgileri havayı titretiyordu.

Sonunda, tren istasyonundan altı mil uzakta, ölen kahramanın karısının ve iki çocuğunun mezarlarının bulunduğu arsaya ulaşıldı. Bayrakla örtülü tabut, sekiz güçlü askerin omuzlarında açık mezara taşındı. Sonra, "Silahları
Sun!" emri geldi. Ve her asker, oyulmuş bir heykel gibi hareketsiz durdu. Sonra, hafif giysiler giymiş olan Rahip Thomas E. Sherman öne çıktı ve
babasının tozunun üzerinde ölüler için ayine başladı, bunu yaparken
annesinin anıtının gölgesinde durdu. Litanya'nın sözlerini tekrarladı, duayı ve kutsal yazıyı İngilizceye çevirdi, net, erkeksi bir sesle ve dokunaklı bir doğaçlama dua etti. Son ciddi sözlerden sonra bir bölük asker öne çıktı. Üç kez
"Yükle!" "Hazır!" "Nişan al!" "Ateş!" emri verildi ve üç kez tüfekler yüksek sesle veda selamı verdi. Sonra yakınlarda konuşlanmış topçular yankılanan yanıtlarını gürledi. Son yankılar
söndüğünde, yalnız bir trompetçi askerin mezarının ayağına doğru ilerledi ve "Taps" diye ses çıkardı.

Böylece son etkileyici sahne sona erdi.

Sherman, hayatı boyunca arkadaşlarına cenaze töreni, mezarı ve anıtı ile ilgili tam talimatlar bırakmıştı. Tozunun üzerindeki tek yazının adının, rütbesinin, doğum tarihinin, ölüm tarihinin ve basit "Doğru ve Dürüst" sözcüklerinin olmasını emretti. Gerçekten de, başka bir büyük asker için yazıldığı gibi, "Basitliğiyle yüce" olan biri için uygun bir mezar taşı yazısı.

BÖLÜM XXX.

SAYGILAR.

ULUSAL BİR KEDER PATLAMASI--BAŞKANIN KONGRES'E MESAJI--SENATO'NUN ANMA KARARLARI--SENATÖR HAWLEY'İN ÖVGÜSÜ--GÜNEYLİ BİR SENATÖRDEN DOKUNÇ BİR SAYGI--AYNI ZAMANDA ASKER OLAN SENATÖRLERİN KONUŞMALARI--LAWRENCE BARRETT'TEN BELİRGİN SÖZLER--YARGICI GRESHAM, SHERMAN'IN PEYGAMBERLİK
SÖZLERİNİ HATIRLIYOR--SHERMAN VE LEE ARASINDA BİR KARŞILAŞTIRMA--GENERAL SLOCUM'UN
HATIRALARI--CHAUNCEY DEPEW'İN SHERMAN'IN SOSYAL YAŞAMDAKİ DURUMU HAKKINDAKİ YORUMU.

General Sherman'ın son hastalığı sırasında tüm ulus, evinden gelen her haber kelimesini endişeli bir gerilimle dinledi ve milyonlarca kalp, her saat onun iyileşmesi için hararetli dualar sundu. Ölümünün duyurulması beklenmedik bir şey değildi, çünkü iyileşmenin imkansız olduğu birkaç gündür biliniyordu; ancak yine de halk için bir şok oldu. Her yerde keder ifadeleri duyuldu ve yas sembolleri görüldü. Bayraklar yarıya indirildi ve
binalar siyaha büründü; çanlar çalındı ​​ve anma toplantıları düzenlendi. Ailesine dünyanın her yerinden posta ve telgrafla başsağlığı ve taziye mesajları geldi. Sadece Güney'de birkaç uzlaşmaz ruh ona karşı konuştu ve ölümünü isyanı bastıran vatansevere karşı öfkelerini
kusma fırsatına dönüştürdüler.

Sherman'ın ölüm haberi Washington'a ulaştığında, kendisi de Georgia'daki Sherman ordusunda subay olan Başkan, Kongre'ye bu gerçeği duyuran bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi:

"William Tecumseh Sherman'ın ölümü, her vatansever vatandaşın
yüreğine üzüntü getirecek bir olaydır. Hiçbir yaşayan Amerikalı onun kadar
sevilmemiş ve saygı görmemiştir. Onun yüzüne bakmak, adını duymak,
ülkesine olan sevginin yoğunlaşması anlamına geliyordu. Ülkesine
şöhret için değil, mesleki görev duygusuyla değil,
bayrağa ve amblemi olduğu hayırsever sivil kurumlara olan sevgisiyle hizmet etti. İdeal bir askerdi ve ordunun
_esprit de corps_ ruhunu sonuna kadar paylaşıyordu; ancak Anayasa uyarınca örgütlenen sivil kurumları seviyordu ve yalnızca bunlar azalmayan bir yararlılık ve onurla
devam etsin diye askerdi. Hiçbir şekilde taklitçi.

"Askeri bilim ve emsal konusunda derin bir öğrenciydi, onlardan ilkeler ve öneriler çıkardı ve bunları yeni koşullara uyarladı, böylece kampanyaları tüm dünyada askeri mesleğin karlı bir çalışması olmaya devam edecek. Genel yapısı onu büyük Birlik Ordusu'nun her askerinin yoldaşı yaptı. Kamp ateşinde veya komutanlıkta onun kadar hoş karşılanan ve ilham veren başka bir varlık yoktu.
Kariyeri tamamlanmıştı; onurları tamdı. Hükümetten askeri kuruluşumuzun bildiği en yüksek rütbeyi ve halktan sınırsız minnettarlık ve sevgiyi almıştı. Benim hiçbir sözüm onun ününe
katamaz. Ölümü, Deniz Kuvvetleri Amirali'nin ölümünü şaşırtıcı bir hızla takip etti; ve hizmet verdiği Departman olağan yas amblemlerini takındığında, sekiz Yürütme Departmanından dördü aynı anda siyaha bürünecek ve bir diğeri de bugün duvarlarından tülleri söktü."

Connecticut'tan Senatör Hawley, hemen şu kararları sundu ve bunlar Senato tarafından oybirliğiyle kabul edildi:

"_Kararlaştırıldı_, Senato, Amerika Birleşik Devletleri ordularının eski Generali William Tecumseh Sherman'ın ölümünün duyurulmasını derin bir üzüntüyle karşılamaktadır.

"_Kararlaştırıldı_, Senato, ülkesine aşırı tehlikede olduğu
günde verdiği paha biçilmez hizmetlerin kabulünü yeniler, ülkenin uğradığı büyük kayıptan yakınır ve ailesine derinden sempati duyar.

"_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının merhumun ailesine iletilmesine karar verildi."

Bay Hawley şunları söyledi: "Sayın Başkan, şu anda Senato, Kongre ve Amerika Birleşik Devletleri halkı tek bir ailedir. Her gün beklediğimiz şey gerçekleşti; General Sherman son emrini aldı ve itaat etti. Dünyanın en büyük askerlerinin yargısına göre büyük bir askerdi. Barış zamanında büyük bir vatandaştı, ülkesine ve tüm insanlığa olan sevgiyle parlıyordu ve taşıyordu. Görkemli ruhu her bakışta, harekette ve sözde ortaya çıkıyordu. Ülkemizin tarihi, medeni kanuna karşı basit askerlik itaati ve özveri konusunda örnek teşkil eden askerlerle doludur.
Washington, Grant, Sheridan ve Sherman listenin başında gelir. Sherman,
geç savaşta Birlik ordularında evrensel mutabakatla en önde gelen figürler olan seçkin üçlünün sonuncusuydu.
Yaşlıların hayranlığı ve gençlerin eğitimi için tarihimize aktarılacak değerli gelenekler arasında,
hiçbir hırs veya gurur gölgesi olmadan, dostlukları ve en uyumlu işbirlikleri vardı. General Grant, Birlik ordularının komutasını almak üzere Washington'a çağrıldığında, büyük yüreği yanında duran adamları unutmadı."

Burada Bay Hawley, Grant'in Sherman'a o zamanlar yazdığı mektubu okudu, kendisine ve McPherson'a, her şeyden önce başarıyı borçlu olduğu adamlar olarak teşekkürlerini sundu ve Sherman'ın mektubunda General Grant'in kendisine haksızlık ettiğini ve onlara çok fazla onur verdiğini söyledi.

Bay Hawley, sesi sık sık keder ve duygudan uzaklaşarak, Bunyan'ın "Pilgrim's Progress" adlı eserinden şu pasajları okuyarak sözlerini bitirdi: "Bundan sonra Bay Valiant-for-Truth'un bir çağrı ile götürüldüğü duyuldu. Bunu anladığında arkadaşlarını çağırdı ve onlara anlattı. Sonra, 'Babalarımın yanına gidiyorum; ve büyük zorluklarla buraya ulaşmış olsam da, yine de
şimdi
bulunduğum yere varmak için çektiğim tüm sıkıntılardan pişman değilim. Kılıcımı, hac yolculuğumda benden sonra gelecek olana,
cesaretimi ve becerimi de onları elde edebilecek olana vereceğim. İzlerimi ve yaralarımı
yanımda taşıyorum, savaşlarını verdiğime dair bir tanık olarak
şimdi ödüllendirici olacak olana.' Buradan gitmesi gereken gün geldiğinde
birçok kişi ona nehir kıyısına kadar eşlik etti, oraya giderken
şöyle dedi: 'Ölüm, iğnen nerede?' Ve daha derine inerken şöyle dedi: 'Mezar, zaferin nerede?' Böylece geçti ve diğer taraftaki tüm trompetler onun için
çınladı."

Alabama Senatörü Morgan şöyle dedi: "Bu Ulusal
kutlama vesilesiyle, Amerikan Senatosunun düşüncelerini ve sempatisini, General Sherman'ın doğası gereği çok onurlu bir seçimle Louisiana Eyaletinin bir vatandaşı olduğu ve Güneyli gençlere savaş sanatları ve barış sanatları konusunda eğitim veren bir koleje başkanlık ettiği tarihimizdeki günlere geri götürmek istiyorum. Bunlar, bu yüzyılın son yarısında gördüğümüz bazı günlerden daha kötü değildi. O günlerde, Güney'in koşullarına rağmen, Doğu'nun eski eyaletlerinden miras kalan kurumları göz önüne alındığında, her Amerikalı, Louisiana ve Güney'de, Birliğin diğer yerlerinde olduğu kadar hoş karşılanıyordu. İç Savaş tarafından talihsiz bir şekilde kesintiye uğrayan o samimi duygu durumuna yavaş yavaş ve emin adımlarla geri dönüyoruz.

"Babalarımız bize ülkenin Anayasasını savunmanın en büyük vatanseverlik olduğunu öğretti. Ancak, çoğunluğun iradesinin nihai olarak belirlediği ve artık var olmaması gereken ve halkın vicdanını en sert
sınamaya tabi tutan bir kurumun garantilerini kendi bünyelerinde bırakmışlardı. Şimdi bu yüzyılın başına ve bu garantilerin yarattığı fikir ve maddi çıkar çatışmalarına baktığımızda, bunların organik yasadan ancak silahlı bir çatışmayla çıkarılabileceğini görebiliriz. Çatışma, gelmesi gerektiği gibi geldi ve Amerikalılar, çok fazla para, böylesine radikal siyasi sonuçlar ve büyük ve seçkin bir insan ırkının gururunu içeren sorunların çözümünde, olması gerektiği gibi düşman oldular. Çatışmanın sonunda güç, galiplerdeydi, ancak umutsuz savaşın tüm onurları onlarda değildi. Gerçekten de, hayatta kalanlar şimdi, adalet ve yücelikle zenginleştirilmiş, en az savaşı kazananlar kadar değerli onurlar kazanıyorlar. Ülkeyi eski kardeşçe saygı duygusuna ve duygu ve eylem birliğine geri döndürmek ve refahını teşvik etmek için çabalarında savaştılar. Yaşının olgunluğunda ve bayrağına bağlılıkla işaretlenmiş bir tarihe sahip olan büyük General'in sadakati, bir Amerikalı'nın görev inançlarına olan gerçek ve basit inancıydı.

"Onunla anlaşamadık ve onunla birlikte seferlere ve savaş alanlarına çıktık; ancak büyük askerin tarihini ülkemizin gururlu mirası olarak kabul ediyoruz. Bunu, Güney'de, oğullarımız onun bakımına emanet edildiğinde, (babalığın yanında) ülkenin genç erkekleri üzerinde etkisi olan bir ilişki içinde, onu halkımızdan biri olarak hoş karşıladığımız kadar içten ve samimi bir şekilde yapıyoruz. İç Savaşımızın her iki tarafındaki büyük askeri liderler, tarihin, gerçeğin ve adaletin her insanın kariyerine karar vermesi gereken bir ülkeye doğru hızla ilerliyorlar. Orada buluştuklarında, insan eylemlerinin onurunun her zaman bilgelikleriyle değil, kökenlerinin olduğu nedenlerle ölçüldüğünü görmekten mutlu olacaklar. İç Savaş'ın kahramanlarının, bu standartla ölçüldüğünde, her iki taraftaki hiçbirinin suçlu olmadığını ve asla sona ermeyecek bir birliktelikte mutlu olacaklarını ve asla kötü bir düşünce, kıskançlık veya güvensizlikle rahatsız edilmeyeceklerini görecekleri yönündeki gururlu inancı besliyorum. Eylemlerimizin nedenlerine göre yargılanacağı yüksek mahkemelerden bizi ayıran bu kadar dar bir çizgi varken ve şu anda yaşayan milyonlarca insan ve onları takip edecek milyonlarca insan, yasalarımızın bilgeliğinden etkilenecekken, bu günü görevlerimiz üzerine düşünmeye ve (bu büyük ülkeye sempati duyarak) günü onun anısına adamaya ayırmamız iyi olur. Böyle bir geriye dönüp baktığımızda, Amerikan Senatosu'nun, Amerikan Generalleri'nin diğer tarafta birbirlerine adalet sağlamak ve sevgili ülkemizi, o büyük ruhlara olmasını istediğimiz kadar, nispeten mutlu etmek için, ölümün ölümcül çizgisinin bu tarafında toplanması gerektiği yönünde bir uyarı bulacağız."

Senatör Manderson, son iki veya üç günün saatleri geçerken, korktuğu ve çekindiği olay için uygun ve yerinde olabilecek bir hazırlık yapmaya gönlü olmadığını söyledi. General Sherman'ın ölümü (her ne kadar buna hazırlıklı olunabilse de) beklenmedik bir şekilde geldi. Yas ve keder günüydü. Burada, Ulusun Başkenti'nde, büyük Amiral'in, Deniz Kuvvetleri Komutanı'nın naaşı yatıyordu; ve New York'ta Ulusun ürettiği en büyük askeri dehanın cesedi, son hüzünlü ayinler için hazırlanıyordu. General Sherman, yalnızca bir
askeri lider olarak, ama sivil olarak harikaydı. Harika kariyerinin olaylarını
anlatan ve yeteneklerine hayranlık ve saygı duymayan kim vardı? Ona
General Sherman'ın, savaşın ilk günlerinde, korkunç çatışmanın ne anlama geldiğini
anlayan Kuzey'deki tek adam olduğu
görünüyordu. 1861'de, yaptığı önerileri
yapması için deli olması gerektiği söylenmişti. Bu öneriler ülke için o kadar
şaşırtıcıydı ki (Bay Manderson)
insanların General Sherman'ın akıl sağlığından şüphe etmesine şaşırmadı. Büyük
dehaya sahip insanlar gibi,
mükemmel akıl sağlığı ile delilik arasındaki
tartışmalı zeminde yaşamış gibi görünüyordu.

General Sherman'ın askeri kariyerinin Shiloh'da başlayıp Atlanta'da sona eren bir incelemesinden sonra Bay Manderson, General Sherman'ın Atlanta Belediye Başkanı ve Ortak Konseyi'ne yazdığı mektubu okudu: "Sadece Atlanta'da değil, tüm Amerika'da barışa ihtiyacımız var."

Sonuç olarak Bay Manderson şunları söyledi: "General Sherman bir vatandaş olarak saygıdeğerdi ve bir sivilin görevlerini bir asker olarak takdire şayan olduğu kadar takdir ediyordu. Ancak son birkaç gündür izlediğimiz bu çekişme sona erdi. Çatışma sona erdi. Ulus buna tanık oldu. Altmış milyon insan sessizce durdu ve en büyük sonucu
bekledi. Her zaman muzaffer olan ölüm, yine muzaffer oldu. Büyük bir
fatih kendisi fethedildi. Kaptanımız ölü yatıyor. Soluk dudak çökük göze şöyle diyor: 'Senin nazik bakışın nerede? Ve senin
kazanan gülümsemen nerede?'"

Senatör Davis, konuşacak kadar kendine güvenemediğini söyledi. General Sherman'ın emrinde bir askerdi ve subayken ondan iyilik hareketleri görmüştü. Yıllar geçtikçe ve hayatın genişleyen yolları terfi yollarını açtıkça, o tanışıklık
dostluğa ve, diyebilirdi ki, yakınlığa dönüştü. General Sherman'ı ilk kez yirmi sekiz yıl önce Vicksburg kuşatmasında, savaşın ta kendisiyken görmüştü; ama bugün o ruh
ölümün sonsuz çadırında dinlenmeye çekilmişti. Büyük şehrin çınlamasının sessizlik içinde susturulması ve hükümetin işlevlerinin askıya alınması uygundu, büyük komutanın ruhu veren ve alan O'na geçerken. Artık kaptanların gök gürültüsü ve bağırışlar duyulmuyordu. Büyük savaşçının ruhu geçmişti ve Savaşların Tanrısı ve aynı zamanda Sevgi Tanrısı olan O'nun önünde yargılanmak üzere duruyordu. Senatör Pierce, General Sherman'ın emrinde Tennessee Ordusu'nda görev yapmış askerlerden biri olarak, savaşa dair bazı anılarını anlattı ve eski komutanına övgü dolu bir övgüde bulundu.

Senatör Evarts, General Sherman'ın ölümünün acı verici istihbaratının Senato'yu en derin duyarlılıklarla etkilediğini;
bu acının özel bir acı olmadığını;
ve tüm ülkeninkinden daha dar sınırlarla sınırlı olmadığını söyledi.
Halkın onurlu ve şerefli adamlarına olan sevgisi her zaman sıcak bir coşku bulmadı, çünkü koşullar büyük adamların kişisel kariyerini, kişisel özelliklerini, kişisel şefkatli mizacını halkın genelinin yakından ve genel olarak gözlemlemesine
getirmemiş olabilir. Ancak General Sherman hakkında böyle bir gözlem gerçekten yapılamadı.
Senatörlerin hissedebileceği sevgi ve keder, belki de tüm halkın kalbinde daha yoğun bir şekilde hissedildi. Ölümünü
gözlemleyenler için, tıpkı hayatını
gözlemleyenler için olduğu gibi, General Sherman dün
en çok
ünlenen yaşayan Amerikalı olmuştu. Şimdi, ülkenin
yüz yıllık Ulusal yaşamı boyunca
ünlü adamlarının
daha uzun ve daha görkemli listesine eklenmişti. Bir yıldız diğerinden ihtişam açısından
farklıydı, ancak yine de bu yıldızların hepsinin, övgüyle hiçbir şeyin eklenemeyeceği ve
aşağılamayla hiçbir şeyin eksiltilemeyeceği bir ihtişamı vardı. Kendi parlaklıklarıyla parlıyorlardı ve onurdan veya saygıdan hiçbir ışık ödünç almıyorlardı. General Sherman'ın
son komutan olduğu daha önce söylenmişti. Eğer hayattan göçüp gidenler
hala bu dünyada olup bitenleri izliyor ve ilgileniyorsa
(ve hiç kimse bundan şüphe etmiyordu), General Sherman'ın ölüm yatağını
ne kadar büyük gölgeler sarmış olmalı! Ve kim, hafta boyunca komşu bir şehirde gözlenenden
daha büyük bir ölüm
yatak odası hayal edebilirdi ki? Günün son saatlerinde, General Sherman'ın rahmetli evinde onurlandırdığı ve öldüğü eyaletten bir senatör olarak, anısına saygıdan dolayı, Senato'nun şimdi tatil edilmesini teklif etmek ona (Bay Evarts) ayrılmıştı. Ünlü aktör Lawrence Barrett, _The New York Tribune_ köşe yazılarında arkadaşına şu anlamlı övgüde bulundu:

"Cenaze alayı geçti. Uzun yıllar bir kenara bırakılmış olan savaş amblemleri, cansız bedenin üzerinde dinlendiği askerlik teçhizatını bir kez daha hüzünle süslerken görüldü.
Eski yoldaşlar, ömür boyu dostlar, devlet adamları ve büyük siviller, kederli alayı sonuçsuz pişmanlıklarla takip ettiler. Savaş günlerinde hücuma veya geri çekilmeye çalan, uyanan sabaha reveille söyleyen veya her şey yolundayken en sert iyi geceler duasını eden enstrümanlar; çeyrek asırlık bir barış boyunca emekli savaşçıyı ziyafette ve sivil geçit töreninde başarıları üzerine armonilerle karşılayanlar - bunlar şimdi, toprağının altında büyük asker sevdiklerinin yanında dinlenecek, sonsuza dek zafere
ya da ağıtlara
ölecek.

"Ölümsüz üçlünün sonuncusu bekleyen yoldaşlarına katıldı. Zaten
kutsanmış olanın tarlalarında, ruhlarının Sherman'ın tozunu tutan dünyevi tabutuna olan basit
saygılarımızı hüzünle karşıladığına inanabilirler. Hüzünlü alayının otoyolunu
sıralayan yaslı binlerce kişi, varoluşun ve ölümün anlamları üzerine daha şefkatli bir
düşünceyle evlerine gittiler. Ve yazılı hikayedeki yiğitliği daha önce var olandan daha güçlü bir vatanseverliği
uyandırdığı gibi, ölümünde ve kahramana yapılan son övgülerde, kalbimizde daha taze ve daha saf bir vatanseverlik görevi duygusu
doğdu ve bizi onun kazanmasına yardımcı olduğu mirasa bağladı.

"Tarih, askerin ve devlet adamının başarılarını toplayıp kalıcı bir biçime örecektir. Bu son özetin içinde, bölgesel önyargı ve kişisel tarafgirlik doğal parçalarını taşıyabilir. Sadece
uzak bir gelecekte, büyük İç Savaş'ın tüm üzücü etkileri yakınlıklarını yitirdiğinde - sadece dostluk ve Ulusal kardeşlik bağlarını daha da yakınlaştırmadaki iyiliği tanındığında,
yeni yapılmış hiçbir mezar yaslı kalplere sitem dolu hatırlatmalar göndermediğinde, ancak o zaman kahramanın yeri kahramanlık takviminde değişmez bir şekilde sabitlenebilir. Bu görev bilgin ve bilgeye bırakılabilir.
Askeri hayatının kayıtları, genel emirleri, planları, eylemleri,
tarihçiyi askeri Valhalla'daki ölü askerin
durumuna dair uygun bir tahmine yönlendirecektir.

"Ama bu ölü adamın sayısız sivil eylemi nasıl kaydedilecek veya referans için nasıl yer bulacak? Hiçbir savaş ofisinin küflü
arşivlerinde kayıtlı değiller. Bunlar kalıcı bir parşömene yazılmamıştır.
Onları tanımlamaya çalışırken tanımlanmaktan kaçarlar.
Hala yaşayan kalplere kazınmışlardır - henüz çağrılmamış hayatları tatlandırırlar - dile getirilemeyecek kadar kutsaldırlar. Yine de Sherman'ın başarısının tacıdırlar. Bu adamın eli nereye uzansa
sevinçli bir güç getirirdi; sesi duyulduğu her yerde minnettar bir şefkat duygusu uyandırırdı; şekli görüldüğü her yerde sevgi dolu gözleri neşelendirirdi. Bir iç savaştan çeyrek asır sağ kurtuldu - bize askerin zırhının sivil hayatın giysisinden daha az yakıştığını,
savaşın ihtişam ve görkeminin hayırsever bir barışın gürültülü ön sözleri olduğunu göstermek için.

"Kişisel ilişkiye dair hiçbir müdahale, ölülere ait bu zavallı vasiyeti lekeleyemez. Hiç kimse böylesine büyük yürekli bir
lütfun mirasını talep edemez. Ancak sevdiği drama adına, saygı duyduğu
aktörler adına, ölümünü hiçbir gecikmiş takdirin takip etmemesi uygundur. Sanatta en yüksek olana -ister trajedi ister komedi yürüyüşü olsun- bir bilginin sevgisi vardı. Bu atmosferde çalışanlara karşı sıcak bir sevgisi vardı. Ayrıca, toplumun en büyük sınıfına eğlence ve dinlenme sağlayan performanslara karşı büyük bir sempati duyuyordu. Oyuncunun ihtiyaçlarına yardım etmek için çağrıldığında sesi asla kısılmazdı. Sıradan bir
ilk gececi değildi. Sahne ışıklarının ötesinde halkın oy kullanmasını isteyenler için varlığının yararlı olabileceğine dair basit ve etkileyici bir inancı vardı ve onayının değerli ve güvenilir olduğunu bilmemek elde değildi. 'Oyuncular'ın kurucuları, yoklama listelerinde daha asil bir isim görünmüyor. Etkileyici karakteri, bu örgütün bugünkü yararlı yaşamına dönüştüğü müzakereli toplantılara onur kazandırdı.

"Ve çağdaş tarih ona adaletli davranmazsa - İç Savaş'ın acısı biyografik yıllıklarda onun değerinin adil bir şekilde tahmin edilmesini imkansız hale getirirse - kıskançlık veya kötülük onun eylemlerini sembolize etmesi gereken beyaz şaftı tahrif ederse - o zaman oyun yazarı ihtişamının giysilerini sevgiyle taşıyacak - onları Sezar ve İskender'in, Frederick ve Gustavus'un ölümsüz bir şekilde kutsallaştırıldığı Valhalla'nın içinde topraktan uzak tutacak. Orada modern veya antik askerin en önemli figürünün nişanları ve özellikleri korunacaktır. "Gelecek gecelerde, Birliğin savaşmasının ihtişamını ve ihtişamını tekrar göreceğiz - bir kez daha onun yiğit lideri, dramanın ölümsüz korumasında meraklı bir neslin gözlerinin önünden geçecek ve hayatındaki etkisi sıklıkla Sezar, Antony ve Cassius ile Roma grubunun sunumuna eşlik eden yiğit ruh, ölümde, onların özleriyle karışacak, ilham verdiği oyun yazarları, sevdiği oyuncular tarafından şefkatle restore edilecek."

[İllüstrasyon: NEW YORK ŞEHRİ, BROADWAY'DEN GELEN AYİN BAŞI.]

Amerika Birleşik Devletleri Yargıcı Walter Q. Gresham şöyle dedi: "General Sherman'ın komutasındaydım, '61 yazında Louisville'de Kentucky'ye girdiğinde, o zamandan beri kesintisiz bir
dostluğumuzu sürdürdük.

"Büyük bir dehaya sahip olmasının yanı sıra cömert, açık sözlü ve güven vericiydi. Savaş sırasında tanıştığım hiçbir yüksek rütbeli subay, astlarına karşı General Sherman'dan daha sabırlı değildi, tabi ki görevlerini yapmaya çalıştıklarına inandığı sürece; ve hiçbir subay 
kaytarıcılar, korkaklar ve sahtekârlarla başa çıkmada ondan daha acımasız değildi.

"Tasavvur parlaklığı ve uygulama cesareti açısından, belki de iç savaş sırasında her iki tarafta da ona eşit biri yoktu. Diğer büyük ve başarılı adamlar gibi, kendisinden daha az yetenekli ve yüce gönüllü olanların kıskançlığı ve hasetiyle karşılaştı.

"Son derece vatanseverdi ve her zaman zorluklara ve yoksunluklara katlanmaya istekliydi. Vatanseverliği o kadar yoğundu ki, her zaman hayatını bu kadar parlak ve iyi hizmet ettiği dava için gönüllü olarak feda edebilirdi. Büyük cesareti, cömertliği, açık sözlülüğü ve vatanseverliği, onu emrinde görev yapan tüm subaylar ve erler için sevimli hale getirdi ve şimdi her Birlik Devletinde onun kaybının yasını tutuyorlar.

"Üç hafta önce, geçen Pazar günü New York'taki evinde onunla biraz vakit geçirdim. O zamanlar iyiydi, neşeli ve parlaktı. Öğleden sonra anılarını yad etti ve unuttuğum savaşla ilgili bir dizi olayı anlattı. Ölen çok sayıda ortak ordu arkadaşından bahsetti ve şöyle dedi:

"Gresham, yakında onlara katılacağız."

Eski Başkan Hayes, onun askeri dehasına şu övgüyü sundu:

"Sunmayı seçtiğim tek değer karşılaştırması yurtdışından geliyor.
Sherman ile ilgili olarak Fransız generallerden övgüden başka bir şey duymuyoruz; Alman generallerinden de aynı şey; İngilizlerden General
Wolseley ondan tamamen iltifat eden terimlerle bahsediyor.
Ancak Wolseley, "Lee büyük bir generaldi ve onun yanında
Sherman vardı." diyor. Ben sırayı değiştirirdim. Lee'nin harika bir karakter olduğunu, bir asker ve bir insan olarak başarılarını, talihsiz bilgelik eksikliği hariç her yönden övgüye değer bulduğumu kabul ediyorum. Şimdi sebeplerden değil, savaşın askeri dehası olan askeri dehadan bahsediyorum.
Lee'yi Sherman'ın olduğu yere koyun. Sherman'ı Lee'nin olduğu yere koyun.
Lee'yi
Chattanooga'ya, hatta Sherman'ın ordusuyla birlikte yerleştirin. Atlanta'ya
gider miydi ve Atlanta'da ikmal üssünden ayrılıp
üç yüz mil ötedeki denize doğru çılgınca yürüyüşe
girer miydi? Sherman'ın dehasından yoksun hiçbir adamın
denize doğru o yürüyüşe
girmeyeceğine inanıyorum. Ama daha yakına gelin. Lee'nin de aynı fırsatı vardı, sadece Sherman'ın Atlanta'da sahip olduğundan on kat daha iyiydi. Diyelim ki Sherman
Lee'nin ordusunun komutasındaydı. O sırada Washington tamamen girişimci ve cüretkar bir komutanın
gücündeydi ve
Washington ele geçirildiğinde, dışarıdan müdahale gelirdi. Nihai yenilgiyi öngörmüyorum, çünkü tüm eylem boyunca Tanrı'nın parmağı mevcuttu, yönlendiriyor ve yönlendiriyordu. Özgürlük ve birlik davasının
herhangi bir koşulda başarısız olabileceğine inanamıyorum, ancak Washington'da zafer şansı vardı ve Lee bunu
almayı başaramadı. Dahası, Potomac'a gitti, onu geçti ve
bir komutanı olmayan, Pope ve McClellan arasında bölünmüş olan dağınık ordumuz, ondan on gün gerideydi ve
Pensilvanya'ya doğru yürüdü; ve ne yaptı ve Sherman ne yapardı?
Lee, ikmal üssüyle iletişimini kaybetmeye cesaret edemedi ve
Antietam'dan bölünmüş bir orduyla geri sürüldü. Sherman o ordunun başında olsaydı ve kendisiyle takip eden kuvvetler arasındaki mesafe
olsaydı, Philadelphia, Pittsburg, Buffalo, Cleveland, Cincinnati'ye gider ve sonra Virginia'ya geri dönerdi. Morgan komutasındaki 4000 kişilik küçük bir grup Ohio ve Indiana'dan geçti ve Lee, büyük ordusuyla, önünde sadece zenginlik, erzak ve yakılmadıkları için haraç ödeyebilecek şehirler varken, Sherman ile kıyaslanamaz." 

General Slocum şöyle dedi: "General Sherman'la savaşın başlangıcından beri tanışıyorum. Onunla ilk olarak Bull Run'da ve daha sonra Batı'da, kolordum Rosecrans'ı takviye etmek için oraya gönderildiğinde tanıştım. O zamanlar uzun boylu ve köşeliydi ve genel görünümü daha sonraki yaşamındakiyle hemen hemen aynıydı. Onunla olan hizmetlerim Atlanta'nın ele geçirilmesinden hemen önce başladı. O seferde en küçük ayrıntılarla bizzat General Sherman ilgileniyordu. Her kolordunun alacağı mühimmatın tam miktarı, her türden erzakın tam miktarı emirlerinde belirtiliyordu. Sefer
sırasında General Howard ve ben arasında dönüşümlü olarak, bir gün General Howard'la, ertesi gün benimle birlikte at sırtında gezdi. Harika
ve çok ilginç bir konuşmacıydı ve savaş sırasında geçirdiğim
en keyifli günler General Sherman'ın bana eşlik ettiği günlerdi.
Savaştan önce Charleston'da görev yapmıştı ve Güney Karolina'nın topografyasına aşinaydı.
Hiçbir haritada bulunmayan bilgilere sahipti. Hatırlaması
onu için faydalı olabilecek hiçbir şeyi nadiren unuturdu. Bir keresinde, Syracuse'da yaşadığım için
çok iyi bildiğimi düşündüğüm
tuz üretimi konusunu anlatarak bilgisini test etmeyi düşündüm.
Bu konu hakkında benden daha fazla şey bildiğini gördüm. Karısının orada
bazı akrabaları olduğunu ve yıllar önce onları ziyaret ettiğini ve
tuz fabrikalarına götürüldüğünü söyledi. Tuz üretimiyle ilgili hiçbir gerçek hafızasından kaçmamıştı.

"Sherman, kısmen onun yönetimindeki başarıları ve kısmen de onlara karşı nazik davranışları nedeniyle askerleri tarafından çok seviliyordu. Ancak, iyi olduğunu düşündüğü
önerileri kabul etmesine rağmen, nadiren astlarına danışırdı. Yine de ihmalkarlığa veya dikkatsizliğe tahammülü yoktu ve bunları şiddetle cezalandırırdı. Din konusunda bağnaz bir adam değildi. Oğlunun Roma Katolik rahibi olmasından dolayı derinden hayal kırıklığına uğradığını
söylesem de, hayal kırıklığının daha çok General Sherman'ın takipçilerinin kalbini koyduğu bir mesleği terk etmesinden kaynaklandığından eminim. En büyük oğlunun avukat olmasını istiyordu. Oğlu bu meslek için eğitim aldı ve kariyerinin başlangıcı son derece parlaktı.

"General Sherman bana sık sık siyasetle hiçbir ilgisi olmasını istemediğini söyledi ve General Grant Başkan seçildikten sonra, Grant'in bir hata yaptığını düşündüğünü, çünkü bir asker olarak itibarının herhangi bir makamdan daha değerli olduğunu söyledi. Onu en son bu şehirdeki New England yemeğinde gördüm. Yan yana oturduk ve o konuya değindi ve siyasetin mahvettiğini gördüğü parlak adamların sayısından bahsetti."

Chauncey Depew de Sherman'ı iyi tanıyordu, özellikle de New York'taki son yıllarında. "O," dedi Bay Depew, "metropol toplumumuzun en seçkin
ve en sevimli figürüydü. Çok esnek bir yapıya sahip gibi görünüyordu ve birçok genç ve güçlü adamı yoracak ve tüketecek kadar çok sosyal yükümlülüğe katlanıyordu. Erkekler ve kadınlarla birlikte olmayı severdi. Sanırım hayatı boyunca her gece dışarıda yemek yiyordu ve çok sık olarak geç akşam yemeklerinde, özellikle tiyatro akşam yemeklerinde bulunuyordu. "Herhangi bir masada, oturduğu her yerde kolayca başı çekerdi ve
harika bir sohbet etme yeteneğine sahipti. Hiç kimse onun
hoş olmayan bir şey söylediğini duymadı. Tüm sorularda en olumlu, belirgin ve
saldırgan görüşlerle ve bunları asla gizlemeden,
bir rakibi asla gücendirmeyecek şekilde dile getirirdi. Kadınlara olan ilgisi
şövalye ve asker nezaketinin en hoş gösterisiydi.
Tarzında ve konuşmasında bir tür saygı, hürmet ve hayranlık vardı; bu da ifadeyle veya iltifatla ifade edilebilecekten daha belirgin bir iltifattı.
Konukların çoğunlukla tiyatroculardan oluştuğu bir akşam yemeğinde, neşeli neşesiyle bir çocuk gibiydi.
Konuşmasında her zaman dinleyicilerinin sanatsal başarısına sevinen yaşlı bir adamın babacan hisleri vardı ve
ister aktör ister aktris olsun, bunu hak edenlere, eğitimli bir tiyatro eleştirmeninin ifade ettiği her şeyi ifade eden düzgünce çevrilmiş bir iltifat diyebilirdi ve mutlu alıcının anılarında hayatının en iyi
anısı haline geldi.

"Yüzlerce kamu yemeğinde onunla birlikteydim ve zihinsel yöntemlerini ve konuşma alışkanlıklarını yakından incelediğimde, onu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en hazır ve en özgün konuşmacı olarak görmeye başladım. En ufak bir hazırlık bile yaptığını sanmıyorum,
ama düşünürken ve etrafındakilerle çeşitli sohbetler yaparken, olayın ruhunu özümsemiş gibi görünüyordu ve konuşması, bitirdiğinde, dinleyiciler için olduğu kadar kendisi için de bir sürpriz gibiydi ve kendisini ve dinleyicileri arasında kalanları da içeren üstün ve aşırı derecede aktif bir zekanın işiydi.

"Bu yeteneğe sahip olan çoğu adam, ve birkaçıyla tanıştım, dinamit kutularıydı ve bunların patlaması neredeyse kesinlikle en feci
sonuçları üretecekti. Ancak General Sherman, başka herhangi bir konuşmacıdan farklı ve daha özgün bir düşünce çizgisi çizmekte nadiren başarısız oldu ve
bazen en cesur düşünceyi dile getirdi, ancak her zaman durumla uyum içindeydi.

"Onunla son iki kez görüşmemi, konuşma yeteneği ve ani bir çağrıda
kamuoyu önünde konuşma gücü açısından özellikle önemli olarak hatırlıyorum. Yaklaşık bir ay önce eski Baş Yargıç Daly tarafından onuruna verilen akşam yemeğinde yanına oturdum. General Sherman nadiren
kendisinden bahsederdi, ancak bu sefer anılarını canlandırdı ve bizi
erken dönemlerde ovalardaki maceralarının serbest çizimleriyle ve ilk yerleşimciler arasında tanıştığı
ilk insanlarla
bir saatten fazla eğlendirdi. Bu anılar şu anda not edilseydi,
ovalardaki ulaşımın gelişimini, vagondan demir yoluna kadar, ve Batı medeniyetinin öncüleri olan cesur ve maceracı ruhların hikayesini kapsayan dönemin tarihine paha biçilmez bir katkı
sağlardı. Bunların çoğunu
kişisel olarak
tanıdı.

"Onunla son görüşmemde, nişanlı olduğu bir akşam yemeğinden sonra bana bir iyilik yapacağına söz verdi, ancak bunun bir Yaşamının o döneminde, Yale Mezunlar Derneği yemeğine gelip
davetlilere bir şeyler söylemek için iyi bir fırsattı. Saat 11 buçuk civarında orada görünmesi,
orada bulunan Yale mezunlarının, çoğunluğu onu daha önce hiç görmemiş genç adamlar olan,
yaşadıkları sürece hatırlayacakları bir olaydı.

"Yıllardır,
en göze çarpan aktörlerden biri olduğu ve bir istisna dışında
en göze çarpan
olduğu dönemin çıkarları doğrultusunda, her zaman bir
stenografın eşlik etmesi gerektiğini hissettim.

"Ülkede, yaşamın her alanında, son yirmi beş yılda ünlü olmuş adamların çoğunu yeterince iyi tanıdım,
onları sık sık özgür ve gizli bir şekilde konuşurken duydum. General
Sherman sizi asla sıkmayan, sohbeti her zaman ilginç olan ve ne kadar uzun konuşursa konuşsun sizi daha fazlası için
hevesli ve aç bırakan az sayıdaki kişiden biridir. Saratoga'da Potomac Ordusu önünde konuşmamı yaptığımda yanındaydım. Sabah 10'dan akşam 6'ya kadar yanındaydım ve o tüm süre boyunca hiç durmadan konuştu. Bu, çok az kişinin dayanabileceği bir sınavdı ve onunla birlikte arabada bulunan diğer üç kişi, o günün ışıkla sınırlı olmasına sadece üzüldü."

BÖLÜM XXXI.

ANINA.

NEW YORK'UN RESMİ SAYGI DUYURUSU--BİRLEŞTİRİLMİŞ BORSASI-- BİRLİK LİGİ KULÜBÜ--CUMHURİYETÇİ İLÇE KOMİTESİ--CUMHURİYET BÜYÜK ORDUSU--TİCARET ODASI--SAYIN CARL SCHURZ'UN KONUŞMASI--OHIO TOPLULUĞU--ÇOK SEVGİLİDEN KISA SÖZLER.

New York Şehri'nin General Sherman'a gösterdiği resmi saygı duruşu, Belediye Başkanı tarafından şu mesajda dile getirildi:

"_Sayın Belediye Meclisi_:

"Büyük bir üzüntüyle, General William T. Sherman'ın, büyük asker, seçkin vatansever ve en sevilen vatandaşımızın ölümünü size bildiriyorum. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan emekli olduktan sonra bizimle yaşamaya geldi. Kamu ruhunda öncü ve hayırsever ve sivil girişimlere yardım etmeye her zaman hazır olan kaybı, Amerika Birleşik Devletleri için bir felaket olsa da, memleketi olan şehrin insanları için en büyük kayıptır. Johnstown Yardım Komitesi'nin başkanı ve Dünya Fuarı Komitesi ile diğer kamu kuruluşlarının üyesi olarak yaptığı hizmetler, sivil yaşamdaki değerini savaştaki kadar gösterdi.

"Anısına saygımdan ve bu metropolün ve ülkenin tüm vatandaşları tarafından kendisine duyulan sevgi ve saygının bir göstergesi olarak, kamu ofislerinin önümüzdeki perşembe günü - cenaze töreninin yapılacağı gün - kapatılmasını, tüm vatandaşlardan o günün öğleden sonra saat 1'den 5'e kadar işyerlerini kapatmalarını, kamu ve özel binalardaki bayrakların önümüzdeki cumartesi gününe kadar yarıya indirilmesini ve saygıdeğer heyetinizin uygun gördüğü diğer işlemleri yapmasını öneriyorum.

"HUGH J. GRANT, _Belediye Başkanı_."

Belediye Meclisi tarafından uygun kararlar alındı ​​ve cenaze günü şehir ofisleri kapatıldı.

Consolidated Stock Exchange şu muhtırayı oyladı:--

"General William Tecumseh Sherman'ın ölümü, tüm vatandaşlar tarafından çok sevilen bir adamı bizden aldı; Güçlü vatanseverliği, sarsılmaz sadakati ve ülkesine yaptığı seçkin hizmetler ona seçkin Amerikalılar
listesinde yüksek bir yer kazandırmıştır.

"Bir asker olarak sicili dünyadaki en yükseklerden biridir ve ülkesinin
tarihinde sonsuza dek yaşayacaktır. Bir vatandaş olarak o, taklit edilmeye
değer bir tipti. Görev ve vatanseverlik hayatının
anahtar sözcükleriydi. Değersiz kişisel hırsları veya arzuları olmadan her zaman
özveride bulunmuştur ve kusursuz karakteri, cana yakın ve nazik
mizacı onu ülke çapındaki sayısız arkadaşı tarafından
çok sevilmiştir.

"Onun ölümüyle ulus, gerçek ve sadık bir oğlunu, en onurlu ve sevilen vatandaşlardan birini
kaybetmiştir. Bu Borsanın üyeleri,
ülkenin bu yas nedeniyle yaşadığı kayıptan dolayı, yurttaşlarıyla birlikte, hissettikleri üzüntüye tanıklık etmek ve onun anısına saygılarını sunmak istemektedir.

"Aileye, katlanmak zorunda kaldıkları bu acılı
sıkıntıda en içten ve samimi başsağlığı dileklerini sunarlar."

Union League Kulübü'nün özel bir anma toplantısı düzenlendi ve toplantıda, Bay Joseph H. tarafından okunan aşağıdaki kararlar alındı. Choate, kabul edildi:

"General Sherman'ın çeyrek asırdan fazla bir süredir fahri üyesi olduğu Union League Kulübü üyeleri, onun ölümü için duydukları yürekten üzüntüyü, yaslı çocuklarına duydukları şefkati ve ülkesine yaptığı eşsiz hizmetlere duydukları derin takdiri kayda geçirmek istiyorlar. Savaş alanındaki parlak ve tekdüze zaferleri, askeri dehasını, hayatının son saatine kadar kendisine sürekli bir saygı duruşu olan kudretli şefinden sonra ikinci sırada gelen büyük bir askerdi, Grant ve Sheridan ile özgürlük ve birlik için verilen büyük mücadelenin en büyük onurlarını ve en korkunç sorumluluklarını paylaştı. Kılıçlarıyla bunları sonsuza dek ayrılmaz hale getirdikten sonra, isimleri kurtardıkları ve yücelttikleri bayrakla özdeşleşerek en uzak kuşaklara kadar gidecektir.

"Hiçbir test, bizim için savaşın en büyük yükünü taşıyanların, Ulusun kendisi; ancak bugün Sherman ve Porter'ın, o görkemli grubun son hayatta kalanlarının taze mezarları, onun ölümcül gücünü ve sonucunu ortaya koyuyor.

"Tarihi bir asker ve ideal bir kahraman olmasının yanı sıra, General Sherman'ın savaşın bitişinden bu yana geçen yirmi beş yılda, ülkenin insanlarına çok yakın olması ve kişisel karakterinin meziyetleri ve çekiciliğiyle her yıl onlara daha da değer vermesi, böylece bugün Amerika'da hiçbir adamın ölümünün halkın kalbinde onunki kadar derin ve geniş bir boşluk bırakamayacağı gerçekten söylenebilir.

"Doğanın ona bahşettiği o sağlam sağlığı ve neşeli mizacı sonuna kadar koruyarak, kurtarmaya çok muktedir olduğu ülke işlerine karşı keskin ve sürekli bir ilgiyi de korudu. Ve kendisinin ve olduğu, olmuş olduğu veya olabileceği her şeyin halka ait olduğuna inanarak, aralarında serbestçe dolaştı ve onların talihlerini ve refahlarını etkileyen her şeye karşı asla bitmeyen bir sempati gösterdi. Her yerde sadece zaferin somutlaşmış hali olarak değil, aynı zamanda gittiği her yerde öğrettiği ve yaşadığı ülkeye koşulsuz sadakatin temsilcisi olarak tanınıyor ve tanınıyordu.

"Bu şiddetli ve tavizsiz milliyet ruhu, karakterinin en çarpıcı özelliğiydi. Onu ulusun hizmetine bağlayan şey buydu. Onu zaferden zafere taşıyan şey buydu. Sevgi dolu vatandaşlarına ölümsüz bir miras olarak bıraktığı şey buydu.

"General Sherman her düşüncesinde ve hissinde yoğun bir şekilde Amerikalıydı. Ülkesinin kalıcı büyüklüğüne ve ihtişamına, yaşadığımız hükümet biçimine ve halkın onu sürdürme ve koruma kapasitesine inanıyordu ve siyasetteki her talihsizlikte veya hükümet gafında ulusal düşüşün bir belirtisi olduğunu keşfetmeye çalışanlara karşı hiçbir sempati veya hoşgörü duymuyordu. Kelimenin her anlamıyla asil bir vatandaştı ve kamu ruhu, yasaya olan saygısı, yüksek vatandaşlık görevi standardı ve ülkesinin onuru ve iyi adı için gösterdiği gayretle tüm insanların takip edip taklit edebileceği muhteşem bir örnekti. "Bu duvarların arasında, sık sık ve en sevdiği sığınakta bize yıllarca izin verilen
canlı arkadaşlığı için minnettarlığımızı ifade etmeden ondan ayrılamayız. Burada, her zaman kendi anıları olduğu için tarihsel olan, özgürce paylaştığı kişisel anılarını, her zaman düşündüğü gibi konuşmasını sağlayan açık sözlü ve açık sözlü dürüstlüğünü ve aynı zamanda hepimizi dostları olarak karşıladığı ve her iyi niyet ifadesine karşılık verdiği o içten sosyal ruhu keyifle anıyoruz. "Küllerine huzur! Anısına şeref! Tehlike gününde, eğer
böyle bir gün bir daha gelirse, ülkesi onun gibi bir başkasını
bulsun, onu savunsun, kurtarsın ve yüceltsin!

"_Kararlaştırıldı_, Bu tutanağın bir kopyası General Sherman'ın ailesine gönderilsin ve bu kulübü cenazesinde temsil edecek bir komite atansın."

General Horace Porter, etkili ve dokunaklı bir konuşmayla kararları destekledi. Şöyle dedi:

"Sayın Başkan: Bu kararları, seçkin ölülerin, önde gelen askeri şeflerimizin sonuncusunun anısına
yükseltmekten büyük mutluluk duyuyorum. Neredeyse her büyük savaş
sadece bir büyük general doğurmuştur. Bizimki dışında hiçbir ülke Grant, Sherman ve Sheridan gibi üç seçkin komutan
üretmemiştir.
İkinci yıl önce bizden çağrıldı; sonraki onu takip etti;
yaşça büyük olan ise sonuncuya kadar bize bağışlandı. Ünlü seleflerinin son hüzünlü cenaze törenlerinden sonra bir kenara bırakılan yas
rozetleri, yakın zamanda yaşadığımız kayıpta üzüntümüzün
sembolleri olarak tekrar ortaya çıkarılıyor ve Millet kendini yine derin bir kederin
gölgesinde buluyor. "General Sherman çok yönlü bir yeteneğe sahip bir adamdı ve
hayatın çeşitli alanlarında birçok önemli pozisyonu doldurmuştu,
büyük ünü her zaman bir asker olarak sahip olduğu meziyetlere dayanacaktır.
Onda bir askerin başlıca özellikleri doğuştan gibi görünüyordu.
Görünüşünde, hareket ettiği yürüyüşte,
kendiliğinden onu tipik bir asker olarak ortaya koyan bir şey vardı.
İyice örülmüş alnına, derin, nüfuz eden, huzursuz ela gözüne,
kartal burnuna baktığımızda, bu dış görünüşlerde büyük bir adamı işaret eden bir şey olduğunu kolayca görebiliyorduk. Savaşta kararlarında hızlıydı ve büyük sorumlulukların altında ezilmiyordu.
Eylemde hızlı, amaçlarında kararlı ve çabalarında yorulmak bilmezdi, topografya hakkında içsel bir bilgiye sahipti ve kişiliğinde bir Fabius'un sabrı ile bir Hotspur'un huzursuzluğu vardı.
Birliklerinde güven duygusu uyandırıyordu, bu da onları Sezar'ın Onuncu Lejyonu'nun tüm
atışıyla onu zafere kadar takip edin. Yurt içi ve yurt dışındaki askeri tarih öğrencileri, onun kampanyalarını model olarak incelediler ve
eserlerini askeri bilimin ustalarının
en görkemli eserleriyle aynı seviyeye getirdiler.

"Sherman ile ilk tanıştığım zaman, bir kurmay subay olarak, Grant'ten ona bir mesaj ilettiğim zamandı. Grant'in mektubunu okur okumaz ve söyleyeceklerini duyar duymaz, o büyük zihnin kavrayışına
ve kapsamlılığına hayret ettim. Bana Grant'e geri götürmem için bir mektup verdi, bu mektubun bir parçası da şuydu: 'Zekânıza, azminize ve cesaretinize her zamankinden daha fazla hayranım. Bence eğer sen Lee'yi yenebilirsen
ve ben Atlanta'ya yürüyebilirsem, yaşlı Amca Abe ikimize de eve gidip gençleri görmemiz için yirmi
günlük izin verecektir.'

"General Sherman yarın dünyadaki son yürüyüşüne başlayacak, bu sefer denizden eve doğru."

General Charles H. T. Collis, kısa bir konuşma yaptı, bu konuşmada ölen askerin hayatına değinen birçok ilginç anıyı hatırladı ve onu, kulübün tüm toplantılarında General Sherman'ın geleneği olduğu üzere, başkanın onu platformda bir koltuğa çağırdığı sırada mütevazı bir şekilde içeri girerken resmetti.

Chauncey M. Depew daha sonra şunları söyledi:

"General Sherman'ın evinde verdiği o ünlü doğum günü yemeklerinin her birinde bulunmanın zevkini ve onurunu yaşadım. Her biri tarihi bir olaydı ve konuklar, her zaman tek sivil konuklar olan Bay Choate ve ben hariç, tarihi kişiliklerdi. "General Sherman'ın çok belirgin bir rol oynadığı Büyük İsyan'la bağlantılı olarak, yarı büyüklükte veya felaketli sonuçlara sahip savaşların ulusların tarihlerinde yüzyıllar boyunca iz bıraktığı söylenebilir; İsyanın sona ermesinden bu yana sadece çeyrek yüzyıl geçmiş olmasına rağmen, üzüntülerinden hiçbiri ve tutkularından çok azı hayatta kalmıştır. Bu isyanda savaşan adamlar, henüz yaşlı veya aşırı yaşlı olmamalarına rağmen, tarihi karakterlerdir; ve eğer bu mücadelenin acılığı ve çekişmeleri büyük ölçüde unutulmuşsa, bunun nedeni başarılı bir şekilde sona erdirilmesiyle Amerikan Cumhuriyeti'nin yeniden dirilişinin gerçekleşmesidir.

"En iyi davalar, kötü yönetildikleri yerde kaybolmuştur. Sivil hayatta, devlet adamlığında, bir ilkenin veya politikanın kökenini atfedebileceğimiz devlet adamını göstermek zordur, çünkü ilkeler ve politikalar büyük ölçüde zamanın evrimi ve birçok aktör tarafından kavranan birçok zihnin ve zorunluluğun yaratılmasıdır. Ancak savaş oyunu, ustaları tarafından oynanan bir oyundur ve en büyük usta oyunu kazanır.

"Ancak dünyanın aynı yolda devam edeceğini söyleyebilirsiniz
kim ölürse ölsün. Öyle olacak. Yine de, bu yüzyıldan hiçbir adamın hatırlanmayacağı, General Grant ve General Sherman'ı duyacak Lincoln dışında, bin yıl sonra yaşayacak adamlar var.

"Sherman, sivil veya askeri yaşamdaki son derece büyük adamlarımızın hiçbirine ait olmayan bir niteliğe sahipti - deha denen o incelikli, tanımlanamaz şey. Lincoln buna çok yaklaşmıştı, ancak
tamamen sahip değildi. Grant savaşın enkarnasyonuydu, ama dehanın ilahi ateşi ona dokunmamıştı. Kesinlikle Washington buna sahip değildi,
Hamilton buna sahip olabilirdi. Ama Sherman ile birlikte bu onu sahada, platformda, toplumda en orijinal figür yaptı. İçinde onu kendi türünden ayıran ve konuştuğu anda onu belirgin bir kişilik olarak öne çıkaran bir şey vardı. Amerikalıları yalnızca bu ülkeden zaman zaman o kıtaya seyahat edenlere göre yargıladıkları Avrupa'da, aralarındaki en önyargılı olanların bile birden fazla kez şöyle dediğini duydum: 'En
ilginç Amerikalı ve tanıştığım en
ilginç adam diyebilirim, General Sherman'dı.'"

New York Cumhuriyetçi İlçe Komitesi, büyük komutana olan takdirini şu ifadelerle dile getirdi:

"GENEL William T. Sherman, yılların doluluğunda ve şöhretin
olgunluğunda, İlahi takdirin kararıyla aramızdan uzaklaştırıldı; ve

"General William T. Sherman, askeri dehası, fedakarlıkları ve Birlik adına elde ettiği başarılarla, Amerika Birleşik Devletleri'nin minnettar halkına en büyük generallerden ve vatanseverlerden biri olarak kendini sevdirmiştir; cesaret, yiğitlik ve strateji dolu eylemleri onu dünyanın en önde gelen askeri komutanları arasına yerleştirmiştir; dürüstlük, bütünlük ve adalet konusundaki mükemmel nitelikleri herkes tarafından tanınmıştır; cana yakın doğası, nazik nezaketi ve hayırseverliği, hizmet ettiği ülkenin ve yaşadığı şehrin vatandaşlarının hayranlığını, itibarını ve dostluğunu kazanmıştır;

"_Kararlaştırılmıştır_, General William T. Sherman'ın ölümüyle Amerika Birleşik Devletleri halkı telafisi mümkün olmayan bir kayıp yaşamıştır; ülke bir vatanseveri, cesur, özverili bir askeri ve bilge ve akıllı bir lideri kaybetmiştir; tanıdıkları, cömert ve sempatik bir arkadaş ve ailesi sadık ve hoşgörülü bir baba.

"_Kararlaştırıldı_, New York şehrinin Cumhuriyetçi İlçe Komitesi, temsil ettiği Cumhuriyetçi parti adına ve onun adına konuşarak, General Sherman'ın Birliğin korunması ve sürdürülmesi için yaptığı büyük hizmeti ve takdire şayan niteliklerini yukarıda belirtilen şekilde kabul ederek, onun ölümünden dolayı derin bir üzüntü duymakta ve Amerika Birleşik Devletleri halkına ve merhumun acı çeken ailesine içten başsağlığı dileklerini sunmaktadır. "_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyası bu komitenin görevlileri tarafından merhumun ailesine gönderilsin."

New York Şehri'ndeki Büyük Cumhuriyet Ordusu Anma Komitesi, şu övgüyü ekledi:--

"_Kararlaştırıldı_, New York Şehri'ndeki Büyük Cumhuriyet Ordusu Anma Komitesi, Amerikan halkının Ulusal yas
asında duyduğu acıyı paylaşarak, General William T. Sherman'ın
çocuklarına başsağlığı diliyor ve onların, şanlı babalarının kaybı için,
dünyanın onun içinde yaşamasıyla daha iyi bir yer haline geldiği düşüncesiyle teselli bulabileceklerine inanıyor. Şöhreti
dünyayı doldurdu, başarıları onu
stratejistlerin önüne koydu ve Birlik için savaştaki hizmetleri, eşsiz Grant'in hizmetlerinden sonra ikinci sıradaydı. Adı, ulusumuzun hayatının en büyük krizinde, davamız için bir güç kulesiydi. Askerleri ona
güvendi, onu sevdi ve neşeyle onu takip etti. O, paranın cazibelerinin veya siyasi hırsın baştan çıkarıcılığının üstündeydi. görgü kuralları, candan, açık ve cömert. Sahada bir komutandı, barışta bir yoldaştı. Gerçek bir Amerikalının bir örneğiydi; aristokrasinin parıltısıyla göz kamaştıran ve Amerikan vatandaşlığının sade onuruyla gurur duyan. Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun bir yoldaşıydı, genellikle bu şehrin karakollarının hoş karşılanan konuğuydu ve günlük hayatına tarikatımızın ilkelerini taşıdı: kardeşlik, hayırseverlik ve sadakat. İnsanın dünyevi varoluşunun tüm ölçüsünü doldurmuş olmasına rağmen, hayatı yıllardan daha çok onurlarla doluydu. Ölümü bundan dolayı mutluydu, gözleri kararmamış, doğal gücü azalmamış ve hiçbir görevi yarım bırakmamış olarak aramızdan ayrıldı. Şöhreti
sonraki nesillerle birlikte güvende. Onu tanıyan ve
tanıyan bizler için anısı değerlidir. Son üzücü görevler yerine getirildiğinde, o
düşüncelerimizden kaybolmayacak, fakat bu şehrin Cumhuriyeti'nin Büyük Ordusu ile hem babacan hem de kardeşçe olan
ilişkilerinin hatıralarında beslenerek orada yaşayacak."

[İllüstrasyon: KEFALET, NEW YORK ŞEHRİ, ELLİ YEDİNCİ CADDE VE BROADWAY'DEN GEÇİYOR.]

Ve New York Departmanı, Büyük Ordu Komutanı General Floyd Clarkson, Genel Bir Emirle yoldaşlarına şöyle seslendi:--

"Departman Komutanı, bu Departmanın yoldaşlarına, Cumartesi günü, 14'ünde, saat 13.50'de, Düzenin en sevilen, en asil, en büyük yoldaşı,
General William T. Sherman'ın, bu şehirdeki evinde,
çocukları, akrabaları ve arkadaşlarıyla çevriliyken, trompeti duyduğunu duyurmakla üzücü bir göreve sahiptir. 'Işıklar söndü' diye bağırdı ve oradan nehrin karşısındaki kampın meyvelerine ve ihtişamına geçti.

"Onun hizmetlerini ve başarılarını anlatmaya gerek yok. Bunlar, son elli yıldır ülkemizin tarihiyle sıkı sıkıya iç içe geçmiştir; ve bu şekilde anıldığında, seçkin yoldaşımızın adı, o harikulade anlatıda en aktif çalışanlardan biri olarak sürekli olarak belirir; ancak, 61-65 yıllarında ulusumuzun üzerinde olan büyük çalkantılar sırasında, bugün kınadığımız kişinin muhteşem yetenekleri ve değeri, şefkat ve parlaklıklarıyla parladı.

"O, Ulusun güçlerini harekete geçiren ve o kudretli gücü öyle yöneten büyük üçlünün sonuncusudur ki, 'Eski Zafer' ihanetinden önce, yenilmiş ve cesareti kırılmış, mücadeleyi bırakmış ve bu ulusun 'halkın, halk tarafından ve halk için' bir Ulus olduğu gerçeğini sonsuza dek kabul etmiştir.

"Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun bir yoldaşı olarak, hiç kimse 'aktif hizmet için gerekli olan rütbe ayrımlarının burada bir kenara bırakıldığını' ondan daha fazla vurgulamadı ve hiç kimse tüfeği taşıyan, kılıcı sallayan, ipi çeken veya avluları yöneten adamı daha içtenlikle kavrayıp huzuruna ve kalbine kabul etmedi, sevgili yoldaşımız William T. Sherman; ve hiç kimse Boys in Blue'nun uzun zamandır beslediği yürekten gelen sevginin
bundan daha hoş ve daha derin bir memnuniyetle
kabul edemezdi."

New York Ticaret Odası'nın anma toplantısı, bu seçkin organ tarafından şimdiye kadar düzenlenen en büyük toplantılardan biriydi. General'in ölümüyle ilgili üzüntüyü ifade eden kararlar J. Edward Simmons tarafından sunuldu. Bunlar
şöyleydi:

"KISA bir süre önce, Ticaret Odası üyeleri, Cumhuriyet'in emanet çıkarlarını koruması altında olan seçkin bir sivil ve devlet adamının karakterine ve asil çalışmalarına saygılarını sunmak için ciddi bir ulusal yas ortamında toplanmaya çağrılmışlardı: ve

"Bugün, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin takdiriyle, Birliğin korunması için uzun mücadelede verdiği muhteşem hizmetler, en az onlar kadar parlak olan büyük bir askerin anısına sevgi dolu saygılarımızı sunmak için bir araya geldik. başarılı,
ve başarıları fetihte nefret bilmeyen ve cömertliğinde intikam olmayan bir askerin büyüklüğünü gösteren;
bu nedenle

"_Kararlaştırıldı_, New York Eyalet Ticaret Odası,
Ülkemizin seçkin asker-vatandaşımız General William Tecumseh Sherman'ın ölümüyle yaşadığı telafisi imkansız kayıptan dolayı derin üzüntüsünü
burada oybirliğiyle kayda geçiriyor.

"_Kararlaştırıldı_, General Sherman'ın ölümüyle dünya en büyük askeri kahramanlarından birini
kaybetti. Saf kalpli, lekesiz dürüst,
tehlikede soğukkanlı ve yılmayan, sadece komutasındaki askerlerden onur ve ün kazanmakla kalmadı, aynı zamanda onlara her zaman dostluk, sevgi ve güven aşıladı. O, adaletin,
hak ve hakikatin askeriydi ve aramızdan parlak bir yıldızın sabah göğünden
sönüp kaybolması gibi
geçip gitti.

"_Kararlaştırıldı_, Son savaşta elde edilen sonuçlar büyük ölçüde William Tecumseh Sherman'ın mükemmel becerisi, usta stratejisi ve eşsiz generalliğinden kaynaklanmıştır ve bu Cumhuriyet'in halkı, birleşik ve müreffeh bir ülkenin paha biçilmez nimetlerini kendilerine sağlamada yaptığı üstün hizmetlerden dolayı ona borçludur.

"_Kararlaştırıldı_, Kamu yararına çalışan bir vatandaş olarak, yerel kurumlarımızın çoğuna derin bir ilgi duyan, yetenekli bir iş adamı olduğunu kanıtlamıştır. Onursal bir üye olarak bu Meclis'in müzakerelerine başkanlık etmiştir ve yıllık ziyafetlerimizde onun cana yakın varlığı nadiren eksik olmuştur. Sosyal olarak, arkadaşlığın çekici olduğu kişilerin dengiydi ve yaşamın kolaylıkları içindeki ilişkilerinde bir asilzadenin tüm niteliklerini sergiliyordu. Evi bir dinlenme limanıydı ve sevgi ve nezaket, şöminesinin başında hizmet eden meleklerdi.

"_Kararlaştırıldı_, Ticaret Odası, General Sherman'ın ailesine, yas saatlerinde samimi taziyelerini sunar."

Bu anma töreninde Sayın Carl Schurz, kısmen şunları söyleyerek konuştu:

"Ticaret Odası'nın bu kararları kabul etmesi, basit bir
işlem değildir. Biz buraya, gerçek bir yürek
dürtüsüyle çağrıldık. Bizim için General Sherman, uzaktan onurlandırılan ve saygı duyulan diğer büyük adamlar gibi büyük bir adam değildi. Onu aramızdan biri olarak adlandırmanın gurur ve
mutlu ayrıcalığına sahiptik. Sadece birkaç ay önce, bu Odanın yıllık toplantısında, fahri üyemizin yüzünü, Başkanımızın yanındaki bu platformda gördük. Sadece birkaç hafta önce, daha önce sık sık yaptığı gibi, ziyafet masamıza oturdu, en mutlu neşe
ruhunda ve her zaman mütevazı ve her zaman büyüleyici konuşmasıyla gecenin tadını çıkardı. "Ve aramızda en ufak bir bilinçli tarihsel onur gösterisi olmadan, yalnızca doğasının sıcak ve sade cana yakınlığıyla hareket ederken, bazen onun birçok savaş alanında güçlü orduları muzaffer bir şekilde toplayan ve isminin bu Cumhuriyetin kurtarıcılarının ve dünya tarihinin büyük askerlerinin en önde gelen
sırasında durduğunu ve sonsuza dek duracağını hatırlamak için hafızamızı zorluyor. Gerçekten de, hiçbir Amerikalı bunu bir an bile unutamazdı; ancak ona
yakınlaşmaktan mutluluk duyanların sevgisi bazen onların saygı ve minnettarlıklarını
geçmek için mücadele ederdi.

"Ölüm sonunda birçok seferin kahramanını yendi; şehirlerimiz, kasabalarımız ve köylerimiz yarıya indirilmiş bayraklarla donatıldı; boğuk
davul ve cenaze toplarının sesi, onun ölü bedeni son dinlenme yerine geçerken topraklarda yankılanacak ve Amerikan halkı, yeniden doğuş savaşımızın ortaya çıkardığı en büyük adamların sonuncusunun aniden ortadan kaybolmasıyla oluşan boşluğa hüzünle bakacak ve bu sonuncusu da, Abraham Lincoln hariç, en çok sevilen kişi olacak.

"O gitti; ancak biz, şimdiki neslin hatırladığı gibi, tarih gelecek yüzyıllara büyük 'Denize Yürüyüş'ün romantik hikayesini anlatacak - 1864'ün karanlık günlerinde, Sherman'ın Atlanta'ya kanlı bir şekilde ilerledikten sonra, tüm ikmal ve iletişim hatlarını nasıl bıraktığını ve karanlık bilinmeyene doğru cesur bir dalgıç gibi, tüm ordularıyla birlikte, dünyanın gözünden nasıl kaybolduğunu, okyanus kıyılarında muzaffer bir şekilde yeniden ortaya çıkışının, endişeyle bekleyen milyonlara, artık nihai zaferin artık şüpheli olmadığını ve Cumhuriyet'in kesinlikle kurtarılacağını ilan etmesine kadar. 
"Tarih, bu büyük General'in, muzaffer bir asker olarak, cumhuriyetçi vatandaşlığın bir modeli olduğunu da kaydetmeden geçmeyecektir. Görkemli işlerini yaptıktan sonra, ordudaki en yüksek rütbeye adım adım yükseldi ve sonra yaşlandığında emekli oldu. Cumhuriyet, mütevazı bir cumhuriyetçi tarzda ona destek sağladı. Memnundu. Daha büyük bir ödül istemedi. Başarılarının ihtişamı ve her askerinin
eve taşıdığı ona olan kişisel sevgisi onu döneminin en popüler Amerikalısı yapsa da ve en
parlak ödüller nadiren gözlerinin önünde dursa da,
ardıl hırslardan rahatsız olmadı. Cumhuriyetin ona bundan daha fazlasını borçlu olduğu düşüncesi zihnini karartmadı. Hiçbir adam ona 'Cumhuriyetlerin nankörlüğünden' bahsedemezdi, ondan sert bir
azarla karşılaşmadan. Ve böylece, asilce yerine getirilen büyük bir görevin bilinciyle
memnun, yurttaşlarının sevgisiyle mutluydu.

"Gerçekten de, yaşlılığında sadece en sevilen değil, aynı zamanda en mutlu Amerikalı olduğu söylenebilir. Uzun yıllar
sonraki nesillerin ortasında yaşadı. Görevi bitmişti ve bunu akıllıca
anladı. Yaptıkları tarihin yargısıyla geçmişti ve
geri dönülmez bir şekilde ülkesinin ve çağının ihtişamları arasında
kaydedilmişti. Cömert kalbi kimseyi kıskanmıyordu ve herkese iyi dileklerde bulunuyordu; ve
kötü niyet onu uzun zamandır takip etmeyi bırakmıştı. Şöhreti itirazların ötesinde
güvendeydi ve bunu dürüstçe kazandığı bir şey olarak, doğasının büyüleyici açık sözlülüğüyle
açıkça itiraf edilen gerçek ve her zaman taze bir zevkle
tadıyordu.

"İnsanlar tarafından saygı duyulmayı ve sevilmeyi çok seviyordu ve
en çok değer verdiği şey, azalan yılları ona giderek artan
bir bolluk getirdi. Böylece o gerçekten çok mutlu bir adamdı ve günleri bulutsuz bir sonbahar göğünde akşam güneşi gibi batıyordu. Ve şimdi Amerikan halkı, uzun zamandır taşıdığı şefkat ve şefkatle onu mezara yatırdığında, büyük hayatının mutlu sonu, kalplerinde, kendileri için çok değerli olan ve gurur duydukları ve her zaman duyacakları eski kahramanın kaybından duydukları yas sancısını dindirebilir. Onun hatırası hepimiz için her zaman parlak olacak,
en gerçek anıtı, çok iyi hizmet ettiği bu Cumhuriyet'in büyüklüğü olacak ve ünü minnettar bir ülke tarafından
en değerli hazinelerinden biri olarak asla değer verilmeyecek."

General Horace Porter da kararları destekledi. General Sherman'ın hatırasına sıcak bir saygı duruşunda bulundu ve şöyle devam etti: "Bizim hiçbir
hareketimizle
onun alnına bir defne yaprağı ekleyemeyiz. Ulus onu ordudaki
en yüksek rütbeye yükseltti, üniversiteler ona
dereceler vermek için birbirleriyle yarıştı. Sadece askere olan saygımızı, adama olan saygımızı ifade etmek için bir araya gelebiliriz.
İçinde doğan askerin karakteristik bir
şeyi vardı. Savaşta
kavrayışında cesur, amacında kararlı, eylemde yorulmak bilmezdi. Büyük tehlikenin
cesur yürekleri en kararlı hale getirdiğini biliyordu. Lekesiz bir kişisel
itibara sahipti. Dünyanın onu
büyük kaptanların saflarına yerleştirmesine şaşmamak gerek.

"Herkesin fark ettiğinden emin olduğum bir özellik var. Her zaman ve her koşulda en yüce vatanseverliği solumaktan asla geri kalmadı. Ve şimdi sık sık yükselttiği bayrak yarıya indi, silahlarının gürültüsü yerini katedral çanlarının çalmasına bıraktı. Geride iyi bir ismin ihtişamını, büyük bir örneğin mirasını bıraktı."

New York'taki Ohio Derneği'nin anma kararları şöyleydi:

"New York'taki Ohio Derneği, General Sherman'ın ölümünü, bu büyük ülkenin insanlarıyla birlikte, yalnızca ortak bir felaket olarak değil, aynı zamanda hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği ve hiçbir duygunun ölçemeyeceği kişisel bir kayıp olarak kabul ediyor.

"O sadece bizim ideal askerimiz ve vatandaşımız değildi, aynı zamanda tam bir Ohio'luydu.

"Ülkesi ve görevi kadar memleketine de sadık olan o,
her zaman bu toplumun gururu ve üyelerinin rahatlığı ve sevinci olmuştur.

"Doğası gereği kibir ve kendini yüceltmekten tamamen uzak olan o, her zaman dostumuz, nazik komşumuz, tatlı yoldaşımız, en onurlu üyemiz olmuştur.

"Yaşamının parlaklığı, Devletine ihtişam saçar ve
adının anılması, kalbimizde sonsuza dek vatanseverlik duygusu ve kardeşçe sevginin heyecanını yaratacaktır.

"New York Ohio Derneği, bu düşünceleri kaydetmeyi ve kurtarmak için çok şey yaptığı bu büyük ülkenin vatandaşlarıyla bir araya gelmeyi, büyük kaptana, cesur askere, sadık vatandaşa ve şimdi emeklerinden dinlenen gerçek adama onur vererek bunu bir görev ve ayrıcalığa sahip olduğunu düşünmektedir.

"_Kararlaştırıldı_, Ohio New York Derneği, ölen üyemizin yakın arkadaşlarına ve ailesine sadık ve dürüst kalplerle sempati ve başsağlığı dileklerini iletsin ve bu ifadelerin bir kopyası aileye gönderilsin."

İşte acı çeken aileye minnettar bir şekilde yağan telgrafla gelen başsağlığı mesajlarından birkaçı:

BELEDİYE BAŞKANI GRANT'TAN.

BATTERY PARK OTELİ, ASHEVILLE, Kuzey Carolina,
14 Şubat 1891.

TECUMSEH SHERMAN'A:--

Sabahki basın haberlerinden, seçkin babanızın ölümünü telgrafla öğrendim.
Sağlık arayışımdaki bu seyahatten
döndüğümde eski dostumu ve komşumu tekrar selamlayacağım umudunu beslemeye yönlendirildim.
Başsağlığı dileklerimi resmi olarak bildirmem, şu anda hissettiğim kayıp duygusunu size ve aileme iletemez. Şehrimize yerleşmeye geldiğinden beri, tavsiyeleri ve refahımızla ilgili her konuda geniş halk ruhu bana yardımcı olmadığı tek bir durum olmadı. Milyonlarca vatandaşıyla birlikte bir ulusun kaybını kabul ediyorum. Katılmayı umduğum cenaze töreninin düzenlemeleri hakkında Sekreterimden bilgi bekliyorum.

HUGH J. GRANT.

BAŞ YARGIÇ FULLER'DAN.

CHICAGO, 14 Şubat.

_Bayan Rachel Sherman'a_:--

Hepinize içten taziyelerimizi iletiyoruz.

MELVILLE W. FULLER.

HENRY M. STANLEY'DEN.

CHICAGO, 14 Şubat. _Bayan Sherman'a_:--

Hem sizin hem de Amerika'nın telafisi mümkün olmayan kaybı için derin ve içten başsağlığı.

H. M. STANLEY.

HAKİM GRESHAM'IN SAYGI DUYUSU.

CHICAGO, 14 Şubat 1891.

_Bay P. T. Sherman'a_:--

Şok oldum ve üzüldüm. Babanızı üç hafta önce gördüğümde neşeli ve sağlıklıydı. Savaş sırasında ve sonrasında benim
sadık dostumdu. Kederli çocuklarına derin başsağlığı diliyorum.

W. Q. GRESHAM.

GENERAL JOE JOHNSTON'DAN.

WASHINGTON, 14 Şubat 1891.

_Bayan Sherman'a_:--

General Sherman'ın ölüm haberi beni çok üzdü. Büyük
yasınız için size derin başsağlığı diliyorum.

J. E. JOHNSTON.

BAKAN RUSK'TAN.

WASHINGTON, 14 Şubat 1891.

_Sayın John Sherman'a_:--

Size ve sizin aracılığınızla General Sherman'ın ailesine eski komutanım, yoldaşım ve dostumun kaybından dolayı derin üzüntümü ifade etmeme izin verin. Bu telafisi imkansız kayıptan dolayı duyduğum üzüntüyü hiçbir kelime ifade edemez. Ailesine ve ülkesine ancak
savaşta ve barışta ulusumuzun en büyük liderlerinden ve en güçlü savunucularından birinin yasını tutabilirim.

J. M. RUSK.

BAKAN BLAINE'DEN.

WASHINGTON, 14 Şubat 1891.

_Sayın John Sherman'a_:--

Kardeşinizin yaslı ailesine en içten taziyelerimizi iletin. Çok büyük bir adam aramızdan ayrıldı.

JAMES G. BLAINE.

BAKAN NOBLE'DAN.

WASHINGTON, 14 Şubat 1891.

_Sayın John Sherman'a_:--

Kendim ve Bayan Noble'ın içten taziyeleri sevgili General Sherman'ın ailesine ve size gidiyor. Vatandaşlarımız bizim ve dünyanın en büyük
kahramanlarından birinin yasını tutuyor, ancak sizinkisi baba, kardeş ve arkadaşın kaybı için daha derin bir keder. Cennet hepinizi korusun.

JOHN W. NOBLE.

ESKİ BAKAN ENDICOTT'TAN.

SALEM, 14 Şubat 1891.

_Bayan Sherman'a_:--

Üzücü haberden dolayı çok üzgünüm. İçten taziyelerimi kabul edin.
Bayan Endicott ve ben sizinle ve sizin için yas tutuyoruz. Biz de sevgili
bir arkadaşımızı kaybettik.

W. C. ENDICOTT.

LAWRENCE BARRETT'TEN.

HOTEL METROPOLE, NEW YORK, 14 Şubat 1891.

_Bay ve Bayan Sherman'a_:--

Dostluğumuzun çeyrek asırlık döneminde unutulamayacak kadar sürekli iyilik hareketlerini hatırlayan biri olarak, büyük üzüntünüz için size derin sempati duygularımı ifade etmek istiyorum. General Sherman'ın ölümünde birçok kişiyle birlikte derin bir kişisel kayıp yaşıyorum.

LAWRENCE BARRETT.

BAKANDAN FRANSA'YA.

PARİS, 15 Şubat 1891.

_Rachel Sherman, Columbus Caddesi_:--

İkimiz de sizin ve ulusun kaybı için üzüntünüzü paylaşıyoruz.

WHITELAW REID.

BAŞKAN YARDIMCISI MORTON'DAN.

WASHINGTON, 14 Şubat 1891

_Bayan Rachel Sherman'a_:--

Millet, hepinizin büyük üzüntüsünü yas tutuyor ve sizinle birlikte
başsağlığı diliyor. Ünlü babanızın ölümü, Bayan Morton, çocuklarımız ve benim için, özveriyle bağlı olduğumuz kişisel bir dostun kaybıdır.

LEVI P. MORTON.

ADALET HARLAN'DAN.

WASHINGTON, 14 Şubat 1891.

_Bayan Sherman'a_:--

Eski komutanımın ölümü benim ve ev halkım için derin bir üzüntüye neden oldu. Başsağlığı dileklerimiz, büyük acılarında ailesiyle birliktedir.

JOHN M. HARLAN.

GENERAL RUSSELL A. ALGER'DEN.

DETROIT, 14 Şubat 1891.

_Bayan Sherman'a_:--

Zaten aşırı yüklenmiş olan kalplerimiz, evinizi boğan ve karartan büyük bir üzüntüyle
çarpıyor. Yeryüzünde "ışıkların sönmesi", eski komutanlarının çoğunun onu beklediği
cennetteki sevgili General için "kalkma"dır.

R. A. ALGER.

SEKRETER TRACY'DEN.

WASHINGTON, 14 Şubat 1891.

_P. T. Sherman'a_:--

Bu sıkıntılı zamanda en derin sempati duygularımı sunarım. General Sherman'ın anısı, Amerikan halkı tarafından en değerli
varlıklarından biri olarak sonsuza dek değer verilecektir.

B. F. TRACY.

RUTHERFORD B. HAYES'TEN.

CLEVELAND, 14 Şubat 1891.

Sayın John Sherman'a:--

General Sherman'ın ailesi ve yakınlarıyla birlikte yas tutuyorum. O, benim ve ailem tarafından en sıcak kişisel
sevgiyle seviliyordu. Pazartesi günü Beşinci Cadde'ye ulaşmayı umuyorum.

RUTHERFORD B. HAYES.

GENERAL SHERMAN'IN DOĞUM YERİNDEN.

LANCASTER, Ohio, 14 Şubat 1891.

_P. T. Sherman'a_:--

Ünlü babanızın doğum yeri ve evi olan Lancaster,
onun ölümünün üzücü haberiyle kasvetle örtülmüştür.
Vatandaşlar tarafından kamusal eylem yapılıyor ve üzüntü ifadesi
evrenseldir. Kasaba yas içindedir ve bir anma toplantısı düzenlenecektir. Tüm işler askıya alınacak ve
savaşın en büyük askerine, gün ışığını ilk gören ve şimdi anısına büyük saygı duyan
bu adama her türlü sevgi ve saygı gösterilecektir.

W. J. S. BRAZE.
C. D. MARTIN.
J. D. MARTIN. JOHN C. TUTHILL.
H. C. DIMKLE.
W. A. ​​SCHULTZ.

GENERAL SCHOFIELD'DAN.

WASHINGTON, 14 Şubat 1891.

_Sayın John Sherman'a_:--

Lütfen kendiniz ve ailenizin tüm üyeleri için, en yakın arkadaşım olan General Komutan'ın kaybından dolayı yaşadığınız acıyı kabul edin.

J. M. SCHOFIELD.

KONGRES MEMURU HENDERSON'DAN.

WASHINGTON, 14 Şubat 1891.

_Sayın John Sherman'a_:--

Ünlü kardeşinizin ve eski komutanımın ölümünü duyduğumda çok üzüldüm.

Asil karakteri ve büyük hizmeti için onu sevdim ve onurlandırdım, size ve yaslı ailesine en içten başsağlığı dileklerimi iletiyorum.

THOMAS J. HENDERSON.

FRANK THOMPSON'DAN.

WASHINGTON, 14 Şubat 1891.

_P. T. Sherman'a_:--

Size herhangi bir hizmetimiz olabilirse lütfen bize bildirin. St. Louis'e yolculuğu kolaylaştırmak için
elimizden gelen her şeyi yapmayı bir onur sayarız. En içten taziyelerimizi sunarız.

FRANK THOMPSON,
_Pensilvanya Demiryolu Başkan Yardımcısı_.

KONGRESMEN ROOTS'TAN.

LITTLE ROCK, 14 Şubat 1891.

_Bayan Sherman'a_:--

Yıllar ve onurla dolu, vatansever yurttaşlara olan sevgisiyle zengin,
sadece terfiden öteye geçen bir ölüm. Size taziyelerimi iletiyorum.

LOGAN H. ROOTS.

BAŞPİSKOPOS KENRICK'TEN.

ST. LOUIS, 14 Şubat 1891.

_Bay P. T. Sherman'a_:--

Size ve kız kardeşlerime en içten taziyelerimi kabul edin.

PETER RICHARD KENRICK,
_St. Louis Başpiskoposu_.

BÖLÜM XXXII.

ÖZELLİKLER VE OLAYLAR.

BAŞKAN ADAYI OLMAYI OLUMLU BİR ŞEKİLDE REDDETMESİ--BİR KALİFORNİYA DAVULCUSUNU HATIRLAMAK--MEMFİS'TE BİR GAZETEYLE UĞRAŞMAK--SAVANNAH'DA KENDİNE ÖVGÜYÜ BASTIRMAK--İLAÇLARINA--SEÇİM KOMİSYONUNA--MÜZİĞE OLAN SEVGİSİ--KÜFÜR ETMEK İÇİN
BAHANELER--ANNESİNİ ÖVMEK--YALE'DE YAŞANAN BİR OLAY--
GÜNEY'E VE DÜŞMANLARINA KARŞI NAZİK DUYGULARIN İFADELERİ.

Çok az adamın hayatı Sherman'ınkinden daha güzel olaylar barındırmıştır.
Sinirli, dürtüsel yapısı ve açık sözlü, samimi tavırları onu
hikaye anlatıcılarının zevkine varan birçok bölümün kahramanı yapmıştır. Konuşması, tekrarlanmaya ve saklanmaya değer epigramatik sözlerle doluydu. Ölümü, mükemmel bir anı selini
ortaya çıkardı. Onu tanıyan herkesin onunla ilgili anlatacak bir şeyleri vardı; bazı komik veya dramatik olaylar, bazı nazik eylemler, bazı tuhaf veya bilgece sözler. Bunların birçoğu şüphesiz uydurmadır; ve doğru olanlardan
bir biyografinin kapsamı bile
sadece birkaçına yer verecektir. Ancak Sherman'ın hiçbir biyografisi, insanın doğasının açıkça ortaya çıktığı
bazıları olmadan tamamlanmış sayılmaz.

Sherman'ın politikadan hoşlanmadığına daha önce değinilmişti.
Kendisinden sık sık Başkanlık adayı olarak söz edildi, ancak
hiçbir zaman kendi onayı veya rızasıyla değil. Daha Şubat 1876'da bir arkadaşına şöyle yazmıştı:

"Hiçbir zaman halkın herhangi bir kongresi önünde Başkanlık görevi için aday olmadım, olmayacağım ve olmayacağım. Ben her zaman bu makamın İç Savaş'ta Birlik'in yanında ve kesin bir şekilde duran milyonlarca kişiden biri tarafından doldurulmasını tercih ederim; ve bunların arasında istekli ve yetenekli birçok isim görüyorum. Bunların arasında öne çıkanlardan biri, şu anda Ohio Valisi olan ve her anlamda iyi bir subay ve beyefendi olarak bildiğimiz General Hayes'tir. Ancak, bir adam seçiminde kimseye tavsiyede bulunmakla 
karşılaşmak istemiyorum. Eşim ve ailem güçlü Katoliklerdir, ancak ben değilim; ancak bu kimseyi ilgilendirmez. Ben sıradan okullara inanıyorum ve basın tarafından abartılmış gibi görünen küçük konuların üzerinde durmuyorum. Ancak bazı kesimlerde bu okullar aşırı pahalıdır ve vergi mükellefleri için çok ağır bir yük olacak şekilde pahalı binalar ve pahalı öğretmenlerle doludur. Bu eğilimin kontrol altına alınması gerekir, ki bu da
siyasi bir soru haline getirilmeden kolayca yapılabilir. Kişisel çıkarlar bunu düzenleyecek ve bunları herkese ücretsiz okullar haline getirecek ve iyi bir İngilizce eğitiminin temellerini öğretebilecek." 

Bu mektubun yayınlanmasından sonra, bu arada, beklemediği bir şekilde, bunu gerçekten kastettiği sorulduğunda, kastettiğini söyledi. 

"Ya aday gösterilseydiniz?" 

"Reddederdim." 

"Ya adaylık oybirliğiyle ve coşkuyla olsaydı?" 

"Her halükarda reddederdim. Adaylığı kabul etmemi sağlayacak hiçbir koşul düşünemiyorum. Ülkede benden daha uygun çok sayıda adam var. Her başkanın sahip olması gereken sivil deneyimim yok. Ülke bu konuda bir değişiklik istiyor. Askerler sorunları çözmenin savaşmaktan başka bir yolunu bilmiyor ve ülkemiz artık o kadar barışçıl ki farklı bir politikaya ihtiyaç var. Sivil bir Başkan istiyoruz, askeri bir Başkan değil."

[İllüstrasyon: BİNİCİSİZ SAVAŞ ATI]

Ve bundan yıllar sonra tekrar Başkanlık için aday olmadığını; aday gösterilirse reddedeceğini ve seçilirse hizmet etmeyi reddedeceğini açıkladı.

Ölümünden yaklaşık üç yıl önce Philadelphia'da meydana gelen bir olay Sherman'ın olağanüstü hafıza gücünü gösteriyor.

Kızını ziyaret ediyordu ve bir yaz ortası gecesi açık pencerede oturup sigara içerken polisin geçtiğini gördü ve devriye memuru bir an durduğunda General'in ona keskin bir
bakış attığını ve bir haykırış
yaptığını fark etti. Ertesi akşam, devriyedeki polise, General'in kendisiyle konuşmak istediğini söylemesini söyledi. Subay içeri girdiğinde doğruldu ve General Sherman'a normal askeri selamını verdi.

"Ah, ha," dedi General. "Ben de öyle düşünmüştüm. Peki, seni daha önce nerede görmüştüm? Beni tanıyor musun?"

"Ah, evet," dedi sakallı devriye polisi. "Seni teğmenken tanıyordum. Kaliforniya'da davulcunuzdum."

"Ha, ha, ben de öyle düşünmüştüm; biraz bekle. Yani sen o küçük davulcu çocuktun ve adın--adın Hutchinson."

Başka bir gerçek hikaye, adamın nazik mizahını, savaşın sert sahneleri arasında bile ortaya koyuyor. Bay H. L. Priddy tarafından anlatılıyor. Bay Brower ile birlikte, Sherman komutanken Memphis'te _The Argus_ gazetesini yönetiyordu. Bay Priddy, "_The Argus_" diyor, "o zamanlar Memphis'te yayınlanan tek gazeteydi. Brower ve ben bir miktar sadakati taklit etmek zorundaydık, ancak fırsat buldukça Stars and Bars'ı alkışlıyorduk. General Sherman bize önemli bir serbestlik tanıdı, ancak sonunda çok ileri gittik ve bizi aşağı çağırdı. Bunu centilmence yaptı,
ancak bu bizim duygularımızı incitmedi. Bir gün öğle vakti ofise dörtnala geldi,
büyük siyah aygırının dizginini bir görevliye fırlattı
ve yazı işleri odasına doğru yürüdü.
Sokağın diğer tarafında toplanan bir vatandaş kalabalığı, gazetenin ve editörlerin kaderi için yas tutuyordu. Sanırım Sherman'ın kafalarımızı kesip
tüm formları 'pi'leyeceğini düşünüyorlardı. Ama yapmadı. O
oturdu ve ayaklarını masaya koydu ve şöyle dedi:

"Çocuklar" (ikimiz de gençtik), "gazetenizi bastırmam emredildi, ancak bunu yapmak istemiyorum ve sadece sizi kalemlerinizle bu kadar serbest olmamanız konusunda uyarmak için uğradım. Rahatlamazsanız başınız derde girecek."

"Reform yapacağımıza söz verdik ve General çok hoş ve arkadaş canlısı göründüğü için, ona para dolaşımını artırmak için bir şey yapıp yapamayacağını sordum. Bozuk para yoktu ve Lane adında bir şekercinin soda çeklerini kullanmak zorundaydık. Kilisedeki bağış kutusuna soda çekleri attık, onlarla
düz viski için ödeme yaptık ve onları parayla aldık. Lane dükkanını
kapatmış olsaydı çekler değersiz olurdu.

"General Sherman durumu kavradı ve hemen şöyle dedi:
'İçsel değeri olan bir değişim aracına ihtiyacınız var. Burada
pamuk kraldır. Pamuğu para biriminiz yapın. Pound başına 1 dolar değerindedir.
Sekiz ons içeren
paketleri 50 sent, dört ons içerenleri 25 sent ve benzeri şekilde yapın. Pamuk şu anda Güney'in zenginliğidir. Bunu
paraya çevirin.'

"'Ama para çekmeceleri bu kadar büyük paraları tutamaz,' dedim.

"'Daha büyük yap,' dedi General ve bunu söyleyerek uzaklaştı.

"Atına binip dörtnala uzaklaşırken kırbacını Brower'a ve bana doğru salladı ve bağırdı: 'Siz çocuklar ne yazdığınıza dikkat etseniz iyi olur, yoksa
sizi vururum.'"

Savannah'da, onu ele geçirdikten hemen sonra Sherman, Boston'dan bir gazeteci olan "Tom" Miles ile bir başka tartışmaya girdi.
Sonuncusu, orduyla birlikte Savannah'a girdikten sonra, şehirde araştırma yapmaya gitti ve kısa süre sonra, hikayeyi anlatan kişiye göre,
_The Boston Post_'ta, kendini boş bir matbaada buldu. Bu, altın bir fırsattı. Baskı makineleri, baskı makineleri ve iş için gerekli tüm gereçler vardı, matbaanın
kaçışı sırasında bıraktığı bir form ve Miles, Başyazı ve diğer saldırgan içerikler, sütunlarını orduda keşfettiği bir veya iki zanaatkarın yardımıyla sağlıklı Birlik duygusuyla doldurdu. Lideri, General Sherman'ı Alexander'dan bu yana en büyük kahraman ve ordusunu dünyanın gördüğü en iyi ve en disiplinli ordu olarak övdüğü zaferin zengin bir örneğiydi. Trompetlerin bu görkemli gösterisiyle ilk sayı yayınlandı ve Miles başyazı koltuğuna yaslandı, Sherman'ınkinden sonraki zaferi kazandığına inanarak işini düşündü ve fatihin kendisine yağdırdığı övgüleri gördüğünde ne diyeceğini merak etti. Ertesi sabah General ve ekibi kahvaltı yaparken ona bir kağıt uzatıldı ve liderini övgülerle dolu bir şekilde okumaya başladı.

"Buraya bak!" dedi, kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde. "Bu ne demek oluyor? Bu makale hakkında bir şey bilen var mı?"

Hazırlanması hakkında bir şeyler bilen emir eri, ona bunun seferi takip eden edebi beyefendinin işi olduğunu açıkladı.

"Peki," dedi General, "ofise in ve ona makalesini
durdurmasını söyle yoksa onu gözetim altına alırım. Bunu engelleyebildiğimde
hakkımda böyle lanetli şeyler basılmasına izin vermem. Kötü muamele yeterince kötüdür, ama bu çok daha kötü."

Emir eri yere yığıldı ve zavallı Miles'ın kafası, komuta eden General'den
sökücüyü aldığında dayanılmaz bir hal aldı.

"Neden, hepsi övgüydü," dedi.

"Önemli değil. Aksi olsaydı, aynı şekilde
davranılırdı."

Böylece Miles bir uzlaşmaya vardı -ne olduğunu pek bilmiyoruz- ve görevliyi pişmanlığını dile getirmeye ve söz verilen ihtiyati tedbirin kaldırılmasını talep etmeye çağırdı.
İtiraz başarılı oldu ve kısa süre sonra görevli
geri gelip kendisine gazetesini yayınlama izni verildiğini, ancak General'in adını bir daha asla anmaması
şartıyla bildirdi. Bu kabul edildi ve gazete çıktı. Bir veya iki gün sonra
bir sabah bir yardımcı, General Sherman'dan yayınlanmak üzere bir emirle geldi. Miles emri gözden geçirdi ve geri verdi.

"İçeri giremez, efendim," dedi.

"Neden girmesin?" diye sordu yabancı olan şaşkın haberci.

"Çünkü üzerinde Sherman'ın adı var," diye cevap verdi.

"İçeri girmesi _zorunlu_ olmasının sebebi bu," diye ısrar etti yardımcı.

"Ve _olmamasının_ sebebi de bu. Onu övdüğü için gazetemi durdurdu ve ona adının bir daha asla sütunlarımda görünmeyeceğine ve eğer görünürse beni asacağıma söz verdim."

Miles kararlı bir şekilde durdu ve subay emir almak için geri döndü, bir dosya dolusu adamın dışarı çıkarılmasını ve tutuklanmasını bekliyordu, ancak General'in en içten kahkahasını attığını ve matbaacının bundan daha iyi durumda olduğunu itiraf ettiğini görünce şaşırdı. Haberci uzlaştırıcı bir
notla geri gönderildi ve daha fazla sorun yaşanmadı.

Sherman bir keresinde, o şehri ele geçirdikten sonra karargahına gelen, Savannah'ın önde gelen bir vatandaşı hakkında ilginç bir hikaye anlatmıştı. Beyefendi büyük bir tedirginlik içindeydi ve General'e evinde bazı değerli resimler olduğunu söyledi. General, bunların tamamen güvende olduğunu söyledi. Ayrıca, büyük bir içsel değere sahip bir aile tabağı koleksiyonu olduğunu ve bunların bağlantıları nedeniyle kendisi ve ailesi için çok değerli olduğunu söyledi. General, gerekirse evinin etrafına bir muhafız yerleştireceğini söyledi. Sonra, korkularına karşı bu cömert yanıtın yarattığı açık bir güven patlamasıyla, General Sherman'a arka bahçesine, savaştan önce 40.000 dolardan fazla değerinde olduğu tahmin edilen, paha biçilmez, en eski ve en nadir ürünlerden büyük miktarda Madeira gömdüğünü açıkladı. General hemen şöyle cevap verdi: "Bu ilaç ve hastaneye kaldırıldı." Hastanenin ihtiyaç duymadığı şeyleri birlikler arasında dağıttı.

General Sherman, Jefferson Davis'in hareketleri hakkında tam olarak bilgilendirilmişti
ve Davis Richmond'dan ayrıldıktan sonra neredeyse her an elini uzatıp onu tutuklayabilecek bir konumdaydı. Bay Lincoln'e ne
yapması gerektiği konusunda danıştı, Başkana bilmediğini ama
Başkan'ın Güney Konfederasyonu Başkanı'nın
elinde olmamasıyla rahatlayacağını söyledi ve talimat istedi. Başkan Lincoln'ün talimatları şu şekilde verilmişti: "Sherman,
yıllar önce, Illinois'de, içki alışkanlığı olan bir içki karşıtı konuşmacı tanıyordum. Bir yıldönümü vesilesiyle, eski yakın arkadaşlarından birkaçıyla tanıştı. Onu, kendileriyle birlikte her zamanki gibi kutlamaya teşvik ediyorlardı ve sonunda şöyle dedi: 'Çocuklar, prensiplerime bağlı kalmalıyım; ancak haberim olmadan suyumun içine biraz viski katabilirseniz, size katılabilirim!'"

General, bundan sonra Jefferson Davis'i yakalamak için hiçbir çaba göstermedi ve Küba'ya kaçmayı planladığı tekneye ulaşamadığı için pişmanlık duydu.

Abram S. Hewitt, New York Ticaret Odası'na hitaben, Seçim Komisyonu'nun var olduğu dönemde ordunun komutanı olan General Sherman ile yaşadığı bir deneyimi anlattı. Kongre'nin Başkanlık yarışını sonuçlandırmadan dağılmasından endişe ediliyordu. "Kongre görevini yerine getiremezse,
bu koşullar altında ne yapacaksınız?" diye sordu Bay Hewitt General'e.

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uymaya yemin ettim," diye cevap verdi, "ve görevimi yapacağım. Başkan Grant'in görev süresi 4 Mart öğlen sona eriyor. Amerika Birleşik Devletleri halkı bir
Başkan seçti ve yetkili makam kimin seçileceğine karar verecek."

"Ama Senato ve Temsilciler Meclisi anlaşamazsa?"

"O zaman, eğer mecbur kalırsam, Senato tarafından seçilen adama itaat edeceğim."

"Bu cevap," dedi Bay Hewitt. "General'in seçimi benim seçimim olmasa da, ülkenin barışı için çok şey ifade ettiğini hissettim. Ona sadece iç savaşın sona ermesi için değil, barışın korunması için de çok şey borçluyuz."

Bir keresinde, kız kardeşi Bayan Ewing'i ziyaret ederken, General Sherman
dört veya beş Presbiteryen din adamıyla tanıştı ve sabrı onların dini tartışmaları ve ona göre hoşgörüsüz ve tek taraflı görüşleri yüzünden oldukça
ciddi bir şekilde sınandı. İçlerinden biri ona küfür etmek için herhangi bir bahane sunması için meydan okudu ve ona küfür edenler için
kurtuluş olamayacağı kesin ifadesini verdi.

"Sen," diye sordu genç asker, "hiç şiddetli bir fırtınada, direkler gıcırdarken ve yelkenler çırpınırken, mürettebat korkakça ve
beceriksizken denizde bulundun mu?"

"Hayır."

"Hiç," diye devam etti ciddi bir şekilde, "beş kişilik bir öküz arabasını çayırda sürmeyi denedin mi?"

"Hayır."

"O zaman," dedi Kaptan Sherman, "küfür etme ayartmaları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun - küfür edenler için hafifletici sebepler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun - yargılayacak yetkinliğe sahip değilsin!"

General Sherman, dayanıklılık güçlerini annesine dayandırmaktan gurur duyuyordu, ayrıca sıklıkla diğer asker özelliklerinin mirasını da ona atfediyordu.

"Çok genç yaşta evlendi," dedi General--"kendisinden çok daha büyük olmayan kocası, mirası ve önünde seçim yapabileceği tüm dünya için umut ve hırsla bir avukattı. Ohio'yu seçti, genç karısını Jersey City'de bıraktı ve o zamanlar uzak bir ülke olan
yerde ona bir yuva kurdu.

"Ona bir yuva kurduktan hemen sonra karısı ona gitti.
At sırtında, kucağında küçük bebeğiyle Jersey City'den Ohio'ya gitti, yolculuk yirmi üç gün sürdü! Bir New York gelini böyle bir yolculuğa ne derdi? Korkarım kocasının kendisi için bir demiryolu inşa edecek kadar para kazanmasını beklemek isteyecektir."

New Bedford'lu Israel Smith, Atlanta'dan Savannah'a yürüyüşte Massachusetts 33. Alayı'nın Bando Şefiydi. General Sherman'dan bahsederken Bay Smith şöyle dedi: "Müziğe çok düşkündü ve 33. Alayı karargahında birçok konser verdi. Bir keresinde alay kampa girdiğinde General Sherman bana karargahına gelip kendisi için çalmam için haber gönderdi. Ben de adamlarımın çoğunun hasta olduğunu, düzgün bir konser vermeye yetecek kadar kalmadığını söyledim. Bunun üzerine Sherman bana haber gönderdi. 'Grubunuzu getirin ve sinirlerimi yatıştırmak için yumuşak müzik çalın.'" Ordu Savannah'ın etrafında toplandığında, iki hafta sonra ilk konser verildi. Smith gitmek üzereyken Sherman onu aradı ve şöyle dedi: "Grubunuzun önümüzdeki perşembe günü Savannah meydanında çalmaya hazır olmasını istiyorum." Perşembe sabahı erken saatlerde Bay Smith meydana yürüme emri aldı ve orada, şehir boşaltılırken, Ulusal marşlar çaldı.

Sherman, oğlunun mezuniyetini görmek için 1876'da Yale Koleji'ne gitti. Olayın onur konuğu yapıldı, tüm egzersizlerde Başkan Noah Porter'ın yanında bir koltuk verildi ve ona LL.D. derecesi verildi. Akademik belagat gösterileri uzun sürdü. Konuşmalar sırasında Sherman şapelden sıvıştı ve yokluğu bir süre fark edilmedi. Fark edildiğinde, öğretim üyeleri
seçkin misafirlerinin nerede olduğunu öğrenmek için aceleyle yola koyuldular.
Araştırmaları kısa sürdü. Şapelin önündeki bir bankta
General Sherman oturmuş, purosunu tüttürüyor ve yeni iş evinden taburcu olmuş ve General'in havanalarından birini
içen yaşlı bir zenciyle hararetli bir sohbete dalmıştı.
Bir sigaraya
ihtiyacı olduğunu hissetti, kimseyi rahatsız etmeden puro içmemesi için hiçbir sebep görmedi ve park
bankındaki tek diğer kişiyle sohbete daldı. Daha sonra,
General Sherman'ın kısa sohbetinde New Haven iş evinin nasıl yönetildiği hakkında Yale öğretim üyelerinin
herhangi birinin bildiğinden daha fazla şey öğrendiği ortaya çıktı. Sherman'ın Pasifik Demiryolu'na olan ilgisi General Wager Swayne tarafından dile getirilmiştir ve şöyle demiştir:--

"Daha 1849'da General Sherman, kardeşi John Sherman'a bir mektup yazmış ve John Sherman bu mektubu _The National
Intelligencer_'da yayınlayarak kıta boyunca bir demiryolu inşa edilmesini savunmuştur ve o zamandan 1869 yazında tamamlanana kadar yolun yorulmaz bir dostu olmuştur.

"Kardeşi John'a o mektubu yazdığı sırada, hayatını feda etmek için bir sözleşme imzalayarak kıta boyunca bir demiryolu inşasını hemen sağlayabilseydi, bunu yapması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Anılarında", Sonoma, Cal.'dan Sacramento'ya, oradaki Birleşik Devletler kuvvetlerinin komutanlığına, o nehrin vadisinden bir demiryolu inşa etme olasılığını belirlemek için
Tüy Nehri'nin bir araştırmasını yapma emrini götürdüğünü anlatıyor. Bu, kıtalararası bir yol inşa etmek amacıyla yapılmış ilk araştırmaydı ve General "Anılarında" bunu söylemese de, kendi ağzından, dürtünün ve fikrin kendisine ait olduğunu ve emrin imzasını komutan generalin kişisel isteğiyle aldığını duydum.

"Savaşın sonunda, General Granville M. Dodge, o zamanlar hala görevde olduğu için, Union Pacific yolunun inşasını üstlenmek üzere Ordu'dan çağrıldığında, General Sherman ona sadece içtenlikle izin vermekle kalmadı, aynı zamanda ona mümkün olan tüm yardımı da kendiliğinden vaat etti ve General Dodge, bir ayrıntılı
kağıt, General Sherman'dan aldığı destek ve onay olmadan yolu nasıl inşa edebileceğini göremediğini, çünkü Kızılderililerin o zamanlar ovalarda bir güç olduğunu söyledi.

"1869 yazında, konuyla ilgili ilk mektubundan yirmi yıl sonra, General Sherman Savaş Bakanlığı'nda durdu ve yolun yapımındaki son çiviye çekiçle vurulan ardışık darbeleri duyuran elektrikli bir zilin sesini duydu ve bana, bu girişime olan uzun süreli ilgisi nedeniyle, kendisinin de belirttiği gibi, sanki Tanrı o zaman onu almaya gelecekmiş gibi hissettiğini söyledi."

İçişleri Bakan Yardımcısı General Cyrus Bussey, Sherman'ın eski bir yoldaşı ve yakın arkadaşıydı ve onun hakkında şunları söyledi:

"General Sherman ile ilk kez Kasım 1861'de Missouri'deki Benton Kışlası'nda tanıştım. Orada tam bir süvari alayıyla birlikte rapor vermiştim. General
Sherman, Kentucky'de bir bulut altında görevden alındıktan sonra, akıl hastalığıyla suçlandıktan sonra komutayı yeni devralmıştı. General ile karargahında birçok
akşam geçirdim ve ondan, sonraki tüm hizmetlerim boyunca bir Ordu subayı olarak bana çok yardımcı olan
birçok değerli ders aldım. Vicksburg kuşatması sırasında
süvari şefiydim ve hemen General Sherman'ın
komutasında görev yaptım. Kuşatma sırasında onu çok gördüm ve Vicksburg'un düşüşünden hemen sonra, Joe Johnston'ın ordusuna karşı Jackson'a doğru ilerleyen ordusunun ilerlemesine önderlik ettim. Düşman bozguna uğratılıp ülkeden
kovulduktan sonra komutam arkada ve General
Sherman hem ilerlememde hem de Vicksburg'un arkasındaki kamplarımıza
dönüşümde bana eşlik etti. Bu yüzden onunla
yakından tanışmak için mükemmel bir fırsatım oldu ve orada ona bir insan ve bir general olarak
büyük bir hayranlık duydum.

"Bahsetmek istediğim bir durum var. Johnston'ın geri çekilmesinden sonra Jackson'da beklerken, Mississippi Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı, General Sherman ve ekibine bir ziyafet verdi ve
General Frank P. Blair, General Grant'e bir kadeh kaldırdı. General
Sherman ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Bu kadeh kaldırmaya cevap vermek istiyorum. Ülkedeki birçok
gazetenin, General Grant'in Vicksburg'u ele geçirme planını
başlatmamla beni onurlandırdığını görüyorum. Bu onurlandırmaya hakkım olmadığını
söylemek istiyorum. General Grant tek başına
bu planı başlattı ve astlarından hiçbirinin işbirliği olmadan ve benim ve birçok subayın
itirazına rağmen
başarılı bir şekilde tamamladı.'"

Atlanta'nın yakılması sorunu savaştan sonraki yıllarda sık sık gündeme getirildi ve Sherman hayatının sonuna kadar birçok Güneyli tarafından insanlık dışı ve kötü niyetli olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyle
itiraf edildi. 1880 baharında, Atlanta'daki "Gate
City Muhafızları"nın komutanı Yüzbaşı Burke, ona o şehirdeki önerilen bir anma salonuna dikkatini çeken bir mektup yazdı ve Sherman şu cevabı verdi:

"_Sayın Beyefendi._--6 Mart tarihli mektubunuz ve eki alındı,
ve konuyla ilgilendiğimi ve Atlanta şehrinde bölgesel birliğin ve duygunun yeniden canlanmasını anmak için bir anma salonu inşa etme planınızın
uygulanmasına katkıda bulunmaya istekli olduğumu temin ederim--ama Bunu ekteki genelgede belirtilen sebeplerden dolayı yaparsam, hatalı olan ifadeleri onayladığım şeklinde yorumlanırım: 'Geçmiş talihsiz savaş sırasında Atlanta şehri General Sherman'ın kuvvetleri tarafından yıkıldı' ve 'kararmış duvarlardan oluşan bir vahşi doğa, ülkemizi talihsizlikle sular altında bırakan kardeş katliamını kaydetti'

"Atlanta, General Sherman komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri ordusu tarafından yıkılmadı. Amerika Birleşik Devletleri ordusu tarafından hiçbir özel konut yıkılmadı, ancak General Hood'un savunma hattı boyunca bazıları yıkıldı. Adliye Binası hala ayakta; demiryolunun o tarafındaki tüm binalar ve şehrin en iyi caddesi olan Peachtree caddesi boyunca olan tüm binalar hala duruyor. Hiçbir şey benim emirlerimle yok edilmedi ancak depoların yakınındaki depolar, atölyeler, dökümhaneler vb. ve depoya yakın iki blok ticari mağaza yanan depo veya dökümhaneden ateş aldı ve birliklerimiz o eski binaya gizlice yüklenen ve patlayan mermiler nedeniyle yangının yayılmasını kontrol etmekten alıkonuldu. Decatur caddesine doğru şehrin kenarındaki tren vagonu ve makine atölyeleri, General Hood'un emriyle Atlanta'ya girmeden önce yakıldı."

Birkaç gün sonra Sayın Henry W. Grady'ye Sherman şahsen şunları söyledi:

"Atlanta şehri hiçbir zaman şehir olarak yakılmadı. Bir veya iki yıl önce tekrar ziyaret ettiğimde işgal ettiğim karargahın, etrafındaki tüm evlerin ve diğer subayların karargahlarının hepsinin ayakta olduğunu fark ettim. Konut sokakları hiç yakılmadı."

"O zaman, niyetiniz sadece şehrin kalbini yakmak mıydı?"

"Niyetim General Poe'ya yazılı bir emirle açıkça ifade edilmişti.
Sadece kamu mağazalarının yerleştirildiği veya yerleştirilme ihtimali olan binaları yakmaktı. Hatırladığım kadarıyla, bu sadece dört binayı içeriyordu: beş veya altıdan fazla değildi. Bunlardan biri, deponun üstündeki bir depoydu, içinde veya altında bir dizi mermi vardı. Bu binadan bir iş yeri bloğu yandı ve yıkım
amaçlanan sınırların ötesine geçti. Eski Trout House, onu yakmak için bir nedenleri olan bazı adamlar tarafından yakıldı. Yuvarlak evin yakılmasını emrettim. Demiryolunu yok etmek istedim, böylece kullanılamazdı. Daha sonra kamu binalarını yok etmek istedim, böylece Atlanta
bir malzeme deposu olarak kullanılamazdı. Dediğim gibi, dört veya beş evin ateşe verilmesini emrettim, ancak şehri kasten yok etme anlamında
yakmaya gelince, böyle bir şeyi hiç düşünmedim. Savaşın getirdiği hiçbir sorumluluktan kaçınmadım, ama görevimin ötesine asla geçmedim."

Bir zamanlar çok sert davrandığı şehre ve insanlara karşı duyduğu nazik his, 1879'da _Atlanta Constitution_'dan Yüzbaşı E. P. Howell'a yazdığı bir mektupta açıkça ortaya konmuştur.

"Georgia'nın fiziksel özelliklerini inceleme fırsatım oldu," dedi, "çok oldu. 1843-4'te Augusta'dan Marietta'ya bir aşamada (Atlanta henüz var olmadığında) gittim; oradan Bellefonte, Alabama'ya at sırtında gittim, sonra at sırtında geri döndüm,
Augusta'ya farklı bir yoldan; yine 1864'te, tüm dünyanın bildiği gibi, Chattanooga'dan Atlanta ve Savannah'a kadar büyük bir orduyu yönettim ve az önce aynı bölgeden tren vagonlarıyla geçtim. Bu zaman diliminin (35 yıl) tarihini göz önünde bulundurduğumuzda, ülkenin gelişimi büyük olmuştur, ancak gözlem yapma şansına sahip olduğum tüm eyaletlerde
California, Iowa, Wisconsin veya Kansas ile kıyaslanamaz. Georgia'nın adlandırdığım eyaletlerle aynı hızda ilerlememesinin nedeni, şüphesiz ki köleliğin olduğu
yerlerde göçün olmayacağıdır. Artık bu sebep ortadan kalktığına göre, özellikle kuzey kesiminin, Birliğimizin büyük eyaletleri arasında hızla öne çıkmaması için hiçbir sebep yok. İklim, sağlık, toprak, mineraller, su ve insanın maddi ihtiyaçları için ihtiyaç duyduğu her şey ve fiziksel ve entelektüel gelişimine katkıda bulunmak için daha fazla ayrıcalıklı bir kesimin olmadığını biliyorum. Artık tamamlanan demiryollarınız, halkınıza ucuz tedarikler ve her kesime toprak veya imalat ürünlerinin fazlasını gönderme olanağı sağlıyor. Modern fabrikalarda çok gerekli olan ve ülkemizin diğer kesimlerinde giderek kıtlaşan tükenmez miktarda kereste, meşe, ceviz, kayın, kavak, çam vb.'nin yanı sıra muazzam demir ve kömür yataklarınız var. "Bu kıtayı neredeyse her olası rotadan birçok kez geçtim ve şu anda hiçbir bölgenin çalışkan göçmenler için Lynchburg, Virginia'dan Huntsville, Alabama'ya kadar, sağda solda, dağ sıralarını ve araya giren vadileri, özellikle Doğu Tennessee, Kuzey Georgia ve Alabama'yı kucaklayan bölge kadar güçlü teşvikler sunmadığından eminim. Ülkemizin bu doğal olarak güzel ve en çok tercih edilen bölgesine mevcut nüfusun tam olarak adaletli davranmadığını ve iki veya üç milyon insanın büyük Batı'dan bu bölgeye yönlendirilebileceğini söyleyerek kimseyi gücendirmeyeceğimi umuyorum. Tüm bu bölge, 'güney' olarak adlandırılsa da aslında 'kuzey'dir - yani: buğday yetiştirilen bir ülkedir; hiçbir anlamda tropikal veya güney iklimine sahip değildir, ancak doğa tarafından küçük çiftlikler için tasarlanmıştır, büyük plantasyonlar için değil. Adını verdiğim bölgede Kuzey Georgia en önemli kısmı oluşturur ve
şehriniz Atlanta, onun doğal merkezi veya başkentidir. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde
konumlandırılmıştır, denizden bin fit yukarıda, sağlıklıdır, bol miktarda
en saf su ve granit, kireç taşı, kum taşı ve kil ile
ikinci bir Londra inşa etmek için uygundur. 1864'te, hepsi kuzey iklimine alışkın, yaklaşık yüz bin kişiden oluşan ordum, Haziran'dan Kasım'a kadar çadırsız
Atlanta'da toplanmıştı ve Ohio veya New York'taymış gibi
canlı, sağlıklı ve güçlüydüler.
Gerçekten de, Tennessee'den Ocmulgee'ye kadar olan tüm ülke
sağlık, saf su, bol kereste ve özellikle vadilerde büyük oranda
iyi toprakla ünlüdür ve ihtiyacınız olan tek şey doğru türden daha fazla insandır.

"Son ziyaretimden, Kuzeyli profesyonel adamların, üreticilerin, tamircilerin ve çiftçilerin Atlanta, Roma ve Chattanooga'ya adil muamele ve adil teşvikle gelebileceklerinden eminim.
Bölgenizdeki son savaşın kara bete-noir'ı, tüm dertlerinizin yaratıcısı olarak görülmeme rağmen, İç Savaş'ın harap ettiği topraklardan yeni geçtiğimi ve en yüksekten en düşüğe kadar her yerde nazik ve kibar bir muamele gördüğümü ve fikirler uğruna başkalarına yönelik hiçbir şiddet duymadığımı kabul ediyorum. Bazı Birlik adamları bana sosyal dışlanmadan bahsettiler, ancak ben buna dair hiçbir şey görmedim ve eğer varsa bile, mevcut nesille birlikte ortadan kalkması gerekir. Hükümet ve tarihimizin tüm çerçevesi vatandaşların kişisel ve politik eşitliğine dayanır ve felsefe, sosyal ayrımların yalnızca kişisel liyakate ve buna karşılık gelen zekaya dayanabileceğini ve bir toplumun herhangi bir parçasının geçmiş koşullara dayalı ayrımlara tutunması durumunda zamanla daha az ve daha az büyüyeceğini ve sonunda yok olacağını öğretir. Güney'de bir aristokrasi veya ayrıcalıklı bir sınıf inşa etme girişimi, babalarının veya büyükbabalarının bir zamanlar köle sahibi olduğu gerçeğine dayanarak gülünç bir
başarısızlıkla sonuçlanacak ve yazarları insanlığın kahkahalarına maruz bırakacaktır. Bu konuya, başkaları benimle bu konuyu tartıştığı için tesadüfen değiniyorum, ancak Güney'de başka bir yerde denenmiş olsun veya olmasın, Georgia'da denenmeyeceğinden eminim. "Bu nedenle, Kuzey Georgia'nın şu anda Birliğimizin Kuzey Eyaletlerinden ve Avrupa'dan göçü davet edebilecek bir durumda olduğuna inanacağım ve bunu sürdüreceğim ve ilgili tüm taraflar bölgenizin çalışkan ve tutumlu tüm topraklara sağladığı büyük teşvikleri geniş çapta duyurmalıdır; New York'ta tavsiyelerde bulunmak üzere temsilciler atanmalı ve Knoxville, Chattanooga, Roma, Atlanta vb.'de göçmenleri kabul etmek ve varışta onlara makul krediyle ucuz arazilerin nerede bulunabileceğini, şirketlerin kömür ve demir madenleri açabileceği, buğday ve mısır öğütmek, pamuk eğirmek ve şu anda yurtdışından satın aldığınız bin bir şeyi üretmek için değirmenler inşa edilebileceğini göstermek; ve özellikle bölgenize yerleşecek ve topluluğunuzun bir parçası olacak insanları karşılamaya ve himaye etmeye hazır olduğunuzu bildirmek.

"Savaştan bu yana büyümeniz ve gelişmeniz iyi, çok iyi oldu - görmeye hazır olduğumdan daha iyi; ama bunu San
Francisco, Denver, Portland, Oregon, Leavenworth, Chicago, St. Louis ile karşılaştırın,
veya iklim ve konum açısından Atlanta'dan daha az avantajlı olan yüzlerce yerle. Bu şehirler meşhur bir şekilde
tüm dünyaya açıktı ve tüm insanlar aileleriyle, edindikleri zenginlikle ve kişisel
enerjileriyle oraya gitmekte tamamen özgür hissediyorlardı. Siz de aynısını garanti etmelisiniz, yüzeysel veya bencilce değil,
ama inanç taşıyan o samimiyet ve açık sözlülükle.

[İllüstrasyon: GEN. LEW. WALLACE.]

"Şahsen, o bölgenin muazzam doğal önemi nedeniyle batıya doğru göç akışını kontrol etmek istemem,
ama her vatanseverin ülkemizin her yerinden faydalanmak için elinden geleni yapması gerektiğine inanıyorum ve insan yaşamının ve enerjisinin bu büyük akışının bir kısmını Allegheny Dağları vadileri boyunca, özellikle Doğu Tennessee, Kuzey Georgia ve Alabama boyunca güneye doğru çevirmenin iyi sonuçlar doğuracağından eminim ve eğer bu iyi işte size yardımcı olabilirsem, bunu sonsuz bir zevkle yapacağımı temin ederim.

"Bir editör olarak sizden 'halı çantacıların' en sevdiği hobiden biraz olsun vazgeçmenizi istersem beni affedin.
Biliyorum ki siz bu terimi sadece siyasi maceracılara uyguluyorsunuz,
ama diğerleri, okuyucularınız, bunu farklı yorumluyor. San Francisco, Leavenworth ve St. Louis'de ikamet ettim ve bu büyük şehirleri inşa eden adamların ellide birinin bile buranın yerlisi olmadığını iddia ediyorum. Hepsi veya neredeyse hepsi 'halı çantacıları'ydı, _yani_ dünyanın her yerinden gelen göçmenlerdi, birçoğu Güney'dendi. Yüksek Mahkememiz, Kongremiz ve en
önemli ve entelektüel adamlarımız artık kendi evlat edindikleri yerlerden geliyorlar, doğdukları yerlerden değil. Gürcistan'a göç eden kişi, ticari ve sosyal konumunun kendi
endüstrisinden, meziyetlerinden ve erdemlerinden kaynaklandığını ve
doğduğu tesadüfi yerden kaynaklanmadığını hissetsin ve farkına varsın; o zaman iklimin, toprağın, minerallerin,
kerestenin, vb., vb. büyük avantajları ülkenizi dolduracak ve Atlanta'yı yalnızca Güney'in değil, tüm kıtanın en
müreffeh, güzel ve çekici şehirlerinden biri yapacaktır; bu benim de sizin kadar arzuladığım bir sondur. "

1876 İlkbaharında bir gazete yazarıyla Güney ve son isyanın liderleri hakkında uzun uzun konuştu ve
sonuncusuna sadece saygı ve dostluk ifade etti. "Yaklaşık iki hafta önce," dedi, "New York'taki ortak bir arkadaşımızdan bir mektup aldım, General Braxton Bragg'ı Hidiv'in ordusuna atanması için tavsiye edip etmeyeceğimi soruyordu. Hemen Bragg'ın çıkarlarını bu yönde teşvik etmekten
memnuniyet duyacağımı söyledim. Tüm Güneyli Generallere karşı çok nazik hissediyorum. Aslında, Kuzey ve Batı'daki her yerdeki insanların kötü hisler beslemediğini düşünüyorum. Jeff Davis bunun tek istisnası. Kuzey halkının ondan neden bu kadar nefret ettiğini bilmiyorum ama nefret ediyorlar ve bu konudaki hislerini asla aşamayacaklar. Davis başkalarından daha kötü bir şey yapmadı ama sanırım insanların nefret edecek birileri mutlaka vardır. Örneğin, Güneyliler General Butler'dan Kuzeylilerin Davis'ten nefret ettiği kadar veya daha da kötü nefret ediyor. Sanırım iki kesim, halk arasında dostça duygular geliştirmeye kararlı olsa da, kaçınılmaz olarak aralıklarla kendini gösterecek nefreti harcayacak bir şeye ihtiyaç duyuyor. Kuzeyli ve Güneyli halklar söz konusu olduğunda, hızla asimile oluyorlar ve birkaç yıl içinde hem isim olarak hem de gerçekte tek bir halk olacaklar. Güneyli ve Kuzeyli askerleri bir araya getirin ve herhangi bir ulusal amaç için bir araya getirilebilecek askeri anlamda en güçlü unsuru elde edersiniz. Savaşçılar olarak yenilmez olurlar. Güneyliler acelecidir ve daha hızlı ve daha şiddetli savaşırlar, ancak daha çabuk pes ederler; Kuzeyliler daha yavaştır, ancak daha uzun süre kalırlar; daha fazla dayanıklılığa sahiptirler ve daha istikrarlı ve daha inatçı bir şekilde savaşırlar. Savaş niteliklerinde Güney, Fransa'yı ve Kuzey İngiltere'yi temsil eder. İkisini bir araya getirin ve şeytan onları dövemez."

"General, neden Jeff Davis'i Mısır'da bir atama için önermiyorsunuz?"

"Ah, ben bunu yapmazdım; Jeff dışında kimse; Jeff'i desteklemezdim."

"Belki de bunu yapmak kamu yararına olurdu?"

"Ben hiç bu açıdan bakmadım. İkinci düşüncemde, Jeff ülkeyi terk ederse memnuniyetle onu desteklerdim."

BÖLÜM XXXIII.

ANILAR.

FIFTH AVENUE HOTEL'DEKİ HAYAT--ESKİ BAŞKAN HAYES'İN ANILARI--
GENERAL MEIGS'İN SAYGI DUYUSU--PROFESÖR HOWE'UN SHERMAN'IN OKUL GÜNLERİ HAKKINDA

CATSKILLS'E BİR ZİYARET--SHERMAN VE JOE JOHNSTON--
RESACA'YI ANLATMAK--DENİZİ DÜŞÜNMEK--HARİKA
ÇEŞİTLİLİK--GENERAL ROSECRANS'IN SHERMAN'IN WEST POINT'TE ANILARI.

General Sherman'ın New York'taki hayatına dair hoş bir bakış açısı, Sherman'ın bir ev satın almadan önce yaşadığı Fifth Avenue Hotel'in sahibi Bay Hiram Hitchcock tarafından verilmiştir. ev. "O," dedi Bay Hitchcock, "yıllarca bu evin ara sıra gelen bir misafiriydi ve bu nedenle doğal olarak tüm ev halkımız tarafından çok sevildi. General Grant'in cenazesi bittikten sonra akşamı General Sherman'la geçirdim ve bana gelecek planlarından bahsetti; St. Louis'den sessizce taşınmak ve New York'a yerleşmek istediğini söyledi. New York'un tadını çıkaracağını düşündüğünü ve en küçük oğlunun o sırada Yale'deki eğitimini
tamamladığını ve bu değişikliğin onu New Haven'a yakınlaştıracağını söyledi. Ondan sonra General, yazışma yoluyla, Twenty-fifth Street tarafındaki salon katındaki odalarını ayarladı. Bayan Sherman ve kızlarıyla buraya geldi ve en küçük oğul Yale'den sık sık gelirdi. New York'taki ilk akşam yemeği sonrası konuşmasında -New England
Society yemeğinde- General Sherman New York'a taşındığından bahsetti
ve iyi çimen ve suyun olduğu Beşinci Cadde
Oteli'ndeki kışlık karargâhına geçtiğini söyledi.

"General her şeyin Bayan Sherman'a uygun şekilde ayarlanması konusunda çok titizdi.
Kendisi için bunun pek bir şey
değil olduğunu söyledi. Zorlu koşullara alışkındı ve her şeye katlanabilirdi, ancak
Bayan Sherman'ın çok güzel bir şekilde sabitlenmesi ve her şeyin kendi kafasına göre olması gerekiyordu. Öte yandan Bayan Sherman bana şöyle dedi: 'Benim için pek de fark etmez ama General'in rahat olmasını istiyorum. Sevgili dostum, çok fazla zorlukla karşılaştı ve tamamen rahat olmasını istiyorum.' 1 Eylül 1886'da başlayan iki yıllık konaklamaları boyunca burada çok mutlu ve rahattılar ve General Sherman'ın bir ev sahibi olma fikri esas olarak Bayan Sherman ve kızları için mümkünse daha hoş ve daha keyifli hale getirmekti; Bayan Sherman'a otelde olduğundan biraz daha fazla sessizlik sağlamaktı, her ne kadar burada çok sessiz bir şekilde yaşasa da. "General'in buradaki ikametgahı sırasında, elbette, dikkat çeken bir figürdü. Herkese karşı her zaman cana yakın ve nazikti, çok kolay yaklaşılırdı ve eski ordu arkadaşlarının çoğunu kabul etti ve ağırladı ve birçoğuna yardım etti. Aslında, General Sherman'ın ilk ve son olarak kaç ordu mensubuna maddi ve çeşitli şekillerde yardım ettiğini, pozisyon almalarına yardımcı olduğunu ve onlara tavsiye ve cesaret verdiğini kimse bilmiyor. Otelde çok sayıda arkadaş ve tanıdıkla
bir araya gelirdi. Bir keresinde, bir tırnağını kaybettiği için el sıkışmayı bırakması gerektiğini ve yakında bırakmazsa hepsini kaybedeceğini söylediğini hatırlıyorum. Yemek odasına gittiğinde, onu tanıyan ülkenin farklı bölgelerinden insanlar kalkıp
masası başına gider ve onunla konuşurlardı.

"Onun için her zaman bir tür karşılamaydı - sürekli bir karşılama. Tüm hareketlerinde çok demokratikti ve her zaman
kamu odasında yemek yerdi.

"General, kendisi için düzenli bir çalışma odası olarak bir oda ayırdı.
Burada masası, büyük bir kütüphanesi, hurda sepetleri, mektup dosyaları,
vb. vardı ve arkadaşlarını orada ağırlama alışkanlığı vardı.

"Buradaki hayatının toplum tarafına gelince, Bayan Sherman ve babası sezon boyunca büyük oturma odasında düzenli olarak haftalık resepsiyonlar düzenliyordu.

"General Sherman mali konularda aşırı titizdi. General Sherman'dan daha dürüst bir adam hiç doğmamıştır. Her türlü faturasını eksiksiz ve zamanında ödemeye titizdi. Borçlu olmaya dayanamazdı. Aslında bir meselenin bir gün boyunca beklemesi onu endişelendirirdi. İşlerinin her gün nasıl olduğunu tam olarak bilirdi ve bir adama yirmi dört saat boyunca hiçbir şey borçlu olmaya dayanamazdı. Ve konuşmasında ve karakterinin diğer her unsurunda aynı derecede dürüst, açık sözlü ve sadıktı. Karakterini tam olarak dışarıya taşıyordu ve bu gerçekti.

"75 Batı Yetmiş Birinci Sokak'taki evine gittiğinde, onunla ilişkilerimizi sürdürdük ve ara sıra ona küçük bir şeyler
gönderirdik. Taşındıktan kısa bir süre sonra ona birkaç
paket gönderdik ve o da bize teşekkür olarak şu mektubu gönderdi:--

"'75 WEST SEVENTY-FIRST ST., 28 Eylül 1888.

MESSRS. HITCHCOCK, DARLING & CO., Fifth Avenue Hotel, N. Y.

_Sayın Beyler_:--Şu anda iki kutu aldım, içerikleri eminim ki hem kendim hem de misafirlerim için çok
makbul olacaktır. Geçmişteki iyilikler, çok ve ağır
için derin şükranlarımla ve refahınızın devamı için içten dileklerimle, minnettar borçlunuzum,

W. T. SHERMAN.'

"Yaşlı General şehrin bu kısmına her geldiğinde
uğrardı. Tiyatroya gidecekse gösteriden önce veya sonra uğrardı--aslında her saatte ve
konferansları arasında. Bu ofiste oturup sohbet ederdi.
Bakan Windom'un ölümünden hemen sonra bu ofisteydi ve o üzücü olay hakkında sorular soruyordu. Buraya en son geldiğinde, son hastalığının başlangıcı olan ölümcül soğuk algınlığına yakalanmadan
sadece bir veya iki gece önceydi. Onunla kapıya gittim ve ona
iyi geceler diledim, o da dönüp neşeyle, 'Yukarı gel, Hitchcock, yukarı gel' dedi. 'Birkaç gün içinde gelirim' dedim ve o da hızlı
yoluyla uzaklaştı. "General, herkesin bildiği gibi, harika bir sohbetçiydi.
Harika bir anekdot, hikaye ve anı birikimine sahipti ve
mükemmel bir hikaye anlatıcısıydı. Hiçbir zaman hazır bir cevap bulmakta zorlanmazdı.

"Bu, inanmaya henüz hazır olmadığı bir hikaye hakkındaki yorumlarından biriydi. 'Ah, peki, bunu denizcilere anlatabilirsiniz ama
benim gibi yaşlı bir askere anlatmayın.'

"General Sherman'da çok çarpıcı bir tuhaflık olduğunu düşünüyorum.
Elbette bunu farklı kamu adamlarında gördük, ancak Sherman için askeri veya sivil hayattaki diğer kamu adamları kadar güçlü bir şekilde bir aslan kadar cesur ve bir kadın kadar nazik olduğu söylenebilir. Ona herhangi bir şey dokunduğunda, doğasının sempatisini ortaya koyardı. Harika bir şekilde iyi kalpliydi.

"Ülkenin herhangi bir yerinde uzlaşmaz bir vatansever varsa o da General Sherman'dı ve bunu hayatının her alanında, her ifadesinde, her bakışında gösteriyordu. O gerçek bir kahramandı. Sadece büyük adamlardan biri değil, aynı zamanda zamanının en saf adamlarından biriydi."

Eski Başkan Hayes, orduda onun emrinde görev yapmamış olmasına rağmen iyi tanıdığı Sherman'ın ölümünden çok etkilenmişti. Şöyle dedi:

"General Sherman ile yakın tanışıklığım ancak savaştan sonra başladı. Onunla yaklaşık yirmi beş yıldır dostça ilişkiler içindeydim.
Bütün halk ve özellikle Birlik askerleri tarafından o kadar iyi tanınıyordu ki, onun hakkında yüzeysel olarak konuşulması için neredeyse hiçbir neden yoktu.
Muhtemelen herhangi bir ülkede General Sherman kadar tanınan ve sevilen çok az adam vardır. O, Birlik Ordusu askerlerinin idolüydü. Asker toplantılarında ve asker toplulukları ve örgütleriyle birlikte bulunması her zaman büyük bir keyifle karşılanırdı.
General orada olduğunda, onun ilham verici varlığının yarattığı coşku, onu tüm önemli toplantıların en büyük ilgi odağı haline getirirdi. Yoldaşlarına karşı her zaman içten ve çok mutluydu. Yoldaş ruhuyla doluydu ve en mütevazı askerden kolordu komutanına kadar herkes, General Sherman tarafından karşılanma ve selamlanma biçiminden eşit derecede memnundu.

"Onunla birlikte ve onun emrinde görev yapan tüm adamlar ve hatta tüm orduların tüm askerleri tarafından çok özlenecek ve çok yas tutulacak. Genellikle onlar tarafından savaşın askeri dehası olarak kabul ediliyordu. Çok hacimli bir yazardı ve hazırcevap, hızlı ve harika bir
konuşkandı. Muhtemelen savaşla bağlantısı olan hiçbir adam General Sherman kadar
fazla hatırlanacak ve bundan sonra alıntılanacak şeyler söylememiştir.

"Figürü, yüzü ve duruşuyla ideal bir askerdi. Bence
bir zamanlar bir başkası için söylediği gibi onun hakkında da 'O gidince, dünya eskisinden daha az parlak ve daha az neşeli görünüyor.' denilebilir. Askerler onun ölümü için teselli ararken, onun bu kadar uzun yaşamasında çok şey bulacaklar -- son zaferden neredeyse yirmi altı yıl sonra. Ayrıca muhtemelen yaş ve hastalık onun harikulade güçlerini ve çekiciliğini
zayıflatmadan önce gitmiş olmasında da bir miktar teselli vardır. Kısacası, büyük çatışmadaki en
güzel, çekici ve özgün karakterdi. Yazılarında ve konuşmalarında ara sıra harikulade bir şekilde acıklıydı. Savaşla ilgili olarak, muhtemelen savaşın ikinci yılında, adını General'den alan on yaşındaki oğlu kampta öldüğünde yazdığı bir mektuptan daha güzel bir şey hatırlamıyorum. Çocuk, babasının komutasındaki bir alayın üyesi olduğunu düşünüyordu ve alay üyeleri, hastalığı sırasında ve ölümü sırasında ona çok dikkat ediyordu. General Sherman, alaydaki adamlara yaptıkları için teşekkür eden bir mektup yazdı. O mektubun şartlarını şimdi hatırlayamıyorum, ancak şimdi yayınlansa, okurken birçok kişinin gözlerinin nemleneceğinden şüphem yok.

"General Sherman'ın karakterindeki çok asil bir özellik, arkadaşlıklarının sadakatiydi. Grant'e olan sadık desteği, ortak bir davada yer alan seçkin adamlar arasındaki ilişkilerin tüm tarihinde eşsizdir."

"General Sherman'dan 1864 Kasım'ında aldığım bir telgrafı hatırlıyorum," dedi General W. S. Rosecrans, "Missouri Departmanındaydım. Telgrafta şöyle yazıyordu: 'Bugün Atlanta'ya doğru yola çıkıyorum ve Roma'yı ulutacağım.'

"Ve o da bunu yaptı," diye devam etti General Rosecrans. "General Sherman'ı 1838'den beri tanıyordum, ancak hizmette onunla pek fazla birlikte olmamıştım. 1850'de Bayan Ewing'e kur yapıyordu ve nişanlandıktan sonra beni düğüne davet etmek için ta Newport'a kadar geldi.

"General Sherman'a her zaman büyük bir hayrandım. Bir insan olarak karakteri hayranlık uyandırıcıydı. Elbette, bu kadar yoğun ve büyük işlerle dolu bir hayatın herhangi bir bölümünü yorumlamak için seçmek zordur."

General Meigs şöyle dedi: "General Sherman ile ilk kez McDowell'ın ordusunun dönüşünde tanıştım. Kendisini Bull Run'ın nehrinin karşısındaki karargahında ziyaret ettim. Sherman o zamanlar hayatının en güzel dönemindeydi ve o zaman ona karşı aldığım önlemler tamamen haklıydı. West Point'teki eğitimine rağmen doğası doğal olarak cana yakın ve demokratikti.

"Konuşurken, bir asker -bir İrlandalı asker- yaklaştı ve zengin İrlanda aksanıyla General'den parmağını tüfeğinin namlusuna sokmasını ve temiz olduğundan emin olmasını istedi. Sherman onu oyalamaya çalıştı ama İrlandalı ısrar etti, ondan kurtulmak için Sherman itaat etti ve gülerek şöyle dedi: 'Şimdi git ve işine bak.'

"Savaştan önce Çeroki Komisyonu'nda görev yapmıştı ve o zamanki deneyiminin, daha sonra bana, Çeroki rezervasyonunun ülkenin büyük bir bölümünde yer alması nedeniyle değerli olduğunu söyledi. Washington'dayken bile ülkeyi sürekli olarak keşfediyordu ve çok kısa bir süre içinde topografyasını zihninde iyice haritalandırdı. Şunu söyleyebilirim ki, hiçbir büyük general olmamıştır ve Sherman kesinlikle en büyükler arasındadır. Bu paha biçilmez yeteneğe sahip olmayan. Marmont, savaş hizmeti üzerine yazdığı incelemede, bir adamın sadece önünde olanı değil, aynı zamanda vizyonunun çok ötesinde olanı da görmesini sağlar. Sahip olduğu bir diğer değerli özellik de, sonuçlarına hemen varması ve sonra bunlara göre hareket etmesiydi. Birlik ordusunda birden fazla general, ne zaman hareket etmesi gerektiği konusunda tereddüt ettiği için büyüklüğe ulaşamadı. "General Sherman sosyal olarak en çekici adamlardan biriydi. Savaş alanında zeki olsa da, sosyal çevrede eğlencelerin prensiydi. Erkekliği simetrikti, birinci rütbeli bir general olarak yetenekleri ve şöhreti ölümsüzdü."

Iowa, Mt. Pleasant'tan Profesör W. P. Howe, Sherman'ın eski okul müdürünün oğlu, Iowa _Eyalet Kaydı_'nda şunları yazmıştır:

"Babam, General Sherman'ın karakterini ve kariyerini ve daha sonra sevgili ülkemizin tarihinde öne çıkan
birçok kişinin kaderini büyük ölçüde şekillendirme ayrıcalığına sahipti. General Sherman ve Senatör John Sherman, ikisi de babamın bakımı ve eğitimi altında, Lancaster, Ohio'da bulunan lise ve kız ilahiyat okulunda birkaç yıl öğrenciydi.
Babam, merhum Profesör Samuel L. Howe, uzun yıllar söz konusu akademinin müdürüydü ve burada, yukarıdaki sessiz küçük köyde, Sherman'ların aile evi vardı. Anne olan Bayan Sherman, o zamanlar sessiz ve tenha bir hayat yaşayan bir duldu, ancak çok güçlü bir karaktere sahip bir kadındı ve çocuklarının zihinsel ve ahlaki gelişim. Babam
genç Sherman'ı West Point'e hazırladı ve mesleğiyle ilgili her şeyde
son derece dikkatli ve titizdi. Ancak o, özellikle öğrencilerinin zihinlerine ahlaki ilke, kalp kültürü aşılamaya adanmıştı. Bu büyük temel ilkeleri, emrindeki tüm güçle, bakımı altındaki genç adamların alıcı zihinlerine sürekli olarak aşıladı. Ve aşk işi başaramadığında, fiziksel disiplin devreye girdi. Şimdi, Sherman çocukları, çoğu Amerikalı çocuk gibi, gururlu, yüksek ruhlu çocuklardı ve genellikle kendi yollarını istiyorlardı ve bir zamanlar akademinin yönetimi, kendilerinin mi yoksa öğretmenlerinin mi yöneteceğine bağlıydı. Gereken şekilde bilgilendirilen dul Sherman, koleje bizzat katıldı ve uygun düzeltmenin kendi gözü önünde yapılması gerektiğini söyledi ve bu şekilde verildi, ancak iyi babamın, çocukların ona uzun ve zorlu bir mücadele verdiğini ve yarışmada giysilerinin çok yırtıldığını ve dağıldığını söylediğini sık sık duydum. Ancak burada, General Sherman'ın disiplin konusunda ilk büyük ve görkemli dersi vardı; şüphesiz ki, hayatının geri kalanında ona çok büyük değer
kazanan bir dersti. O zamandan itibaren çocuklar okulun modelleriydi ve hem ahlaki hem de zihinsel liderlikte ön saflarda yer aldılar.

"1864'te On Beşinci Ordu Kolordusu'nda bir tugayı komuta eden Tuğgeneral Stone, General Sherman'ın bazı kişisel anılarını
yayımlanması için sundu. Bu röportajlardan birinde, o (Sherman) eski öğretmenine şu adil ve cömert övgüyü sundu:

"General Stone, Prof. Samuel L. Howe'u Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi
öğretmenlerden biri olarak görüyorum. Hayatımın ilk başlangıcı için ona Amerika'daki diğer tüm insanlara olduğundan daha çok şey borçluyum.'

"Herhangi bir öğretmen, herhangi bir aile, böylesine yüce bir kaynaktan gelen yukarıdaki gibi bir övgüden gurur duyabilir ve çok doğru bir şekilde şunu da ekleyebilirim ki, General Sherman tüm yaşamı boyunca, saygıdeğer öğretmenine ve ailesine karşı en yüksek saygıyı besledi ve her zaman canlı ve şefkatli bir ilgi gösterdi.

"1877 yılında saygıdeğer ve onurlu babam Iowa, Mt. Pleasant'ta hayata veda etti ve belki de General Sherman'ın bu olayla ilgili olarak bana yazdığı aşağıdaki el yazısı mektubu, o büyük adamın karakterinin şefkatli ve sevimli tarafını daha da net bir şekilde gösterebilir:--

"'ABD ORDUSU KARARGAHI, WASHINGTON, D. C.,
26 Nisan 1877.

WARRINGTON HOWE, ESQ.

"'_Sevgili Dostum_:--Mektubunuzu aldım, Gazete
kuponu babanıza, merhum Samuel L. Howe'a tam ve haklı bir övgü içeriyor. Son yıllarda bu büyük ülke üzerinde yaptığım gezilerde, babanızla tanışma şansım
olmadığı için çok üzgünüm, ki bunu yapmak istiyordum. Ve şimdi, Lancaster, Ohio'daki okulundan ayrıldığımdan beri kırk uzun ve olaylı yıl geçmiş olsa da, kişisel görünümünü dünmüş gibi
açıkça hatırlayabiliyorum. Bir öğretmen olarak becerisine ve meziyetlerine her zaman gönüllü olarak tanıklık ettim ve eminim ki
onun izlediği aritmetik ve dilbilgisi
konularındaki kapsamlı eğitim yöntemleri beni West Point'e kolayca kabul edilmeye ve
sınıfımda saygın bir yere
hazırladı. Zaman zaman onun yararlı kariyerine eşlik eden değişiklikleri duydum ve Mt. Pleasant, Iowa'daki gelişen akademiyi, çalışmalarını
bıraktığı yerden devam ettirebilecek ve
tamamlayabilecek nitelikte çocuklarla birlikte geride bıraktığını öğrenmekten mutluluk duyuyorum.

"'Annenize, büyük üzüntüsündeki büyük saygı ve sempatimin güvencesini iletmenizi rica ediyorum. Onu da
hatırlıyorum; Bay Howe'un eski meyve bahçesinde inşa ettiği okul binasının yakınındaki "Papa" Boyle'un evinde yaşayan genç bir anneydi ve
şimdi bir dul ve bir büyükanne olduğunu anlamak benim için zor. Ancak Bay Howe'un geride, anısına saygı duyan yüzlerce ve binlerce kişi bıraktığından ve
örnek ve öğretilerinin önerdiği
eylemler ve erdemlerle bunu sürdüreceğinden eminim. Gerçekten dostunuz,

'W. T. SHERMAN. '

"Yukarıdaki mektup, tüm bu yıllar boyunca dini bir özenle tarafımdan
saklandı ve hayat sürdüğü sürece de öyle kalacak. Birkaç
kısa kapanış sözüyle, General Sherman gibi bir karakteri -ülkemizi bu kadar onurlandıran ve yaşadığımız
çağları kutsayan bir karakteri- biçimlendirmiş ve yönetmiş olmanın yüksek ayrıcalığının, herhangi bir erkek ve aile için onurlu ve adil bir gurur kaynağı ve yüksek ve asil bir yaşam için sürekli bir ilham kaynağı olduğunu söylememe izin verin."

Bay Charles F. Wingate, hayatının sonuna doğru tanıdığı Sherman hakkında şunları söyledi:

"General Sherman'ı yıllar önce St. Nicholas Oteli'nde verilen ünlü akşam yemeğinde dinlemiştim. General Grant, Henry Ward
Beecher, Lawrence Barrett ve Joseph Howard, Jr. da unutulmaz konuşmalar yapmıştı. Ancak Denize Yürüyüş'ün kahramanıyla, 1889 yazına kadar, Catskills'deki Twilight Park'a çok kısa bir ziyaret yapana kadar, hiç kişisel olarak tanışmadım. Sanırım
Mountain House'da kalıyordu ve ailesinden iki hanımla birlikte Park'taki bazı arkadaşlarını ziyarete gelmişti. Böylece onunla serbestçe konuşma fırsatım oldu. Önceki izlenimlerim bu deneyimle altüst oldu. Fotoğraflarında tasvir edilen sert hatlı, asık suratlı, geveze, inatçı ve baskıcı kişi yerine, büyük General beni neredeyse yakışıklı,
ince, kibar, onurlu tavırlı, cana yakın, gösterişsiz,
iyi kalpli ve en ufak bir kibir veya egoizm izi taşımayan.
Bütün
kalışı boyunca onu eleştirel bir şekilde izledim ve
kendini bilinçli olarak gösteren hiçbir belirti göremedim. Bir çocuk kadar doğal, sıcakkanlı
ve basit görünüyordu. Herkesi samimiyetle karşıladı ve
hepimizin onun yanında rahat hissetmesini sağladı.

"Yakınlarda yeni bir kulübe üzerinde çalışan bir grup marangoz vardı -hepsi yerli Amerikalıydı- ve doğal olarak General'i görmek için can atıyorlardı, özellikle de bazıları savaşta görev aldığı için. Onlarla en açık şekilde buluşmak için yanlarına gitti ve yetmiş yaşlarında yaşlı bir gazi ona, 'Sizi gördüğüme sevindim, General,' dediğinde Sherman içten tavrıyla, 'Beni gördüğünüze sevindim ve ben de sizi gördüğüme sevindim,' diye karşılık verdi ve memnun işçiyle gerçek demokratik bir şekilde el sıkıştı. 

"Olağanüstü canlılığı, bir yamaçtaki kulübeye çıkan dik bir merdiveni sessizce tırmanmasıyla ortaya çıktı. Bu çaba onu hiç etkilemedi ve grubun en genci ve en uyanık kişisi gibi görünüyordu. Meydanda kendisine bir şeyler ikram edildiğinde, kadehini kaldırdı ve etrafına bakınarak, 'Beyler, John Phenix'in meşhur sözleriyle, sizinkini içerek kendi sağlığımı bozuyorum,' dedi. Orada otururken, tanıştığı ünlü adamlar hakkında birçok ilginç anekdot anlattı: Lincoln, Grant, Von Moltke, Bismarck ve diğerleri. Sohbeti tekeline almadı ve yalnızca sorulara yanıt olarak kendi deneyiminden bahsetti. Orada bulunan beyefendilerden biri Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu ile bağlantılıydı ve bu gerçek, değinilen konulardan bazılarını akla getiriyordu. Savaşın dehşetlerine ve büyük bir can kaybıyla sonuçlanacağını bildiği bir saldırıyı emretmek zorunda olan bir komutanın zor durumuna atıfta bulunuldu. Sherman, bu tür konuların bir zorunluluk haline geldiğini ve ne kadar zor olursa olsun askerin işinin bir parçası olduğunu söyledi. Bu tür durumlarda kişisel duygular dikkate alınamaz. "Kulübeden ayrılırken, dönüp etrafına baktı ve karakteristik bir kahkahayla, 'Burada pusulanın yönleri nasıl? Ben eski bir aktivistim ve eğlendiğim yerlerin tam yerini bilmek isterim, böylece onları tekrar bulabilirim.' dedi.

"Balık tutmaya giden oğlumun, savaşın kahramanını, gençliğinin etkilenebilir çağında görmesini istiyordum ve şans eseri, tam o sırada Balkanlar'daki ünlü savaş muhabiri MacGahan'ın oğluyla birlikte geldi. Sherman, Rusya seyahati sırasında 500 mil yol kat etmiş olan ikincisini yakından tanıyordu. İki çocuğu da babacan bir tavırla karşıladı ve isteğim üzerine her birine toplantının hatırası olarak birer kartvizit verdi. Hemen şunu söylemeye cesaret ettim:

"General, bu gençlerin bir komutanın ateşli bir at üzerinde tam üniformayla ortalıkta dolanmaktan veya elinde kılıçla hücuma geçip bir sürü adamı kendi eliyle kesmekten başka bir şey
yaptığına dair hiçbir fikirleri yok. Onlara Sezar ve İskender gibi gerçek bir savaşa
katılıp katılmadığınızı ve kaç yüz adam öldürdüğünüzü söylemeyecek misiniz?'

"Sherman iyi huylu bir şekilde güldü ve çocukların başını okşayarak genellikle savaşın en yoğun olduğu yerden uzak olduğunu ve sadece bir kez şahsen katıldığını
hatırladığını söyledi. Kendisi ve ekibi ateş altındaydı ve diğer tarafta açıkça görülebilen ve onları doldurup ateş edebildiği kadar hızlı bir şekilde üzerlerine ateş eden bir adam fark etti. Sherman ani bir dürtüyle yakınlarda duran bir Birlik askerine döndü ve tüfeğini alarak İsyancıya bir anlık görüntü çekti, İsyancı ortadan kayboldu ve Sherman, 've bu,' dedi, 'benim birini vurduğum tek zamandı.'

[İllüstrasyon: SHERMAN DUYGULARI ONAYLANDI.]

"Rusya ziyaretine atıfta bulunularak, St. Petersburg'da katıldığı görkemli bir resepsiyondan bahsetti. Orada İngilizce konuşan iki büyüleyici hanımla tanıştırıldı ve onları evlerinde ziyaret etmeye davet etti. Sherman, dehşete düşerek, adresi yazmak için bir kart veya kağıt parçası bulamadı ve bu yüzden beyaz eldivenine cesurca yazdı.

"'Bu, düzenli Rus isimlerinden biriydi - iki öksürük ve bir hapşırık,' diye açıkladı, 've başka türlü asla hatırlayamazdım.'

"Ve böylece araba dönene ve kahraman arkadaşlarıyla birlikte yola çıkana kadar saat keyifli bir şekilde geçti ve onunla tanışan herkeste
hoş bir izlenim bıraktı. Bunlar önemsiz olaylar gibi görünebilir, ancak Cumhuriyet'in savunucusunu, olağanüstü kariyerinin
sonuna doğru samimi bir ilişki içinde göründüğü gibi resmediyorlar. Ölümünden sadece bir ay
önce, özel olarak davet edildiği Twilight Kulübü'nün yıllık yemeğine
katılmadığı için özür dileyen, düzgün el yazısıyla yazılmış bir not aldım. Kısaltmalarda belirli bir
tuhaflık ve imzada Washington'ın mektuplarını andıran görkemli bir
sürünme var. Kolay nezaketin bir örneği:

"'_Sayın Beyefendi_: Twilight Kulübünüzün 8. yılındaki nazik anma ve davetiniz için teşekkür ederim ve Washington ve Philadelphia'daki iki haftalık yokluğumda, yeni döndüğüm
hizmetçimin beni önümüzdeki hafta yerine getirebileceğimden daha fazla
taahhüt altına soktuğunu üzülerek bildiriyorum. Kardeşinize en içten saygılarımla,

WM. T. SHERMAN.'

"Diğer ve çok daha az meşgul adamlar bu tür konuları görmezden gelir veya unutur,
ama General Sherman en küçük görevi yerine getirirken bile titizdi."

Sherman'ın savaşın sonundan itibaren bazı ilginç kişisel anıları, New York _Evening Post_ gazetesinde bir yazar tarafından anlatıldı. "Sherman'ı ilk kez yakınımda gördüğümü hatırlıyorum," dedi, "Mayıs 1865'te Washington'daki büyük teftişte, ordusu geçerken büyük tribünde atından inip, Başkan ve Kabine ile buluşmak için
merdivenleri tırmandı. Koltuğum yakındaydı, bu yüzden
yanından geçerken neredeyse ona dokunabiliyordum ve onun
sağlam, güçlü adımlarını, özellikle de Johnston'ın teslimiyeti konusunda ona bu kadar sert davranan
Bakan Stanton'la karşılaştığında dudaklarının gergin titremesini ve
kahverengi bıyıklarının diken diken olmasını asla unutamam. Stanton elini uzatmaya hazır bir şekilde ayağa kalktığında geri çekildi ve hafifçe eğilerek
oturdu. Bana bir kaplan-kedi veya aslanın bir düşmanla karşılaşmasını ve
boğazına atlamaya hazır olmasını hatırlattı. Sherman'ın,
cömert bir düşman olmasına rağmen, iyi bir nefret dolu olduğu konusunda hiç şüphe yok. "Onu aklıma getiren bir sonraki olay, 1870'te Florida'dan dönüşümdür. O, savaş öncesi bir tanıdığım olan Albay Archie Cole ile tanışmıştım.
O, Tümgeneral Joe Johnston'ın kadrosundaydı ve bana, görkemli bir dille, Sherman'ı Atlanta'da tuzağa düşürüp yok etmek için
hazırladıkları planları anlattı. Bunun, savaşın tüm sonucunu değiştireceğini söyledi. Bu planların, Johnston'ın yerine Jefferson Davis'in Hood'u atamasıyla
sadece bozulduğunu söyledi.
Hikayeyi pek fazla kabul etmeden duydum ama Albay Cole'un, General Joe Johnston'la Savannah'daki bir oteldeki odalarında buluşma davetini kabul ettim.
Buna göre, büyük isyancıyla karşılaştım ve ondan, o zamanlar General McClellan'ın arkadaşları arasında
yoğun olan fikrin oldukça güçlü bir onayını aldım. O (McClellan), zırhlı
_Merrimac_'ı yanında bulunduruyordu. Norfolk, James Nehri üssünü almak yerine Yorktown'a gitmekte askeri aksiyomlarla tamamen haklıydı
harika _Monitor_ Konfederasyon koçuyla karşılaşıp onu geri püskürtmeden önce.

"Johnston'a Sherman'ı ele geçirme planını sormadım, ancak Kuzeye giderken Wm. H. Aspinwall'ın New York'ta General Sherman'a verdiği akşam yemeğinde onunla tanıştım ve yanında oturdum, Johnston ve kurmay subayını Savannah'da görmemden iki veya üç gün sonra. Diğerlerinin arasında, Richmond'dan bir isyancı, belki de Tümgeneral vardı, o sırada Tredegar Works'te demir üretiyordu. Konuşmada bir duraklamada General Sherman'a şöyle dedim: 'Az önce Güney'e gittim, orada eski rakibiniz Joe Johnston'ı gördüm ve onunla ve kurmay subaylarından biriyle konuştum; ikincisi Atlanta'da çok sıkışık bir durumda olduğunuzu ve Johnston'ın görevden alınmasının savaşın tüm tarihini değiştirdiğini düşündü. Sanırım General Johnston Jeff Davis tarafından görevden alındığında, onun yerine Hood gibi aşağılık, çılgın bir asker geldiğini görmekten çok memnun olmuş olmalısınız? Nasıldı?' 'Eh,' dedi General, her zamanki açık sözlülüğüyle, 'elbette Johnston'ı cephemden kaybettiğim için mutluydum, ama uzun vadede gerçekten büyük bir fark yaratmadı ve bir gün, Johnston (benimle West Point'teydi) ve ben Kuzey Carolina'da bir gölge ağacının altında oturmuş, teslim şartlarının Grant tarafından onaylanıp onaylanmadığını duymak için beklerken, 'Söyle bana, Joe, birkaç gün, az ya da çok zaman ve biraz kan dökülmesi dışında bir fark yarattı mı? O zaman seni yenmiştik ve dirseğimin altında Kuzey ordularının en iyisi varken, yürüyüşümüzü uzun süre durduramazdın.' Johnston buna hemen razı oldu,' dedi Sherman, 've bu basit gerçekti ve her şey bundan ibaretti.'

"Her zamanki gibi, isyancı Tümgeneral'in karşısında oturmasına rağmen konuşmaya hazır olduğunu görünce, 'Ben de gördüm, General, orada 'Sherman anıtları' dedikleri şeyleri -kararmış bacalar ve harabeler- sizi tam bir zalimlik canavarı olarak resmediyorlar.' dedim. General'in yüzü ciddileşti ve tüm bölük dikkatini vermişken, kısaca şöyle dedi, 'Size disiplini zorlamaktan ve subaylarımı kasıtlı yıkım nedeniyle cezalandırmaktan çekindiğim tek vakayı anlatacağım. Elbette yağmacılar ve kamp takipçileri her zaman ulaşamadığımız yakıp yıktılar ve suç işlediler, ancak bir diğer vaka da şuydu. Bir gün, Ohio'nun Albayı, bir plantasyon evini yaktığı için tutuklanarak karargaha getirildi. Sorguya çekildiğinde şöyle dedi:

"'Edebiyatçı değildi ve Latince "Vur ama dinle" demiyordu. Bir süre önce hapishaneden kaçarken, tazılar ve kahrolası isyancılar tarafından yakalandım ve bu plantasyon evine getirildim;
orada parçalanmış ve kanlar içinde yatarken, ev sahibi dışarı çıkıp beni tekmeledi ve
küfür etti ve eğer yaşarsam ona ödeme yapacağıma yemin ettim. Gidip yaptım ve şimdi hesaplarımı kapatmak için bir dosya adam ve tüfek almaya hazırım. '

"'Ne yapabilirdim,' dedi Sherman, '? Bunu sessizce geçiştirmek zorundaydım; ama
sadece savaşın belirli zorunlulukları altında binaları yakma emrinin ihlalini affettiğim tek durum buydu.' Bütün bunlar
ciddi bir şekilde, ama abartısız söylendi ve onun yüzünü ve bizim karşı karşıya isyancıya attığı o solgun bakışı, oturup ilacı iyi bir adam gibi alan, gerçekten de öyle olan adama attığı bakışı kolay kolay unutamam.

"General Sherman'ı en son Porter'ın onu _Tallapoosa_ ile Cape Cod'a getirdiğinde ve bir geyik avında yanında durduğunda gördüm. General tatilinin keyfini çıkarıyordu ve
gece oğlanlar ve kızlar eski savaş şarkılarını söylediğinde,
onu asla gemiye geri getiremeyeceklerini düşündüm."

Anlatıldığına göre, bir akşam General Sherman fahri üyesi olduğu bir kulübe gitti. O sırada ateşli bir Başkanlık kampanyası devam ediyordu ve o akşam kulüpte en hararetli şekilde
tartışılan konu siyasetti. General odaya girdiğinde,
kendiliğinden bir fikir çağrısı yapıldı. General Sherman bir politikacı değildi ve kampanya hakkında hiçbir şey söylemek istemediğini söyledi.
Ama bir hikaye anlattı ve bu iyi bir hikayeydi--silah ve mermilerin karşısında bir sürüş saldırısı anlatan
askeri bir hikaye. Bu hikaye
Resaca Muharebesi hakkındaydı ve bittiğinde genç bir adam General Sherman'ın yanına gidip ona Resaca Muharebesi'nin ne olduğunu sordu.
Bir an
General Sherman geri çekildi. "Resaca," dedi, " Resaca'yı biliyor musun?" Sonra, herkes onunla el sıkışmak veya onunla bir şeyler konuşmak için beklerken, genç adamla bir köşede durdu ve ona Resaca hakkında her şeyi anlatmak için on beş dakika harcadı. Bu arada, birçok arkadaşı onun daha önce hiç konuşmadığı genç adamla sohbetini bitirmesini bekleyerek etrafta duruyordu. Sherman bir keresinde bir arkadaşıyla sohbet ederken, bir kadının ona denize doğru büyük yürüyüşünü yapmaya hazırlandığında nasıl hissettiğini sorduğunu söyledi. Generalin çok şey anlatan harika bir gülümsemesi vardı. Uzaklara baktı ve sonra hızla dönerek şöyle dedi: "Bana ne düşündüğümü sorduğunda, ona denizi düşündüğümü söyledim."

Savaş sırasında Sherman'ın kadrosunda görev yapan Albay L. M. Dayton, General'in karakterinde onu en çok etkileyen şeyin çok yönlülüğü olduğunu söyledi. "İnanmaktan kendimi alamıyorum," dedi, "bir general olarak savaşın ürettiği diğerlerinden daha büyüktü. Aktif operasyonlara başlamadan önce en uç noktasına kadar bir sefer planladı. Örneğin, Vicksburg seferinde, General Grant şehrin kendisinin ele geçirilmesinin ötesindeki hareketlerini çözememiş olabilirken, General Sherman onun yerinde olsaydı, kuşatmadan sonra adamlarıyla ne yapacağını ve bagaj ve kuşatma silahlarını nasıl düzenleyeceğini açıkça belirtirdi.

"Atlanta'dan denize doğru yürüyüşe başladığımızda, Atlantik kıyısındaki hedef noktamızın ne olduğunu birkaç personel ve Washington'daki yetkililer dışında kimse bilmiyordu. Diğer herkes sadece Georgia'dan kıyıya doğru yürüyeceğimizi biliyordu. General Sherman, yetkililer tarafından hedef noktamız olarak bilinen Savannah'a ulaştığında, orada kendisiyle buluşmak üzere kıyı boyunca bir savaş teknesinin gönderildiğini görünce çok şaşırdı. Bu savaş gemisinin kaptanı, Savannah'ın hemen arkasında bulunan Ossabaw
Sound ve Ogeechee Nehri'ne tırmanmayı başarmıştı ve
General ile anında iletişim kurmuştu. Bu şekilde indirilen önemli bir resmi
belge, benim huzurumda General
Sherman'a verildi. Belgeyi aldığında heyecanlandı ve
bir şeye sinirlenmiş gibi göründü. Renginin yükseldiğini ve gözlerinde bir
sinirlilik ifadesinin yanı sıra, bir şey onu rahatsız ettiğinde onu karakterize eden sol kolunun sinirli hareket ettiğini fark ettim.
Örneğin, sanki bir şeyi kendisinden uzaklaştırıyormuş gibi görünüyordu. "'Buraya gel, Dayton,' dedi ve karargahını kurduğu binanın iç odasına girdik. İçeri girer girmez küfür etmeye başladı ve belgede yer alan önerilere büyük ölçüde karşı olduğunu görebiliyordum. 'Bunu yapmayacağım,' diye kendi kendine defalarca söyledi; 'Böyle bir şey
yapmayacağım.'

"Belge, General Sherman'ın ordusuyla birlikte Savannah'da kıyıdan aşağı James'in ağzına kadar deniz yoluyla ulaştırılmak üzere gönderilen nakliye gemilerini beklemesi ve ardından Grant ile işbirliği yapmak için nehre çıkması için General Stanton'dan gelen resmi bir emirdi. General Sherman, ordusunu kıyı boyunca, ülkenin içinden yürütmeyi planlamıştı ve hemen oturdu ve General Grant'e adamlarıyla birlikte bir deniz yolculuğuna
çıkmasının nedenini açıklayan bir mektup yazdı; böyle bir deneyimin onları deniz tutması, yakın mesafede tutulma ve egzersiz eksikliğiyle nasıl demoralize edeceğini düşündüğünü ve tüm sorumluluğu alıp onları
karadan, orijinal planlarına uygun olarak yürütmeye karar verdiğini söyledi. 21 Mart 1865'te Kuzey Carolina, Goldsboro'da olacağını ve
oraya başka bir emir gönderilirse kendisine derhal ulaşacağını söyledi. O kadar dikkatli hesaplamıştı ki 23 Mart'ta Goldsboro'nun sahibi olmuştu.

"Sherman o zamanlar neredeyse yüz bin kişilik bir orduya sahipti ve bu ordu yürüyüşü sırasında karşılaşabileceği herhangi bir muhalefeti kolayca yok edebilirdi, bu nedenle izlediği yolun bilgeliği yetkililer tarafından hemen anlaşıldı ve planlarının uygulanmasına müdahale etme girişiminde bulunulmadı. Aslında kıyıya doğru giderken Joe Johnston ile karşılaştı ve onu Bentonville'de yendi. Sanırım bu onun son savaşıydı. Başka hiçbir general Sherman'ın bu durumda yaptığı şeyi yapmaya cesaret edemezdi. Askeri dehasının cesareti ve geleceğe dair keskin öngörüsü bununla takdire şayan bir şekilde gösterildi."

Daha önce alıntılanan General Rosecrans'ın Sherman'la ilgili birçok anısı vardı ve bunlardan biri Sherman'dan iki yıl sonra girdiği West Point'teki öğrencilik yıllarıyla başlıyordu. Bay Frank G. Carpenter'a, tanınmış yazara, General Rosecrans şöyle dedi:

"Sherman benden iki sınıf üstteydi, ancak akademinin en popüler
ve en zeki adamlarından biriydi. Onu parlak gözlü, kızıl saçlı, her türlü şakaya her zaman hazır olan ve
genellikle pantolonunda yağ lekeleri olan bir adam olarak hatırlıyorum. Bu lekeler, Sherman'ın genellikle haşhaş yaptığı gizli gece yarısı ziyafetlerimizden geliyordu.
West Point'teki en iyi haşhaş üreticisi olarak kabul edilirdi ve bu bizim
günümüzde büyük bir onurdu. O zamanlar öğrencilere verilen yemekler sözleşmeyle sağlanıyordu. Ucuz ve kalitesizdi ve bazen tek zevk aldığımız öğünlerin gece yarısı haşhaş öğle yemekleri olduğunu düşünüyorum. Bunları,
masadayken mendillerimize haşlanmış patatesleri sıkıştırarak ve
yeleklerimizin içine saklayarak hazırlardık.
Birimiz yemek sırasında bir parça tereyağı çalardı ve bunu bir eldivene sokarak masanın alt kısmına saplanmış bir çatalla sabitleyin ve ayrılmaya hazır olana kadar orada tutun. Buna ek olarak, biraz ekmek çalardık ve bazı çocuklar bir şekilde güveç tavaları ele geçirmişti. Malzemeler alındıktan sonra, keşfedilme tehlikesinin en az olduğu
bir emekli odası olan çocuklardan biri, diğerlerine o gece bir yemek ziyafeti için onunla buluşmaları için fısıldayarak davette bulunurdu. Oraya vardığımızda Sherman patatesleri ezer ve
karabiber, tuz ve tereyağıyla öyle bir şekilde karıştırırdı ki, çok
iştah açıcı bir yemek olurdu. Bunu ateşin üzerindeki güveç tavasında pişirirdi. O günlerde
ızgaralarımız vardı ve bittiğinde, kızarttığımız ekmeğimizin üzerinde cızırdayarak
yerdik. Bunu yaparken hikayeler anlatır ve
çok eğlenirdik ve Sherman, hikaye anlatıcılarının en iyilerinden biriydi. O kesinlikle iyi niyetli bir çocuk değildi ve karanlık bir gecede, okuldan atılma riskini göze alarak, istiridye yemek ve bira içmek için Benny Haven'a giden adamlardan biriydi.

"Kısa bir süre önce, ordunun Generali iken West Point'e gitti ve askeri öğrenci komutanıyla birlikte kışlada bir inceleme turu yaptı. Kaçak mal aramıyordu ama West Point'teki eski okul günlerimizden bahsetmeye başladı ve şöyle dedi:
'Ben askeri öğrenciyken, yaz tatillerimizde yemek pişirme kaplarımızı ve diğer eşyalarımızı ne yapacağımız konusunda kafa yoruyorduk ve yaz aylarında eşyalarımızı bacada saklardık. Acaba çocuklar hala bunu yapıyor mu?' Bu ziyaret Haziran ayında yapıldı ve Sherman bunu söylediğinde öğrencilerin odalarından birindeydi. Konuşurken şömineye gitti ve bastonunu bacaya
taktı. Bunu yaparken bir tava, boş bir şişe, bir takım vatandaş kıyafeti ve bacaya gerilmiş bir tahta aşağı uçtu ve odada bulunan öğrenciler
şaşkına döndü. General Sherman güldü ve komutana gençleri ihbar etmemesini söyleyerek başka bir odaya geçti.

"Sherman," diye devam etti General Rosecrans, "West Point'te sınıfında altıncıydı ve matematikte çok iyiydi. Onur ödülünü alabilirdi ama ders çalışmayı sevmiyordu ve tavırları çok açıktı. Hiçbir politikası veya diplomasisi yoktu ve profesörlerden biri ondan bir problem yapmasını istediğinde bazen 'Yapamam' diye
di. 'Neden?' diye sorardı profesör. 'Şey, efendim, sizinle dürüst olmak gerekirse,
Ben bunu incelemedim.' Yine de, dürüst, zeki bir öğrenci olarak o kadar iyi duruyordu ki, bu tür sözleri yüzünden asla cezalandırılmadı, ancak dikkatsizliği elbette ortalamasını düşürdü."

BÖLÜM XXXIV.

SHERMAN'IN KENDİ SÖZLERİ.

CLOVER CLUB AKŞAM YEMEĞİNDE KONUŞMA--ÜNLÜ BİR NEW ENGLAND DERNEĞİ
AKŞAM YEMEĞİ--GÜRCİSTAN'DA COĞRAFYA ÖĞRETİMİ--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ADINA KONUŞMA--OHIO'DA ESKİ ZAMANLAR--BÜYÜK BİR ORDU MİLLİ KAMPINDA--NEDEN AUGUSTA'YA YÜRÜMEDİ--SON
MEKTUPLARINDAN BİRİ--GRANT'İN HİKAYESİ--BAŞKAN
HARRISON'A TEBRİKLER.

General Sherman, West Point'te bir çocukken hayatının erken dönemlerinde, belirgin bir mektup yazma yeteneğini
gösterdi. Günlerinin sonuna kadar Aynı canlı ve keskin
kalemi kullanıyordu. Konuşmacı olarak da daha az etkili değildi. Okullarda öğretilen hitabet zarafetini sergilemeyi arzulamadı. Belagati bundan daha etkileyiciydi; bir eylem adamının
belagatiydi. Verimli beyninde bolca fikir vardı ve her şeyi
okuyan bir okuyucu olarak geniş bir kelime dağarcığı edinmişti. Bu nedenle, konuşmak için ayağa kalktığında yapması gereken tek bir şey vardı:
düşüncelerini, bazen eyleme döktüğü aynı doğrudanlık ve canlılıkla
sözcüklerle ifade etmek. O, canlı ve dramatik bir hikaye anlatıcısıydı ve anekdot koleksiyonu
tükenmez gibiydi. Elbette "sahne korkusu" onun için bilinmiyordu, ancak konuşmasının koşulları onu çok etkiliyordu.

Anlatıldığına göre, ölümünden birkaç yıl önce Philadelphia'da bir Clover Kulübü yemeğine konuk olmuştu. Bu Clover Kulübü, gazeteciler, yazarlar, sanatçılar vb.'den oluşuyordu ve hakim fikri
resmiyetsizlikti. Hiçbir misafir, şakalardan ve şakalardan muaf tutulamayacak kadar seçkin değildi. Bu yüzden General Sherman, söz almak için ayağa kalktığında, çağrıldığı için, bir alkış fırtınasıyla karşılandı. Bu alkış, ağzını açmaya çalıştığı her seferinde yenileniyordu, ta ki sonunda,
şaşırmış, öfkelenmiş ve incinmiş bir şekilde, dişlerini bir fare kapanı gibi birbirine kapatıp oturana kadar. Bir an sonra Kulüp, "Marching Through Georgia" melodisini çalmaya başladı ve hepsi şarkıya istekle katıldı. Şarkının çınlayan sözleri salonu doldururken ve bu sözlerdeki iltifat yaşlı savaşçının kalbine işlediğinde,
şakaların hepsinin iyi niyetli olduğunu gördü. Tekrar yumuşadı ve
tahtaya baktığında ve her yüzdeki iyi arkadaşlığı, iyi niyeti ve hayranlığı gördüğünde, gözleri yaşlarla doldu ve ayağa kalktı
ve daha önce yapılmış en iyi konuşmalardan birini yaptı. Konuşmasını kesintisiz yaptı ve sonunda gelen alkışlar yeterince samimiydi ve alaycı değildi.

Sherman'ın en dikkat çekici ve en karakteristik konuşmalarından biri, 22 Aralık 1886'da New York'taki New England Society'nin akşam yemeğinde yapıldı. Şöyleydi:--

NEW YORK'UN NEW ENGLAND TOPLULUĞU'NUN BAY BAŞKANI VE BAYLARI.--Eğer doğru şeyi yapacak olsaydım, soldaki arkadaşıma döner ve amin derdim, çünkü o, benim veya arkadaşım Schofield'ın kullanmaya cesaret edebileceğinden daha güçlü bir dille
Savaş'ın görkemli bir resmini çizdi. Ama bu gece Derneğe baktığımda, burada çok sayıda genç yüz, çok sayıda yaşlı ve sevilen kişi var - kendimi neredeyse atalarınızdan biri gibi hissediyorum.
[Gülüşmeler ve alkışlar.] Aranızda çok sayıda kez hoş karşılandım.
Geçtiğimiz yıllarda -belki yirmi veya yirmi bir- kanlı bir iç savaştan New York'a geldim ve bir komite odama gelip beni istemeyerek de olsa New York'taki New England Derneği'nin önüne sürükledi ve beni öyle içten bir alkışla ve öyle nazik bir selamla karşıladılar ki, bu gece onların temsilcileri olarak kalbim sizinle. [Alkışlar.] Tanrı biliyor ki, hepinize hayatın tüm nimetlerini ve şu anda sahip olduğunuz güzel şeylerin tadını çıkarmanızı ve genç adamlar için daha neler neler planladığımı diliyorum.

"Umarım birkaç dakikanızdan fazlasını almazsınız, çünkü dün gece Brooklyn'de aynı olayı kutladım ve bu sabah saat iki veya üçte bu salonun vals yapan güzel hanımlarla dolu olduğunu gördüm [kahkahalar] ve bu gece buradayım. [Yenilenen kahkahalar. Bir ses--Sen daha yuvarlaksın, General.] Ama New England Society'nin ilk toplantılarına her zaman, her zaman geri döneceğim, orada kelimelerin ifade edemeyeceği bir gurur ve memnuniyetle
paylaştığım ve şimdi söylediğim birkaç kelimenin, ne olursa olsun, yapıldıkları nazik ruhla karşılanacağını umuyorum, çünkü bana yapılan çağrı ani ve biraz beklenmedik.

"Kahkaha atacak bir şeyim yok. Ben bir aylağım. [Gülüşmeler.] İstediğimi söylemeyi seçebilirim--hiçbir metne veya formüle bağlı değilim. Yaşlı General Sherman'a, sizin ona dediğiniz gibi [Oh, oh!] baktığınızda biliyorum - henüz oldukça genç,
dostlarım - henüz şeytanın tüm zerreleri içimden çıkmadı ve sizinle birçok şenlikli olayı paylaşmayı umuyorum - ne zaman bir araya gelirseniz gelin, New England'ın oğulları nerede bir araya gelirse gelsin, ister bu Delmonico çatısı altında ister Brooklyn'de, hatta Boston'da olsun, orada olmaya çalışacağım. [Alkışlar.]

"Arkadaşlarım, birçok, birçok deneyim yaşadım ve
ayaktayken bazılarını hatırlamak bana her zaman daha kolay geliyor, çünkü
bir rüyanın hatırası gibi geri geliyorlar, düşünmesi hoş.
Ve şimdi bu gece, İç Savaş'ın aklınızın en üstünde olduğunu biliyorum,
her ne kadar onu bir ticaret meselesi, mesleğim için çok sıradan bir şey olarak
sürdürsem de: yine de izleyicilerin, mütevazı bir şekilde katıldığım büyük İç Savaş'ın
burada ve orada küçük olaylarına atıfta bulunmalarının hoşuna gittiğini biliyorum. [Alkışlar.] Ama hatırlıyorum, bir gün Georgia'da,
sanırım Milledgeville ile Milan arasında bir yerde, iyi bir ata biniyordum ve iyi arkadaşlığımızı sürdürmek için yanımda birkaç arkadaşım vardı,
biliyorsunuz. [Gülüşmeler.] Oldukça komik bir parti, zeki iyi arkadaşlar.
[Yenilenen kahkahalar.] At sırtında giderken bir plantasyon gördüm. Susamıştım,
kapıya doğru sürdüm ve attan indim. Yanlarında kılıçlar olan bu adamlardan biri, görevliler olarak adlandırılan, atımın yanında durdu. Verandaya çıktım, orada muhtemelen altmış yaşında, beyaz saçlı ve tavırları çok nazik yaşlı bir beyefendi vardı - belli ki üst sınıftan bir çiftçiydi. Bana biraz su verip vermeyeceğini sordum. Bir çocuk çağırdı ve kısa süre sonra bir kepçeyle bir kova su aldı. Sonra bir sandalye istedim ve bir veya iki subayımı çağırdım. Bunların arasında, sanırım, yakın zamanda Ordunun Cerrah Genel Müdürü olan Dr. John Moore da vardı, bunun için çok minnettarım - hatta Bay Cleveland'a bile. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Verandaya oturdu ve yaşlı adam kovayı bana doğru tuttu, ben de uzun bir yudum su aldım ve bir puro yakmış olabilirim [gülüşmeler] ve yanımda küçük bir
şişe viski de olabilir. [Yeniden kahkahalar.]

"Her neyse, bir sohbete daldım; birlikler sürüklenip gittiler, dörtlü gruplar halinde yoldan aşağı doğru geçtiler ve her alayın bazen katlanmış bazen de yüzen bir bayrağı vardı. Yaşlı beyefendi şöyle dedi: 'General, bu geçen birlikler
hangi birliklerdir?'

Sancaktar yanıma geldiğinde, "Sancaklarınızı atın. Bu 73. Iowa." dedim.

"73. Iowa! 73d Iowa! Iowa! 73d! 73d derken neyi kastediyorsun?"

"Peki," dedim, "genellikle bir alay örgütlendiğinde 1.000 kişi olur."

"Iowa'nın bu acımasız İç Savaş'a 73.000 kişi gönderdiğini mi iddia ediyorsun?" [Gülüşmeler.]

"Dostum, sanırım bu çıkarım yapılabilir."

"Peki," dedi, "Iowa nerede?" [Gülüşmeler.]

"Iowa, doğuda Mississippi, güneyde Missouri, batıda bilinmeyen bir ülke ve kuzeyde Kuzey Kutbu ile çevrili bir eyalettir."

"Peki," dedi, "Iowa'dan 73.000 kişi mi var? Bir milyon adamınız olmalı."

Ben: "Bunu düşünüyorum." dedim.

Şu anda başka bir alay geldi.

"Bu ne olabilir?"

Sancaktar'a seslendim: "Sancaklarınızı atın ve görelim,"
ve 17'siydi ya da 19'uydu -hangisi olduğunu unuttum--Wisconsin.

"Wisconsin! Kuzeybatı Toprakları! Wisconsin! O ile mi yoksa
W ile mi yazılıyor?"

"Neden, artık W ile yazıyoruz. Eskiden 'Ouis' diye yazılırdı."

"17'si! Bu 17.000 adam mı ediyor?"

"Evet, bundan çok daha fazlası olduğunu düşünüyorum. Wisconsin savaşa
yaklaşık 30.000 adam gönderdi."

Sonra Minnesota'dan başka bir alay daha geldi.

"Minnesota! Aman Tanrım! Minnesota nerede? [Gülüşmeler] Minnesota!"

"Minnesota, Mississippi Nehri'nin kaynaklarının yukarısında, bu arada güzel bir bölge--güzel bir Eyalet."

"Bir Eyalet mi?"

"Evet, Kongre'de Senatörler var, hem de iyiler. Çok iyi adamlar--çok iyi birlikler."

"Bu acımasız savaşa kaç adam gönderdi?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum; muhtemelen 10.000 ile 20.000 arasında bir adam. Fark etmez--bizim istediğimiz tek şey." [Gülüşmeler]

"Şey," dedi, "şimdi coğrafyasını bilmediğimiz bir ülkeye savaş bayrağını
attığımız için aptal olmalıyız! [Gülüşmeler ve alkışlar.] Ben okula gittiğimde orası Kuzeybatı Bölgesi'ydi ve Kuzeybatı Bölgesi--peki," diyor, "biz buna
uzak bir yer olarak bakıyorduk ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Gerçek şu ki, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk."

Ben de şöyle dedim: "Dostum, bir an düşün. Burada, bu ülkenin bu büyük Birliği'ni oluşturan ilk on üç Eyaletten biri olan Georgia'da, sen dimdik durdun. Büyük Kuzeybatı bir dev gibi büyürken sen dimdik durdun. Bugün Iowa, dostum, daha fazla demir yolu, daha fazla otoyol, daha fazla dönüm ekili arazi, daha fazla insan, daha fazla zeka, daha fazla okul, daha fazla kolej--tüm Georgia Eyaleti'nden daha rafine ve aydınlanmış bir Eyalet oluşturan her şeyden daha fazlasına sahip."

"Aman Tanrım!" diyor adam, "bu korkunç. Bunu hayal etmemiştim."

"Peki," dedim, "bak buraya dostum, bir zamanlar bankacıydım ve
senetler ve cirolar ve benzeri şeyler hakkında biraz bilgim var. Sen hiç
cirolarla ilgili bir şey yaptın mı?"

Şöyle dedi: "Evet, benim payıma düşeni aldım. Savannah'da bir faktörüm var,
senem veriyorum ve o da ciro ediyor ve bir şekilde parayı alıyorum. Sonunda onu ürün üzerinden ödemem gerekiyor."

"Peki," dedim, "şimdi buraya bak. 1861'de Güney Eyaletleri'nin mülk olarak
4.000.000 kölesi vardı ve Pensilvanya,
New York, Ohio, Indiana, Illinois ve benzeri eyaletler ciro ediyordu. Biz
tahvildeydik. Köleleriniz, araziyi ve diğer mülkleri koruyan aynı yasayla korunuyordu. Şimdi, onlara kızdın çünkü onlar din ve o şey ve diğer şey hakkında senin düşündüğün gibi düşünmüyorlardı; ve bir grup aptal gibi önce tahvilini aldın ve
adını ciro edenlerin aracılığıyla çektin. Bunun ne olacağını biliyor musun? O zenciler için asla para alamayacaksın. [Gülüşmeler.] Onlar
gitti. Artık özgür adamlar.

"Eh," dedi, "dünyadaki en büyük aptallar
grubuyduk." [Gülüşmeler.]

"Ve ben de ayrılmadan önce Georgia eyaletinde yeniden inşa edilmiş bir adam gördüm. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

"Evet, dostlarım, o günlerde her şey bize kasvetli görünüyordu, ancak kararname daha yüksek bir güçten geldi. Hiçbir kalem, hiçbir devlet adamı, aslında hiçbir
ilahi, o zamanlar bizi bağlayan bilmeceyi çözemezdi;
sadece büyük Savaş Tanrısı. Ve siz ve babalarınız, eğer isterseniz atalarınız, ki ben de onlardan biri olduğumu iddia ediyorum [alkışlar], Savaşların Büyük Hakemi'ne başvurmak ve bizzat Jüpiter'e seslenmek zorundaydınız.
Ve şimdi Amerika'daki tüm insanlar, kuzeyde ve güneyde, doğuda ve batıda, Yüce Tanrı'nın mahkemesi önünde özgürce duruyorlar, her biri kendi kaderini yeteneğine, erdemine ve erkekliğine göre
belirlemek için. [Alkışlar.] Size temin ederim ki, o savaşa katılan bizler, nazik insanlardık. Öldürmek
istemedik. Bir darbe indirmek
istemedik. Masum ve sıkıntılı insanlar arasında acı, keder ve sıkıntı gördüğümde,
yanmayı ve ıssızlığı gördüğümde, herhangi bir insan kadar üzüldüğümü biliyorum. Fakat bu bir savaş olayıydı ve bize zorla dayatıldı - kötü bir hırsın etkisindeki adamlar tarafından, kölelerin sahibi olan adamlar tarafından değil, bunu bir bahane olarak kullanan ve sizi, babalarınızı, beni ve yanımda oturan diğerlerini silaha sarılmaya ve anlaşmazlığı bir kez ve sonsuza dek çözmeye zorlayan politikacılar tarafından. ["İyi" çığlıkları ve yüksek sesli alkışlar.]

"Şimdi, New England'lı dostlarım, hepimiz atalarınızın
ne olarak kaydedildiğini biliyoruz; benimkiler akraba bir soydan geliyordu. Her iki ebeveynim de
Norfolk, Conn'dandı. Sizin gibi düşünüyor ve hissediyorum. Bana da
alfabeyi
dayaklarla öğrettiler ve West Point'e gitmeden önce sahip olduğum tüm bilgi, o eski okul müdürlerinin
kılıçlarıyla bana dayakla
atıldı. [Gülüşmeler.] Dersimi iyi aldım ve umuyorum ki
sizler, New England'ın oğulları, ülkenizin ve bayrağınızın yanında duracaksınız,
atalarınızın başarılarının şerefine sonsuza dek -ve gerekirse
sonsuzdan sonraki bir güne kadar--son dinlenme yerinize yolculuk yapmak için zaman tanıyacaksınız, kanınızı onurlandıracaksınız, atalarınızı onurlandıracaksınız,
kendinizi onurlandıracaksınız ve sizden önce gidenlerin
anılarına değer vereceksiniz." [Coşkulu alkışlar.]

20 Kasım 1888'de New York Ticaret Odası yemeğinde,
General Sherman tosta karşılık verdi. "Amerika Birleşik Devletleri -eğitimli bir topluluk ve vatansever insanlarla-
başarısı,
fırsatlarıyla orantılı olmaya devam edecek ve gücü,
geniş etki alanıyla aynı ölçüde olacaktır." Şöyle dedi:

"BAŞKAN VE BAYLAR--Davetinizi ilk aldığımda, şehrinizin kaderini yönlendiren
New York'un eski tüccarlarının huzuruna çıkarılma fikri beni neredeyse bunalttı. Ülkesini seven veya böyle olduğunu iddia eden her adam,
tüm evreni hesaplamalarına katan, bize ihtiyacımız olan şeyleri getiren ve satabileceğimiz şeyleri gönderen, ileri görüşlü iş adamı olan tüccarı onurlandırır ve tüccarı onurlandıran her adam, medeniyet üzerinde bir etki
uygulayan New York'u gururla düşünmelidir, Londra'dan sonra ikinci ve Paris, Viyana veya Berlin'den daha büyük olduğunu düşünüyorum. [Alkışlar.] Ve
inanıyorum ki, beyler, etkiniz artmaya devam edecek--her zaman hak ettiğiniz sürece. [Alkışlar.]"

"Tostu aldığımda biraz şaşırdım. Bilmiyordum bunu büyük anlamıyla mı yoksa küçük anlamıyla mı ele alalım, tıpkı okullarımızda
dolaştırdığımız defterdeki şu söz gibi; "Erdemli
olun, mutlu olursunuz. " [Gülüşmeler.] Bu apaçık bir önerme ve tost da öyle. Yine de "Cosmos"a döndüm ve Humboldt'u düşündüm, sonra Burghaus'u ve sonra eski
dostum William Gilpin'i. Eski dostum William Gilpin'i tanıyıp tanımadığınızı bilmiyorum ama onu tanımamak kendinizin bilinmemesi demektir.
[Gülüşmeler.] Londra'da konferans verdi ve küçük dinleyici kitlesinin memnuniyetine
göre bulunduğu her yerin yaratılışın merkezi olduğunu kanıtladı.
[Gülüşmeler.] St. Louis'de yaşadığı zamanı hatırlıyorum - ve tabii ki
dünyanın merkezi orasıydı [gülüşmeler] ve Bağımsızlığa
geçtiğinde dünya da onunla birlikte gitti. Sonunda, Başkan Lincoln
onu Colorado Valisi yaptı ve dünyanın merkezi kolayca Colorado'ya
aktarıldı. [Gülüşmeler.] Daha sonra oraya gittiğinde de Tanrıların Bahçesi'ne gitti.

"Eh, West Point mezunuydu ve bir kez benimle birlikte bu kıtanın üzerinden
San Francisco'ya. Beyler, hiç aklınıza geldi mi
San Francisco'ya vardığınızda
Amerika Birleşik Devletleri'nin yalnızca yarısını
geçmiş oluyorsunuz? Alaska ile aldığımız Aleut Adaları,
Asya'ya doğru, Kuzey Amerika kıtasının San Francisco'nun doğusunda olduğundan daha fazla
uzuyor; ve Gilpin'i şaşırtan da bu oldu.
O toprakların her bir karışını da dürüstçe geçtik.

"Kanada'ya gelince, Meksika'dan daha fazla bir payımız olmasını istemiyoruz.
Zaten yeterince fakir toprağımız var. [Gülüşmeler.] Mevcut alanımız
yaklaşık 3.700.000 mil kareyi kapsıyor ve bu, Rusya hariç herhangi bir ülkenin medeni alanından daha büyük. Belçika'da ve Fransa'nın bazı bölgelerinde nüfus şu anda bizimkinden kırk kat daha yoğun; bu yüzden
büyüyebileceğimiz ne kadar yer olduğunu görüyoruz. Yirmi veya otuz yıl önce San Joaquin vadisini geçtiğimizde, sığırlarımız bu geçitte çok acı çektiği için
oranın fakir, sefil bir yer olduğunu düşündüğümüzü hatırlıyorum,
ama şimdi oradaki arazi dönüm başına 100 dolar değerinde, o zamanlar
1.000 dönüm için iki sent bile vermezdim. [Gülüşmeler.]

"Ancak ülke başka şekillerde de büyüyor. Burada Harvard'da, üniversiteli gençlerimiz yılda 10.000 dolar harcıyor - bu arada bir Korgeneralin maaşından daha fazla [gülüşmeler] - ve Erie Kanalı'nı inşa etme hakkına sahip olan De Witt Clinton, bugün ayağa kalkıp etrafına baksa, kendisini şaşırtacak birçok şey görürdü. Diğerlerinin yanı sıra, dört yıl önce bu Amerika Birleşik Devletleri'nde sunulan, Baş Yargıçlığa bir adamın seçilmesi ve kabinesine, yirmi yıl önce İç Savaş'ta ülkeyi kurtarmak için savaştığımız muhalefeti temsil eden diğerlerinin atanması manzarası karşısında şaşırırdı. İnsanlar buna tek bir sızlanmadan boyun eğdi. [Alkışlar.] Ama yine kendi tarzımızda ve damgamızda bir adamı seçtiler ve ben, şahsen, bundan memnun olduğumu açıkça söylüyorum. [Yeniden alkışlar.] Ben Harrison'la sadece askerlerimizden biri olarak gurur duymuyorum, aynı zamanda tehlike anında Amerikan bayrağının yanında durup ona sadık kalmasından da memnunum."

7 Nisan 1888'de New York'ta düzenlenen bir Ohio Derneği yemeğinde, memleketindeki eski zamanlar hakkında şu konuşmayı yaptı:

"Ohio'lu genç dostlarım, siz onurlu eyaletinizi anarken, onurlu
hatıralarınızı asla başkalarını düşünmeyin. [Gülüşmeler.] Ohio'ya gelmeden çok önce iyi insanlar doğdu. [Yeniden kahkahalar.] Ohio'dan başka eyaletlerde doğan çok sayıda iyi insan var.
[Gülüşmeler devam ediyor.] Bu geniş kıtada ve Avrupa'da her yerde onlarla karşılaştım. Bu büyük New York şehrinde Ohio'nun oldukça adil bir temsili var gibi görünüyor ve sizin de burada yerli vatandaşlarla aynı hakka sahip olduğunuzu iddia ediyorum [gülüşmeler], hoşgörüyle değil
hakla; ve umarım ki sizler daha büyük bir ülkenin, Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşları olduğunuzu aklınızda tutarsınız. [Yüksek sesle alkışlar. ]
Başkanınızın bu gece size güzel sözlerle söylediği gibi, Marietta'daki dostlarımız Ohio, Amerika Birleşik Devletleri ve tüm insanlığın tarihinde büyük önem taşıyan bir geçmişi kutluyorlar. Yüz yıl önce Marietta'ya, etkisi o zamanlar ve şimdi de dünyanın her yerinde hissedilen o küçük topluluk geldi; disiplinli, kendilerine ve ailelerine yuvalar kurmaya ve özgür bir Devlet kurmaya çalışan, tüm insanların kendi yollarıyla ve kendi zamanlarında özgürlüğün ve mutluluğun peşinde koşabilecekleri bir Devlet kurmaya çalışan bir topluluk. Ohio, yaratılan eyaletlerin ilkiydi; on üçünün ilki değildi, ancak Devrim'in çocuğuydu, ancak 1787'deki tüzük Anayasa'dan iki yıl önceydi. Yine de aynı özgürlük ve milliyet ruhunu
soluk alan aynı adamlar tarafından yaratıldı.

"Lancaster kasabasında doğdum ve herhangi bir kasabanın, yaklaşık 3.000 kişilik nüfusuyla
daha büyük bir zeka ölçüsüne sahip olduğundan şüpheliyim. General Beecher, Henry Stanbury, Thomas Ewing, William
Irvine vardı. [Bir ses--"Tom Corwin."] Evet; Lübnan'a aitti ve onu
iyi tanıyordum. Adı bana Ohio'ya gittiğimde sık sık
hatırladığım bir şeyi hatırlatıyor. Bu modern zamanlarda, eskiden
o kadar iyi olduklarını düşünmüyorum. Sanırım yaşlı adamların olaylara bu şekilde bakması yaygın bir zaaf. O ilk günler
hakkında çok şey anlatabilirim. Hafızam
1826'ya kadar gidiyor. General Jackson'ın 1828'de seçilmesini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
_The Cincinnati Gazette_ tarafından Armstrong ve Arbuthnot'u damgalamak için çıkarılan tabut el ilanlarını hatırlıyorum. O zamanlar
sıkı bir Whig ailesi ve hepimiz Jackson'ı bir zorba olarak düşünürdük. Daha sonraki yıllarda yaşlı Jackson'ın çok zeki bir adam olduğu sonucuna vardım. Columbus'ta Gustavus Swain adında bir adam vardı ve Ohio hakkında
bilmediği şeyleri kimse bilmiyordu. Ohio'nun eğlenceli ve ciddi zamanları vardı ve her zaman Ohio'nun kuzeybatısındaki ilk özgür eyalet olduklarını akıllarında tutarlardı. Indiana, Illinois, Michigan ve Minnesota daha sonra ondan ilham alarak geldi. [Alkışlar.] Daha da öteye gitti. McCook ile Arizona'ya gittim ve oradaki arkadaşlarımızı Yellow Creek'ten buldum. Durduğumuz her yerde onlarla karşılaştık. Ohio'dan olduklarını bilmiyorlardı ama o onları ikna etti. [Gülüşmeler.]

"Kendi babam Lübnan'da öldüğünde Ohio'daki Yüksek Mahkeme Yargıcıydı ve 'Tom' Corwin o zamanlar yanındaydı. Onun ölüm haberiyle hepimizin nasıl sarsıldığımızı çok iyi hatırlıyorum, ani ve beklenmedik bir şekilde, on bir çocuğumuz ve onları büyütmek için 300 dolarlık bir maaşımız varken. Bu görev nasıl başarıldı bilmiyorum. [Gülüşmeler.]
Bazılarımızın hala hayatta olduğunu görüyorsunuz. [Yeniden kahkahalar.] Ben, babasının nezaketi sayesinde, bu gece Ohio Eyaleti'nin temsilcisi olarak karşınızda duran yaşayanlardan biriyim. [Alkışlar.] Vive la
bagatelle. Saatin tadını çıkarın. Dünyayı bulduğunuz gibi kabul edin. Yeterince genişleyecek, ancak daha iyiye gidip gitmeyeceğini bilmiyorum." [Alkışlar.]

Son konuşmalarından biri, 28 Ağustos 1889'da Milwaukee'deki Ulusal Kamp'ta Büyük Ordu yoldaşlarının önünde yapıldı. "Çocuklar," dedi, "konuşma günlerim sona erdi. Artık konuşma yapmayacağım. Konuşma yapmak istiyorsanız, Senatör Manderson'ı alın. Bence iyi bir konuşma yapabilir. Bu kadar çok askerin sağlıklı ve dinç göründüğünü görmek beni her zaman mutlu eder. Hala ayakta durabileceğimizi düşünüyorum. Yaşlı Sam Amcamızın bu yaşlı askerlere oldukça iyi baktığını görmek hoşuma gidiyor. Sam Amca yaşlı adamları genç yapamaz, ancak genç adamları sizin veya benim kadar iyi yapabilir. Milwaukee'nin onlarla dolu olduğunu ve her yerde çalılıklardan çıktıklarını görüyorum. Tek yaşlı askerlerin siz olduğunuzu düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Sizden önce de yaşlı askerler vardı ve yine olacak. Dünyanın takdiri böyledir. Tıpkı
bin yıl önce iyi adamların doğduğu ve bin yıl sonra da iyi adamların doğacağı gibi. Yapmamız gereken tek şey, bu kısa yaşam döneminde üzerimize düşeni onurlu ve dürüst bir şekilde yapmak. Bence büyük mahkemeden geçip, 'Elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık' diyebiliriz ve cümle 'Aferin' olur.

"Ülkemizin tarihinde bir kriz atlattık. Başka bir kriz daha yaşama şansı görmüyorum ama kimse geleceği bilmiyor. Çocuklarınızı 1861 ve 1865'te savaşan eski askerleri sevmeleri ve onlara saygı göstermeleri için yetiştirin ve sizin bizi en çok sınayan o küçük
sancağı gördüklerinde başlarını açmalarını sağlayın. O bayrağa saygı gösterelim, ülkemizi sevelim, birbirimizi sevelim ve
başlarımız omuzlarımızda ve bacaklarımız gövdelerimizde olduğu sürece birbirimizin yanında duralım. O zor günlerde düşmana karşı yürüyen bu eski askerler, minnettar bir ülke elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor ve bence -aslında eminim- çok yaşlandığınızda size iyi davranacak, gereken her şey olacak. Ama elinizden geldiğince genç kalın ve eğer yapabiliyorsanız
asker evine gitmeyin."

Yaklaşık bu sıralarda, Georgia'daki Augusta'daki _The Chronicle_ dergisinin editörüne, Georgia'daki büyük yürüyüşünde Savannah yerine neden o şehre gitmediği sorusuna yanıt olarak şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM: Kızımı ziyaret ettim, o Philadelphia yakınlarındaki Rosemont'ta ikamet ediyor ve 18'inci tarihli mektubunuzu buldum.

"Atlanta'dan 'Denize Yürüyüş' Hood Nashville'e doğru yola çıktıktan sonra kararlaştırıldı. Daha sonra General Thomas'a Hood'u kırbaçlamaya yetecek kadar bir kuvvet gönderdim ve o da Aralık 1864'te bunu çok güzel ve kesin bir şekilde yaptı. Yine de çok saygın bir ordu bırakmıştım ve Richmond'da Grant'e katılmaya karar verdim.
Mesafe 1.000 mil idi ve ihtiyat Savannah veya Port Royal'da bir üs kurmayı gerektiriyordu. Düşmanlarımızın Macon ve Augusta'da garnizonları vardı. İkisini de düşündüm ve Savannah'a geçtim. Sonra
kuzeye doğru başlarken, aynı sorun Augusta ve Charleston'da da kendini gösterdi. İkisini de düşündüm ama aradan geçtim. Santee, Catawba, Pedee, Cape Fear vb. geçişlerinde önümde bulunan garnizonlarını kovmak istemedim. Columbia'yı geçtiğim anda Augusta'da biriktirilen fabrikalar, barut fabrikaları ve eski şeyler geriye kalan tek iki Konfederasyon ordusuna -Lee'nin ve Hood'un-
kayboldu. Yani askeri bir zihniyetiniz varsa, Augusta'yı tüm depolarıyla ele geçirmiş olsaydım olduğundan daha iyi kullandığımı göreceksiniz, ki buna ihtiyacım yoktu. Augusta'yı iki kez tampon olarak kullandım; garnizonu bana yardımcı oldu. Augusta halkı 1844'te oluşan kişisel dostluk nedeniyle 1864-65 kışında onları küçümsediğimi düşünüyorsa, yanılıyorlar; ya da stratejide bir hata yaptığımı düşünüyorlarsa, öyle desinler ve Başkan'ın izniyle, 'Sherman'ın serserilerinden' ve onların soyundan gelenlerden oluşan 100.000 kişilik bir müfrezeyi Amca Sam'e tek bir kuruş bile ödemeden işi bitireceklerine inanıyorum. Gerçek şu ki, bu olaylar bana komik bir şekilde geri dönüyor. Elbette İç Savaş Vicksburg ve Gettysburg ile bitmeliydi. Dünyadaki her aklı başında insan, tek bir sonuç olabileceğini
görmüş olmalı. Güney'in liderleri 'kayıp hendekte ölmemeye' çok dikkat ettiler ve Walker, Adams, Pat Clebourne gibi cesur adamların bunu yapmasını sağladılar.

Saygılarımla,
W. T. SHERMAN."

Yazdığı son mektuplardan biri şöyleydi:

"HAYIR. 75 WEST SEVENTY-FIRST STREET, N. Y.
Perşembe 5 Şubat 1891.

E. J. ATKINSON, ESQ., _Anma Komitesi Sekreteri, G.A.R._

"_Sayın Beyefendi_:--30 Mayıs 1891'deki Dekorasyon Günü anma törenlerinize katılmam için beni davet eden iletişiminiz alındı.
Bu vesileyle kabul ediyorum ve nişan defterimi buna göre işaretledim,
böylece iki yıl önce beni gerçekten tehlikeye atan
hataya düşmeyeyim. "Tek olası müdahale, General Grant'in Chicago'daki Lincoln Park'taki atlı heykelinin henüz belirlenmemiş bir günde, Tennessee Ordusu Derneği'nin Başkanı olarak katılmam gereken açılışında. Bu açılışın Ekim 1890'da gerçekleşmesi gerekiyordu, ancak dökümdeki bir
başarısızlık nedeniyle bu bahara ertelendi ve bu sonbahara kadar hazır olmayacağına inanıyorum. Bu nedenle, sizden Mayıs 1891'in başlarında, bu sözümü bana hatırlatmanızı rica ediyorum.

Saygılarımla,
W. T. SHERMAN."

General Beauregard, savaş esirlerinden İsyancı ordusunun yerleştirdiği torpidoları
çıkarmasını istediği için kendisini zalimce uygulamalarla suçlayan bir mektup yazdığında, Sherman hiçbir yanıt vermedi; ancak bir süre sonra bir arkadaşına şöyle dedi:

"Beauregard'ın mektubuna hiç dikkat etmedim. Çok zeki bir beyefendi ve onu kişisel olarak seviyorum; ancak medeni savaş
fikirlerinde yanılıyor. Düşman tarafından gömülmüş
torpidoları kaldırmaları için mahkumları zorlamak yeni bir şey değildi. Wellington bunu İspanya'da yaptı ve tarih buna benzer birçok örnek sunuyor. Sadece savaş kurallarıyla değil, aynı zamanda en iyi insani ilkelerle de haklıydım. Böyle bir hizmeti yerine getirmek için mahkumlarımın olduğu ilk olayda, Savannah'a yaklaşık kırk mil uzaklıktaki küçük bir kasabanın yakınındaydık.
Yer adını şimdi hatırlayamıyorum. Bana,
cesur genç bir subayın korkunç şekilde yaralandığı ve atının isyancılar tarafından yolun ortasına gömülen
bir torpidonun
patlamasıyla öldüğü haberi geldi. Ordumu sağa doğru sıraladım ve patlayıcıların
konması gereken yolun o kısmını kuşattım ekildi. Ancak vagon trenleri
tehlikeli zeminden geçmek zorundaydı ve katırların
ayaklarının altından geçmesi ve yüklü vagonların ağır ağırlığının
yerleştirilen torpidoları kesinlikle patlatacağını biliyordum. Bir grup esirin trenin önüne gönderilmesini ve kazma ve küreklerle
bulunabilecek tüm patlayıcıları
kazmalarını emrettim. Bunu askerlerimi korumak için değil, trenimi kurtarmak için yaptım. Ordum tehlikeyi sağ kanattan çoktan
ortadan kaldırmıştı ve güvenli bir şekilde tehlikeden
uzaklaşmıştı. Esirler korunmalı, ancak merhamet savaşın meşru bir
özelliği değildir. İnsanlar savaşa öldürmek ve gerekirse ölmek için giderler ve hiçbir şefkat beklememelidirler. Her taraf kendini mümkün olduğunca
korur ve karşıt güçlere verebileceği tüm zararı verir. Bence, düşmanın bu işi yapması benim için çok daha iyi bir merhamet gösterisiydi
kendi askerlerimi böylesine korkunç bir riske maruz bırakmaktan.
McAllister'da, Binbaşı Anderson'a oraya yerleştirilmiş olan torpidoları kaldırmasını söylediğimde, böylesine tehlikeli bir işi ona yaptırmanın medeni bir savaş olmadığını iddia etti. Ona torpidoların
nerede olduğunu bildiğini ve onları güvenli bir şekilde kaldırabileceğini, adamlarımın onları
avlarken paramparça olacağını söyledim. Bana mühendisin onları
yerleştirdiğini ve nerede olduklarını bilmediğini söyledi. Ona onları benden
daha iyi nasıl bulacağını bildiğini ve bu yüzden bunu
yapması gerektiğini söyledim. Her torpidonun bulunup güvenli bir şekilde kaldırılması,
mantığımın doğru olduğunu gösteriyordu. Bu konuda çağdaş veya gelecekteki tarihçiler tarafından yargılanmaktan korkmuyorum."

Grant'in aşağıdaki anekdotu Sherman tarafından bir akşam yemeğinde anlatılmış ve mükemmel bir mizahla örneklendirilmiştir:--

"Grant ve ben Chattanooga Muharebesi'nden sonra Nashville, Tenn.'deydik.
Mekanımız aynı binadaydı.

"Bir gün Grant ofis olarak kullandığım odaya geldi. Çok meşguldüm, kağıtlarla, yoklama listeleriyle, planlarla, şartnamelerle,
vb., vb. çevriliydim. İşimden başımı kaldırdığımda epeyce
rahatsız göründüğünü gördüm ve bir süre ayakta dikildikten sonra omuzları dik ve elleri pantolon ceplerinde şöyle dedi:

"'Bakın, burada Galena'dan birkaç adam var.'

"'Ee?' dedim. "Her geçen dakika daha da rahatsız görünerek devam etti:

"'Bana vermek istedikleri bir kılıçları var,' ve omzunun üzerinden bakıp başparmağını aynı yöne doğru sallayarak ekledi:

"'İçeri gelir misin?'

"Onlarla tek başına yüzleşme fikrinden oldukça korkmuş görünüyordu,
bu yüzden etrafa savrulmalarını önlemek için birkaç kağıt yığınımın üzerine ağırlıklar koydum ve bir sonraki odaya geçtim, Grant de beni takip etti, bu sefer sanki askeri mahkemeye çıkacakmış gibi görünüyordu.
Orada Belediye Başkanı'nı ve Galena Meclis Üyeleri Kurulu'nun bazı üyelerini bulduk.
Odanın ortasındaki bir masanın üzerinde, muhteşem altın kabzalı bir kılıç içeren güzel bir gül ağacı kutu vardı, tüm
eşyalar da eşit derecede muhteşemdi.

"Belediye Başkanı öne çıktı ve açıkça dikkatlice hazırlanmış bir konuşma yaptı, Galena vatandaşlarının General Grant'e eşlik eden kılıcı, bir asker olarak büyüklüğünün bir kanıtı olarak değil, bir insan olarak ona olan sevgi ve saygılarının ve bir vatandaş olarak ona duydukları gururun küçük bir kanıtı olarak gönderdiğini belirtti.

"Konuşmayı yaptıktan sonra Belediye Başkanı, uzun mavi bir kurdeleyle bir krep kadar büyük kırmızı bir mühürle tutturulmuş ve üzerine bir dizi tamamlayıcı kararın yazıldığı büyük bir parşömen parşömeni çıkardı. Bunları bize okumaya devam etti, tek bir 'ne zaman' veya 'bundan sonra' kelimesini bile atlamadan. Ve okumayı bitirdikten sonra onu yuvarladı ve büyük bir ciddiyet ve törenle Grant'e uzattı.

"General Grant kılıcı aldı, pişmanlıkla baktı ve sanki
kendini yakıyormuş gibi tuttu. Kocasının yanında duran Bayan Grant, kılıcı ondan sessizce aldı ve birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı. Sonra Grant, başını göğsüne gömerek, omuzlarını daha yükseğe kaldırarak ve tamamen perişan görünerek ceplerini karıştırmaya başladı, önce birine sonra diğerine daldı ve
sonunda şöyle dedi: 'Beyler, bana bu kılıcı vermek için buraya geldiğinizi biliyordum ve bu yüzden kısa bir konuşma hazırladım,' ve rahatlamış bir ifadeyle
pantolon cebinden eğri, buruşuk bir kağıt parçası çıkarıp Galena Belediye Başkanı'na uzattı ve 'Ve beyler, işte burada!' diye ekledi."

General Harrison başkan seçildiğinde, Sherman New York'taki Union League Kulübü'nde bir konuşma yapmak üzere çağrıldı ve şöyle cevap verdi:

"Ben bir politikacı değilim, hiç olmadım ve olmayacağım; ama
Bu ülkede olan her şeye derin ve canlı bir ilgi duyuyorum. [Alkışlar.] Şu bayrağı ve altında eski, en sevdiğim askerlerimden birinin resmini görüyorum, benim liderliğim altında birçok ders
almış biri. O zamanlar çelik kadar sadık olduğunu biliyorum. Sonuna kadar sadık kalacağına inanıyorum. [Alkışlar.] Bir baba çocuklarının hayat ölçeğinde ilerlemesini
görmeyi sevdiği gibi, eski askerlerimin
iyi talihini duyduğumda da seviniyorum. General Harrison'ı albayken hatırlıyorum.
Doğal olarak asker değil. Büyükbabası askerdi ve büyükbabasını Cincinnati'nin aşağısında, North Bend'de yaşarken hatırlıyorum. Babasını tanıyordum. Bir keresinde North Bend'deki eski çiftlikteydim ve küçük Ben'i pantolonuyla gördüm. [Gülüşmeler ve alkışlar.]
Şimdi harika biri oldu. Bir davanın kişileştirilmiş hali. O, önümüzdeki dört yıl boyunca Amerika'nın egemen ruhunun ve Bay Depew'e göre önümüzdeki yirmi beş yıl boyunca politikasının kişileştirilmesidir."

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi.

İçindekiler Tablosundaki yanlış ve eksik sayfa referansları
düzeltildi.

Niyet açık olduğunda dengesiz tırnak işaretleri onarıldı;
aksi takdirde değiştirilmedi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Bazı yanlış yazılmış kelimeler veya tipografik hatalar yalnızca bir kez meydana geldi
ve şu şekilde düzeltildi: tamamlama, kabul edilebilir,
fenomenal, dolup taşan, skandal, haksız, gözenekli, çalılık. Bu tipografik hatalar düzeltilmedi: cravans (cravens olmalı), reconnoissance, reconnoisance (ikisi de
reconnaissance olmalı), vis-a-vis (vis-a-vis olmalı).

Metinde "assult" ve "assault", "wasn't" ve "was'nt" kullanılmıştır; hiçbiri değiştirilmemiştir.

"A. M." ve "P. M." için tutarsız aralıklar ve küçük harflerin kullanımı
değiştirilmemiştir.

Sayfa 180: "Red Sea" "Red Rea" olarak yanlış basılmıştır; düzeltme aynı şiirin diğer baskılarıyla
karşılaştırılarak yapılmıştır.

Sayfa 336: "durum Hood tarafından biliniyordu" muhtemelen "Hood tarafından biliniyordu" olmalıdır.

Sayfa 341: "büyük kurucusuna layık" muhtemelen "worthy of" olmalıdır.

Sayfa 347: "marked and scared" muhtemelen "scarred" olmalı.

Sayfa 400: "Villianow" ve "Villainow" her ikisi de burada görünüyor ve değiştirilmemiş; mevcut yazım şekli "Villanow".

Sayfa 410: "Buel" sadece bir "l" ile yazılmıştı. Diğer tüm örnekler "Buell" olarak yazılmıştı ancak farklı kişilere atıfta bulunabilecekleri için bu
değiştirilmedi.

Sayfa 431: "Elbette düşman tarafından bize terk edilme"den sonra metin eksik.

Sayfa 436: "sineury" muhtemelen "sinewy" olmalı.

Sayfa 440 ve 441 yanlış sırayla basılmış; burada düzeltildi.

W. Fletcher Johnson'ın
Wm. Tecumseh Sherman'ın Hayatının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF WM. TECUMSEH SHERMAN. ***

***** This file should be named 44686.txt or 44686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/8/44686/

Produced by Charlene Taylor, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
