*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pilgrims' Way from Winchester to Canterbury (Winchester'dan Canterbury'ye hacıların yolu)
Yazar: Julia Cartwright
Yayın Tarihi: January 17, 2014 [EBook #44684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pilgrims' Way from Winchester to
Canterbury, by Julia Cartwright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Pilgrims' Way from Winchester to Canterbury

Author: Julia Cartwright

Illustrator: A. H. Hallam Murray

Release Date: January 17, 2014 [EBook #44684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILGRIMS' WAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chuck Greif ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                           Hacıların Yolu

                     Winchester'dan Canterbury'ye

                            [İllüstrasyon]




                           Hacıların Yolu
                            Winchester'dan
                             Canterbury'ye

                          Julia Cartwright tarafından

                            [İllüstrasyon]

                            Resmedildi
                          A. H. Hallam Murray

                               NEW YORK
                       E. P. Dutton ve Şirket
                                 1911

          "Her Shire Ende'den
    Engelond, Caunterbury'ye Wende,
    Kutsal mutlu şehit arıyor,
    Sicke olduklarında onların Holpen olduğunu. "

                         HER HAKKI SAKLIDIR

[İllüstrasyon: Güney'den Winchester'a yaklaşım]




Önsöz


Orta Çağ'ın hacılarının troded yolunun bu açıklaması
İngiltere'nin güneyinde Canterbury St. Thomas tapınağına kadar
Başlangıçta 1892 için _art Journal_'da göründü, illüstrasyonlarla
Bay A. Quinton. Ertesi yıl ayrı olarak yayınlandı
hacim ve 1895 ve 1901'de yeniden basılmıştır. Şimdi Messrs'ın izniyle.
Erdem temsilcileri ve sürekli bir talebe yanıt olarak,
Ek cazibe ile tekrar yeni ve gözden geçirilmiş bir biçimde görünür
Bay Hallam Murray'in orijinal çizimlerinden çizimlerin.

Bu sayfalar ilk olduğu için geçen yirmi yıl boyunca
Yazılı olarak, bütün bir literatür hacıların yolunda büyüdü. Olumsuz
Sadece yolun ayrı bölümlerinde bilimsel makaleler var
Arkeoloji Dergileri Dergileri, ancak birkaç değerli çalışır
Konu otorite yazarları tarafından verilmiştir. Bay H.
Snowden-Ward, "Canterbury Hacları" hakkında bir kitap yazdı
Messrs A. & C. Black'in Hac Serisi,
Yaşam ve ölümle, St. Thomas'ın kültü ve mucizeleri ve
Hacılar tarafından tapınağına alınan farklı yollar. Bay Palmer
"Üç'e göre yaptığı incelemede yolun önemli bir bölümünü tanımladı
Surrey Churches, "ve sadece geçen sonbahar Bay Elliston-erwood bir yayınladı
"Hacılar Yolu" adlı mükemmel küçük rehber kitabı, kullanımı için
Bisikletçiler ve Yayalar, Messrs. Warne'nin Vatan Cep Kitabı
Seri. Ancak en kapsamlı ve sistematik girişim
Winchester'dan Canterbury'ye hacılar tarafından alınan rota
Bay Belloc takdire şayan çalışmasında, "Eski Yol". Yazarın kendisi
antik pist boyunca yürüdü ve birçok boşluğu doldurmayı başardı
Yolun kaybolduğu yer ve neredeyse tamamı kurtarırken
Yol, "Hampshire'ın başkentinden bahçede bahçede başkent
Kent. "Yol ve özellikleri hakkında bu samimi bilgi
onu işaretleme yolunda birkaç değişiklik yapmasına yol açtı.
Şimdiye kadar çoğunun temeli olarak hizmet eden ordnance haritası
Açıklamalar. Ancak Bay Belloc'un kendisinin tanıdığı gibi,
Hacılar genellikle kiliseleri ve türbeleri ziyaret etmek için orijinal yolu terk etti
mahalle. Böylece, birkaç yerde, yeni parçalar ortaya çıktı
Yerel geleneğin hacıların adını verdiği çıkışlar
Ve ana yoldan ayırt etmek her zaman kolay değildir.
Bunyan'ın hacıları gibi, tepenin dibine geldiklerinde
Zorluk, "biri sol eline, diğeri sağa döndü,
Ama dar yol tepeye doğru uzanıyordu. "

Kitabımın bu baskısında bazı bariz hatalar düzeltildi ve
Deneyim yardımıyla bazı şüpheli noktalar temizlendi
aynı alandaki diğer işçiler tarafından kazanıldı. Ama kural olarak, benim nesnem var
gerçek yola dikkat çekmek için çok fazla değildi.
Gezginin bildirimini tutuklayan eski eserler ve ilgi çekici nesneler
yolculuğunda. Ne olursa olsun yaklaşırsak alın, konu bir
büyüleyici olanı. Tüm bu farklı çalışmalar, amaçlara göre değişiyor ve
kapsam, olabilecekleri gibi, çok yıllık ilgiye tanıklık edin
Hacıların yolu ilham verir. Eski olan ülkenin güzelliği
Yol koşusu, tarihi dernekleri ve ünlü anıları, eski
Yolunda yatan kiliseler ve evler her zaman bunları çekecektir
geçmişi seven ve saygı duyan ve birçok kişinin takip etmesine yol açacak
Canterbury yol boyunca ortaçağ hacılarının ayak sesleri.

                                             Julia Cartwright.

Ockham, _nov. 1, 1911_.

[İllüstrasyon: Kasabadan ayrıldığı nehir Itchen.]




İçerik


Bölüm sayfası

I. Hacıların Yolu 1

İi. Winchester'dan Alton 20'ye

III. Alton - Compton 44

IV. Compton - Shalford 63

V. Shalford - Albür 75

VI. Reigate 87

Vii. Chevening 103'e reigate

VIII. Otford - Wrotham 125

İx. Wrotham - Hollingbourne 137

X. Hollingbourne - Lenham 153

Xi. Godmersham'a Charing 167

Xii. Chilham - Harbledown 182

Xiii. Harbledown, Canterbury 193

Xiv. Şehit Tapınağı 203

Dizin 217


Bağlama ile ilgili not

"Canterbury Bell" ve rozetler,
Kitap, hacılar tarafından giyildi.
Thomas. Rozetler kurşuntan yapılmıştı.

[İllüstrasyon: Wrotham Water yakınında.]




İllüstrasyonlar listesi


     Renkli tabaklar

Norman Kulesi ve Güney Transept, Winchester Katedrali _Frontispiece_

Yüzey sayfası

Kuzeyden Winchester Katedrali 32

Chawton House 50

Mote, Ightham 136

Aylesford Köprüsü 146

Boarley'de Cottage, Boxley 152 yakınında

Charing 170

Güney-Batı 192'den Canterbury Katedrali

     Yarım ton

                                                             Yüzey sayfası

Winchester Katedrali, Koro 25'in Güney Koridoru

Kral Kapısı, Winchester, 28 kapanıştan

Loseley 67

Hastane, Guildford 72

Eastwell Park 176'da Old Yews ve Oak

Batı Kapısı, Canterbury 194

Mercery Lane, Canterbury 199

Şehitlik, Canterbury Katedrali 205

     Çizgi Blokları

Kemsing ve Otford _title-page_ arasındaki "Yol"

Güney V'den Winchester'a yaklaşım

Kasabadan ayrıldığı nehir ise ix

Wrotham Water xi yakınında

ST. Çapraz ve st. Katherine's Hill 1

Canterbury manastırlarında kapı
Vespers 8'e geçti

ST. Meadows 13'ten çapraz

St. Cross Hastanesi 15

Box Hill 18

Güney 20'den katedral

Yabancıların Çatısı, Winchester 21

Batı Kapısı, Winchester 23

Nehir Itchen'de, Winchester 27

Sazdan yazlık, şehit layık 34

Chilland Farm, Itchen Abbas 36 yakınında

Yeni Alresford 40

Domuz geri 44

Jane Austen'in Evi, Chawton 47

Farnham Kalesi 53

Newlands Corner 55'ten Crooksbury

Compton Village 63

Compton Kilisesi 65

ST. Katherine's, Guildford 70

ST. Martha'nın Şapeli 71

Domuz geri 73

ST. Martha Domuzun Arkasından 75

ST. Chilworth'tan Martha's 81

Albury Old Church 85

Mill, Gomshall 87

Shere 89

Crossways Farm, Wotton 91 yakınında

Wotton 93

Box Hill ve Dorking Church Spire 95

Beyaz at, Dorking 96

Dorking ve Betchworth arasında Batı Bakan 97

Betchworth 100'ün üstünde "Yol"

Yel değirmeni Reigate Common 103

Reigate Common 105

Gatton Park 108'den doğuya bakıyorum

Gatton Belediye Binası 110

Merstham Kilisesi 113

Beyaz Hart, Godstone 115

Eski ev oksted 116

Oxted Church 117

Brasted 120

Chevening Kilisesi 123

Otford Kilisesi 125

Sundurma, Kemsing Kilisesi 133

Wrotham Kilisesi 135

Wrotham, Güney Bakıyor 137

The Bull, Wrotham 139

Trottescliffe 140

Ford Place, Wrotham 141 yakınında

Friary, Aylesford 144

Kitler Coty House 147

Boxley Abbey 149'dan batıya bakıyorum

Hollingbourne House 155

Pazar-Place, Lenham 163

Charing Village 167'de

Saray, Wrotham 181

Chilham 182

Village Green'de, Chartham 187

ST. Nicholas ', Harbledown 193

St. Thomas, Canterbury Katedrali 209

[İllüstrasyon: ST. Çapraz ve st. Katherine Tepesi.]




Bölüm I

Hacıların Yolu


St. tapınağından bu yana üç yüz yetmiş yıl geçti
Canterbury'deki Thomas süpürüldü ve şehit külleri
rüzgarlara dağılmış. Hacın yaşı geçti,
Yaşam koşulları değişti ve bu kadar geniş çeken etkiler
Öldürülen Başpiskopos Mezarında ibadet etmek için çok sayıda erkek ve kadın
uzun zaman önce popüler zihin üzerinde çalışmayı bıraktı. Artık değil
Chaucer'ın Tazeliğinin Tazelinde Yolculuk Yolculuğunun Merry Süvari
Bahar Sabahı, Şövalye ve Tüccar, Bilgin ve Avukat, Prioress ve
Bath, yeoman ve rahip ve friars'ın karısı, hepsinden bir motley şirketi
alemin bazı bölümleri, "tam ile haclarında wenden yapmaya hazır
Dindar cesaret "Canterbury'ye. Hac günleri bitti, onların
Moda vefat etti, ancak yine de rotanın bir kısmı
Alınan gezginler izlenebilir ve trod yaptıkları yol hala taşıyor
hacıların adı. Surrey tepelerinin üzerinde ve görkemli
Parklar Yolu kaplayan Karanlık Yews henüz görülebilir. Birçoğu
Sessiz Kentish Homestead çimenli parkur hala yolunda ilerliyor
Mavi Weald'a bakan yalnız tepe tarafı ve ismini sorarsanız,
Pulluğa rehberlik eden işçi ya da takımını kullanan vagon,
Hacıların Canterbury'ye giden yolu olduğunu söyleyecek. Yani yaşlı
İsim Yaşıyor ve Chaucer'ın söylediği ünlü hacın anısı
henüz insanların kalbinden ölmedi. Ve yabancılara rağmen
Yolculuk artık uzaktan şehit tapınağına değil, hala bir
bir ilkbahar veya yaz sabahı dışarı çıkmak ve takip etmek
Hacıların yolu. Önde olduğu sahneler için adil ve
Uyandığı anılar İngiltere'nin hikayesinin en asil sayfalarına aittir.

O eski günlerde Canterbury'ye gelen hacılar yaklaştılar.
Kutsal Şehir Aşağıdaki üç rotadan biri tarafından. Her şeyden önce vardı
Londra'dan Chaucer's Hacılar tarafından Deptford'dan alınan yol,
Greenwich, Rochester ve Sittingbourne; gelen herkes tarafından
Kuzeyden, Midlands ve Doğu İlçelerinden ve
Erasmus gibi ilk kez Londra'yı ziyaret eden yabancılar. Ama büyük
Fransa, Almanya ve İtalya'dan yabancı hacıların sayısı
Sandviç Haven veya Dover ve güneyden Canterbury'ye yaklaştı; sırasında
Diğerleri, özellikle Normandiya ve Brittany'den gelenler,
Southampton ve Hampshire'ın güney ilçelerinde seyahat etti,
Surrey ve Kent. Bu şüphesiz Winchester'da durdu,
Büyük Şifa Piskoposu St. Swithun'un şöhretinden çekildi; Ve
Ya burada ya da Guildford'da, hacılarla katılacaklar
İngiltere'nin batısından Canterbury Türbesi'ne giderken. Bu
II. Henry tarafından alınan rota oldu. Ne zaman, Southampton'a inerken
Fransa'dan dön, ilk unutulmaz hacını mezara yaptı
Öldürülen Başpiskopos, Temmuz 1174. Ve bu rota
Önümüzdeki üçte binlerce hac tarafından troded ki
yüzyıllar, hala büyük bir kısmı aracılığıyla açıkça tanımlanabilir.
kurs ve hangi Surrey ve Kent'te tarihi adını taşır
Hacıların yolu. Çok eski bir yol, günlerden çok daha büyük
Plantagenets ve Normanlar, türbeler ve hac. Antikacı için
Araştırmalar, bu yolun eski bir İngiliz pisti olduğunu kanıtladı,
Romalıların gelmesinden önce bile kullanılmaktadır. Hatta sahip olabilir
bazı yazarların dediği gibi, karavanların yanında yol
Tüccarlar, Cornwall'dan teneke teneke getirdi.
O zaman Britanya'nın Büyük Limanı, Rutupine Limanı,
Daha sonra sandviç cenneti ve daha sonra Massilia'ya ve
Akdeniz kıyıları. Teneke içi, gömüldü, aceleyle olabilir
Tüccarlar soyguncular tarafından yolculuklarına saldırdılar, söyleniyor,
Bu rota boyunca çeşitli yerlerde kazılmış ve İngiliz toprak işleri
yakın mahallesinde bulundu.

Yol, şüphesiz Romalılar tarafından kullanılabilir; Ve baştan beri
Roma villaları, banyolar ve kaldırımların seyri
büyük miktarlarda Roma paraları ile birlikte ortaya çıktı,
Zincir ve en çeşitli açıklamanın seramikleri. Ortaçağda
Bu "teneke yol" günleri, Bay Grant Allen'ın dediği gibi, hala
Batıdan İngiltere'nin doğusuna başlıca caddesi. Takip etti
Hampshire'ın kuzeyinde uzanan uzun tepeler çizgisi ve
Surrey ve Kent karşısında, bizim için çok fazla olan ünlü tebeşir sırt
manzarası William Cobbett ile birlikte farklı dernekler
Örneğin, hepimizi tanıdı.
Wen. Ve büyük izsiz ve geçilmez ormanın dışında yatıyordu
O günlerde hala büyük bir kısmını kapsayan Anderida
İngiltere'nin güneydoğu ilçeleri. Dean Stanley, etkili hesabında
Canterbury hacından bu yolu bir yol olarak tanımlıyor ve
Hacıların normal yollardan kaçındığını belirtiyor, "muhtemelen
Anath'ın oğlu Shamgar günlerinde olduğu gibi, otoyollar
boş kaldı ve gezgin yollardan geçti. "Ama
İfade yanıltıcıdır ve
Oniki ve on üçüncü yüzyıllar bu yol, tek yol olmasa da
Batı ve Doğu arasındaki iletişim, en azından ana cadde
İngiltere'nin bu bölümünde ve doğal olarak seçilen yol böyleydi
Hacılar tarafından Canterbury'ye.

Bazı özellikler, farkına varmak ilginç, yolunu şuradan işaretlemek
başlamaya başlıyor. Tepelere yapışır ve mümkün olan her yerde,
vadilerin bataklık zemini önler. Zirvede değil,
çıkışlar, ancak barınak olduğu tepenin yaklaşık yarısında
rüzgardan ve güneş ışığının tepesinde olması
Ridge. Ve kursu, genellikle dikkat çekici olan sıraların sıraları ile işaretlenir
boyutları ve antik çağları için. Bunlardan bazıları en az yedi veya sekiz
yüz yaşında ve eski dallarını yetiştirmiş olmalı
Hacıların ayaklarının önünde tepe tarafı bu yollar. Çok çarpıcı
Yolun bu özelliği mi ve bu kadar sabit mi?
Bu porsuk ağaçları ile hacıların yolu arasında bağlantı var
Genellikle açık nesnesi ile dikildikleri söylenir.
Canterbury yol boyunca gezginleri yönlendiriyor. Ancak buna ihtiyacımız var
Diyelim ki, yanlış. Yews hiçbir şekilde hacılara özgü değildir
Yol, ancak tebeşir bölgelerindeki her yolda bulunacaktır. Onlar
Bu topraktaki her eski çitin içinde yayılır ve çoğunlukla
kuşlar tarafından ekilir. Ama bu saygıdeğer ve pitoresk varlığın varlığı
Formlar, antik piste inkar edilemez bir cazibe kazandırır. Ve bazılarında
Yetiştirme çizgisinin yavaş yavaş yukarı doğru yayıldığı yerler
Ploughshare'in sahip olduğu yolun diğer her izini lekeledi
Sod'u yükseltti ve çitler ortadan kayboldu, üç veya dördü
Bu büyük yaşlı ağaçlar hala kendi başlarına dururken görülebilir.
Sürülmüş bir tarlanın ortası, geçmiş bir yaşın son kalıntıları.

[İllüstrasyon: Canterbury manastırlarındaki kapı
Vespers'a geçti.]

Becket'in öldürülmesi 29 Aralık 1170'de gerçekleşti.
Başpiskopos yolda olduğu için o kış akşamı saat
Vespers, Kralın Adamları, Reginald Fitz Urse ve Üç Şövalye
Saltwood Kalesi'nden ona eşlik etti, kılıçlarıyla ona koştu
ve onu kendi katedralinin kuzey transeptinde öldürdü. Trajik
Becket'in sonunun durumu, insanları üzerinde derin bir izlenim bıraktı
İngiltere ve Universal Korku bu kutsallık eyleminden heyecan duyuyordu.
Hataları ne olursa olsun, öldürülen Başpiskopos cesaret
Kilisenin hakları için taç karşı durun ve öldü
Kral taleplerine vermek yerine. "İsa ve
Kilisenin savunması ölmeye hazırım, "onun son sözleri
Suikastçıların darbelerinin altına düştü. Sandviç'e indiğinde,
Fransa'dan dön, ülke halkı onunla tanışmak için kalabalıklaştı ve onu selamladı
Yetimlerin babası ve ezilen, ağlayan kurtarıcı olarak,
"Rab'bin adına kuyrukluyıldayan kutsanmış mı?" Onun yolculuğu
Canterbury uzun bir zafer alayı idi. [1] Yoksullar ona baktı
Şampiyonları ve savunucusu olarak, hayatını neden olarak bırakmış
özgürlük ve doğruluk. Bundan böyle Thomas ulusal bir kahraman oldu,
ve her yerde İngilizlerin şehiti olarak onurlandırıldı.

Kutsallığına popüler inanç,
ölüm anından itibaren adına işlenmişti. Şiddet içeren bir fırtına
ölümcül tapu yapıldığında katedralin üzerinde kırıldı ve takip edildi
Ölü adamın vücudunun bulunduğu koroyu aydınlatan kırmızı bir parıltı ile
sunaktan önce döşendi. Ertesi gün keşişler cesedi gömdü
Croft'taki Lady's Sunak'ın arkasında mermer mezar. Neredeyse
Yıl katedralde kitle söylenmedi, müzik duyulmadı, çan yok
bastırılmıştı; Sunaklar süslemelerinden çıkarıldı ve
Haçlar ve görüntüler ele alındı. Bu arada raporlar ulaşıldı
Şart Başpiskoposu tarafından gerçekleştirilen harika tedavilerden Canterbury.
Cinayetten sonraki üçüncü gün, bir Sussex şövalyesinin karısı,
körlükten muzdarip, kutsanmış şehit yardımını çağırdı ve
görüşe geri döndü. Ve mezarın tam gecesi paralitik
Canterbury vatandaşının karısı, bir giysi tarafından iyileştirildi.
Kocası öldürülen aziz kanına dalmıştı.

Bu harikaları, gelen bir dindar hacılar akışı izledi.
Şehit mezarında şifa isteyin veya merhametler için yeminlerini ödemek için
aldıkları. Grave'de bir keşiş yerleştirildi
Teklifler ve bölüme işlenen mucizeleri rapor edin. -Den
İlk olarak bu harikalar, kralın korkusu nedeniyle gizli tutuldu.
Becket'in düşmanları, De Brocs, adamları yolları koruyan
Canterbury. Crypt'in kapıları cıvatalı ve çubuklandı ve sadece
Kasabadaki fakirler ve komşu köyler mezara süründü. [2]
Ama 1171 Paskalya Günü'nde kalabalıklar, aptal bir adamı görmek için koştu.
konuşmasını kurtardığı söylendi; Ve sonraki Cuma günü kript
halka açık atıldı. O zamandan beri Benedict, keşiş yazıyor
Canterbury, "Bethesda Havuzu Sahnesi her gün yenilendi
Katedral ve hasta ve çaresiz kişilerin sayısı görülecekti
Büyük Kilisenin Kaldırımı Üzerinde Yalan. "[3]" Bu büyük mucizeler
Becret'in samimi bir arkadaşı olan Salisbury'den John'u yazdı, "diye yazdı.
1176'da Chartres'in Piskoposu oldu ve yetenekli bir devlet adamıydı ve
bilgin, "tutkusunun yerine ve yattığı yerde
Mezarından önce büyük sunaktan önce ve nerede olduğu mezarda
Sonunda koydu, kör see, sağır duyma, aptalca konuşma, topal
yürüyün, cüzamlılar temizlenir ve günlerimizin gününden beri duyulmamış bir şey
Babalar, ölüler hayata yükseltildi. "[4]

İngiltere'nin tüm bölgelerinden hasta ve acı çekti
Canterbury, aynı muhteşem hikayeyi anlatıyor, Thomas'ın nasıl göründüğünü
Yüzünde ince kırmızı kan çizgisi ile beyaz renkte cüppeli,
şifa ve barış getirmek. "Kasabalarda ve köylerde, kalelerde ve
Krallık boyunca kır evleri, "başka bir çağdaş yazıyor
Chronicler, "en yüksekten en düşük ziyaret etmek için her biri
ve mezarını onurlandır. Katipler ve laymenler, zengin ve fakir, soylular ve
çocukları olan sıradan insanlar, babalar ve anneler,
Hizmetçileri, hepsi o zamanlar, aynı bağlılık ruhu tarafından hareket ettiler.
Kış ve yaz aylarında gece gündüz seyahat ediyorlar, ancak soğuk
Hava olabilir ve Canterbury yolunda hanlar ve hosteliler
büyük şehirler pazar günlerinde olduğu gibi insanlarla kalabalık. "[5]

[İllüstrasyon: ST. Çayırlardan çapraz.]

21 Şubat 1173'te Papa III. Alexander. Kararnameyi telaffuz etti
ve Canterbury St. Thomas bayramını düzeltti.
Başpiskopos'un şehitliğinin günü. Temmuz 1174'te Kral Henry II.
Popüler coşkunun Normandiy'ına ulaşan raporlarla
Becket ve ilahi gazabının etkilerinden korkmak için kendisi
Şehit mezarında kefaret yapın. Kralı üç ay sonra
İngilizce bu kamuoyunun tövbe kanıtı vermiş ve elde edilmiştir
Kilisenin sansürlerinden serbest bırakılması, "Conrad'ın muhteşem korosu"
5 Eylül 1174 gecesi ateşle yok edildi.
Becket'in mezarındaki tekliflerle büyük ölçüde desteklenen kilise,
Aziz'in vücudunun kaldırıldığı 1220 yılına kadar bitmedi
Şapelin doğu ucundaki yeni apsedeki son dinlenme yeri
Başpiskoposun ilk kitlesini söylediği kutsanmış Trinity.

[İllüstrasyon: ST. Çapraz hastane. ]

7 Temmuz Salı günü, her rütbeden ve yaşlardan muazzam bir insan
Canterbury'de toplandı. "Şehir ve köyler."
Göz tanrısı, "o kadar halkla doluydu ki, birçoğu çadırlara uymak zorunda kaldı
veya açık gökyüzünün altında. "[6] Herkese ücretsiz misafirperverlik verildi ve
Canterbury sokakları kelimenin tam anlamıyla şarapla aktı. Görkemli bir alay,
Genç Kral Henry III. ve Vatansever Başpiskoposu Stephen
Langton, Crypt'e girdi ve azizlerin kalıntılarını ciddi bir şekilde taşıyordu
Yeni dinlenme yerlerine tören. Burada görkemli bir tapınak, süslenmiş
Altın tabaklar ve değerli taşlarla, en büyük usta tarafından dövülmüş "
"İngiltere'de bulunabilecek zanaat, şehit kalıntılarını aldı,
Ve yeni apses "Becket'in tacı" olarak bilinir.

Thomas'ın şöhreti şimdi dünyanın her yerinde yayıldı.
Sonraki iki yüzyıl ve Canterbury hac en popülerdi
Hıristiyanda. 7 Temmuz, ciddiyetle bayram olarak ayrıldı.
St. Thomas'ın çevirisi ve bundan sonra bunun ihtişamı
Festival, gerçek şehitliğin yıldönümünü gölgeye attı.
Kışın doğal olarak değil, yaz aylarında gerçekleştiği gerçeği
Uzaktan daha fazla sayıda hacı çekti. Ve
Çevirinin jubilees veya ellinci yıldönümleri,
Canterbury'de toplanan insanlar çok büyüktü.

Bu iki baş festivalin çektiği kalabalıkların yanı sıra hacılar geldi
yılın her mevsiminde küçük partilerde Canterbury'ye, ancak daha fazlası
Özellikle ilkbahar ve yaz aylarında. Her yıl Chaucer'ın söylediği gibi,
Bahar zamanı geldiğinde,

    "Duşları ile o aprille tatlım
     Marche'nin kuraklığı Roote'ye deldi ...
     Zephyrus eke ile tatlı nefesle
     Her Holt ve Heathe'de ilham verdi
     İhale mahsulleri ...
     Ve küçük fowles maken melodie,
     Bütün gece açık göz ile uyuyan,
     Sonra haclara gitmek için longen folk,
     Ve palmers garip 'Strandes' arayabilmek için ...
     Ve özellikle, her shire Ende'den
     Engelond, Caunterbury'ye Wende,
     Aradığı için kutsal mutlu şehit
     Sicke olduklarında onların Holpen olduğunu. "

[İllüstrasyon: Box Hill.]

Bu hacıların karavanlarının geçişi,
Yolları boyunca yerlere ve insanlara işaretleyin. Bunların görüşü
Garip yüzler, getirdikleri haberler ve anlattıkları masallar
Bu sessiz ormanlık alanlarda ve yalnız tepelerde sakinleri etkiledi. Ve
Varlıklarının izleri bugüne kadar Surrey Downs ve
Kent şeritleri. Onlar sorumlu olabilirler veya olmayabilirler
Yenilebilir büyük beyaz salyangozlar, _helix pomatia_, yaygın olarak
Surrey'deki Albury'de bu kadar bolca bulunan Roma salyangozları ve
Kent'teki Charing'de ve yol boyunca diğer yerlerde ve
Norman Fransız hacılarının geleneksel olarak getirdiği söyleniyor
onlarla bitti. Ancak haclarının anısı
pist boyunca yayılan yol kenarındaki şapeller ve türbeler
yararları için inşa edilen veya restore edilmiş ve dekore edilmiş kiliseler
bağlılıklarıyla, her şeyden önce yerel isimlerde hala ortak kullanımda
kırsal kesim boyunca. Hacıların Lodge ve Hacılar Feribotu, Palmers '
Ahşap, Paternoster Lane-bunlar ve benzer terimler, hala
Popüler zihni bu kadar hızlı tutmuş olan gelenek
Becket'in ölümünden üç yüz elli yıl sonra ve
Bir zamanlar bu yalnız tepelerden yaralanan uzun hacıların uzun sürümü
ve bu yeşil şeritlerden şehitin tapınağına giderken.

[İllüstrasyon: Güneyden Katedral.]




Bölüm II

Winchester'dan Alton'a


[İllüstrasyon: Yabancıların Çatısı, Winchester.]

Hampshire'da hacıların yolunun birkaç izi bulunacak. Ancak
Erken yazarlar, Canterbury'ye yol açan eski bir yoldan bahsediyor
Winchester ve Gezginlerin Kursu tüm olasılıkla
onları bu antik şehir aracılığıyla. Burada inen yabancı hacılar
Southampton ve İngiltere'nin batısından gelenler
dini evlerin birinde veya diğerinde dost sığınak ve
Yolun tehlikeleriyle karşılaşmadan önce kısa dinlenme zamanı. Eski
Wessex'in başkenti, Alfred'in evi ve Sakson'un favori ikametgahı
Ve Norman Kings, dindar hacı sunacak birçok cazibe oldu.
İşte St. Swithun'un muhteşem altın tapınağı, nazik piskopos
Alfred'in çocukluğunu izlemişti. 971'de yüz yıl
Aziz'in ölümünden sonra, kemikleri ciddiyetle onların
Minster'in kuzey tarafında dinlenme yeri, alçakgönüllülükle
"Güneş ona parlamayacak şekilde" gömülmeye yalvardı ve koydu
Edgar ve Dunstan tarafından Bishop'un yeni katedralinin sunağının arkasında
Ethelwold, Eski Birinus Kilisesi'nin yerinde büyüdü. Bu
Kronikçi Wulfstan, bitti, ancak azizin kendisi
"Vücudunun Tanrı'nın kutsalına yerleştirilmemesi gerektiğini protesto etti
Kilise, eski babaların muhteşem anıtlarının ortasında, "bir efsane
bu kırk günün popüler geleneğine yol açmış olabilir '
Yağmur ve aziz cenazesinde varsayılan gecikme. O zamandan itibaren
St. Swithun tapınağında sayısız mucize işlendi ve
İngiltere'nin tüm bölgelerinden çokluklar, nimet aramak için akın etti ve
Bundan sonra büyük kilisede iyileşme adını taşıyordu.

[İllüstrasyon: Batı Kapısı, Winchester.]

Norman ve Angevin Kings'in yönetimi altında, saygıdeğer şehir vardı
servet ve refahın yüksekliğine ulaştı. O günlerde
nüfus yaklaşık 20.000 numaralı ve çok fazla olduğu söyleniyor
Duvarında 173 kilise ve şapel olarak. Korkuya rağmen
Stephen zamanında sokakları iki kez terk eden iç savaşın
ve Henry III., Mahkemenin sık sık varlığı ve onun enerjisi
Prens-Bishops Winchester'ı dini ve edebi bir merkez haline getirmişti
aktivite. Ve Henry III.
Uzun hayatı kendi kentine sadık kaldı, kraliyet ziyaretleri oldu
Az ve çok arasında, eski sermaye bir şey kaybetti
Brilliancy, hala yabancıları çekecek ve vuracak çok şey vardı
On beşinci sırada kapılarına giren Wayfarer'ın hayal gücü
yüzyıl. Birkaç ortaçağ şehir, eşit büyüklükte temellere sahip olabilir ve
ihtişam. Piskoposların güçlü kalesi Wolvesey kalesi vardı
Eyalette hüküm sürdü ve Kral tarafından inşa edilen Batı Kapısı tarafından Kraliyet Sarayı
Henry III., Dekat ettiği adil Gotik Salonu ile
cömertçe. Tarafından kurulan St. Cross hastanesi vardı
Savaşçı-Bishop, Henry de Blois ve yeni St. Mary Koleji
Büyük usta inşaatçı Wykeham'dan William, Meadows'ta yetiştirilmişti
Yeşillik veya St. Swithun Rahiplerinin gezinti olarak bilinir.
St.John's'un başka bir hastane hastanesi,
Birinus tarafından kurulan ve doğu kapısının hemen dışında Morne Hill'de durdu
Mary Magdalene'e adanmış cüzamlılar için bir hastane. Orada,
servetleri ile bir dini ev kalabalığı arasında göze çarpan
Antik çağ, St. Swithun'un iki büyük Benedictine topluluğu ve
Hyde. Ve orada da, Fatih'in
Kinsman, Bishop Walkelin, Ethelwold'un kalıntılarında büyüttü
Minster, düşük büyük kulesi ve asil transepts ve uzun
Nevpage ahşapta kesilmiş meşe katı ağaçlarla çatladı. Üç
Yüzyıllar sonra, Wykeham'dan William, nefesi dönüştürdü.
Mimarinin son modası, eski Norman işini kesen, taşındı
iskeleleri yüce bir yüksekliğe kadar ve düz ahşap çatıyı değiştirdi
İnce taş groining. Ama Norman Kulesi ve Piskoposun Transepts
Walkelin'in kilisesi hala neredeyse değişmeden kalıyor. [İllüstrasyon: Winchester Katedrali, Koronun Güney Koridoru.]

Hacıların St. Swithun'un tapınağına kalması çok büyük
On dördüncü yüzyılın başlarında, Piskopos Godfrey Lucy büyütüldü
Kilisenin doğuya doğru kısmı ve olduğu gibi, başka bir
Kilise, Nave, Koridorlar ve Kendi Lady Chapel ile aynı
çatı. Rahiplerin, alt hacılar için büyük bir sevgisi yoktu.
kapılarını sürdü ve onları dışarıda tutmak için iyi özen gösterdi
geleneksel bölgeler. Sadece minber'e girmelerine izin verildi
Kuzey transept'teki kapı ve bir kez tapınağı ziyaret ettikleri ve
Tekliflerini usulüne uygun olarak yaptı, kıskançlıkla geri kalanından dışlandı
Kilise, hala korunan ince demir iş kapıları tarafından
Katedral ve İngiltere'deki türün en eski örneği olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: Nehir Itchen, Winchester.]

Yüzyılın sonuna doğru, Edward I. döneminde, para cezası
Hala Yabancılar Salonu olarak bilinen eski bina keşişler tarafından inşa edildi
Swithun'un manastır kapısında, fakirlerin alımı için
hacılar. Burada gece yiyecek ve barınak buldular. Uyudular,
Yemeklerini yedi ve ale'lerini içti ve meraklı bir turda büyük yaptı
merkezi ateş. Salon şimdi bölünmüş ve kısmen dekan olarak kullanılmaktadır.
istikrarlı, kısmen bir kanonun evine kapalı, ancak kabaca oyulmuş izler
kafalar, sakallı bir kral ve bir rahibenin yüzü hala görülebilir
Tonozlu çatının büyük keresteleri, geçmişin dumanı ile karartılmış
çağlar. Sabah aynı hacılar kapılara doğru yol alacaklardı
Prior'un konaklamasının ve üç güzel sivri uç altında duran
Mevcut Deanery'nin girişini oluşturan kemerler orada olur
Onlara yardımcı olmak için para ve ekmek ve et parçaları alın
onların yolculuğu.

[İllüstrasyon: King's Gate, Winchester, yakından.]

Winchester'dan ayrıldıkları rota belirsiz. Değil
Hacıların ilk izlerini bulduğumuz Alton'a yaklaşana kadar
Yol, ama tüm olasılıkla hala Roma yolunu takip ettiler
Nehir Itchen vadisi boyunca Silchester ve Londra'ya götürür.
Şehir kapılarının hemen dışında kendilerini daha önce bulacaklar
Bir başka görkemli manastır binası, Hyde'ın Büyük Manastırı.
Alfred tarafından kurulan ve uzun zamandır bilinen bu ünlü Benedictine House
Yeni Minster, ilk olarak Katedralin yakınındaki orijinal sitesinden kaldırıldı
on ikinci yüzyılda. Evlerini nemli ve sağlıksız bulmak ve
kendilerini rakibe yakın dar alanda sıkışık hissetmek
St. Swithun Manastırı, Rahipler Henry I'den bir tüzük aldı.
Kuzey kapısının dışına yerleşmeleri için izin veriyor. 1110 yılında,
Yeni evlerine taşındılar, onlarla birlikte harikalar kazandılar
Josse Tapınağı, Yeni Minster'a verilen Büyük Gümüş Haç
Cnut ve daha değerli bir kalıntı, Büyük Alfred kemikleri. Burada
Itchen kıyısındaki yeşil çayırlarda duvarları yeniden düzenlediler.
yeni manastırları ve içinde bulunduktan sonra
Sonraki Reign, Blois Kalesi Henry'den ateş toplarıyla yere yandı
Wolvesey'de tekrar alevlerden yükseldi ve eskisinden daha zengin.
Burada, Thomas Wriothesley, Cromwell'in
Komiser, hazinelerinin tapınağını çıkardı, altını çıkardı
ve mücevherler ve taşları kullanmak için manastır duvarlarını aşağı çekti
Stratton'da kendi büyük evinin binası. "Biz niyetliyoruz," diye yazdı
Efendisi, altın ve gümüş tabağın zenginliklerini tanımladıktan sonra,
İnciler, kadehler ve zümrütlerle dolu haçlar
kutsal eller, "hem Hyde hem de St. Mary'de tümleri süpürmek
kalıntılar olarak adlandırılan çürük kemikler; atamayabiliriz, olmasın
Hazine için kaçınmaktan daha fazla geldiğimizi düşündüm
putperestliğin iğrençliği. "Binanın hala önemli parçaları
kaldı. Milner'ın zamanında kalıntılar tüm çayırları kapladı, ama
Geçen yüzyılın sonuna doğru şehir yetkilileri
yeni bir bridewell sitesi olarak ve bir kez geriye kalan her şey
Daha sonra ünlü manastır yok edildi. Ölülerin mezarları yivli. -Den
Bazı eski mezarlar ihlal edildi, taşın her inme, taş
Kadlar, crozier, halkalar içeren tabutlar açık ve kemikler kırıldı
yurtdışına dağılmış. Sonra krallarımızın en asillerinin külleri üflendi
Rüzgarlara ve Aelfred'in dinlenme yeri bugüne kadar kalıyor
bilinmiyor. Kelimelerle işaretlenmiş bir taş, Aelfred Rex, dccclxxxi.,
geçen bir yabancı tarafından yürütüldü ve şimdi Corby'de görülecek
Kale, Cumberland. Günümüzde St. Kilisesi'nin yakınında eski bir geçit
Bartholomew ve manastır duvarının bazı parçaları tek
Alfred'in yeni bakanının kalıntıları.

Bu noktadan, şimdi genellikle rahibeler olarak bilinen eski bir geçit
Yürü, ancak geçen yüzyılda daha doğru başlık
Rahiplerin yürüyüşü, Hyde Abbey'e sağlayan bir derenin yanında liderlik ediyor
Su, bir buçuk mil boyunca vadinin Headbourne [7] layık. .
Yol serin ve gölgeli, çift sıralı uzun elm ile dikilmiş ve
Geriye bakıyoruz, saygıdeğer şehir ve büyük güzel manzaralarımız var
Katedral sessiz oyukta uyuyor, tüm güçlü geçmişini hayal ediyor.
Yukarıda, derin bir demiryolu kesiminin izleriyle yaralandı ve
Yeni evlerle, yüzyıllar boyunca St. Giles 'Tepesi
Her Eylül'de ünlü fuar yapıldı. Yabancı hacılarla bakacaktı
bir
dünya çapında şöhret ve Fransa'nın her yerinden tüccarlar çekti,
Flanders ve İtalya. Aşağı baktığımız yeşil tepe tarafı
Winchester'ın Sokakları ve Kuleleri
o iki hafta. Tezgahlar uzun sıralar halinde düzenlendi ve sonra çağrıldı
sattıkları malların satıcılarının uyruğu. Vardı
Caen, Limoges, Flemings, Cenevizlerin Caddesi
Drapery, Goldsmiths 'Durakları, Spicery, St.
Swithun, bunlar üzerinde kürk ve bakkaliye tempolu bir ticaret sürdü
durumlar. Şehirdeki ve yedi lig turu için tüm dükkanlar kapatıldı
fuar sırasında ve yerel ticaret tamamen askıya alındı. Belediye başkanı
şimdilik şehrin anahtarlarını teslim etti,
Ücretlerden büyük karlar vardı ve fuarda tezgahlar vardı,
daha küçük bölümler abbeys'e giderken ve yılda otuz puan
Büyük kilisenin onarımı için St. Swithun'a ödendi. Kızıl Kral
İlk önce akrabası Bishop Walkelin, bu üçün ücretlerini verdi
Giles 'Feast'teki Günler Fuarı, daha sonra ayrıcalık uzatıldı
III. Henry tarafından on altı günlük bir döneme. Büyük fuar kadar sürdü
modern zamanlar, ancak zamanla St. Giles Tepesi'nden çıkarıldı
şehrin kendisi. "Şehir güçlendikçe ve adil daha zayıf" diye yazıyor
Dean Kitchin, "St. Giles 'Tepesi'ni kaydırdı ve şehre girdi,
Gürültülü hayaleti hala yılda bir kez eğleniyor. "

[İllüstrasyon: Kuzeyden Winchester Katedrali]

Bu tarihi anıları arkamızda bırakarak keşişlerin yürüyüşünü takip ediyoruz
Bir grup köyün ilki olan Headbourne Worthy'ye ulaşana kadar
Egbert tarafından 825'te St. Swithun'un manastırına verildi ve bunu
Saksondan türetilen şirin isim _woerth _-- bir çiftlik evi. Kilise
Burada Saxon Times'dan tarihler ve St. tarafından kurulduğunu iddia ediyor
Wilfred. Kaba Batı Kapısı ve Şansölye Kemerinin ait olduğu söylenir.
İtirafçının zamanı Edward. Batı kemerinin üzerinde, şimdi
On beşinci yüzyıl şapel, daha büyük bir ince heykel kabartma
yaşam, çarmıha gerilmeyi ve maries'i temsil eden, muhtemelen
Başlangıçta kilisenin dışını süsledi. Ama en ilginç
Kilisedeki şey, bir Winchester bilgin olan John Kent'in pirinç.
1434'te öldü. Çocuk üniversite elbisesini giyiyor ve saçları yakından
Kesin, dudaklarından bir kaydırma çıkarken kelimeleri taşıyan:
"Misericordiam Dni Inetum Cantabo." Sonra Kingsworthy'ye ulaşıyoruz,
Çünkü bir zamanlar Crown mülkiyeti, düşük olan oldukça küçük bir köy
Seare Ivy yetiştirilen kilise kulesi ve lych-gate ve büyüleyici
Eski moda han yoldan biraz geri dönüyor.

[İllüstrasyon: Thatched Cottage, şehit layık.]

Worthys'in üçüncüsü Abbotsworthy, şimdi Kingsworthy ile birleşti.
Küçük ev caddesinden geçerek, bir mil daha uzağa ulaşıyoruz
Martyrsworthy, başka bir eski Norman kilisesi olan hala daha küçük bir köy
ve alçak sazdan evler, pitoresk olarak bankaların yakınında yerleştirilmiş
Burada ahşap bir ayak köprüsü ile çapraz olan nehir. Ama tüm bu kısım
Itchen Vadisi'nin aynı cazibesi var. Her yerde aynı yaşlı bulduğumuz her yerde
Mullioned pencereleri ve güneş saatleri ve porsuk ağaçları olan çiftlik evleri, aynı
Sarı liken ve aynı evler ile parlak çatılar ve
zambaklar ve floxes ile Gay Gay, aynı yeşil şeritler ile gölgeli
Uzun elmler ve kavaklar, aynı düşük tebeşir tepeleri ve ormanlık mesafeler
vadide kapanıyor ve parlak nehrin altında yoluna giriyor
serin çayırlar aracılığıyla. "Itchen-Güzel Itchen Vadisi,"
Bu Çayırlar Vale boyunca sürerken Cobbett'i haykırıyor. "Çok az var
İngiltere'deki noktalar daha verimli veya daha hoş, hiçbiri, inanıyorum, daha fazlası
sağlıklı. Bu vale ve çevresindeki ülkenin doğurganlığı
En iyi, Alresford kasabasının yanı sıra
Southampton, her biri cemaati olan on yedi köy var
Kilise, sınırları üzerine. Bunları düşündüğümüzde değiliz
Bu Vale'nin yaklaşık yarısında yer alan bir noktanın olması şaşırtıcı
bir şehrin inşası için seçildi ya da o şehrin
Krallar için çok sayıda yıldır ikamet yeri
İngiltere."

[İllüstrasyon: Chilland Farm, Itchen Abbas yakınında.]

Itchen Abbas'a-Başrahip'in-vadi açılıyor ve görüyoruz
Avington Park'ın Noble Avenues ve Yayılan Kayınları, Mülkiyet Uzun
Chandos Dükleri ve genellikle II. Charles tarafından ziyaret edilir. Wren iken
Kırmızı tuğla sarayını Winchester'da inşa ediyor. Burada neşeli hükümdar
şimdi bir sera olan bir ziyafet salonunda arkadaşlarını şante etti ve
Eski evdeki oda Nell Gwynne'nin dolabının adını taşıyor. Onlarda
Günler kötü şöhretli Lady Shrewsbury'nin ikametgahıydı
Chandos ailesinin bir üyesi olan George Brydges'in karısı, bayan
ilk kocası Francis, Shrewsbury Earl'ü öldürdü.
Kontes, Buckingham Dükü, George Villiers ile Düello
Bir sayfa olarak gizlenmiş, sevgilisinin atını tuttu.

Nehir parkta rüzgarlar ve aşırı kemerli dallar arasında
Orman ağaçları, güzel odun ve su bakışlarını yakalarız. İçinde
zıt yön, ama aynı zamanda Itchen Abbas'a da yakın, başka bir
Tanınmış koltuk, Lord Ashburton'un ünlü Grange, genellikle ziyaret edildi
Carlyle. Burada, parlak tonlarla pantolonun karanlık renk tonları ve köknar karışır
açık bir gölün kıyısında kireç ve kayın ve gümüş huş ağacı ve
Uzun çimenli Glades, vahşi gorse yetiştirilen açık yamaçlara yol açar.
Hala nehir bankalarını takip ederek Itchen Stoke'ye ulaşıyoruz,
Kereste kır evleri ve yosunlu çatılar ile pitoresk köy. Biraz
Modern kilise, yüksek perdeli çatı ve lancet pencereleri ile
merakla yabancı hava, yukarıdaki dik bir bankada uzun boylu çamlar arasında duruyor
akış. Ama burada Fuar Itchen Vadisi boyunca hoş yolculuğumuz
sona erer ve nehir tarafını terk ederek engebeli yola tırmanırız
Bu da bizi Alresford'a götürüyor.

Yeni Alresford, Broad Street ile temiz, parlak küçük bir kasaba, dikildi
ağaç sıralarıyla, adına inanan ve
Çok eski zamandan beri bir pazar kasabası ve ilçe oldu. Henüz daha fazlası gibi
Saygıdeğer komşu, eski Alresford, Batı Kralı tarafından verildi
Saksonlar Öncesi ve Keşişler St. Winchester'da swithun ve oluştu
Fetih'teki manastırın geniş eşyalarının bir kısmı. İkisi birden
yerleri durumlarından bir arle ford veya
Alre River, Avington altındaki Itchen'e katılan önemli bir akarsu,
ve Alresford Nehri Leland tarafından çağrılır. Onbirinci yüzyılda yeni
Alresford çürümeye düşmüştü ve muhtemelen mevcut varlığına borçlu
Kasabayı yeniden inşa eden ve bir tüzük alan Piskopos Godfrey Lucy'ye
Kral John'dan pazarı geri yükleyen, kullanılmayan. -Den
Aynı zamanda şehre yeni pazarın adını verdi, ama eskisi
Hayatta kaldı ve Piskopos'un yeni unvanı asla genel olarak benimsenmedi. .
Aynı enerjik prelate büyük bir özen ve önemli miktarda
Winchester'ın su kaynağına dikkat ve kaşıntıyı yaptı
Southampton'dan Alresford'a kadar gezilebilir.

Bu önemli hizmetin tanınmasıyla Bishop Lucy, Kral'dan aldı
John tüm deri, gizler ve diğer mallara zarar verme hakkı
Winchester'a bu kanaldan nehir izmeni tarafından girdi, bir hak
See'deki haleflerine indi. Kasabanın güney-batısı
suları tedarik etmek için yaptığı büyük gölet veya rezervuar
Itchen. Hala yaklaşık altmış dönüm kapsayan bu göl, tanınmış bir
Moor-Hens ve diğer su kuşlarının uğrak yeri ve bayraklar ve bulrushlar
Bankaları bu onu elverişli bir sanatçı belgesi yapıyor. Eskimiş
Alresford, eşcinsel çiçek bahçeleri, uzun elmleri, oldukça eski
Köyün yeşili etrafında gruplandırılmış sazdan evler, onlara iyi tedarik edebilir
Kalem ve kalem için birden fazla konu ile.

[İllüstrasyon: Yeni Alresford.]

Yeni Alresford bir zamanlar kumaş ticaretinin gelişen bir merkeziydi,
Winchester tüccarlarının St. Giles'da bir ticaret kadar tempolu sürdüğü '
Adil. Yünlü kumaş üretimi oldukça yeni bir şekilde sürüldü
Times ve Dean Kitchin bize hala yaşayan yaşlı adamlar olduğunu söylüyor
Babalarıyla birlikte St.
Giles Günü, aile takımını sağlamak için bir rulo mavi kumaş satın almak için
yıl. Ancak Yeni Alresford, düşüşü paylaştı.
daha önemli komşusunun refahı ve daha da acı çekti
iç savaşlarda Winchester'dan daha ciddi, kasaba neredeyse
yenilgilerinden sonra Lord Hopton'un birlikleri tarafından tamamen yakıldı
Cheriton dövüşü. O zor savaşan savaşın sahnesi,
Winchester, Waller'in eline geçti ve Batı'daki kralın davasını mahvetti
İngiltere, Alresford'un güneyinde birkaç mil uzanıyor. Yarı yolda
İkisi, buna sahip olan bir ailenin koltuğu olan Tichborne Park
Harold günlerinden ve adını akıştan alan mülk
cemaatten akıyor ve Anglo-Sakson'da Ticceborne adını verdi
Kayıtlar. Modern zamanlarda iyi bilinen bir dava
Tichborne kaçınılmaz bir kötü şöhret, ancak bu eski evin üyeleri
tarihimizin tüm dönemlerinde ve efsanesinin
Tichborne Dole, spotla bu kadar uzun süredir ilişkili olmayı hak ediyor
hatırlandı. Sir Roger'ın karısı I. Henry I. Isabella'nın hükümdarlığında
Tichborne, uzun ömrü merhamet eylemlerinde harcanan bir bayan,
ona olduğu kadar arazi vermek için ölmek için kocasına dua etti
Kapılarda sadaka soran herkes için bir dole ekmek bırakmasını sağlayın
Her bir Lady Günü'nde Tichborne. Sir Roger bir şövalyeydi
daha sert şeyler ve o kalpten alevli bir marka ele geçirmek,
Karısı, kendisi kadar toprağa sahip olabileceğini jestle
Yanan meşale dışarı çıkmadan önce yürüyün. Hangi hasta bayan
Kendisinin yatağından bir zemine taşınmasına neden oldu
Manor ve kuşatana kadar dizlerinin ve ellerinin üstüne süründü
Yirmi üç dönüm. Gerçek zemin planı hala adını taşıyor
Lady Tichborne'un crawles ve bunu söyleyen eski bir kehanet vardı
Tichborne'un evi ancak ölmekte olan miras kadar sürer
Isabella gerçekleştirildi. Önümüzdeki altı yüzyıl boyunca, on dokuz
Yüz küçük somun, kapılardaki fakirlere düzenli olarak dağıtıldı
Lady Day'de ve mucizevi bir erdemin ekmeğe ait olması gerekiyordu
böylece verildi. Gelenek sadece yüz yıl önce terk edildi, çünkü
içine getirdiği rölanti ve kötü karakterlerin sayısına
mahalle ve dole'ye eşit miktarda para verilir
onun yerine cemaatin fakirlerine.

Canterbury hacılarımızdan herhangi birinin kurslarında durup durmadığı
kendileri söyleyemeyeceğimiz Tichborne Dole'nin
Bishop Sutton'da Winchester Piskoposlarının Köşkü Evi
Alresford, şüphesiz yiyecek ve barınak bulacaklardı. Şimdi hiçbir şey
Piskoposluk sarayının kalıntıları ve bölgelerinin izi yok
Korundu ancak Piskopos Kennels'in yeri.

Alresford'daki nehri geçtikten sonra hacılar kuzeydoğuya döndü,
Ve eski bir geleneğe göre, yolları onları cemaate götürdü
Roman'ın kalıntılarının olduğu komşu bir köy olan Ropley'den
keşfedildi. Aynı parçada biraz daha ileri, Rotherfield'a yakın
Pelham'ın modern konağının şu anda bulunduğu Park, eski bir
hacıların yerini taşıyan ve bu şekilde belirtilen ev
Eski haritalarda.

[İllüstrasyon: Domuz sırtı.]




Bölüm III

Alton'dan Compton'a


Yolun sağındaki birkaç mil, hacı olmayan bir yer
Modern zamanlar ziyaretsiz bırakabilir-Selborne, White's Selborne, ev
hafızası bu kırsal sahneleri rahatsız eden nazik doğa bilimcisi. İşte o
Pitoresk Evde Yaşadı, Süngeri ile Büyümüş, Güneşli ile
Bahçe ve arkaya çevirin ve sevdiği büyük yayılan meşe
Baykuşların ve sevincine göre ardıç ağacının yollarını incelemek için,
1776 Sibirya kışında hayatta kaldı. Ve burada öldü ve gömüldü
Eski porsuk ağacının gölgesindeki sessiz kilise bahçesinde
Genellikle en sevdiği kuşları izlemek için durdu. Bir taş değil ama ne konuşuyor
O, köy caddesinde bir dönüş değil ama anlatacak hikayesi var. .
Adam de Gurdon'un verdiği oyun duruşu veya köy yeşili
On üçüncü yüzyılda Selborne'un Augustinian kanonları
Önceden yaşlı ve genç ve yaşlıların yaz aylarında buluştuğu yerde
Big Oak'ın altındaki akşamlar ve "sessiz tartışmaya oturdu" veya "saçmalamış ve
dans etti "ondan önce; şimdi sitesini işaretleyen çiftlik evi
Eski Priory'nin kendisi, Peter De Rupibus tarafından kurulan piskopos
Winchester, 1232'de-hepsini tanımladı. İyi kanonlar nasıl büyüdü
Bir süre sonra tembel ve laik, William of Wykeham
Bunlardan bazılarını savunan avcıları ve sporcuları buldum ve boşuna denedi
Onları reform yapmak ve mülklerin nihayet nasıl teslim edildiğini
Oxford'daki St. Mary Magdalene Koleji, kurucusu William of William
Waynflete-Gilbert White bize zaten söyledi. Askı,
ormanlık yamaçlar, bahçesinin arkasından yükselen ve "asil
Nore Hill'in tebeşir burkanı ", kayınlarla dikildi
tüm orman ağaçlarının en sevimli olanı, ne kadar tanıdık geliyorlar
biz! Hala alçak kilise kulesine dönecek olan tekerlekler ve
Kriketler uzun otlarda cıvıltılar ve beyaz baykuş duyulur
Gece, tıpkı eski duvarların altında kalıp izlediğinde olduğu gibi
Onların görgü kuralları ve sevgi ile.

[İllüstrasyon: Jane Austen'in Evi, Chawton.]

Alton'a giden "Rocky Hollow şeritlerinden" biri bizi alacak
yola geri dönün ve bizi bir mil uzakta bir köy olan Chawton'a getirin
O kasaba. Yeşilin eteklerinde ince Elizabethan malikanesi
Knoll ve yakın ağaçlardan gözetlenen gri kilise
Yüzyıllar boyunca Şövalyelerin Evi ve Mezar Yeri. Güneyde
Şansölyenin tarafı siyah beyaz mermer anıtı hafızayı kaydeder
Bu cesur cavalier, hayatı riske atan Sir Richard Knight ve
Kraliyet davasında servet ve kraliyet emriyle yatırım yapıldı
II. Charles tarafından Oak. Restorasyondan sonra. Ama burası olduğu yer
Jane Austen, George Eliot'un görüşüne göre, "
Şimdiye kadar yazılmış, "Romanlarını besteledi, Chawton unutulmaz.
Yaşadığı yazlık hala birkaç yüz metre uzakta
"Büyük Ev", kardeşin ve yeğenlerinin evi olan
çok sevgiyle bağlıydı. O ve kız kardeşi Cassandra oraya yerleşti
1809 ve Mayıs 1817'ye kadar orada kaldı.
Üç ay sonra Winchester, College Street House, Winchester
ölü. Bu sessiz evde geçirilen sekiz yıl boyunca Jane Austen
güçlerinin yüksekliğine ulaştı ve en ünlü romanlarını yazdı,
Kendisinin söylediği işler ona çok az mal oldu ve
Tennyson'un sözleri ona İngiliz edebiyatında bir yer verdi "
Shakespeare. "" Duygusal ve Duyarlılık ", ilk romanı yayınlandı
Chawton'a taşındıktan iki yıl sonra. "İkna," son ve en çok
Ölümsüz Seriyi Bitti, sadece bir yıl önce 1816'da yazıldı
onun ölümü. Nadiren, gerçekten de, çok büyük bir romancı liderliğe sahip
varoluş. Chawton'daki hayat, eşit akışında çok pürüzsüz,
günlük küçük heyecan ve sessiz zevkler, ziyaretler
"Büyük Ev" ve ormanda yeğenleriyle yürüyor, alışveriş
Alton'a keşif, yeni kaputlar ve önlükler hakkındaki konuşma ve
çok sayıda doğum, ölüm ve evlilik ile ilgili son haberler
Kent ve Hampshire'daki akrabalar,
Büyük yeğeni Lord Brabourne'un Jane Austen'in hoş mektupları
dünyaya verildi. Çiçekleri, tavukları hakkında iyi bir anlaşma var,
yeğeninin aşk işleri, üzerinde nişanlandığı süslü çalışma,
Evde ve Bahçede İyileştirmeler-"Hayal edemezsiniz" diye yazıyor
Bir keresinde, "hayal etmek insan doğasında değil, ne güzel bir yürüyüş
Bahçemiz var! "-ama gerçekten kitapları hakkında çok az şey.
Neredeyse karakterlerinden birine bulduğumuz tek ima 1816'da,
Anne Elliot'tan Fanny Knight'a "Persuasion" da yazdığında. "_Sen_
belki de kahramanı sevebilir, çünkü benim için neredeyse çok iyi! "
Şöhret veya tanıtım gibi bir şey ona olumlu bir şekilde tatsızdı. O
Şehirdeki bir bayan olmak istediğinde kesinlikle dehşete kapılmış hissettiriyor
Ona tanıtıldı ve sonra gülünç bir şekilde ekliyor, "Eğer vahşi bir canavarsam ben
Yardım edemem, bu benim hatam değil! "

İlginçtir ki, hacıların yolu, daha sonraki yolunda,
Bizi Godmersham'a getiriyor, şövalyelerin diğer ve daha ince evi
Kentish Downs, Jane Austen'in hayatıyla da ilişkili bir yer ve
Mektuplar, ailesinin ortasında çok hoş saatler geçirdiği,
Spotun güzelliğinin ve neşeli çevresinin tadını çıkarmak. Ancak
Chawton, üstünlüğü kendi evi olarak ve bunların sahnesi olarak tutar.
Kısa kesilmiş edebi işçiler, ne yazık ki! Çok yakında. "Ne yazık" efendim
Walter Scott, bir kitabını okuduktan sonra "Ne yazık ki böyle bir şey
Üstün yetenekli bir yaratık çok erken öldü! "

[İllüstrasyon: Chawton House]

Chawton'dan, bira fabrikalarıyla ünlü olan Alton'a kısa bir mil var ve
hop bahçeleri ve kilise kapısı,
Roundheads. Bizim Yolumuz şimdi bizi Alice ormanlarına götürüyor
Holt-Aisholt-Kül Ahşap; Woolmer gibi, Sakson'dan Kraliyet Ormanı
kez. Alice Holt, nadas geyiğinin bolluğu ile ünlüdür,
bu da Plantagenet kralları ile favori bir av sahası yaptı ve
Bir keresinde Edward II.
Morris Ken, atından düştüğü için yirmi şilin toplamı
Sık sık avlanmayı, "Kralı aşırı derecede güldürdü."
Burada da, Evesham Savaşı'ndan sonra, Galler Prensi Edward,
Simon de Montfort'un baş takipçilerinden biri olan Adam de Gurdon'u yendi. O
isyancı barona tek bir savaşa meydan okuduğu söyleniyor
Gurdon yaralandı ve esir yaptı, ama Victor hayatını korudu ve
Daha sonra yok olan düşmanı için bir kraliyet afı elde etti. Vahşi Bir Sağlam
Ülke Trakt, Alice Holt, soyguncuların ve kanun kaçaklarının seçilmiş bir uğultusuydu,
St. Giles'e giden zengin Londra tüccarlarının dehşeti
Winchester'da adil ve on dördüncü yüzyılda
Fuar, Alton yakınlarındaki ormanda beş monte edilmiş Serjeants'ı tuttu
O sezon korumaları.

Alton'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra hacılar ilk görüşlerini yakalayacaklardı
Kasabaya yakın yükselen Wey Nehri. Bunun kıyıları boyunca
Akış, en güzel Surrey manzaralarından bazılarında olduğu gibi akıyor,
Yolları şimdi yalan söyleyecekti ve St. Katherine's'i geçene kadar değil
Ferry, Guildford'da, nihayet sularını gözden kaçıracaklardı. .
nehrin kendisi, birden fazla yazarın önerdiği, adına borçlu olabilir
bu durum ve başlangıçta nehir denir
Kursunun erken bölümünü takip eden antik yol.

[İllüstrasyon: Farnham Kalesi.]

Froyle Park'tan ayrılan Sir Hubert Miller'ın güzel Jacobean House, bizim
Sol, Bentley istasyonunu geçiyoruz ve hala nehri takip ederek
Farnham'a girmeden hemen önce Portsmouth Yolu. Bu kasaba,
Fern ve Heather ile büyümüş müşterilerin adı hala görülüyor
Surrey tarafındaki mahallede şimdi hop ile çevrili
Bahçeler. Piskoposların en eski eşyaları arasındaydı
Winchester ve 860'da St. Swithun'a verilen arazinin bir kısmını oluşturdu.
Wessex Kralı Alfred'in ağabeyi Ethelbald tarafından. Kale-Kaza,
hala küçük kasabanın sokaklarında gururla görünüyor
İlk olarak o muhteşem prelat tarafından inşa edilen Blois Henry, ama çok az
Orijinal bina artık biraz turun bulunduğu ofisler hariç kalıyor
Norman sütunları hala görülebilir. Farnham Kalesi kısmen yok edildi
Henry III. Baronlarla savaşları sırasında ve büyük ölçüde acı çekti
I. Charles zamanında isyancıların elleri, ama daha sonra
Bishop Morley tarafından yeniden inşa edildi. Kraliçe Elizabeth buraya sık sık ziyaret etti ve
Bir keresinde, Dükü ile Büyük Salonda Yemek Yemek
Mary Queen ile evlilik planladığından şüphelenilen Norfolk
İskoçlar, Dük'e hangi yastık koyduğuna dikkat etmesini tavsiye etti
başı. Görkemli sedirleri ve çim yetiştirilen hendekleri ile çim,
Bir ziyareti hak ediyor, ancak binanın en ilginç kısmı
İyi eski, büyük payandaları ve on üçüncü yüzyıl kemerleri ile saklayın,
Parkın Elm Caddeleri ve Commons hakkında geniş bir manzaraya komuta etmek
Surrey tarafında doğuya doğru uzanıyor. Ön planda belirgin
o uzun boylu çamlarla taçlandırılmış Crooksbury'nin pitoresk yükseklikleri
çocukken Cobbett tırmandı, kargaların yuvalarını almak için
Magpies.

Farnham, hatırlanmalı, bu dikkat çekici olanın doğum yeriydi
Dostum ve Domuzun Dibinde küçük bir kasaba olan Ash'teydi,
1835'te öldü. Tüm ömür boyu en sevgiyi korudu
gençliğinin bu sahneleri. 1825'te oğlu Richard'ı getirdi, sonra
on bir çocuk, sahip olduğu sokaktaki küçük eski evi görmek için
büyükannesi ile yaşadı ve ona Waverley'de bahçeyi gösterdi.
Delikli olarak çalıştı, manastırın yakınında ağacı
nehir bir karga yuvası ve çilek almak için tehlikeli bir girişimde
Sir Robert Rich'in masası için çilek topladığı yataklar
En iyisini yemeye özen! Takip ettiği bu tepeler ve müşterekler arasında
on yaşındayken yürüyerek aranan ve ülke çapında sürdü
Yetmiş, hayatının siyasi yönünü, acısını unutuyoruz
Yoksul yasalara ve kağıt paraya, ulusal borçlara ve
Sistem ve onun keskin doğa ve zevk sevgisini düşünmek yerine
Surrey ve Hampshire'ın Heaths, Kumlu Coppices ve Ormanları. Ve
Şimdi gömülmek istediği Farnham kilisesinde uyuyor,
Çok sevdiği vahşi manzaranın kalbinde.

[İllüstrasyon: Newlands Corner'dan Crooksbury. ]

Crooksbury'nin hemen altında, Cobbett'in "istismarları" nın "büyük sahnesi" yatıyor
Moor Park, Sir William Tapınağının yaşlılığında geri çekilmesi
Ona, kendi sözlerini alıntılamak için, "En tatlı yer, sanırım,
hayatımda daha önce ya da o zamandan beri, evde veya
yurtdışında. "Orada hala devlet adamının
Triple Alliance, hatırladıklarının modasından sonra ortaya çıktı
Hollanda'da, sevgili kız kardeşinin arkadaşlığından keyif aldığı,
Lady Giffard ve kalbinin güneş saatinin altına gömüldüğü yerde. Burada
Swift sekreteri olarak yaşadı ve Kral III. William'dan öğrendi. Nasıl yapılır
Kesponez kesi; Burada "bir küvetin hikayesini" yazdı ve Bayan'a sevişti.
Hester Johnson, Lady Giffard'ın oldukça kara gözlü bekleme hizmetçisi. .
Bu ölümsüz aşk hikayesinin anısı henüz yok olmamıştı ve ev
Yaşadığı yerde hala Stella's Cottage olarak bilinir. Burada da, sadece
Moor Park'ın ötesinde, Wey'in kıyısında Waverley'nin kalıntıları var
Abbey, İngiltere'de şimdiye kadar kurulan ilk sarmal evi
"Le Petit Citeaux" ve diğer birçok Abbeys'in annesi olarak tanımlandı.

Farnham'da duran daha seçkin hacılar,
Waverley Rahipleri ve Henry III. bir tane vardı
O zamanları. Waverley Başrahanı da harika bir şahsiyetti
bu kısımlarda ve etkisi birkaç cemaat üzerinden uzandı
İddia ettiği ayrıcalıklar olmasına rağmen hacıların geçmesi gereken
sık sık Newark'ın önünde tartışıldı, diğer dini
Surrey'in bu bölümünde hüküm süren patron. Humbler Rank Hacıları
Farnham'ın eski hostellerinde geniş bir konaklama bulurdu,
o zaman büyük önem taşıyan bir yerdi ve geri döndü
II. Edward. Parlamento.

Onların önde kursları şimdi onlar
Dar, merakla şekillendirilmiş tebeşir sırtının ayağına ulaştı
Domuz sırtı. Burada, Whiteway End adlı bir yerde,
Beyaz Tebeşir Yolu, iki yol bölünür. Her ikisi de Guildford'a yol açıyor
Sırtın tepesinde, diğeri güney yamacında.

Üst yol modern zamanlarda önemli bir cadde haline geldi ve
şimdi Farnham'dan Guildford'a ana yol; Altlar çimenli
şerit, her zaman takip edilmesi kolay değil ve yerlerde çok az kullanılan
Seale, Puttenham ve Compton cemaatleri aracılığıyla, parlak küçük
Domuzun yanlarını çalıştıran köyler. Bu yeşil ormanlık alan
Downs'ın altındaki yol, eski İngiliz ve Roma pistiydi.
Canterbury hacıları yolculuk yaptı ve hala bazı yerlerde
sakinler tarafından yol olarak konuşulur. Yerel kullanım ayıdaki diğer isimler
aynı tanık. Dilenci Köşesi ve Soyguncunun veya Roamer's Moor
Hacılara temyizlerini borçlu olması gerekiyordu: sarmaşık büyümüş
Sundurmasında 1616 tarihini taşıyan Shoelands malikanesi,
adını bazı lehçelerde "shool" kelimesinden almak için
"yalvarmak" ile aynı anlam.

Hacın başka bir izi, yerel fuarlarda bulunacak
hala yol boyunca kasaba ve köylerde tutuluyor ve
Hacıların her ikisi de olacağı yılın o dönemlerinde düzeltildi
Canterbury'ye gitmek ya da oradan geri döner. Böylece bunu görüyoruz
Guildford Baş Fuarı Noel'de Hacılarda gerçekleşti
St. Thomas Kış Festivali'ne gidiyordu ve
1312'de sadece Eylül ayına kadar değiştirildi, bu sırada orijinal günü
Saint'in şehitliği yaz ziyafeti kadar popüler olmayı bırakmıştı. Tekrar
Shalford'daki Büyük Fuar, varsayımın bayramı için sabitlendi,
15 Ağustos, akan hacıların akışını yakalamak için
Temmuz ayında çeviri ziyafetinden sonra Canterbury'den geri döndü ve
Orada yedi günlük fuar, bu Becket'in fuarı adına geçti. Fuarlar
Yakında sadece Farnham, Guildford gibi kasabalarda değil ve
Shalford, ama Hacılar Yolu boyunca küçük köylerde. Oradaydı
biri Puttenham'daki kilise bahçesinde, diğeri Wanborough'da, bir kilise
Waverley Abbey'e ait olan tepenin kuzey tarafında,
Hacılar tarafından yapılan teklifler ödemelerin bir parçasını oluşturdu
Abbot tarafından yıllık olarak alınırken, üçüncüsü St. Katharine's'de tutuldu
Eylül ayında beş gün boyunca tepe.

Yol boyunca kiliseler bile varlıklarını sık sık borçluydu
Hac. Seale Kilisesi on üçüncü yılın başlarında inşa edildi
Century Waverley ve Wanborough'un abbotları tarafından yeniden inşa edildi
aynı abbotlarla ve tekrar bozulmasına izin verildi
Hac günleri bitti. Hem St. Katharine’nin Kardeş Şapelleri
Ve St. Martha, göreceğiz, restorasyonlarını hacılara borçluydu
Passage ve yol boyunca daha fazlası ya St.
Thomas, ya da şehitliğin freskleri ve sunak parçaları ile süslenmiş.

Bu hoş Surrey Hill tarafı boyunca eski Canterbury hacılar
Yolculuk, kiliseden kiliseye, tapınaktan tapınağa ve daha fazlası
Özellikle hacları yaz aylarında gerçekleşirse, tatlının tadını çıkarırsa
Bu sessiz ormanlık bölgenin ülke havası ve yapraklı tonları. Onlar
Köy fuarlarında iyi inanabiliriz ve
Her kasaba manzaraları görmek ve haberleri duymak; hacı için
Ortaçağ Günleri, Dean Stanley'nin bize hatırlattığı gibi, aynı olan bir gezgin
Maceralar, hikayeler, zevkler, ağrılar, kendi gezginleri olarak
zamanlar ve her tür ve sınıftaki erkekler haclara kadar
Turistler günümüzde yabancı bir geziye başlar. Bazıları, şüphesiz,
bağlılıktan yolculuk ve daha fazlası biraz kâr elde etme umuduyla,
hem maddi hem de manevi, tapınağına yapılan bir ziyaretten
Tamamen güçlü aziz, bin güdü-cesurluk, sevgisi
değişim ve macera, bir yolculuğun zevki-kalabalıklar
Yılın belirli mevsimlerinde yola çıktı. Chaucer'ın şirketi
Bildiğimiz hacılar bir motley mürettebatı olduğunu ve
Karakterler rütbeleri ve ticaretleri kadar çeşitlidir. Onlarla geldi
Yoldan çıkmış hurma ve hikaye anlatıcıları ve âşıklarının tahtası
Müzik ve kahkahalarla sürerken veya yürürken, böylece "her
Kasaba geldiler, şarkılarının gürültüsüyle ve
Borularının sesi ve Canterbury'nin Jangling ile
ziller ve onlardan sonra köpeklerin havlaması ile daha fazla gürültü yaptılar
Kral tüm şımarıklarıyla oraya gelmişse. "Trenlerinde de,
Boşta kalabalık bir kalabalık, fitil pedlar ve yalvaran friarlar ve tembel
Bir kabuk veya madeni para yalvarmak için herhangi bir mazeretten memnun olan Tramps.

Bu sonun varlığı hiçbir şekilde hanlara her zaman hoş karşılanmadı
ve yoldaki dini evler, şüpheli karakterlerin sık sık
Adalet elinin onları aştığını bilerek, istemiş giriş
Her zaman hakların olduğu kiliselerden birine sığınabilirler
Sanctuary o kadar kararlı bir şekilde iddia edildi ve kıskançlıkla savunuldu
Waverley Başrahip veya Newark Öncesi.

[İllüstrasyon: Compton Village.]




Bölüm IV

Compton - Shalford


Hacıların domuzun güney yamaçları boyunca yolunu takiben,
Puttenham Heath'i geçiyoruz ve güzel küçük köyüne ulaşıyoruz
Compton. Burada, çıkışların altında yer alıyor, birkaç yüz metre uzakta
Parça, daha önce orada olan güzel bir eski on ikinci yüzyıl kilisesi
St. Thomas günleri. Bu eski yapı, St.
Nicholas, hala iyi vitray tutar ve benzersiz bir
çift ​​çalışan bir şansölye şeklinde özellik. Doğu ucu
Kilise, Norman ile zenginleştirilmiş düşük yarım daire biçimli bir kemerden geçti.
zikzak kalıplama ve kaba bir ekranla aşılanmış,
İngiltere'deki en eski ahşap iş parçası. Hem üst hem de alt
Kutsal alanların piscinas vardır ve
Güney Koridoru. Tebeşir sütunlarının büyük üsleri, sunak tombası
Şansölyenin kuzeyinde-muhtemelen doğu bir mezar-ve bir hagioscop
Şimdi bloke edildi, hepsi ilgiyi ve iyi Jacobean'ı hak ediyor
Şimdi kule kemerinin altına yerleştirilmiş minber ve şansölye ekranı.

[İllüstrasyon: Compton Kilisesi.]

[İllüstrasyon: Loseley.]

Bu tekil ilginç kilisenin batısındaki bir mil Loseley,
More ve Molyneux ailesinin tarihi konağı. Bu malikâne taçtı
İtirafçı Edward'ın hükümdarlığındaki mülk ve
Norman Roger de Montgomery'nin mülkiyeti olarak Domesday Kitabı, Earl'ün
Fatih tarafından verildiği Shrewsbury. Geçtikten sonra
Birçok elden nihayet Gloucester Kontu'ndan satın alındı,
On altıncı yüzyılın başlarında, Sir Christopher More, oğlu efendim
William, şimdiki konağı inşa etti. İle büyük eski ev
Grey-Stone Gables ve Mullioned Windows,
Elizabethan Mimarisi. Kenarı boyunca geniş çim terası
hendek, parlak yeşil ve mor tonları ile porsuk çitleri,
Parlak çiçeklerle dolu eski moda sınırlar ve düşük güvercin evleri
Her açıda dururken, hepsi James'in hüküm sürdüğü gibi kalır
I., ve Lord Bacon'un bir zevkinin ne olması gerektiği fikrine iyi katılıyorum
olmak. İçinde, duvarlar meşe panellerle kaplanmıştır ve
Tavanlar ve şömine zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Haç ve
Solgözlerinin dut ağacı, sloganlarıyla hala görülebilir.
Büyük Salonun Vitray Oriel'i ve kornişlerinde
Çizim odası. Burada da beyaz tebeşirle oyulmuş ince bir şömine,
Hans Holbein tarafından tasarlandığı söyleniyor. Birçoğu kraliyet
Loseley'deki varlıklarının anıtlarını bırakan ziyaretçiler. Kraliçe
Elizabeth'in bu yer için özel bir sevgisi vardı ve burada üç
kez. İki yaldızlı sandalyenin yastıklı koltukları iğnesi tarafından çalışıldı,
Ve bir çiçek patlamasının tuhaf cihazını taşıyan boyalı bir panel var
York ve Lancaster'ın kırmızı ve beyaz gülleriyle ve
fleur-de-lis, _rosa electa_ ve _felicior Phoenice_ kelimeleriyle
gözünde iyilik bulamayacak oldukça kibir
Bakire Kraliçe. Salon, James I. ve eşi Anne'nin portrelerini içeriyor
Danimarka, Mytens tarafından ödedikleri bir ziyaret onuruna boyanmış
Bu hükümdarın saltanatının ilk yılında Loseley; ve tavanı
Majestelerinin yatak odası, sıva kabartmaları ile özenle desenlidir
Tudor gülleri ve zambaklar ve devi. Anne Boleyn'in benzerliği ve
Daha fazla ailenin üyelerinin birkaç güzel portresi,
Duvarlar ve çocuk kralının güzel küçük bir resmi var, Edward
Vi.
1547'de Holbein'in akıllı öğrencileri tarafından boyanmış tüy. Bu portre
1890'da birçok içeren Tudor sergisine gönderildi
Bu kraliyetin farklı şahsiyetleriyle ilgili tarihi belgeler
Loseley el yazmaları arasında korunan satır. İmzalı varantlar var
Edward VI., Lord Koruyucusu, Kraliçe Elizabeth ve Lordu tarafından
Lord Şansölyesi Hatton, Cecil, Lord Burghley de dahil olmak üzere konseyi
Lord Effingham ve Lord Derby. Henry tarafından imzalanan 1540'tan biri var
Viii., Christopher'a daha fazla komuta etmek, Sussex İlçesi Şerif,
"Katheryn Howarde, biri için taç için kaybedilen belirli malları teslim edin
Quene'mizin kızlıklarından "ve bir diğeri, Elizabeth tarafından ilk olarak imzalandı
Saltanatının yılı, William'a daha fazlasını yetiştirmek ve donatmak için komuta etmek
İngiltere'nin yabancı istilaya karşı savunması için yüz yetenekli adam.
Kraliçe Elizabeth'in meraklı bir sumptuargy bildirisi de var
Kadınların elbisesine ve süslerine saygı duymak ve hala daha fazlası
Nadir ve ilginç, Lady Jane Gray'den bir emir, 19 Temmuz.
Jane ve "Jane the Quene" i imzaladı. Daha özel ve kişiseller arasında
Kağıtlar, Winchester Piskoposu Robert Horne'dan eğlenceli bir mektup,
Bay vermek Dahası, Loseley, yeni göletin stoklanması konusunda tavsiyeler
En iyi sazan türü, "Bu küçük bir başlık, broşa tarafı ve uzun değil;
Soche, harika başlık ve longe gibi, bir modadan sonra yapılmış
Ringa balığı, iyi değil, hiç olmayacak. "Bir diğeri Piskopos Günü'nden
Sir William More, 1596'da küçük olanı balık tutmayı planladığını bildirir
Frensham'da gölet; Alexander Nowell'den aynı beyefendi,
Paul Dekanı, çalınan bir nag'ı kurtarmak için yaptığı eforları için teşekkür ederiz
onun adına. Aslında Loseley'in hazineleri tükenmez
Güzelliği olarak.

Parkın orman ağaçları ve çimenli glades içinden hoş bir yürüyüş
bizi Compton Village'a ve içinde bulunduğu yeşil şeritlere geri götürüyor
Hacıların yolu şimdi dolaşıyor. Monk'un kapağının gerekçelerini süpürmek,
Tebeşir askısının altında yatan çam-groves ve gül bahçeleri, eski
George Frederic'in Surrey evi Limnerslease'e yakın yol geçiyor
Watts. Günümüzde dünyanın her yerinden binlerce hacı arıyor
Büyük Üstat'ın son yıllarını geçirdiği bu Sylvan geri çekilmesi ve
galerilerini süsleyen sanat hazinelerini ve fuarı ziyaret edin
Ressamın mezarını işaretleyen şapel ve manastır.

[İllüstrasyon: ST. Katherine's, Guildford.]

[İllüstrasyon: ST. Martha'nın Şapeli.]

Compton'dan "Sandy Lane" olarak bilinen bir yol, Tepenin üzerinden geçiyor
Braboeuf Manor ve Littleton'un eski yol kenarı tapınağının yeri
Haç ve açık bir şekilde çıkıyor, Aziz Şapel'e yakın
Katherine. Bu şimdi mahvoldu, bu da dik bir bankada duruyor
Road, 1317'de hala daha büyük bir sitede yeniden inşa edildi, Richard tarafından
De Wauncey, St. Nicholas, Guildford rektörü ve çok sık görüldü
Hacılar tarafından Canterbury'ye. Tarafından elde edilen gelirler çok değerli
Richard De'ye orijinal hibenin verdiği tekliflerinden papaz
Wauncey tartışıldı ve birkaç yıl boyunca St. Mary rektörü adım attı
haklarına. Ancak 1329'da St. Nicholas rektörü başarılı oldu
rakibini deviriyor ve şapel yeniden kuruldu ve
St. Nicholas Parish. Eski bir efsane bunun binasını atfetiyor
Tapınağın ve St. Martha's Tepesi'ndeki şapelin iki dev kız kardeşine
Primaeval Days, duvarları kendi elleriyle kaldıran ve fırlattı
Bir tepeden bir tepeden ileri ve ileri doğru olan muazzam çekiçleri
diğer. Daha şanslı kız kardeşi, St. Katherine's Chapel'in aksine
uzun zamandır çatısız ve sökülmüş, ama yine de çok
Peyzajda pitoresk nesne ve onun sivri kemerleri
Kırık Windows çerçevesi, yeşil çayırların güzel manzaralarında
Guildford'un kalesi ve kiliseleriyle ayaklarımızda sarmak Wey, ve
çok uzakta uzanan tepeler ve müşterekler
Hindhead.

[İllüstrasyon: Hastane, Guildford. P. 72]

Guildford'un antik şehri ismini ve tarihi olarak borçludur
Wey Nehri'nin Şef Ford'daki durumundan hoşlanıyor, burada
Surrey'de koşan tebeşirlerin sırtında bir mola verir.
Guildford, iradesiyle onu bırakan Kral Alfred tarafından
yeğeni Ethelwold ve başka bir Alfred'in bulunduğu yer olarak unutulmaz hale geldi,
Knut ve Emma'nın oğlu, Earl tarafından hain olarak ele geçirildi ve öldürüldü
Godwin, domuzun doğu yamacında duran
Şehir, genç prens geriye bakar ve bir krallığın ne kadar büyük olacağını görün
onun ol. Sakson krallarının günlerinden yedi yüzyıl boyunca
Stuarts, Guildford taç mülkü olarak kaldı ve Norman
Hala şehrin üstünde kuleleri uzun zamandır bir kraliyet sarayıydı. .
kalenin gücü ve pozisyonun önemi, onu ünlü hale getirdi
Baronların Savaşları ve Waverley Annalist teslim olmasını kaydediyor
VIII. Louis'e. Fransa, Kral John'a karşı yürüdüğünde
Winchester'a Sandwich Haven. Sokakların pitoreskisi günümüzde,
Hatalı çatılar ve panelli evler ve hatta daha fazla durum
Bu adil bölgenin kalbindeki kasaba, birçok sanatçıyı çekin ve
Turistler için favori bir merkez.

[İllüstrasyon: Domuz sırtı.]

Ortaçağda Guildford, hacılar için uygun bir durdurma yeriydi
İngiltere'nin güney ve batıdan St. Tapınağına yola çıkarken
Thomas. Ancak bunların çoğu, St. Nicholas'ın kurnaz papazı olarak
Sitenin serbestliğini satın almanın zamanına değer olduğunu düşündüğünde
St. Katherine'in Şapeli'nin durduğu, nehri itip geçecekti
hala adını taşıyan tepenin eteklerindeki feribotla
Hacıların feribotu. İnişte kendilerini cemaatinde buldular
Shalford, her yıl büyük fuarın yapıldığı çayırlarda
Ağustos. Orijinal tüzük Kral John tarafından verildiğinde, fuar
kilise bahçesinde gerçekleşti, ama yakında insanların kalabalığı böyle oldu
nehir boyunca tarlalara yayılması harika ve
yüz kırk dönümlük bir zemin kadar. Shalford Fair görünüyor,
gerçek, Surrey'in bu bölümünde en önemli olanı olmak ve hayır
Şüphe, varlığını Canterbury hacılarının geçişine borçluydu.

[İllüstrasyon: ST. Martha domuzun sırtından.]




Bölüm V

Shalford'dan Albury'ye


Hacıların yolunun çizgisi,
Tepenin yukarısında. Shalford Park, Up Ciderhouse Lane'den geçiyor.
Hasta hacılar ve gezginler için eski haşere veya sığınak burada,
Şimdi Ciderhouse Cottage olarak adlandırılıyor, hala ayakta ve geçiyor
Chantrey Woods doğrudan St. Martha'nın Şapeli'ne.

Bizi götürdüğü bölge en vahşi ve
Surrey'in en güzel kısımları. "İngiltere'de çok az daha güzel geziler," diye açıklıyor
Bu pist boyunca tekrar tekrar seyahat eden Cobbett ve
Kursu boyunca manzaralar,
Guildford'dan Dorking'e kadar tepelerde yürüyerek ilerler. Biri
En kapsamlı olanı,
Prospect South Leith Tepesi ve Güney üzerinde bir yönde değişiyor
Sussex'in Weald ve tanınmış kümesine çok uzakta
Chanctonbury yüzüğü; ve diğer tarafta müşterekler ve moors üzerinde
Hindhead'in tepeleri ve domuzun sırtı; kuzeye bakarken bir
Surrey Plains ve Thames vadisi üzerinde geniş bir manzara ve
Windsor Kalesi ve St. Paul'ün Kubbesi açık bir şekilde ayırt edilebilir
günler.

Zirvedeki eski şapel, adını St. Martha's'a veren
Hill, başlangıçta acı çeken bazı Hıristiyanların anısına inşa edildi
Şehitlik yerinde ve daha önce tüm kutsal şehitlere adanmıştı,
Tepenin kendisi şehitler tepesi olarak bilinirken,
Grose Sözleri, [8] "Mevcut ismin bir yolsuzluk olması gerekiyordu." İçinde
On ikinci yüzyıl Canterbury ile tuhaf bir şekilde ilişkilendirildi
hacılar ve kullanımı için yeni bir şansölye inşa edildi ve kutsanmış
St. Thomas 1186 yılında bir Becket. 1262'de bu şapel eklendi
Ripley yakınlarındaki bir Augustinian manastırı Newark Priory'ye adanmış
Ruald de Calva tarafından Canterbury'den St. Thomas'a Richard saltanatında
Coeur de Lion. Öncesi zaten tepenin çoğuna sahipti ve
Hacıların olduğu farhing Copse ve Halfpenny Lane isimleri
St. Martha'nın Şapeli'ne geçti, bize geçişleri hatırlatan
Yol boyunca seyahat eden herkesten alındı. Zaten gördük
Newark'ın öncesi yolun önceki bölümlerinde nasıl tartıştı?
Waverley Başrahip Hakları. Burada üstün hüküm sürdü. Bir rahip
Newark Priory, St. Martha'nın Şapeli'ne hizmet etti ve yaşadığı söyleniyor.
Tyting's Farm, küçük bir hitabetin kalıntıları olan eski bir ev
Hacıların yoluna yakın. Son günlerde bir rahip kolonisi
Newark, mevcut malikâne evinin içerdiği Chilworth'a yerleşti
Manastır binasının parçaları ve friarların balık havuzları olabilir
Hala teraslı bahçelerin yakınında görülebilir. Sorunlu zamanlarda
Gül Savaşları St. Martha Şapeli harabeye düştü ve borçlu
1463'te verilen Waynflete'den Piskopos William'a restorasyonu
Tapınağı ziyaret etmesi gereken tüm hacılara kırk günlük hoşgörü ve
bir Pater Noster, bir Ave ve bir krediyi tekrarlayın veya ona katkıda bulunur
tamirat. Manastırların dağılmasından sonra hem Newark Priory hem de
Aziz Martha'nın tapınağı harabeye düştü ve şapel sadece restore edildi
geç yıllar. St. Martha's Tepesi'nin güneyindeki Chilworth'ta bir zamanlar adil yatıyor
Pudra fabrikaları tarafından tahrif edilen vadi, ilk kuruldu
Üç yüzyıl önce John Evelyn'in bir atası tarafından ve şimdi çalıştı
Steam ile. Burası Cobbett'in "kırsal sürüşlerinde" kınadığı yer
Bay Ruskin'in kendisine layık bir canlılık ve konuşma ile:

"Bol bir Providence tarafından yaratılmış gibi görünen bu vadi
Bir sahne için oluşturulmuş gibi görünen insanın en seçkin inzivalarından biri olarak
masumiyet ve mutluluk, nankör adam tarafından o kadar sapmıştı
En lanet olanlardan ikisini etkilemede enstrümantal hale getirmek
amaçlar, en lanet olası icatlardan ikisi yürütülürken
Bu, şeytanın etkisi altındaki insanın zihninden fırladı!
Yani, barut ve banka notlarının yapımı! Burada, bu
Nightingales'in daha önce ve daha sonra duyulacağı sakin bir nokta
Yılda İngiltere'nin diğer bölgelerinden daha; İlk tomurcuklanma nerede
tomurcukların ilkbaharda görülür; Hiçbir mevsim titizliğinin olamayacağı yer
keçe; Her şeyin düşüncesini engellemek için oluştuğu yer
kötülük; İşte Şeytan bunun koltuklarından biri olarak sabitlendi
Büyük Üretim; ve sapkın ve nankör adam sadece onu ödünç vermekle kalmaz.
yardım, ama neşeyle ödünç verir. Tanrı'nın sahip olduğu yayların
rahatlık için bu mutlu tepelerin kenarlarından akması emredildi
ve insanın memnuniyeti-bu yayların içine saptırılması gerektiğini düşünmek için
Bütün bir ulusa sefalet yayma araçları! "

Bu "şeytanın icatlarından" biri kaldırıldı. Kağıt fabrikaları
Cobbett'in zamanındaki banka notlarını şimdi sessiz hale getirdi, ancak
Toz fabrikaları tam aktivitede ve Chilworth, kömür mağazalarıyla
ve demiryolu geçişi, karartılmış ve ıssız bir görünüme sahiptir, bu da
Çevresinin doğal güzellikleri ortadan kalkabilir.

[İllüstrasyon: ST. Martha Chilworth'tan.]

Bir kez daha tepelerde, görülen porsuk çizgisini takip edebiliriz
Weston Wood'un St. Martha's Şapeli'nden sırt boyunca aralıklarla ve
Albury Park'ın arkası, ziyaret etme yolumuzdan birkaç adım atıyor
Newland'ın Köşesi, Albury Downs'un en yüksek noktası ve en çok
Surrey'in tamamında güzel noktalar. Görünüm bu kadar geniş
Martha's Hill'den ve daha çeşitli ve pitoresk. Üzerinde
Heathery'nin kırık sırtları ve yavaşça şişen yamaçlar,
Kayın ve Oak Woods, göze çarpan Ewhurst Mill'e bakıyoruz
Tüm bu ülkede ve daha batıya doğru,
Charterhouse ve Hindhead ve Blackdown'un uzak yükseklikleri; sırasında
Hemen önünde, ormanlık vadinin karşısında, St. Martha's Tepesi'ni yükseltir,
antik şapeli tarafından taçlandırılmıştır. Burada güneşin değişikliklerini izleyebiliriz
ve düz bir ülkenin geniş genişliğinde duş ve uzun süre görün
Sabahın ince mavi sislerinde örtülü uzak tepeler veya döner
Akşam gökyüzünün altının altında mor. En eski ve en iyilerden bazıları
Tüm Surrey'deki porsuk ağaçları Newland'ın köşesine yakın-antik porsuk
Grove orada Domesday'da bahsediliyor-ve karanlık yeşillikleri bir
komşu ormanların parlak renk tonlarına ve
Yaz başlarında budaklı yaşlı olan karlı çiçek kitleleri
Tepe tarafı üzerinde çivili alıç ağaçları. Takip edebiliriz
açık çıkışların yaylı çimlerini izleyin ve kalınlıklar
Bracken, çalılar ve brambles ile boğulana kadar ve son olarak
Albury'nin ormanlarında kendini kaybeder.

Burada, Northumberland Dükü Parkı'nın ortasında, derin
Glen, Sessiz Havuz olarak bilinen ormanlık yüksekliklerle çevrili. Karanlık
Martin Tupper'in "Stephen Langton" un konusunu yaptığı masal
Bu yalnız noktaya ait. Kral John, gelenek diyor ki, bir fuar sevdi
Woodman'ın burada yaşayan ve onu şaşırttı
havuzda banyo. Korkmuş kız,
tuttu ve suda boğuldu; Ve kardeşi, bir keçi-çentik,
Çığlığının sesiyle kimin peşinden koşmuştu, aynı şeyi paylaştı
kader. Ve yine de efsane gidiyor, gece yarısı siyah saçlı bir
Kız kardeşini inek derisi tunikinde kollarını saran kızlık kızartı
Sessiz havuzun açık dalgalanma yüzeyi.

Biraz daha uzak, Albury'nin eski Kilisesi-Eldeburie,
Domesday ve Surrey'deki en eski olması gerekiyordu. Düşük kule,
Dar iki ışıklı pencereleriyle, muhtemelen çok erken tarihlere kadar uzanır
Norman Times, ama kilisenin geri kalanı çok daha sonra. .
Güney Şapeli, yeri satın alan Bay Drummond tarafından zengin bir şekilde dekore edildi.
1819'da ve şimdi ailesi için morg şapeli olarak kullanılıyor. Albury
Eskiden Norfolk Düklerine aitti. Bahçeler başlangıçta
Thomas Howard, Arundel'in Earl'ü, başarılı koleksiyoncu tarafından düzenlendi
Arundel mermerlerinden ve Vandyck'in güzel portresi
1891 kışında Burlington House'da sergilendi. Arkadaşı ve
Komşu Bay Evelyn, tavsiyesi ve zevkiyle ona yardım etti ve
Grotto'yu hala kalan tepenin altında tasarladı. "Böyle bir
Pausilippe, "" Sylva "nın yazarının" "
Ayrıca. "Ama Albury'nin büyük süsü ünlü Yew Hedge,
yaklaşık on feet yüksekliğinde ve çeyrek mil uzunluğunda, muhtemelen en iyisi
İngiltere'de nazik. Yew ağaçlarının üst dalları çok kalın
William Cobbett'in yazdığı gibi, Bay'da Albury'yi ziyaret ettiğinde
Drummond'un zamanı, hem yağmur hem de güneşi dışarıda tuttular ve
Yaz ve kış "en keyifli yürüyüş" sağlar. Büyük Teras
Tepenin altında, "otuz veya kırk feet genişliğinde ve çeyrek mil
Uzun, en iyi yeşil satırdan ve bir kalıp olarak, "özellikle
onu memnun etti; ve meyve ağaçlarının
rüzgardan korunmuş ve tepe tarafı boyunca yaylar toplandı
Bahçeyi sulamak için pratik zihnini memnun etti. "Tamamen al,"
O devam ediyor, "Bu kesinlikle şimdiye kadar tuttuğum en güzel bahçe.
Döşemenin her adımında tat ve sağlam yargı vardı.
Burası. Her yerde fayda ve rahatlık güzellik ile birleştirilir.
Teras, şimdiye kadar gördüğüm en iyi şey ve
Her şey tamamen tadı için büyük bir iltifat
oluştuğu zamanlar. "Dürüst eski reformcunun memnuniyeti
Bu bahçeler, sahibinin layık olduğu yansımasıyla artırıldı
mülkünden, adalet ve nezaketiyle ünlü olduğunu görmek
İşçi sınıflarına doğru-"Kim, Tanrı bilir, çok az arkadaşı var
zenginler arasında; "ve"
"Başkalarını ele geçirmek amacıyla devrim isteyen aptallar"
İnsanların mülkü. "Güzel bahçeleri seven başkaları da var
Ben ve soru yasalarına göre karar verilecekse
En güçlü, ya da Fransızların dediği gibi, _droit du plus fort_, şansım
çok fakir bir şey olurdu. "

[İllüstrasyon: Albury Old Church.]

[İllüstrasyon: Değirmen, Gomshall.]




Bölüm VI

Yeniden nişanlamak


Hacıların yolu Albury Park'tan geçerek eskisine yaklaşarak
kilise ve ünlü porsuk çiti altında ve açık alabalığı geçti
Hala "Chantry Ford. "
Burada, kireç ağaçlarının asil bir caddesi bizi bir bina olan kiliseye getiriyor
mimari için olduğu gibi durumunun güzelliği için dikkat çekici
faiz. Güzel erken İngiliz kapısı, ağır geçiş
Nefenin kemerleri ve on dördüncü yüzyıl şansölyesi hala zarar görmemiş
Ve eski cam parçaları arasında keten kırıcıyı tanıyoruz,
Brays'ın tepesi, en eski ailelerden biri
İlçe, düşünmeye seviniriz, hala burada temsil edilen. Shere
Kendisi tüm bu güzellerin en büyüleyici köylerinden biridir
komşu. Uzun yıllardır favori bir tesis oldu
Sessiz güzellikte sonsuz zevk bulan sanatsal ve edebi adamlar
çevredeki ülkenin. Tüm içinde kalem ve kalem denekleri
yol tarifleri; tuhaf eski ahşap evler, pitoresk su fabrikaları ve
Ahırlar, sarkan ağaçlarla gölgeli derin eğrelti otları ve zarif
Heather kaplı çıkışlara bakışlar her fırsatta buluşuyor. Sahne olarak adil
bu engebeli bölgelerde gezginler nadiren görülür; Ve çok eksiksiz
durgunluk mu, o kadar saf dağ havası, neredeyse süsleyebiliriz
otuz mil yerine yaylaların kalbinde kendimiz
şehir. İşte bu Surrey'in vahşi manzarasının ortasında
Tepeler, ani bir son, büyük bir prelatın hayatını kapattı
Günler, Samuel Wilberforce, Winchester Piskoposu. Granit haç
Evershed, Lord Farrer'ın Abinger Hall'daki evinin hemen altında, şimdi
atının tökezlediği ve düştüğü noktayı izler.
O yaz öğleden sonra Holmbury'ye doğru.

[İllüstrasyon: Shere.]

[İllüstrasyon: Wotton yakınlarındaki Crossways Çiftliği. [9]]

Abinger'ın yaklaşık bir mil ötesinde John Evelyn'in evine ulaşıyoruz ve görüyoruz
gömüldüğü kilisenin gri kulesi. Bu Wotton-
orman kasabası, onu sevmeyi sevdiği gibi-"tatlı bir şekilde çevreseli"
"Saygıdeğer ormanlar ve lezzetli akarsular;" Wotton nerede, her şeyden sonra onun
Geziler ve bu sıkıntılı zamanların tüm kargaşası, Evelyn bir
Günlerini sona erdirecek huzurlu cennet. Teraslar var,
zevk aldığı "çeşmeler ve bahçeler"; Orada da
Sadece süsleme için değil, eklediği çam-woods ve çünkü
"Sürekli bir yay yarat" ama havayı geliştirmek için tuttuğu için
"kokulu ve balsamik emisyonları" ile. Sadece bu ağaçlar değil
Ama meşe ve kül ve çalıştığı tüm farklı türler
yakından ve çok iyi yazdı, onun için kendisi olarak değerliydi
çocuklar ve şiddetli fırtınanın acıklı dilinde konuşuyor
En iyi ağaçlarından iki binini tek bir gecede havaya uçurdu ve neredeyse
Konutunun gözünde ve Wotton'u bıraktı, "Şimdi artık Woodtonn yok,
Sıyırılmış ve çıplak ve adına sahip olmaktan neredeyse utanıyordu. Methinks
Hala duyuyorum ve eminim ki,
ORMANLAR, o geç korkunç kasırga olduğunda, 26.
Kasım 1703, binlerce iyi meşeyi, secde edenleri yıktı
Ağaçlar, onları korkutucu duruşlara döşeyen, tüm alaylar gibi düşmüş gibi
Fatih Kılıcı tarafından savaşta ve büyüyen her şeyi ezerek
altında. "Evelyn'in torunları aynı bakımı verdiler
ormanlar ve tarlalar ve rüzgarla işlenen tahribat olmasına rağmen ve
Tempest, Wotton orman ağaçlarının güzelliği için hala dikkat çekicidir
ve çiçekli ormangülü kitleleri.

[İllüstrasyon: Wotton.]

Kırmızı tuğla ev, günümüzde iyi bir anlaşma oldu
ama hala Evelyn anıtlarıyla dolu. Onun portresi ve
Karısı ve kayınpederi Sir Richard Browne, var ve
Godolphin'in karısı olan "Melek arkadaşı" Mistress Blagge,
Kimin güzel anılarını küçük sayfalarda gizledi
adını taşıyan hacim. Yabancısı üzerine yaptığı çizimler
Seyahatler de var; Ve daha da iyisi, böyle aldığı kitaplar
Gurur ve zevk, dikkatlice bağlı, sırtlarında bir cihaz ve
Seçtiği slogan, meşe, avuç içi ve zeytin spreyi iç içe geçti
Birlikte, "Omnia keşfeder; Meliora Retinete." Ama
En değerli kalıntısı, Charles I tarafından kullanılan dua kitabıdır.
infazının sabahı. Sadık bir şekilde yıkımdan kurtarıldı
Loyalist, Isaac Herault, Londra'daki bir valon bakanının kardeşi ve
Daha sonra Evelyn'in kayınpederi Sir Richard Browne'a verildi.
Sinek yaprağı bu notla bir Latin yazıtına sahiptir:-Bu
Booke, ilk Charles, _martyr Beatus_,
İskele, xxx Ocak 1649, görkemli şehitliğinin günü. "

Hacıların buradaki yolunun kesin kursu belirsizdir. Ayrıldıktan sonra
Shere Church kaybolur ve Gomshall'dan sonra dik bir şeride tırmanmalıyız
İstasyon, hackhurst çıkışlarında tekrar pist bulmak için. Yews çizgisi
Bu çıkışlar boyunca aralıklarla görülmek ve inerken
Köstebek Vadisi, Box Hill'in zirvelerinin karşısında dört geçiyoruz
kendi başlarına bir tarlada duran saygıdeğer porsuk ağaçları. Gruptan biri
yıllar önce yıldırım çarptı, ama yine de gauntlarını uzatıyor,
Hava durumu dövülmüş bazı işaretler gibi gökyüzüne karşı solmuş kollar
Canterbury'nin yolunu işaretleme.

[İllüstrasyon: Box Hill ve Dorking Church Spire.]

Dorking kasabası, tebeşir tepelerinde yapılan molada yatıyor
Mole Nehri'nin geçişi; Milton'ın "somurtkan köstebek
Yeraltı, "veya Spenser" Peri Kraliçesi "nde şarkı söylerken-

    "Köstebek, bu bir mousling köstebek doth gibi
     Hâlâ yeraltında, Thames'i geçene kadar. "

[İllüstrasyon: Beyaz At, Dorking.]

Köstebek şöhretini çok nadiren görüldüğüne borçludur ve
aralıklarla kaybolduğu birkaç kırlangıç ​​veya martı
Kireçli yatağı boyunca Burford'da, Dorking'e yakın. Göletler
Hollandalı tüccarların geldiği _water-sousie_ için levrek sağladı
Dorking'de yemek, hala Redhill altındaki tarlalarda görülecek ve
Onların yanında birçok eski ahşap ev ve değirmen tekerlek değeri
tablo.

[İllüstrasyon: Dorking ve Betchworth arasında Batı Bakıyor.]

Günümüzde Dorking sessiz, uykulu küçük bir yer, ancak durumu
Stane Street, Chichester'dan Londra'ya Büyük Roman Yolu, eskiden
büyük önem taşıyan bir merkez ve büyüklük ve mükemmellik
Eski moda hanlardan hala ayrılan ihtişamına tanıklık ediyor.
En olası gibi göründüğü gibi, eski yolun duvarının altına girip girmediği
Denbies Parkı ve şimdi Dorking Lime Works tarafından yapılan boşluk boyunca veya
Ordnance haritasının belirttiği gibi, havadar yükseklikleri geçip geçmediği
Ranmore Common, Canterbury hacılar kesinlikle köstebek geçti
Burford Köprüsü kasabaya yaklaşık yarım mil uzaklıktadır. Kalıntıları
Hacılar Şapeli olarak bilinen antik tapınak hala gösteriliyor
WestHumble Lane. Yolun kendisi Paternoster Lane adını taşıyor ve
Her iki taraftaki tarlalara dua çayırları denir. Bu noktadan itibaren
Yol, Boxhill'in altında ilerliyor, aniden yükselen dik aşağı
Dorking'in doğu tarafı ve adını kutu ağaçlarından alıyor
Burada tebeşir üzerindeki pürüzsüz yeşil çim içinde çok bolca yay.
Boxhill, hepimiz biliyoruz ki,
Londralılara teklifler. Diğeri ince parklarda bulunacak
Deeptene ve Betchworth, hemen kasabaya bitişik. Ünlü
Deeptene bahçeleri ve sanat koleksiyonları ve asil kireç caddesi
Şimdi aynı mülkün bir parçasını oluşturan Betchworth,
ziyaret etti ve tarif edildi. Deeptene'deki ev şimdi kapalı
halka açık, ama gezgin hala büyük yaşlı ağaçların altında dolaşabilir
nehir kıyısı ve neredeyse zengin bir orman manzarasının tadını çıkarın
İngiltere'de rakipsiz. Köstebek üzerinde pitoresk bir köprü geri götürür
Vadinin karşı tarafındaki çıkışlar, eski pistin
Tepelerin alt yamacında yolunu açar, genellikle
sürülmüş tarlalar ve karışık çalılıklar ve kaybolma yoluyla kurs
Tebeşir ocaklarının ve kireç işlerinin kesildiği yerlerde tamamen
aşağı yüz. Ama genel olarak,
Yol, Dorking ve Reigate arasında daha önce olduğundan daha düzenli
kurs ve Reigate'in iki mil batısındaki bir köy olan Buckland'da, bir bütün
Bu ağaçların alayı vadiye iner.

[İllüstrasyon: Betchworth'un üstünde "Yolda".]

Yolun tüm bu kısmı Roma kalıntıları açısından zengindir. Bunlardan biri
En ilginç olanı, 1875'te Colley Farm'da keşfedilen bina idi.
Reigate cemaati, yolun hemen güneyinde. Sadece birkaç tane değildi
Cinerary Urns ve Roma seramik parçaları kazdı, ancak bir duvar
Roma binası binası mevcut çiftlik binası altında bulundu. Bazı
Yirmi yıl önce Abinger'de benzer bir bina keşfedildi, ayrıca
Pistin hemen çevresi, ama maalesef
Sahibinin yokluğunda tamamen yok edildi, Sir Thomas Farrer.
1813'te Bletchingley'de başka bir Roma evi ortaya çıktı.
Hipokost gibi görünen Oda o sırada kazıldı.
Son olarak, önemli Roma kalıntıları keşfedildi ve dikkatle
Titsey'deki Park'ta Bay Leveson-Gower tarafından kazılmış. Bunlardan en çok
Önemli olan, 1864'te iyice kazılan bir Roma villası,
bir grup daha büyük bina ile birlikte, görünüşe göre çiftlik
Eski eve. Bunlar, ana bağlantılardan sadece birkaçı
Bu eski seyir boyunca uzanan Roma binalarının zinciri
Trackway ve tümü bir cadde olarak önemini kanıtlamaya yardımcı olur
Roma işgali sırasında.

Hacıların yolunun bu kısmıyla ilgili başka bir ilgi alanı
John Bunyan ile bağlantısı. Tuhaf görüşleri ve açık hava ne zaman
Vaazlar onu yetkililerle başını belaya sokmuştu,
Bu Surrey tepelerinde saklanın ve bir süre hayatını kazandı
Seyahat Tinker. Shalford Common'daki Horn Hatch'teki iki ev, Shalford Common,
Diğeri, Guildford'daki Quarry Hill'de hala sahip olduğu belirtiliyor
şu anda onun tarafından yaşandı; ve yeni bir yazar [10]
tüm olasılıkla hac günlerinin hatırlamalarının,
Sonra insanların zihninde taze, önce ona onun fikrini verdi
"Hacı'nın ilerlemesi." Tarihte kesinlikle birden fazla olay
Yol, Christian'ın hikayesine yakından benzerlik gösteriyor.
maceralar. Böylece, örneğin, Shalford'daki bataklık bataklıkları
Uzaktan görülen mavi Surrey Hills, umutsuzluğun slough oldu
ona nefis dağlar ve
Şüpheli kale aslında Box Hill yakınlarındaki yolun bir noktasında var.
Son olarak, Shalford'daki Büyük Fuar tam olarak Bunyan'ın
Vanity Fair'in Tanımı, yeni inşa edilmiş iş yok, ama "bir şey
eski ayakta, "nerede" Roma ve malları
Büyük ölçüde terfi etti ... sadece İngiliz ulusumuz hoşuna gitmedi
"Bunyan'ın yazdığı günlerde yıllık fuar yozlaşmıştı
çok az ticaretin yapıldığı kanunsuz ve gürültülü bir meclise ve çok
İçme ve dövüş ve kaba at oyunu devam etti, çünkü bulmuş olabilir
onun maliyetine. Aslında Roma'nın malları artık emtialar değildi
moda ve yakında fuarın kendisi sona erdi ve vefat etti
Canterbury tarafından olmaya çağrılan pek çok şey
Hac.

[İllüstrasyon: Reigate Common üzerinde yel değirmeni.]




Bölüm VII

Chevening'e Reigate


Reigate kasabası vadide bulunsa da, kesinlikle
Canterbury'ye Hacılar Yolu'ndan isim. Domesday'da buna denir
Cherchfelle, ve on ikinci yüzyılın ikinci kısmına kadar değil
nispeten modern riggate isminin, Ridge Yolu'nun
her şeyden önce cemaatin üst kısmına ve sonunda
Bütün kasaba. O günlerde anısına adanmış bir şapel
Kutsanmış Şehit, St. Thomas, Long Street'in doğu ucunda duruyordu,
Şimdi bir piyasa evi tarafından işgal edilen bir sitede, son zamanlarda erken inşa edilmiş
yüzyıl ve bu hac tapınağının eski temellerinin bir parçası
bitişik hapishane seksen genişletildiğinde gün ışığına çıkarıldı
veya doksan yıl önce. Laurence'a adanmış başka bir şapel
Şehit, sokakta daha uzakta durdu; ve üçüncüsü, Kutsal Şapeli
Cross, William tarafından kurulan manastırın Augustine Canons'a aitti
Warrenne, Surrey Kontu, on üçüncü yüzyılda. Sakson günlerinde
Reigate veya Holm Kalesi, daha sonra olarak adlandırıldığı gibi, durumundan
Holmesdale Vadisi Başkanı, önemli bir kale idi ve
Danimarkalıların saldırılarının olduğu canlılık ve sebat
Bu bölgenin sakinleri tarafından püskürtülen kafiyeye yol açtı
alıntılanan Camden--

    "Holmesdale Vale
     Asla wonne, ne asla olmayacak. "

[İllüstrasyon: Reigate Common.]

Fetih'te malikane William of Warrenne'ye verildi ve
O zaman kale güçlü olan en güçlü kale oldu
Surrey Earls. John'un günlerinde Guildford'un kaderini paylaştı
Kale ve kapılarını Louis'e açan kalelerden biriydi
VIII., Fransa Kralı, Kentish sahilinden yürüyüşünde
Winchester. Fitzalans, Warrennes'i yerine getirdi.
Reigate ve Edward VI.
Effingham Howards'a verildi. Kraliçe Elizabeth'in Lord Yüksek
Yenilmez Armada'nın galibi Amiral, kasaya gömülü yatıyor
Reigate Kilisesi Şansölyesi altında. Stuart zamanlarında kale
Nihayetinde yok olana kadar yavaş yavaş çürümeye düştü
Parlamento, İç Savaş sırasında, kralın içine düşmeli
eller. Şimdi sadece antik kalemlerin höyüğü kalıyor ve bazıları geniş
Mahzen veya zindan olarak hizmet etmiş olabilecek yeraltı odaları
Norman Times. Priory ayrıca modern bir ev ile değiştirildi ve
Earl temsilcisi Lady Henry Somerset'in malı mı
Somers, William III. 1697'de reigate verildi.

Reigate, Cobbett'in "kırsal sürüşlerinde" sık sık bahsediliyor ve
onu manastırlara karşı ahlaki hale getiren manastırın görüşü ve
Kendisine, kabul etmek yerine, kabul ettiğimiz gibi, _bad
Things_, sonuçta, _poor-rate_'den daha iyi değillerdi ve eğer
fakirleri _fekte eden rahipler ve rahibeler, daha fazla övgüye değer değildi.
Yoksullara giren devletin zengin emeklileri_.

Bu antik vakfın yakınında, reigate olarak bilinen engebeli ortak var
Park, sanatçılarla favori bir uğrak, sonsuz konular bulan
eğrelti otları ve romantik oyuklar, diken ağaçlarının kümeleri ile
Güçlü sapları ve dalları yayıyor, vahşi çiçek zenginliği
ve meyveler. Reigate'in kendisi ve manastır gerekçesiyle ilgili görüşler
Yan ve diğer tarafta Sussex Weald üzerinde çok çekici; Ama
Hala daha ince bir olasılık bizi karşı tarafta kuzey çıkışlarında bekliyor
Hacıların yolunun yolunda ilerlediği vadi. En iyi yol
Reigate Hill'i askıya alma köprüsüne kadar tırmanmak ve bir
Ridge zirvesine tebeşir kesildi. Bir
Kayın ağacı açık çıkışlara, gün açıksa,
İngiltere'nin tamamındaki en iyi görüşler-tüm dünyada,
Cobbett-üzerimizde mırıldanıyor. Surrey ve Sussex'in Weald'i
Doğu Grinstead ve Crowborough Sırtı Hampshire Sınırları
Tunbridge Wells yakınlarındaki Beacon, ayaklarımıza yayılmış yalanlar. Doğuya doğru,
Göz Kent'in Weald ve yedioaks'ın üzerindeki yükseklikler üzerinde değişir;
Batıya, Leith Hill'in mor sırtını ve tanıdık tepesi
Hindhead bizimle buluşuyor; Ve güneye kadar uzakta Brighton Downs ve
Chanctonbury yüzüğü.

[İllüstrasyon: Gatton Park'tan doğuya bakıyor.]

Yew ağaçlarının çizgisi burada tekrar ortaya çıkar ve devam ettikten sonra
Sırtın üstünde yaklaşık bir mil, hacıların yolu Gatton Park'a girer,
ve Lord Oxenbridge'in evinin yakınındaki ormandan geçerek
Merstham'a yol açan cadde. Reigate gibi Gatton'un kendisi
Hacılardan Adı-Sakson, Gatetun,
Yol-esas olarak bu kadar uzun süren seçim ayrıcalıklarıyla ünlüydü
zevk aldım. Henry VI zamanından itibaren. 1832 Reform Yasası'na kadar bu
Çok küçük ilçe iki üyeyi Parlamentoya geri döndürdü. Saltanatında
Henry VIII. Sir Roger Copley, Burgess ve Sole olarak tanımlanıyor
İlçe ve Gatton kasabasının sakinleri ve uzun yıllar boyunca
Seçim bölgesi, malikanenin efendisi olan bir kişiden oluşuyordu.

Bu yüzyılın başında sadece sekiz ev vardı
Bütün cemaat, doğal olarak William'ın öfkesini uyandıran bir gerçek
Cobbett. "Reigate'e girmek için tepeye inmeden önce," diye yazıyor
Kırsal sürüşlerinden biri, "Sen Gatton'u geçiyorsun, ki bu çok acımasız bir nokta
"Yağmurlu hava onu bir gün Reigate'de gözaltına aldığında,
Bu damarda ahlak ediyor-"_ in_ çürük bir ilçe, biri en çürük
çok ve başka bir daha çürük _ _ tepe üzerinde, reigate
Ve Gatton tarafından kapat, yansıtmaya nasıl yardımcı olabilirim, zihnim nasıl olabilir?
aksi takdirde, muhteşem eylemleri üzerindeki yansımalarla dolu
Ulusun kolektif bilgeliği? "Bu ayrıcalıklar değerini iki katına çıkardı
Mülkiyet ve Lord Monson 1830'da Gatton Park'ı satın aldığında,
Yer için yüz bin lira; Ama yakın ilçe günleri
zaten numaralandırılmıştı ve iki yıldan az bir süre sonra reform
Bill, Gatton'u her iki üyesinden de mahrum etti. Küçük Belediye Binası
Gatton, iki temsilciyi seçmenin önemli töreninin
Parlamentoda servis yapıldı, hala ayakta, ilginç
Geçmiş günlerin kalıntısı, parkta bir höyükte, neredeyse büyük tarafından gizlenmiş
Kestane ağaçları.

[İllüstrasyon: Gatton Belediye Binası.]

Gatton House, aynı şekilde inşa edilen mermer salonu için dikkate değerdir.
Lord Monson Roma'daki Orsini Şapeli taklitinde ve ile süslendi
İtalya'dan getirdiği zengin mermerler. Koleksiyonu
Aynı soylu tarafından oluşturulan resimler, birkaç iyi Hollandalı ve
"Vierge Au Bas-Relief" dahil İtalyan resimleri, zarif bir kutsal
Adını küçük oyulmuş bir tabletten alan aile
arka plan. Büyük Leonardo tarafından erken bir çalışma olması uzun zamandır tutuldu
Da Vinci ve L4.000 için Bay Woodburn'den Lord Monson tarafından satın alındı.
ama şimdi genellikle öğrencisi Cesare da Sesto'ya atfediliyor.

Seale ve gibi daha önce bahsettiğimiz kiliselerin çoğu gibi
Wanborough ve St. Katherine ve St. Martha Şapelleri gibi
Titsey'deki Old Church ve Chevening, Gatton'daki şimdiki kilise
Başlangıçta bir hacı kilisesi. Şimdi gösterilecek çok az şey var,
çünkü 1831'de Lord Monson tarafından restore edildi ve çeşitlilikle süslendi
kıtanın tüm bölgelerinden hazineler. Vitray gelir
Louvain yakınlarındaki Aerschot manastırından, sunak rayları
Tongres, Ghent'ten ince oyulmuş koro durakları ve kanopileri ve
Nürnberg'den sunak ve minber. Ortaçağ ahşap işinin çoğu gibi ve
"tuhaf eski toil kasabası ve
trafik, tuhaf eski sanat kasabası ve şarkı, "Bunların sonuncusu olduğu söyleniyor
Franconian City'nin Büyük Ustası Albert Duerer tarafından tasarlandı.

[İllüstrasyon: Merstham Kilisesi. ]

Hacıların yolu, daha önce de belirtildiği gibi, Gatton Park'tan geçiyor,
ve bizi Merstham'a yakın ve para cezası ile gölgeli şeritlerden çıkarıyor
meşe ve kayınlar, eski ile güzel küçük köye ulaşıyoruz
ahşap evler ve hala yaşlı kilise ormanda gömülü. Yerel
Geçen yüzyılın yazarları sık sık hacıların yoluna girer
Bu cemaatten geçmek, tam kursu kolay olmasa da
iz. Ancak, parçanın Lord'un yanında geçtiği kesin görünüyor
Hylton'ın evi ve yakın duran kilisenin güneyinde. İçinde
Ortaçağ Times, Merstham,
Mesih Kilisesi, Canterbury Rahipleri ve onlara verildi
Onuncu yüzyılda Ethelred'in oğlu Athelstan. Orada
Norman fethi sırasında burada bir kiliseydi, ama tek
Mevcut binanın o dönemden kalma kısmı iyi bir eski
Mahalledeki diğerleri gibi kare Norman yazı tipi
Sussex mermeri. Daha sonraki tarihte, son derece olan çok şey var
ilginç. Kule ve batı kapısı erken İngilizce ve
Şansölye kemeri meraklı Acanthus yaprak kalıpları ile süslenirken
Sundurma ve şansölye geç diktir.

Merstham Kilisesi'ni geçtikten sonra yol bir yol karışımında kaybolur ve
Demiryolu kesimleri, ancak yakında porsukların çizgisi tekrar ortaya çıkıyor,
tepenin tepesi ve beyaz boyunca biraz mesafe izlenebilir
Bu çıkışlar yaygın olarak adlandırıldığı için tepe veya taş ocağı askıları. Sonraki
Geçtiği ilgi çekici nesne, savaş kampı veya kardinalin şapkasıdır.
Bazen olarak adlandırıldığı gibi,
Tebeşir yükselişi. Sonra yol bir tahtaya dönüşür ve onu bırakırız
Godstone'a inin. Bu sanatçılar için büyüleyici bir yer. Alçak
Düzensiz evler, geniş bir yeşil ve kaz havuzu etrafında gruplandırılmıştır,
İnce at-chestnuts tarafından gölgeli ve büyüleyici bir han, beyaz var
Hart veya Clayton Arms, Gilted ön ve büyük defne pencereleri ile
İyi eski moda tip. "Güzel bir köy," diye yazdı Cobbett, doksan
Yıllar önce, "esasen One Street'ten, önünde ince bir büyük yeşil olan,
Ve yeşil bir göletle; "Ve düzgünlükten bahsetmeye devam ediyor
bahçelerin ve çift menekşelerin, "küçük pembeler kadar büyük"
aynı hanın bahçesinde büyüyen ve ev sahibinin
Biraz kök verecek kadar iyi. Mutlulukla gönül rahatlığı için, ekliyor,
"Bletchingley'nin aşağılık çürük ilçesi, çıkışların altında yatıyor
Yakın, gözden uzak. "

[İllüstrasyon: Beyaz Hart, Godstone.]

[İllüstrasyon: Eski Ev Oxted.]

Godstone'dan, üstte, açık müştereklerin üzerinde hoş bir yürüyüş
sırtın, Sussex'in Weald ve Vadilerin karşısında bakarak
Kentish tepelerine Sevenoaks ve Tunbridge. Bir kez daha izliyoruz
Hacıların çizgisi, ormandan çıkarken
Godstone Taşları ve Winder's Tepesi ve Marden Park tarafından geçerek,
Palmers Wood adlı bir oduna ulaşır. İsim önemli, daha
Özellikle bu ismi taşıyan hiçbir sahibinin kaydı olmadığından.
Burada kursu çok açık bir şekilde tanımlanmıştır ve sonbaharda ne zaman
1890, tepeden su taşımak için borular döşendi, bir bölüm
Eski asfalt yoldan kesildi. Biraz daha uzakta
Limpsfield Lodge Çiftliği, Titsey Park'ın hemen kenarında,
1875'e kadar çiftlik yolu. Bu noktada yol on feet genişliğindeydi ve
Orijinal çitler kaldı. Titsey Parkı'na girmeden önce, yol
Bir yayın hala adı taşıyan Oxted Parish'in bir kısmından geçiyor
Thomas'ın kuyusu ve sonra Titsey Place'e ulaşır.

[İllüstrasyon: Oxted Church.]

Surrey'in bu bölümünde birkaç yer bu eski evden daha çekici
Greshams. Aubrey tarafından uzun zaman önce övülen havanın saflığı
Tatlı, hassas ve sağlıklı erdemleri, sağlık veren esintileri
Çevredeki çıkışlar ve müşterekler, yerin doğal sevgisi,
ve park ve bahçelerin ortaya çıktığı tadı, hepsi
Titsey'i en keyifli bir yer haline getirmeye yardımcı olun. Güzel ormanlar streç
Botley Tepesi'nin çimenli yamaçları ve ağaçların yığınında
Soğuk taban yeşili olarak bilinen yükseklikler denizin 881 feet üzerindedir ve işaretler
North Downs'ın tüm aralığındaki en büyük nokta. Nerede olursa olsun
Göz dinlenir, bir diğerinin bir sırtını ormanlık tepe yükseliyor gibi görünüyor ve
Yumuşak mavi pusa eritin. Başka bir eksiklik de yok
Akademisyen ve antikacı dikkatini davet etmek için cazibe merkezleri. Yer
tarihi derneklerle doludur. Çok sayıda antik eser, madeni para,
Urns ve seramik, parkta kazıldı ve bazı kalıntılar
Roma binaları orada birkaç yıl önce,
Hacıların yolu. Fetihten sonra Titsey, büyük kulaklara verildi
Domesday anketi sırasında mülke sahip olan Clare. İçinde
On dördüncü yüzyıl Uvedale ailesine aitti ve iki yüz
Yıllar sonra Sir Thomas'ın amcası Sir John Gresham'a satıldı
Gresham, Kraliçe Elizabeth'in mahkemesinin ünlü tüccarı ve
Kraliyet Borsası'nın kurucusu. Sir Thomas'ın kendisinin iyi bir portresi
Antonio More, şimdi Titsey Place kütüphanesinde asılı. Maalesef
Greshams, I. Charles'a sadakatleri için acı çekti ve
1742'de ikinci Sir Marmaduke Gresham'ın ölümü, büyük bir kısmı
mülk satıldı. Oğlu Sir John, kısmen almayı başardı
Ailenin servetleri ve eski malikâne evini yeniden inşa etti ve büyüttü,
bu da yıkıcı bir duruma düşmesine izin verildi. Ama Tudor
Doğu kanadının kemerleri hala ince meşenin yanı sıra kalıyor
duvarlarını süsleyen paneller; ve greshamların tepesi, bir
Çekirge, hala baca parçasında görülebilir. Şimdiki zaman
Sahibi, Bay Leveson-Gower, son baronetin çizgisel torunudur,
ve Titsey'i büyük büyükannesi Katherine, varisinden miras aldı
Greshams. On dördüncü yüzyıl kilisesi şanssız bir şekilde aşağı çekildi
Yüz yıl önce, çünkü Sir John Gresham çok yakın durduğunu düşündü
kendi evi, ama bahçede eski bir porsuk ve erken mezar taşları
Norman tarihi hala sitesini işaretliyor. Hacıların yolunun seyri
Park, bir çift sıra ince kül ağaçları ile açıkça işaretlenmiştir ve
Yolun kendisinin döşendiği çakmaktaşı taşlar hala altında görülebilir
çim. Yol boyunca çok eski bir çiftlik evi var ki
Eskiden bir pansiyon ve hala hacıların kulübesinin adını taşıyor.
Titsey'den Tatsfield'ın altında, tepelerin kenarında koşma şekli
Sırtın zirvesinde duran kilise ve yaklaşık bir mil yukarıda
Westerham ve Brasted'in güzel küçük kasabaları. Burada sınırı
İlçeler çaprazlanır ve gezgin Kent'e girer. Yakında ulaşıyoruz
Titsey'de olduğu gibi hacıların yolunda Chevening Park'ın Kapıları
Eskiden evin çok yakınında geçti, eylemi ile kapatılıncaya kadar
1780'de Parlamento.

[İllüstrasyon: Brasted.]

Chevening malikanesi, başlangıçta görmenin malı
Canterbury, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda düzenlendi
Chevening ailesi, o zamandan beri Lennards'a geçti
Barons Dacre ve Sussex Earls. Geçen yüzyılda satın alındı
General Stanhope, seçkin asker ve devlet adamı,
Minorca adasını azaltmak, Kral George I.
Dışişleri Bakanı ve Hazine Birinci Efendisi. Inigo Jones
Richard Lennard için Ev, Lord Dacre, on yedinci yüzyılın başlarında,
Ama o zamandan beri o kadar kapsamlı değişiklikler geçirdi ki
Orijinal yapının kalması ve başlıca ilgi bir
tarihi portrelerin değerli koleksiyonu,
Chesterfields, Stanhopes ve Büyük Lord Chatham. Son isim
Kızı Hester, Charles, Lord Stanhope ile evlenen devlet adamı
1774, Chevening'de sık sık ziyaretçiydi ve planladığı söyleniyor
Evin kuzeyindeki ormandan geçen güzel sürücü
çıkışların tepesi. Chevening'in küçük köyü diğer tarafta
Parkın tarafı, Lord Stanhope'un kapılarının hemen dışında ve
Botolph'un eski Kilisesi,
Hacılar Canterbury'ye giderken. Erken iyi bir şey var
Nef ve Şansölde İngiliz kemerleri ve bir batı kulesi
Dik Tarih. Güney Şapeli birçok heybetli sepulchral içerir
malikanenin farklı lordlarına anıtlar. Bunların arasında
İlçenin şerif olan ve birkaç ofis düzenleyen John Lennard
VIII. Henry'nin hükümdarlığındaki taç altında. ve Elizabeth ve onun
Karısı Margaret, Lady Dacre ile kendi başına, oğlu Sampson,
Diz çökmüş alabaster'ın görkemli bir gölgelik altında,
çocuklarının effigies. Ayrıca ince bir siyah mermer anıt da var
George'un Başbakanı Stanhope Earl'ün James'in anısına
I., 1721'de buraya büyük bir pomp ile gömüldü. Aslında içindeydi
ölümü sırasında ofis ve evinde hastalandı
Lordlar ve ertesi gün son nefes aldı. Ama en güzel mezar
İşte Chantrey'in Lady Frederica Stanhope'un onunla uyuduğu
Bebek kollarında ve onun üzerine derin içerik ve barış ifadesi
sessiz yüz.

[İllüstrasyon: Chevening Kilisesi.]

    "Fırtınalar acele edebilir ve suçlar ve sıkıntılar
      Sessiz Bower'ı deforme edin;
     Derin yasayı değiştirmeyebilirler
      O ölümsüz çiçeğin. "

[İllüstrasyon: Otford Kilisesi.]




Bölüm VIII

Otford'dan Wrotham'a


Hampshire Downs ve Surrey Hills üzerindeki hacıların yolunu takip ettik
ve Commons, Evelyn'in diktiği ormandan ve sırt boyunca
Cobbett'in sürdüğü yer. Parçanın karışıkken büyümüş olduğunu gördük
çalılar ve altwood ve yerlerde tamamen kaybolur. Kaybettik
Alanlarda bir noktada yol, yarım mil tekrar bulmak için
daha öte; Yews'ın normal çizgilerini tırmandığını kaydettik.
tepe tarafı ve çıplak duran yalnız hayatta kalanlar ve
Mısır sahalarının ortasında ıssız. Antik yolun kısmı
şimdi girdiğimiz birkaç önemli açıdan farklı
daha önceki kursu. Hacıların yolu Kent'e girdiği andan itibaren
Parça açıkça işaretlenmiştir. Zaten çizgisini takip ettik
Titsey ve Downs boyunca Chevening'e kadar, şimdi yol, şimdi
Kapalı, Lord Stanhope's Park'ta izlenebilir. Bir grup
Muhteşem eski porsuk ağaçları dikkatimizi Chevening'in hemen ötesinde tutukladı,
Sevenoaks'tan Bromley'e giden yol geçmeden önce. O zaman yol
Darent vadisine iner, mükemmel bir alabalık akışı
Yakındaki Thames'e katılmak için bu tebeşir bölgesinden kuzeye akar
Dartford ve Ford'u o nehre geçtikten sonra tepeleri geri kazanır
Otford'da. Bu yerden, bir tepenin altında bir kırılmamış
Ashford ve Canterbury arasındaki Eastwell Park'a kadar. Öyle
iyi bir dizgin yolu, biraz çim yetiştirilen, diğerlerinde
çitler ve hala çiftçiler tarafından arabaları için kullanılıyor. Toll-Bars'dan önce
Bu kısmı boyunca çok fazla trafik vardı.
Turnpike ile paralel olduğu gibi koşan hacıların yolu
Vadi boyunca Ashford'a giden yol, kaçınma aracı olarak kullanıldı
Ücretin ödenmesi. Bu neden artık kaldırıldı ve bir
Yumuşak pisti kullanan ara sıra av adam
tepe tarafı veya ateşlerinin etrafında oturan gipsies kampı, vagonlar ve
Ploughmen, hacılar boyunca karşılanacak tek yolcular
Yol. Ancak eski isim hala piste yapışıyor ve
Kent Squires, geçmişin geleneklerine, herhangi bir
Tarihi anlamın parçacığı kalan, hacılara izin vermeyecekler
Silinmenin yolu.

Gerçek manzara güzelliğinde, bu yolun eşit olmayabilir.
eski kısım. Surrey Commons'ın vahşi sevgisini özlüyoruz, nadiren
Guildford yuvarlak ve dorking yuvarlanan inişlerin pitoreskisi, ama
Bu Kentish topraklarının kendi cazibesi var, bu da size büyüyen
Daha uzun süre biliyorsun. Bu dik yamaçlar ve ormanlık oyuklar, bu büyük
Eski kilise kuleleri ve şirin köy sokakları, bu çiftlikler
Büyük ahşap ve uzun baca yığınlarının geniş ahırları gölgede kaldı
meşe ve kayınlarla, bulan herkesin gözlerini memnun edemez
kırsal sahnelerde zevk. Ve yolumuzda o asil var
nadiren loş mavi weald'ın geniş ovaları üzerinde umut
Gözlerimizden yok, bu dar izi takip ederken
Sağlam tepe tarafı. Tarihi ilgi ve değerli anıtlar
Geçmişte, hacıların yolunun bu kısmı, pek söylememiz gerekmiyor,
son derece zengin. Sonsuz isimler ve karıştırıcı olaylar sonsuz
Bu sahneler hatırlıyor: unutulmaz kavgaların yapıldığı savaş alanları
Günler önce, başpiskoposlara verilen kiliseler ve topraklar
veya fetihten önce Canterbury'nin abbotları, bizim
Krallar ve Queens, yore günlerinde varlıklarından onurlandırdılar.
Bütün bunlar ve daha fazlası eşit ilgi ve ünlü,
Gezgin, tebeşir tepeleri boyunca hacıların yolunu takip ederken bulur
Kent'in omurgasını oluşturan.

Hacıların bu bölümünde bulacağı ilk dinlenme yeri
Rotaları Başpiskopos'un Otford'daki malikâne evi olacaktı. Vardı
farklı bölgelerinde bu piskoposluk konutlarından en azı
Kent, Surrey ve Sussex ve bunlardan üçü Kentish boyunca uzanıyor
hacıların bir kısmı. Otford'daki saray özel bir
Wayfarers'ın gözündeki kutsallık, St. Tapınağına yolculuk ediyor
Thomas, Martyred Başpiskoposu'nun favori ikametgahı olarak
kendisi. Manor başlangıçta Canterbury'nin görülmesine verildi.
791, Kent Kralı Aldric'i yenen Mercia Kralı Ofpa tarafından
773'te Otford ve neredeyse tüm eyaleti fethetti.

İki yüz yıldan fazla bir süre sonra Otford,
Edmund Ironside'in Danimarkalıları Knut altında yendiği savaş ve
Bu gün kemikler, adını taşıyan çayırda kazılır
Danefield. Onuncu yüzyıldan itibaren başpiskoposların burada bir evi vardı ve
Otford, Domesday Araştırmasında _terra Archiepi olarak tanımlandı
Cantuariensis_. Böylece Cranmer sarayı teslim edene kadar kaldı,
diğer birçok eşyasıyla, VIII. Henry'ye. Ortaçağ
Başpiskoposlar Otford için özel bir sevgiye sahip gibi görünüyor ve
Zamanlarının çoğunu bu hoş ülke koltuğunda geçirdim. Başpiskopos
Winchelsea Edward I'i eğlendirdi. 1300'de burada yaşıyordu.
On üç yıl sonra, kalıntıları tarafından doğduğunda ölümünün zamanı
Kralın Canterbury'ye komutası ve oraya büyük bir devletle gömüldü.
Simon Islip parkı çevreledi ve Başpiskopos Deane duvarları onardı;
Ama bütün, Warham tarafından daha büyük bir ölçekte yeniden inşa edildi.
Evde otuz bin liradan fazla ve Henry'yi aldı
VIII. Burada saltanatının ilk yıllarında birkaç kez.

OTford Crown mülkü haline geldikten sonra Başpiskopos'un malikâne evi
Sydney'lerin ve smyth'lerin elinden geçti,
Kale, daha sonra yaygın olarak adlandırıldığı gibi ve duvarların düşmesine izin verdi
harabeye. Üç katlı iki büyük sekizgen kulesi, çift
kare başlı pencereler ve şimdi çiftlik olarak kullanılan bir manastır parçası
Ahırlar, kalan tek kısımlardır. Bunlar açıkça oluştu
dış mahkeme ve onbeşinci yüzyıl tuğla işlerinin iyi örnekleridir.
Kule yüz yıl önce çok daha yüksekti ve Hasted
Kalıntıları neredeyse bir dönüm zemini kapsayan olarak tanımlar. Taşları
Yapı büyük ölçüde komşu binalarda kullanıldı ve
Bull Inn, çok sayıda ince meşe wainscoting ve birkaç
Başlangıçta kaleye ait yakışıklı oyma şömine.
Profildeki iki kafa, şöminelerden birinin üzerinde meşe olarak oyulmuş, söylenir
VIII. Henry'yi temsil etmek. ve Aragon'dan Katherine. Bir banyo veya oda,
Yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve on veya on iki taşla kaplı ve kaplı
Ayakların derinliği, kalıntılardan uzak olmayan, hala Becket'in adını taşıyor
Kuyu. Gelenek
Otford'da su bulamayan St. Thomas, tepeye çarptı.
personeli ve bir keresinde açık bir akış getirdi, o zamandan beri
hiç başarısız olduğu bilinmiyordu. Başka bir efsane, azizin nasıl olduğunu anlatıyor
Gün, "Otford'daki bahçedeki dualarında busie olmak çok
Bir bülbülün tatlı notu ve melodi tarafından rahatsız oldu
Bush yanında ve kutsallığının gücünde tüm kuşlara emretti
Bu türden bundan böyle sessiz, "bundan sonra bülbül
Otford'da hiç duymadım. Ama sarayın bozulmasıyla ve
Başpiskoposların ayrılması, büyü kırıldı; Ve Protestan
Lambarde, Otford'dayken, kaç tane kayıt yapmaktan zevk alıyor
Nightingales şarkı söylerken duydu.

[İllüstrasyon: Sundurma, Kemsing Kilisesi.]

Otford'dan hacıların yolu tepelerin kenarı boyunca uzanıyor
Kemsing ve Wrotham köylerinin yarım mil üzerinde ve yakın geçiyor
Bayan Boscawen tarafından inşa edilen INIGO JONES tarafından inşa edilen bir konak olan St. Clere'e
Bayan Delany'nin esprili muhabiri ve Johnson'ın arkadaşı ve
Boswell, doğdu. Kemsing hala eski kilisesini koruyor ve her ikisi de
Sakson prensesi St. Edith'in anısına kutsanmış olan,
Kilise bahçesinde, yüzyıllar boyunca köylülerin nesnesi vardı
Dindar Veneration. "Bazı Seelie Bodie," diye yazıyor Lambarde,
Kraliçe Elizabeth'in saltanatındaki bu türbeler ve dökmekten zevk alıyor
Bu ülke türbelerinin eski geleneklerine hor gördü, "
Praiers yaptıktan sonra kiliseye bir ya da iki ya da bir corne çalı,
Aziz imajına sundu. Kullanılan rahip
en büyük kısmı doldurmak ve sonra bir avuç veya küçük almak için
kalıntıların daha fazlası (çünkü o arı gibi düşünmelisin
pazarlık tarafından), ki bu, kutsal suyun ve
Daha az bir konjurasyon kelimesinin mırıltısı, ilk önce görüntüye adanmış
Saint Edith'in ve sonra Backe'yi getiren partiye teslim etti
BT; Kim tam ikna ile ayrıldı, eğer o kutsallığını karıştırırsa
Seedte corne ile avuç, harici ve gelişmekten korunacaktı
Büyürken, onun sowing olması gereken tüm heape, asla o kadar büyük miydi
Stacke. "

[İllüstrasyon: Wrotham Kilisesi.]

Wrotham, Başpiskoposların Manor evlerinden bir başkasının yeriydi ve
Antik çağda Otford'a rakipti, görüldüğüne verildi
964'te Athelstan tarafından Canterbury. Wrotham asla favori değildi
Başpiskoposlarla Otford olarak ikamet et, ama burada durdular
Sık sık Kent üzerinden, on dördüncü sırada
Yüzyıl, Simon Islip evi aşağı çekti.
Maidstone'da yeni sarayın binası. Bir teras ve biraz yetersiz
Ofislerin kalıntıları, şimdi Wrotham'da görülecek tek parçalar,
Ama bereketli köyün büyüleyici durumu
Woods ve Weald üzerindeki manzaranın güzelliği Wrotham Hill,
Birçok ziyaretçiyi çekin. Kilisenin mimari için birkaç özelliği var
On dördüncü yüzyılın yakışıklı bir rood ekranı da dahil olmak üzere ilgi,
ve şansölyenin yanı sıra meraklı bir kemerin
Muhtemelen alaylar için bir pasaj olarak kullanılan kulenin altında
saraydan. Birçok mezar ve pirinç içerir, esasen
Yaldham'ın malikanesini bu cemaatte yukarı doğru tutan Peckham ailesi
beş yüz yıllık. Kilisenin altında Wrotham Place, iyi bir eski
On beşinci yüzyılın bir koridoru ve odalarına sahip Tudor House ve
1560 tarihini taşıyan büyüleyici bahçe cephesi. Fairlawn, atalar
Kanatların evi, ayrıca Wrotham Parish'in bir köşesinde ve bir
Teras, yakın kırpılmış porsuk çitleriyle çevrili ve güneşli ile çevrili
Tavus kuşlarının kuyruklarını çimlerin üzerine yaydığı çimlerin hala
o şişman eski regicis'in favori yürüyüşü olarak işaret etti Sir Harry
Vane. Ightham, ünlü Mote ile, çok mükemmel bir eski resmi
İngiliz evi, Wrotham istasyonunun bir yürüyüşünde yakın, ama yalan,
Şaşırtıcı bir şekilde, tepeler çizgisinden karşı tarafta
Yol bizi alıyor.

[İllüstrasyon: Mote, Ightham]

[İllüstrasyon: Wrotham, güneye bakıyor.]




Bölüm IX

Wrotham'dan Hollingbourne'a


Hacıların yolu Wrotham Hill üzerindeki yoluna devam ediyor ve
Tebeşir Downs tarafı. Pistin bu kısmı iyi bir dizgin yolu,
düşük çim bankaları veya her iki tarafta çitler ile ve iyi komutlar
Zengin Kentish Plains, Medway'in geniş vadisi ve
Karşı kıyıdaki tepeler. Nehrin kendisi güneşte parlar,
Ancak daha yakından çizdiğimizde, potansiyel müşterinin güzelliği çok büyük bir şekilde gölgelenir.
Snodland kireçtaşı işlerinin çirkin bacaları ve yoğun dumanı.

Downs'ın bir noktasında, Vigo Inn'e yakın, birkaç yüz metre
Yolumuzun üstünde, vadi üzerinde çok kapsamlı bir görüş var.
Thames, atıcılar tepesinden gravesend'e kadar ve çok uzakta
deniz. Gündüz nehirdeki naklinin direkleri açıkça
görülen. Geceleri nore ışıkları uzaktan yıldızlar gibi parıldar. .
Bu çıkışların yüksekliği 700 feet, Knockholt'un yüksekliği 783
ayak. Medway'in diğer tarafında tebeşir aralığı oldukça
Daha düşük ve en yüksek noktalar dething'in üzerinde, 657 feet,
Hollingbourne, 606 feet ve Charing, 640 feet.

[İllüstrasyon: Bull, Wrotham.]

ŞİMDİ YOLU Hacıların evini geçiyor, eski adıyla Kentish Drovers '
Inn, eski kilise ve Trottescliffe (Trosley) köyünün üstünde
en iyi korunmuş olanlardan biri olan Coldrum Circle olarak bilinen megalitik taşlar
Yol boyunca Cromlechs. Kısa bir şeritte güneyde Birling'e giden
O zamandan beri mülk sahibi olan Nevills'in eski evi olan yer
On beşinci yüzyılın ortalarında, bir grup eski çiftlikte
Paddlesworth'daki binalar (eski adıyla Paulsford)
Norman Hacılar Şapeli, Güzel Bir Erken İngiliz Kemeri ile. Şimdi parça
geniş bir tarlayı geçer ve birçok kişi içeren eski bir şehir olan Snodland'a girer
Roma kalıntıları ve ilginç bir kilise, ama ne yazık ki çimento
eserler ve kağıt fabrikaları.

[İllüstrasyon: Trottescliffe.]

Burada hacılar aşağıdaki vadiye inmek için tepeleri terk ettiler. İki kere
Daha önce, Shalford ve Dorking'de,
tebeşir aralığında yolları; Şimdi üçüncü büyüklere ulaşmışlardı
Çıkışlarda kırın ve Medway'in geniş akışı
ayak. Memnun olursa, Rochester'a devam edebilirler, üç mil
daha yüksek ve Londra Hacılar tarafından alınan yola katılın.
Watling Street'e Canterbury-Chaucer'ın hacının yolu. Ancak
Çoğu, görünüşe göre,
çok uzun süre yapışmıştı.

[İllüstrasyon: Ford Place, Wrotham yakınında.]

Nehri geçtikleri kesin nokta sıklıkla tartışıldı.
Eski haritalara göre, nehrin bulunduğu Cuxton'daki Ford tarafından yapıldı
geçişlerine izin verecek kadar sığdı. Bunker's Farm'dan,
Birling'in hemen üstünde, bir yol kuzeye doğru Cuxton'a ve
Rochester ve kesinlikle hacılar tarafından kullanıldı. Üstte
Halling, bu yolda, yine de bir
Hacılar Tapınağı Eskiden St. Laurence'a adanmış,
Şapel evleri olarak bilinen bazı kulübelere inşa edilmiş. Piskoposlar
Bu malikanenin Egbert'in günlerinden itibaren Rochester'ın "doğru bir fuarı vardı
Medway'in kıyısında, bir bağla "alt salonda" ev "
Kral Henry III. Masası için üzüm üretti. Bu hoş
Nehirde Manor-House, Piskopos'un favori yaz ikametgahıydı
Edward saltanatında yeni bir salon ve şapel inşa eden Hamo de Hethe
I. ve kendi heykelini hala içinde duran bir ağ geçidine yerleştirdi
On sekizinci yüzyıl. Başka bir ilginç ev, Whornne Place,
Medway kıyısında biraz daha yüksek, çim yetiştirilen
Bunker's Farm'ın önde gelen pist Cuxton'a giden ana yola katılır ve
Rochester. Bu güzel tuğla konak daha önce Levesons'a aitti,
ve Sir John Leveson ve iki eşinin çeyrekleri görülecek
Merkezi sundurmanın üstünde.

[İllüstrasyon: Friary, Aylesford.]

On üçüncü yüzyılda çok sayıda hacı var gibi görünüyor
Maidstone'da durdu, 1261'de Başpiskopos Boniface bir
Medway kıyısında resepsiyonları için hastane. Fonlar
Bu hastaneyi destekledi, Newark-Yeni İş, Novi Operis, olduğu gibi
Aranan-Başpiskopos Courtenay tarafından yönlendirildi, yüz kırk yıl
Daha sonra, yeni Azizler Koleji'nin bakımı için
nehrin karşı tarafı, ancak eski vakfın kalıntısı
St. Peter'ın güzel erken İngiliz şansölyesinde hala korunuyor
Başlangıçta Boniface's Hastanesine bağlı olan ve
Hala Hacılar Şapeli olarak biliniyor. Başpiskopos
Courtenay kolejini kurdu, hacılar akışı büyük ölçüde
azaltılmış ve onların için tasarlanmış hostel
Dinlenme yeri hızla ortak bir almshouse içine batıyordu. Maidstone,
Şüphesiz, hacıların rotasından önemli ölçüde uzanıyordu ve
Büyük çoğunluk doğal olarak Medway'i feribotla geçmeyi tercih etti
Snodland. Diğerleri yine bir ya da iki mil uzanan Aylesford'u seçebilir
altında. Bu antik kasabada, Sakson Chronicle Eglesford, orada
nehrin karşısında bir taş köprüydü ve kurulan bir karmelit manastır
1240 tarafından Richard de Gray, Haçlı Seferlerinden döndüğünde, burada
Hacılar barınak bulacağından emin olurlardı. Ama geçmemiş olsalar bile
Bu yerde, eski kilisenin çok pitoresk olarak durduğu Medway
Yüksek bankasında sarkan nehir ve kırmızı çatılarda, hacılar kesinlikle
Aylesford'un cemaatinden geçti. Çünkü karşı bankalarda
Snodland'da Feribot Yew ağaçlarının tanıdık çizgisi tekrar ortaya çıkıyor,
Burham Kilisesi tarafından tepeye çıkıyor ve üst kısmından geçiyor
AYLESFORD Parish, Kits Coty House'un ünlü Dolmenine yakın. Bu
En ilginç Sepulchral Anıt, Ked-Coit-Mezar için Kelt
Ahşap-yaklaşık sekiz feet yaklaşık üç dik kumtaşı bloğundan oluşur
yüksek ve sekiz feet genişliğinde, on bir ayak kaplı bir taşla
çatıyı oluşturur ve yalan söyleyen benzer bir kalıntıdan biridir
tepe tarafına dağılmış ve yerel olarak sayısız olarak bilinir
Taşlar. Aslında, bir zamanlar bir zamanlar druidlerin harika bir mezarlığı var
nehrin her iki tarafında kilometrelerce uzatıldı. Derin çukurlar kazıldı
Flints ile dolu ve taş levhalarla kaplı tebeşir,
Aylesford Common'da keşfedildi ve bir bütün taş caddesi
Eskiden bu mezar yeri Addington'daki Cromlechs ile ilişkilendiriyor,
Altı mil uzakta. Burada, eğer eski efsane doğruysa, büyük bir şekilde savaştı
İngiltere'nin kaderine karar veren ve İngiltere'yi
İngilizlerin elleri. Bu yerde, eski kronikler diyor ki,
455 yılı, Sakson istilacıları yürüyüşlerinde kaldı.
Rochester ve güneye doğru dönerek bu ölümcül yıpranmada İngilizlerle tanıştı,
Hem Kentigern hem de Horsa savaş alanında öldüğünde.
Eski askeri yerleşimler hala yakınındaki tepe tarafında görülebilir
Kitler Coty House ve üstte bir kaya uzun zamandır belirtildi
Hengist'in Kent'in ilk kralı ilan edildiği taş.

Bu unutulmaz noktadan yaklaşık bir mil uzakta,
Downs, ortaçağ günlerinin hiçbir hacının ayrılmayacağı bir tapınaktı
ziyaretsiz, Boxley'in Cistercian Manastırı, daha sonra genellikle
Abbatia S. Crucis de Gracias, Kutsal Zarafet Rood Manastırı.

[İllüstrasyon: Aylesford Köprüsü]

[İllüstrasyon: Kitler Coty House.]

Sadece Boxley, Waverley Abbey'in yanında değil, en eski Cistercian House
Kanalın bu tarafında kurulan, büyük _filia propria_
Clairvaux'un evi, ancak manastır kilisesi elinde sevindi
Tüm İngiltere'deki en ünlü harikalardan ikisi. Orada
Sakson Prens'in o bebek çocuğu olan St. Rumdold'un imajı mıydı?
doğum anı ve üçten sonra kendini bir Hıristiyan ilan etti
Pagan dinleyicilerini düzenlemek için harcanan günler, bu hayattan ayrıldı. Bu
Görüntü sadece saf ve iyi tarafından kaldırılabilir ve gizli bir
Rahiplerin elleri veya ayakları tarafından çalışılabilecek bahar
esas olarak,
eller. Ve hala daha büyük harikalar vardı, mucizevi çubuk ya da
Göz kırpma görüntüsü, gözlerini yuvarlayan ve hareket eden ahşap bir haç
İngiltere'nin her yerinde kalabalık adanmışlara yanıt olarak dudaklar
Harika manzarayı görmek için. Bu görüntünün akıllı mekanizması,
esaret altında bir İngiliz mahkum tarafından icat edildi
Fransa, 1538'de VIII. Henry.
"Olde roten stykkes ile eski wyer certayn ingyns keşfedildi
aynı zamanda, "ve onları Maidstone halkına gösterdi
Market-günü, bundan sonra lütuf çırpısı Londra'ya götürüldü ve
Paul's Cross'taki parçalar halinde ciddiyetle kırıldı. Boxley Manastırı
geniş topraklar ve abbotlar sık ​​sık parlamentoya çağrıldı ve
büyük durumda yaşadı. Eğlendirdikleri kraliyet misafirleri arasında
Kral II. Edward.
Boxley Abbey'den Londra Şehri'nin aldermenlerine hitap etti,
Onlara bir Lord Belediye Başkanı seçme hakkı verilmesi. Bir zamanlar onların
savurganlık, onları öğrendiğimiz için onları harabe eşiğine getirdi
Başpiskopos Warham'ın Cardinal Wolsey'e hitap ettiği mektup; Ama
Komiserler, şikayetin hiçbir nedeni bulamıyor
Rahipler, manastır bahçesinde çiçek bolluğu hariç,
bu da "
Gillyflowers ve Güller'e Manastır. "Kilisenin Temelleri
Sarmalıların "sotelties" in gösterdiği yerler hala izlenebilir
Sir Thomas Wyatt tarafından inşa edilen evin bahçelerinde
Abbey. Burada kalıntıların bazı değerli parçaları hala korunmuştur.
Büyük ağ geçidinin yanında duran St. Andrew şapeli
Kır!
yerleştirilmiş, şimdi bir ahır. Eski duvar bir zamanlar geniş göstermeye devam ediyor
Abbey bölgelerinin kapsamı. Şimdi bu gri taşlar
Kalın sarmaşık çalıları ve ince bir elm ağacı kümesi gölgede bırakıyor
Meadows'daki antik konuk evinin kırmızı döşenmiş çatısı, ama biz bakıyoruz
Zavallı Abbot John'un gillyflowers ve gülleri için boşuna.

[İllüstrasyon: Boxley Manastırı'ndan batıya bakıyor.]

Boxley Abbey ve Maidstone arasında Penenden'in geniş yaygınını uzatıyor
Heath, tüm büyük ilçenin bulunduğu yer olarak çok eski zamanlardan beri ünlü
toplantılar yapıldı. Burada Saksonlar "Gemotlarını" tuttu ve burada
1076, daha önce Lanfranc'ın yalvardığı unutulmaz meclis
Canterbury Kilisesi'nin Odo'ya Karşı Nedeni, Bayeux Piskoposu, Earl
Mesih Kilisesi'ni dolandıran fatihin üvey kardeşi Kent'in
hakları ve birçok malikanesine ve topraklarına şiddetli eller koydu.
Sadece Kentish soylular ve piskoposlar davayı denemek için çağırıldı,
Ama baronlar ve seçkin dini ve birçok adam "
iyi bir hesap, "İngiltere ve Normandiya'nın her yerinde,
gün. Coutances Piskoposu Godfrey, kralı temsil etti ve atalric,
Chester'ın Yaşlı Piskoposu, "Yasalarda iyi bilgili eski bir adam ve
alemin gelenekleri, "oraya kralın bir arabaya getirildi
Express komutu. Duruşma üç gün sürdü, bu sırada Lanfranc
davasını açgözlü Norman'a karşı o kadar iyi yalvardı ki
Canterbury eski eşyalarını kurtardı ve özgürlüklerini gördü
sıkı bir şekilde kuruldu.

Boxley Köyü ve Kilisesi (Domesday'daki Bose-Leu),
Box Hill'de olduğu gibi, çıkışlar boyunca serbestçe büyüyen kutu ağaçları
Manastırın yaklaşık bir buçuk mil ötesinde ve eğimli zeminde yatıyor
Tepelerin dibinde, hacıların yoluna yakın. Eski evler ve
Yüce gable ve düzensiz çatılarla ahşap ahırlar gruplandırılmıştır.
kendisi gibi pitoresk bir nesne gibi olan kilisenin etrafında
Büyük kuleleri ve meraklı eski kırmızı kiremitli Celile sundurma. Sonra biz
küçük bir köy olan Detling'e, güzel bir şekilde yer alan,
Tepeler, nadir bir ortaçağ ahşap çalışması örneği içeren bir kilise
Delmiş oyma ile zenginleştirilmiş oyma meşe okuma-deskinin şekli
dekore edilmiş dönem. Thurnham'ı geçiyoruz.
Saxon kalesi çıkışlarda yukarı doğru yükselir ve sonra Hollingbourne'a girer. Gibi
Boxley bize tepe tarafındaki kutu ağaçlarını ve Thurnham'ı hatırlatıyor.
Ahşapta diken ağaçları, bu yüzden Hollingbourne adını Hollies'e borçlu
cemaatten geçen yanık veya akışta. William Cobbett,
Kimin hafızası Bizi Itchen Vadisi'nden takip etti,
Dover'dan döndüğünde Hollingbourne Hill'in üzerinde nasıl sürdüğünü anlatıyor
Wen'e ve bunun zirvesinden, en yüksek olanlardan biri
mahalle, fuar Kentish topraklarına baktı,
Zenginlik ve güzellik ona başka bir Cennet Bahçesi gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Boarley, Boxley yakınlarındaki yazlık]




Bölüm X

Hollingbourne to Lenham


Hollingbourne köyü tepenin dibinde ve eski bir
Hacılar yolunun köşesinde, şimdi Kralın Kafası olarak adlandırıldı
Eskiden hacıların dinlenmesi adıyla biliniyor. Tarihi
Hollingbourne ilgi doludur. Manor kiliseye verildi
Canterbury'de, "Rahiplerin Desteği İçin", genç Athelstan tarafından
Aethelred II'nin oğlu, 980 yılında ve manastır tarafından tutuldu
Lanfranc, Mesih Kilisesi'ne ait toprakları böldüğünde
Priory ve See. Domesday'da _terra monachorum olarak tanımlanmıştır
Archiepi_, keşiş ve Başpiskopos toprakları; Daha sonraki kayıtlarda
_Manorium monachorum et de cibo eorum_, keşişlerin bir malikanesi ve
Yemekleri. Mesih Kilisesi öncelikleri mahkemelerini burada tuttu ve
Convent kayıtları bize Prior William Sellyng'in büyük ölçüde geliştirdiğini söylüyor.
Hollingbourne'daki Priory Odaları. Konutları muhtemelen işgal etti
Mevcut malikanenin yeri. Bu yakışıklı kırmızı tuğla bina, zengin
Gables ve Mullions'ta, meşe panellerinde ve gizli saklanma yerlerinde
Kraliçe Elizabeth'in saltanatında inşa edilmiş büyük Kentish ailesi tarafından
O zamanlar cemaatin çoğuna sahip olan Culpepers. Birden fazla
Elizabethan Binası'nda bulunan önceki evin parçası,
gün ışığına getirildi ve on üçüncü sırtlı taş kemeri
yüzyıl ve ringa kemiği tuğla ile eski bir şömine, son zamanlarda
keşfedildi. Birçoğu,
Bu keyifli eski malikane. Bahçedeki porsaların sahip olduğu söyleniyor
Kraliçe Elizabeth tarafından kraliyet ilerlemelerinden biri üzerine dikildi
Kent, Leeds Kalesi'nde kaldığında ve Sir Henry'nin konuğu oldu
Boughton Malherbe'de Wotton. Başka bir çok eski yerele göre
Gelenek, annesi bir culpeper olan Katherine Howard biraz harcadı
Burada bir kız olarak yıllar ve mutsuz kraliçenin hayaletinin
Evin üst odalarından birini rahatsız ediyor. Başka bir oda,
İğne odası, Milletler Topluluğu sırasında kızları tarafından işgal edildi
O sadık sadık, John Lord Culpeper, Frances, Judith ve
Babalarının sürgününün yorgun yıllarını istihdam eden Philippa
sundukları muhteşem bir sunak kulot ve asmalarını işlemenin
Kralın tadını çıkarmak için geri döndüğü mutlu günlerde cemaat kilisesine
yine kendisi. Hapediler, aynı usta parmaklar tarafından çalıştı,
Bir zamanlar malikanenin odalarını süslediğinde, gitti ve asma
Kilisedeki okuma masası bir öne kesildi, ancak
Sunak kulotu kesinlikle sağlam kalır ve en iyilerinden biridir
İngiltere'de türden nakış parçaları. Hem tasarım hem de renklendirme
en yüksek güzelliğe sahiptir. Violet kadife bir yerde,
Cherub Heads friz, ağacın on iki mistik meyvesini görüyoruz
Yaşam-üzüm, portakal, kiraz, elma, erik, armut, dut, meşe palamudu,
Şeftali, Medlar, Quince ve Nar. Rose'un en zengin tonları ve
Yeşil, hassas bir şekilde karıştırılır ve etkileri arttırılır
gölgelemenin çalıştığı altın iplik tarafından. İki kaçak
yüzyıllarca bir buçuk, renklerinin parlaklığını karartmadı,
iş dün bitmiş gibi taze. Bir iğne
tüm bu uzun yıllar boyunca sunak kulotunun bir köşesinde bırakılmıştı
önce hala sonuncu kadife içinde yapışırken görülecekti
ama şimdi kayboldu.

[İllüstrasyon: Hollingbourne House.]

Bu iyi malikâne,
Bu mahalledeki culpepers. Greenway Court'ta bir konakları vardı,
geçen yüzyılda yakılan ve bir diğeri heybetli
Grove Court'un durduğu boyutlar. On yedinci yüzyılda
Lords Culpeper ayrıca bir mil, asil Moated House, bir mil olan Leeds Kalesi'ne sahipti
Bir zamanlar bir kraliyet parkı olan ve hala
Kent'in en iyi yerleri. Ama ikinci Lord Culpeper erkek olmadan öldü
1688'de varis ve bu ünlü ev evlilikle Fairfax'a geçti
aile. Culpepers'ın Hollingbourne şubesi kursta öldü
geçen yüzyılın ve şu anda bunun hiçbir üyesi
İşlu ailenin İngiltere'de var olduğu bilinmektedir, ancak kişiler
Bu eski ismi taşıyan hala Amerika'da bulunur. Kilise
Hollingbourne'da bir dizi Culpeper Anıtı içerir. En çok
Dikkat çekici, yaslanmış olan beyaz mermer sunak tombası
1638'de ölen Elizabeth Lady Culpeper'ın effigy'i
_optima foemina, optima conjux, et olarak anıtındaki yazıt
Optima Mater_. Bu bayan Cheney ailesinin varisiydi.
kollar, öküzün saklanması ve boynuzları,
mezar ve şapel penceresinin vitrayında tekrarlanır.
Gelenek, Sir John Cheney'nin kaskını vurduğunu söylüyor.
Bosworth Field'da Victor'un tarafı tarafından savaştı ve bir boğa boynuzunu düzeltti
başında onun yerine. Daha sonra Henry VII. Ona bu kreti verdi
Onu bir baron ve jartiyer şövalyesi yaptığında, onun için ödüllendirildiğinde
Bu zorlu alanda cesaret. Kuzey duvarında bir anıt
Şansölye, art arda olan John Lord Culpeper'ın anısını kaydeder
Exchequer Şansölyesi, Rolls Master ve Privy Meclis Üyesi
I. Charles ve II. Charles. "Krala eşit sadakat için ve
Kingdome, "diyor mezarındaki kitabın" en çok örnekliydi. " O
son adlandırılan kralı sürgüne doğru takip etti ve orada kaldı
Restorasyon, "onunla birlikte tryumphant'ı İngiltere'ye geri döndürdü
29 Mayıs 1660, "Sadece altı hafta sonra ölmek için",
Ailesinin onarılamaz bir Losse. "Culpepers'ın bir başka torunu
Bu kilisede sunağın altına gömüldü, Dame Grace Gethin, harika
Sir Thomas Culpeper'ın büyük kızı ve Sir Richard Gethin'in karısı,
Grott, İrlanda'da, öğrenme ve erdemleri böyle
hem banyoda hem de onuruna anıtların dikildiği ünlü
Westminster Manastırı. Çağda ölen bu genç dahi
Yirmi bir, burada iki melek arasında diz çökmüş ve tutuyor
elinde ondan alıntılarla doldurduğu sıradan kitap
favori yazarlar ve daha sonra başlığı altında yayınlandı
"Reliquiae Gethinianae." Dindarlığı kişisel cazibeleri kadar büyüktü,
ve anıtındaki yazıt, "herkesle süsleniyor
Zihin ve bedenin süsleri ve mükemmellikleri, hepsini taçlandırdı
Örnek sabır ve alçakgönüllülük ve ölümünden bir gün önce sahip olmak
en dindar bir şekilde kutsal komünyonu aldı, ki
On bin dünyayı atladılar, mucizevi bir şekilde kefil oldu
iki alanı için gelecekteki Blisse'nin hemen umudu
Saatler, onun hakkında her şeyin şaşkınlığına ve St. Paul gibi varlık,
tükenebilir bir sevinç taşımacılığında, böylece onu tamamen tahliye eder
Cennetsel ihtişamın öngörü, zafer kazanan düşünülemeyen tecavüzlerde
Ölüm üzerinde ve sonuncusuna duyarlı devam eden, dindarlığından istifa etti
Tanrı'ya Ruh, ve muzaffer bir şekilde dinlenmeye girdi, 11 Ekim, Anno Aetatis
21, D'Ni: 1697. Merhamette Tanrı'nın sevgili ve sevecen annesi
Görkemli sonunu görerek desteklendi, bu anıtı dikti,
hayatta kalan son sorunu. "

Hollingbourne'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra hacıların yolu gerekçeye girer
Stede Hill ve yayılan kayın ağızlarından geçiyor
Harrietsham köyüne ve kilisesine çimenli yamaçlar-
Domesday'da-aşağıdaki vadide. Bir sunak-tomb, efendim anısına
1574'te ölen William Stede ve üyelere birkaç anıt daha
aynı ailenin güney şapelinde görülebilir,
Erken İngilizce ve dik işin güzel binası, iyi bir
Rood-ekran, Stede Tepesi'nin eteklerinde açık bir alanda duran
gerekçeler. Harrietsham rectory daha önce
Komşu Leeds Priory, ancak Henry VI tarafından verildi. Başpiskopos
Chichele'nin yeni kurulan College of All Souls, Oxford, hala
Bu yaşamın himayesini korur. Manor bundan birçok kişiden biriydi
Hastings Savaşı'ndan sonra Bayeux Odo'ya verilen mahalle ve
Daha sonra Juliana de Leyborne'un sahip olduğu geniş mülklerin bir kısmını oluşturdu.
Üç kez evli ama ölen Kent infanta'yı aradı
Çocuklar olmadan, topraklarını taç mülkü olmak için terk eder.

Hacıların yolu Lenham kasabasına girer. Bu cemaat
Len Nehri'nin her iki kaynağını içerir-_aqua lena_
Romalılar-Harrietsham ve Leeds Kalesi'nden akan Romalılar
Medway ve ters yönde çalışan stour'un
Canterbury'ye doğru. Lenham bir tüzük yaptı ve
Ortaçağdan bir kasabanın ayrıcalıkları. Parlak küçük
pazar-kare, büyük meşe kirişli eski evlerle dolu ve şirin
Her yöne doğru uzanan köşeler, Hasted's ile pek kabul etmiyor
Lenham'ın donuk, yetersiz bir yer olarak tanımı, hiçbir şey burada
SORUNLARDA ve SİSTEMLERDE, sorulduğunda Sakinler
Gezginler bu Lenham ise, her zaman "Ah, efendim, zavallı Lenham!"
Binalarının pitoreskisi yadsınamaz ve gelenekleri
en yüksek antik çağa sahiptir. Lenham malikanesi verildi
St. Augustine'de Canterbury, Mercia Kralı Cenulf, More
bin yıl önce ve on ikinci yüzyılda kilise
Augustine'nin refectory'sine tahsis edildi; Yani,
Rahiplerin yemeklerini tedarik etmek için rektörel ondalıklar yapıldı. Bazı parçalar
Orijinal Norman kilisesinin hala var, ancak
Mevcut yapı, koyların arcade, ince izli pencereleri
Koridor ve şansölyenin çoğu, dekore edilmiş döneme aittir ve
1297'de büyük ateşten sonra, sadece kilise değil, aynı zamanda
Başrahip ahırları ve çiftlik binaları bir
yangın çıkarıcı. Bu ahlaksız eylemin ürettiği his o kadar büyüktü
Yaramazlık, Başpiskopos Winchelsea'nin kendisi Lenham'a geldi
Ateşin tarafından işlenen yıkım ve ciddi bir aforoz sağladı
Kötü tapunun faillerine karşı. On altı meşe tezgahı
on dördüncü yüzyılın keşişleri ve kemerli bir taş sedilia,
Lenham Estates'ini ziyaret ettiğinde tahtının başrahibine hizmet etti,
Şansölde hala görülecek. Burada da, bir mezhepsel bir efsane
kuzey duvarı, meraklı bir yan pozisyonda, bir
Cüppeleri'nde rahip, Thomas de Apulderfelde'ninki olması gerekiyordu
II. Edward döneminde Lenham'da yaşadı ve 1327'de öldü. Her ikisi de
Batı Kulesi ve Kuzey Şansölyesi, St. Edmund'a adanmış ve
Doğu Lenham Manor'ın ardışık lordlarının mezarlarını içeren
Tarzda dik ve on dördüncü veya erken bölümüne ait
On beşinci yüzyıl. On dördüncü yüzyıl resimlerinin parçaları,
bir zamanlar tüm kilisenin duvarlarının bir zamanlar süslendiği, hala
yerlerde ayırt edilmek. Bunların arasında bir piskoposun figürleri var,
Muhtemelen St. Augustine ve Aziz Michael Souls, Şeytanlarla
Dengeyi lehine, bir tarafta ve
diğer taç bakire onu tespihi tutan ölçeğe atar
adil ruhları. Kilise bakire St. Mary'ye adanmıştı,
Ve imajı eskiden neti işgal etti.
Eski lych kapısı ile, onbeşinci yüzyıldan oluşan iyi örnekler
doğrama işleri. Güzel Jacobean minber Anthony Honywood tarafından verildi
1622'de ve büyüleyici bir üzüm ve üzüm ve
asma yaprakları. Honywoods da almshouses, oyma ile inşa etti
Lenham'daki sokakta ve bir yazıt bargebolar ve kapı direkleri
Şansölye katında o uzun ömürlü Dame, Mary'nin anısını kaydeder
1620'de ölümünden önce üç yüzden az görmeyen Honywood
ve soyundan altmış yedi!

[İllüstrasyon: Pazar-Place, Lenham.]

Kiliseye yakın, yangından sonra inşa edilen büyük titre ahırlar var.
Augustine Abbots tarafından on dördüncü yüzyıl. En büyük
157 feet uzunluğunda x 40 feet genişliğinde ve alçak taş duvarları kurtarmak,
tamamen Weald ormanlarından meşe inşa edilir. Muazzam
Kereste, altı yüz yıl kadar sağlam ve güçlü gündüz
önce ve maddi maddenin sağlamlığı ve inşaatın güzelliği için, bu
Kentish Barn, en büyük mimari eserler arasında yer almayı hak ediyor
yaş. Rahipler gitti ve gururlu manastırın kendisi uzun zamandır
harabeye atıldı, ancak bu binalar bize zenginlik hakkında bir fikir veriyor ve
So'da Lenham'ın Lordları olan büyük topluluğun kaynakları
yüzyıllar. Dua için nazik bir kulak vermeyi göze alabilirler
Zavallı zafer, alçakgönüllülükle,
zıt ve taşıması gereken yükün yükü. Başrahip, biz
öğrenmekten memnuniyet duyuyorlar, isteğini kabul ediyor ve ona bir çatı vermeyi kabul etti
başının üstünde ve iki ineğinin rahiplerin kendisi ile beslenmesine izin vermek için
Lenham'daki meralarda sürüler, bayram arasındaki aylar boyunca
Philip ve St. James ve Michaelmas.

[İllüstrasyon: Charing Village'da. ]




Bölüm XI

Godmersham'a Charing


Lenham'dan hacıların yolları yalnız yolunda
tepe tarafı, bir veya iki çürümüş çiftlik evi hala adını taşıyan
Bir zamanlar bu malikanelere sahip olan büyük aileler-benlikler ve
Cobhams; Ve seviye ülkeye bakış daha da genişliyor ve genişliyor
Güney ve doğuya daha uzak, Charing Hill'e ulaşana kadar
Bu çıkış aralığı boyunca en yüksek puan. Yel değirmeni, birkaç yüz
Pistin üzerindeki yardalar, vadi üzerinde çok yaylı bir görünüm yönetir,
Sırtın dibinden taş ocağı tepelerine uzanıyor, burada
Egerton kilisesinin kuleleri pusluların üzerinde dik höyüğünde öne çıkıyor
Weald ovaları. Darells'in evi olan Calehill'e bakıyoruz
Son beş yüzyıl boyunca ve Turrending'in orman ve parkı karşısında
Dering ailesi tarafından günden beri düzenlenen Dering
Earl Godwin, Weald kiliselerine ve köylerine. Ötesinde
Şişli tepenin ön planı ve Dale Romney'in düz genişliğini görüyoruz
Bataklık ve Dungeness; Ve sonra ilk kez bir göz atarız
Soluk Mavi Deniz Hattı-Roma ve Sakson ve Norman'ın
Hepsi Kentish Shore'a inmek için yelken açtı. Açık günlerde yapabilirsin
Weald'ın ötesindeki uzak ufuktaki Sussex çıkışlarını görün ve yakın
Hastings, Fairlight Tepesi denizden keskin bir şekilde yükseliyor. Aşağıda
Aşağıdaki vadi, Charing Kilisesi'nin uzun kulesi başını bir
Kırmızı çatılar ve yeşil ağaçların karışık kütlesi, sarmaşık yetiştirilen kalıntılarla
Eski saray ayaklarında.

Birçoğu kiliselere ve köylere bağlı saygıdeğer geleneklerdir
Kent'in bu hoş topraklarında yolumuzda gördüğümüz,
Ama işte hepsinden daha eski ve daha ünlü bir. Burada bir
Lanfranc ve Athelstan günlerinin çok ötesine geçen kayıt,
Ve Lenham'ı St.
Augustine. Charing için, aslında verilmezse, eski efsanenin dediği gibi,
Vortigern tarafından eski İngiliz kilisesine,
Augustine ve arkadaşlarına Ethelbert, Kral
Kent. Sakson tarihçileri bize bu en eski mülkiyetin nasıl olduğunu anlatıyor
Canterbury Kilisesi'nin 757'de Mercia Kralı Ofpa tarafından ele geçirildi.
Ancak 788 yılında halefi Cenulph tarafından tekrar restore edildi.

[İllüstrasyon: Charing]

Fatih'in zamanından çok önce başpiskoposların burada bir evi vardı. İçinde
Domesday Book, Charing "Proprium Manorium Archiepiscopi" tarzıdır.
bu prelatlar tarafından özel kullanımları için ayrılmak ve
Manor, Cranmer tarafından VIII. Henry'ye teslim edildi. BT
Başpiskoposların favori konutu olarak kaldı. On üçüncü sırada
Yüzyıl Fransisken Başpiskoposu John Peckham birçok mektupla çıkıyor
Charing'deki evi ve Stratford, Dean Hook'un söylediği gibi, sık sık
orada ve sorunları için bu sessiz geri çekilmede teselli buldu
O fırtınalı günler. Chichele, Kemp ve Bourchier de sık sık
Burada. Stratford ilk olarak üç günlük bir fuarın hibesini aldı
Charing'de yılda iki kez, St. George ve St.
Luke. Leland bize Cardinal Morton'un harika binalar yaptığını söylüyor.
Charing ve Kırmızı ve Siyah Tuğla hala Ivy altında görülecek
Çiftlik evi duvarlarının ona atfedilmesi olabilir, ancak büyük geçit
Yukarıdaki oda ve kapüşonlu şömine ile, daha önce
dönem ve muhtemelen on dördüncü sırada Stratford'un çalışmasıydı
yüzyıl. Eski taş işlerinin bazıları ahırlarda bulunacak ve
Artık mahkemenin batısındaki ofislerin sitesini işgal eden kulübeler.
Hasted'sinde sivri kemerleri ve büyük pencereleriyle şapel
Modern konut evinin arkasında durdu, seksen aşağı çekildi
Yıllar önce, ama büyük duvarları ve ince ile harika yemek salonu
Dekürlenmiş pencere, hala ayakta kalır. Bu salon, başpiskoposların
Eyalette oturdu ve kral misafirleri şölen edildi; Henry VII. olmuş
24 Mart 1507'de Başpiskopos Warham tarafından kraliyetle eğlendirildi
ve Henry VIII. tarlaya giderken tüm treniyle kaldı
Altın bezi, artık ahır olarak kullanılmaktadır. Ama çürümesinde,
Sahip olunan eski saray tekil pitoresk. Duvar akışları büyür
Altın kümeler çatısız gables ve kemerler boyunca
Merkezi Ağ Geçidi; Elma çiçeği kütleleri gri taş duvarların üzerinde asılı,
Ve halka boyunlu güvercinler, zengin renkli fayanslarda güneş ışığında baskılar
eski ziyafet salonu.

Yakın, Ortaçağın gözünde ünlü Charing Kilisesi
bir kutsal kalıntı, blok bulundurmak için hacılar
Vaftizci St.John başı kesildi, geri getirildi, eski bir gelenek, diyor,
Kutsal Topraklardan Richard Coeur de Lion tarafından ve onun tarafından verilen
Başpiskopos Baldwin, kralın tapınağında ibadetlerini ödediğinde
St. Thomas. Bu değerli kalıntı,
on altıncı yüzyıl ve uzun maliyetli listede belirtilmiyor
Kilise mülkünün bir envanterinde kaydedilen kıyafetler ve frontals
1552'de Charing'de. Ama Charing Church hala, eskisinin sözleriyle
kronikleştirici, "İyi bir kazık." Şekilde haçlıdır ve bazıları içerir
Erken İngilizce çalışmalarının izleri, ancak çoğunlukla daha sonraki tarihte. .
Pencereler, çok çeşitlileri nedeniyle ilginçtir. Var
Üç dar lanset, birçoğu geçiş ve dik stil,
ve bir büyük ve çok dikkat çekici kare başlı dekore edilmiş pencere. .
Şansölyenin güney tarafında, Leydi Şapeli,
On beşinci yüzyılın kapanışında, ailesi sahip olan Amy Brent tarafından
Bu cemaatte büyüleyici eski malikaneler. Sundurma ve iyi
manzarada bu kadar işaretli bir özellik oluşturan kule de
Başlıca, bir Wyvern, kreti olan Brents tarafından inşa edilmiş
kapı, güneş ışınlarıyla çevrili bir gül ile birlikte, rozet
EDWARD IV. Bu yakışıklı
Çapraz taşıyıcıları ve papazlarının katıldığı Başpiskopos,
saray kapısından sert girerdi ve birçoğu olmalı
Batı kemerinin altından geçen ve yaralanan görkemli alaylar
Morton ve Warham günlerinde uzun nefesi. Yüz yıl sonra
Charing Kilisesi tüm yıkımdan dar bir şekilde kaçtı. 4.
Ağustos 1590, bir çiftçi, bir Bay Dios,
Güvercinlerin bu güne kadar, kilise kulesinde yaptığı gibi güvercin tünelisi ve
"Günü aşırı sıcak ve zona çok kuru,"
Gece ve sabah boyunca hiçbir şey kalmadı.
Kilise, hatta ateşin ısısı ile eritiliyor. Mutlu bir şekilde
Cemaatçiler kendilerini restorasyona vatansever gayretle uyguladılar,
ve iki yıl içinde nefin ince ahşap çatısı tamamlandı. .
Tarih 1592, E.R. 34, Şansölye kemerinin üzerindeki kirişe yazılmıştır,
Şansölye çatı Ann. Dom. 1622, Anno Regni Jacobi XVIII.,
Hemen sunak üzerinde kirişte görünür.

Hacıların Yolu Noble Church Tower'ı geçerek rüzgarlar
ve eski saray duvarı, kalın sarmaşık kümeleriyle ve sonucu
Pett Place of Lovely Woods, Gezginlerin Sevincinin Çelenkleri,
Honywoods ve Sayers'ın evi yüzlerce yıldır. Pist
Kapılarına giden görkemli limonların uzun yolunu geçer,
Ve toplantı dalları boyunca kırmızı gables ve uzun bacaları görüyoruz
Eski Tudor evinin. On dördüncü yüzyılda Pett sahipleri vardı
Adı görünen bir rahip tarafından sunulan kendi şapelleri
Lambeth Register ve diğer kayıtlar
Pette-juxta-charing; ve bu malikaneye sahip olan Geoffery de Newcourt,
Bitişik Newcourt ile birlikte, krala bir yardım verdi.
Kara Prens şövalyeyken Pett toprakları. Hoş bir kısmı
Parça bu eğrelti otları, çiçekler zenginliği için botanikçiler için sevgili
ve gölgeli yol boyunca büyüyen nadir orklar; Hemen hoş
Mayıs, inekler ve menekşeler çimlerde kalın büyüdüğünde ve
Nightingales tam şarkıda ve Haziran ayında, olgun kırmızı meyvesi
Yabani çilekler yosun ve alıçların altından gözetliyor
çiçek açıyor, ama belki de en iyisi sonbaharda, kayınlar
Kızıl ve çitlerdeki akçaağaçlar bir altın ateşidir.

Sonraki üç mil için,
Bu tepelerin her tarafına uzanan ve
Çok erken zamanlardan itibaren Canterbury'nin görüşüne aitti. Bizi getiriyor
Westwell'de, son derece ilginç bir kiliseye yakın,
On üçüncü yüzyılın ortalarından ve neredeyse tamamen
dönem. Zarif çan kulesi, nef, şansölye ve koridorlar erken
İngilizce, ama en çarpıcı özellik yüksek açık sütun
Rood ekranını oluşturur. Şansölyenin yan arcade ile etkisi,
oluklu çatısı ve dolu güzel Lancet penceresi
Bu üç yüce kemerden görülen zengin renkli eski cam
çok heybetli. Vitray'ın başka bir parçası daha var,
Kraliçe Anne'nin Bohemya'nın kollarını ve itirafçı Edward'ın kollarını taşıyan
ve karısı, kuzey koridorunda ve şansölye altı taş içeriyor
duvarlar ve daha önce kullanılan sivri kemerli bir taş koltuk
Rahipler ve Mesih Kilisesi Öncesi, Canterbury. Malikanesi için
Westwell, bu mahalledeki diğerleri gibi, See'ye aitti
Canterbury'nin fetihinden önce ve mülkiyet bölümünde
Lanfranc tarafından etkilenen manastır tarafından tutuldu. Gelirleri
Rahiplerin Refectory'nin tedarikine ayrılan _ad Cibum Eorum_, Just
Lenham'ın ondalıkları, St. Augustine's için yemek sağlamak için kullanıldı
Abbey.

[İllüstrasyon: Eastwell Park'ta Old Yews ve Oak.]

Westwell kilisesinin yarım mil üzerinde hacıların yolu kapılarına ulaşır
Eastwell. Burada parça bir süre kayboluyor, ancak eski haritalar
Parkın güney yamaçlarından aldığı çizgi, uzanan
ve manzarasının vahşi güzelliği ile ünlüdür. .
Parkın üst kısmından çok uzun süredir devam ettiğimiz tepeler,
Ve muhteşem, bizimle buluşan deniz ve Sussex çıkışlarının manzaraları
Kayın ve meşe görkemli caddelerinin ve
Kestane çimlerin üzerine uzun gölgeler atar ve boynuz geyik başlar
Ayaklarımızdaki Bracken'den. Ama alt yamaçlar da hoş,
Saygıdeğer porsuklar ve dikenler ve boynuzlar
tepe tarafı ve yukarıdaki yükseklikler, karışık yeşillik zenginliği ile kaplanmış
National, Clear Lake'in parlak sularına yansıtılır. .
Eski sarmaşık yetiştirilen kilise suyun kenarına yakın duruyor ve bazılarını içeriyor
Winchelsea ve atalarının başlarının ince mezarları
Finches. Ancak gezgin,
sonuncunun küllerini örttüğü söylenen sepulchral kemer
Plantagenets. Mezar kayıtları gerçekten Richard
III. Richard'ın gayri meşru oğlu Plantagenet, Eastwell'de öldü
22 Aralık 1550 ve bir kuyu,
Plantagenet'in kuyusu, yaşadığı kulübenin sitesini işaretler
Babasının Bosworth Field'daki yenilgisinden sonra hapsedilme. Eastwell
Ev, birkaç yıl boyunca H.R.H. Edinburgh Dükü,
Başlangıçta Sir Thomas Moyle, Avam Kamarası Başkanı tarafından inşa edilmiş
VIII. Henry'nin hükümdarlığı, ancak tamamen değiştirildi ve modernize edildi
Winchelsea ailesine geçtiğinden beri. Onu solumuzda bırakıyoruz
Boughton Lees'teki parktan çıkın, bir grup ev
üç köşeli yeşil ve eski pistin adımlarını takip edin
Boughton Aliph Kilisesi, geniş bir kuzeye sahip büyük bir haçlı bina
Koridor ve büyük merkezi kule, çok yalnız bir durumda duruyor. Eski Times'da Bocton veya Boltune adlı Boughton, Earl'e aitti
Godwin ve oğlu Harold, fetihten önce, bundan sonra verildi
Eustace, Boulogne Earl'ü ve Juliana de Leybourne'un bir parçasını oluşturdu
geniş miras. ALUPH adını bir Norman Şövalyesinden aldı,
Malikaneyi Kral John döneminde tutan Auphus de Bocton ve
Böylece Boughton'un diğer cemaatlerinden ayırt edildi
komşu. Kiliseden, ağaçlarla gölgeli çimenli bir şerit, yükselir
Tepe Eastwell Park sınırlarında Challock ve muhtemelen
Bu ormanlar arasında geçen hacıların yolunun eski pisti ve
Godmersham Parkı. Bu eskiden Jane Austen'in mülkiyeti idi
Knight adını mülkiyeti başarmak için alan kardeşim, ama
şimdi başka bir ailenin eline geçti. Feshedilene kadar
Godmersham malikanesi ve kilisesi Mesih Kilisesi'ne aitti ve burada,
Ortaçağ günlerinde, Manastırın Priorları iyi bir malikâne vardı,
yaz aylarında sık sık ikamet ettikleri yer. Salon
1810'da aşağı çekildi ve eski evin hiçbir şeyi kalmadı
Gable ve kapı, daha önce bir figürü ile süslenmiş bir figürle süslenmiş
ve crozier'ını elinde tutarak, muhtemelen Henry De için tasarlandı
Estria, 1290'da malikâne evini yeniden inşa eden önceki.
Godmersham, erken kulesi ve meraklı yarım daire şeklinde dikkat çekicidir.
Açıkçası daha yaşlı olan küçük Norman ışıkları ile apsis
bina ve kilise bahçesinde, biri çok eski bir porsuk var.
fetihten önce dikildiği söylenir.

Bu saygıdeğer ağaçların gölgesinin altında dikkat çekici bir
Babası bir zamanlar zafer olan kadın Mary Sybilla Holland
Godmersham ve daha sonra daha büyük bir cemaat olan Harbledown'a taşındı
Canterbury, hacıların yolunda birkaç mil daha ileri. Her iki Bayan
Holland ve seçkin kardeşi, ağıt yakan Sir Alfred Lyal,
Doğu Kent'in bu köşesi için ömür boyu sevgi sağladı. Ne zaman list
Hindistan'da çok uzaktaydı, milyonlarca İngiliz konuyu yönetiyor,
Kuzey-Batı İlleri, ayetleri bize ne kadar tutkuyla özlem duyduğunu söylüyor
eski Kentish evi.

    "Ah! Sakson Kent'teki Hamlet,
       Eve geldiğimde bulabilir miyim?
     Zahmetli ve iyi seyahat ile harcama,
     Orman ve çadırda hayattan yorgun,
       Doğu bir daha asla dolaşmayacak.
     Dünyanın gösterebileceği en hoş köşe
       İngiliz Denizi'ne eğimli bir Vale'de--
     Ormanlık alanda çileklerin vahşi olduğu,
     Ve kiraz ağacı dalları düşük bükülüyor,
       Güney ülkesinde böyle bir meyve yok. "

Sir Alfred, 10 Nisan 1911'de Lord Tennyson'un evinde öldü
Farringford, Wight Adası'nda ve kilise bahçesine gömüldü
Michael's, Harbledown. Şimdi kardeşim ve kız kardeşi her ikisi de uyuyor
Çok sevdikleri Kentish topraklarının çimenli çimeninin altında,
"Nightingales, sessizliğin içinde kalp türlü notlar söyler.
yaz gecesi. "

    "Benim için sığınak ve senin için dostum,
       Her ikisi de eski olduğunda yerleşelim,
     Ve ne zaman yolculuğumun sonuna gelsem,
     Orada beni yatıştırıp harmanlayacaksın
       Düşen kalıpla sadece bir gözyaşı. "

[İllüstrasyon: Yer, Wrotham.]

[İllüstrasyon: Chilham.]




XII. Bölüm

Chilham'dan Harbledown'a


Hacıların yolu, Godmersham Park'ın ormanlık yamaçlarını yaklaşık olarak süpürdü
bir mil ve sonra Chilham Park'a girdi. Park şimdi kapalı, ama
Eski pist parkın hemen karşısında ve Chilham Kalesi'nin önünde yatıyordu. .
Stour vadisine bakan bu kalenin pozisyonu
İngiliz tarihinde unutulmaz. Chilham da bir Roma kampı oldu,
bir Sakson kalesi ve bir Norman saklayın ve hareketli bir rol oynadı
O günlerin en şiddetli mücadelelerinden bazıları. Genel olarak
Camden tarafından kaydedilen geleneği aldı, Chilham,
Sezar'ın ikinci seferinde nehirde savaş; Ve İngiliz Barrow
Popüler olarak Julaber'in mezarı olarak bilinen Stour yakınında olduğuna inanılıyordu.
Roman Tribune Mezarı Julius Laberius, ancak bir meselesi olarak
Gerçek, hiçbir sepulchral kalıntı içermez. İkinci yüzyılda Chilham
bu geleneksel şahsiyetin evi olduğu söyleniyor,
Hıristiyan Kralı Lucius ve Sakson Şef Cilla günlerinde. Kale
Danimarkalıların işgaline direnmek için güçlü bir şekilde güçlendirildi
defalarca saldırıya uğradı. Norman fetihinden sonra aitti
Son soyundan gelen Isabel, Atholl Kontes'i Fulbert de Dover
Burada 1292'de öldü ve Canterbury'deki Croft'a gömüldü. Daha sonra
Büyük Lord Badlesmere, Leeds'in eline geçti,
Bir kez Edward II'nin karısı Kraliçe Isabel'i gördü.
burada resepsiyon ve daha sonra barışçıl vatandaşları şaşırttı ve
Kapılarında görünerek Canterbury Rahipleri, ardından on dokuz
Her biri elinde çizilmiş bir kılıç olan silahlı şövalyeler, onun ödemek için
Thomas Tapınağı'na bağlılıklar. On altıncı yüzyılın sonlarında
Leland, Chilham Kalesi'ni zevk için güzel olarak tanımlıyor
kullanım için ve savunma için güçlü; Ama bu kelimeleri yazdıktan kısa bir süre sonra,
Eski evin büyük kısmı sahibi tarafından aşağı çekildi, efendim
Edward VI.
Sheppey Adası'ndaki yeni konağı. Norman Keep, sekizgen
Üç katlı kale, ortaçağ yapısının tek parçasıdır
Bu şimdi kalıyor ve hala yeni evin bahçelerinde görülebilir
1616 yılında Sir Dudley Digges tarafından inşa edilen, saltanatta ruloların ustası
James I. Bu güzel Jacobean malikanesi, yükselen zeminde iyi duruyor
nehrin üstünde ve hem bahçe terasının hem de eski kalıcının tepesi
Ashford Vale ve Downs'ın güzel manzaralarını karşılamaktadır.
Wye. Hala daha pitoresk, Chilham'ın kendisinin pazar yeridir. Açık
Bir tarafta kırmızı tuğla duvarlar ve beyaz taş kapısı var
kale, uzun kireç ağaçlarının kısa yolunun sonunda görüldü
diğer şirin kırmızı çatılar ve büyüleyici yaşlıların ahşap evleri
kare, gri kilise kulesi, parlak yeşil ile çevrili
Sycamores ve kayın. Parlak bir bahar sabahı, yapraklar
Young ve nehir tarafı boyunca çayırlar buttercups ile altın,
Eski pazar karısından daha güzel bir resim olamaz
Cilla'nın evi.

Chilham'ın yüksekliklerinden hacıların yolu vadiye iniyor
Stour'un ve nehrin seyrini kısa bir süre sonra takip ettikten sonra
Zaman, karşı tepeye tırmanır ve Bigberry Wood'a çarpar. İşte biz
aniden en eski toprak işlerine gelin
Yol, Profesör Boyd Dawkins'in onu keşfeden bir yerleşim
Birkaç yıl önce, tarih öncesi Demir Çağı'na atfedildi. İçin
Belki de çoğumuz Bigberry Kampı,
İngilizlerin Roma işgalcilerinin saldırısına karşı tuttuğu kale,
ve bu da Sezar'ın lejyonları tarafından fırtına edildi ve taşındı. Bunun anısı
Britanya'nın kaderini ve fetihini mühürleyen umutsuz dövüş
Büyük Proconsul, hala popüler zihinde kalıyor ve çoban
Takımını ve takımını süren vagonunu takip eden
Yol, hala iki bin burada savaşan ünlü savaştan bahsediyor
Yıllar önce.

Bundan sonra yol vadiyi geçer ve hop bahçelerinden geçer
Watling Street'e katılmak için-Chaucer'ın hacılarının geldiği yol
Canterbury-Harbledown'da. Bu, kenarındaki küçük köy
Chaucer'ın çizgileri tarafından ölümsüzleştirilen Blean Ormanı-

    "Standeth'in küçük bir toun nerede değil
     Hangi ycleped bob-up ve aşağı
     Canterbury Yolu'ndaki kanamanın altında. "

[İllüstrasyon: Village Green'de, Chartham]

Ve bob-up-down bugüne kadar gerçek ve karakteristik bir açıklama
Harbledown'a yaklaştığımız yuvarlanma alanının. Burada
Hill ve Dale üzerinde seyahat ettiğimiz hacıların yolu başarısız
tekrar yükselmek için. Son tepeye tırmanıyoruz ve yükselişin zirvesinde
Zemin Kendimizi Harbledown'da kurulan Lazar-House'a yakın buluyoruz
1084'te Lanfranc tarafından. Norman Başpiskoposu tarafından inşa edilen ahşap evler
on erkek ve yedi kız kardeşin alımı için değiştirildi
bir dizi modern almshouses ile; Ama şapel hala eski'sini koruyor
Norman Kapısı ve Yuvarlak Kemerler ve Bir Arcade Sütunları
Hastane kilisesinin bir kısmını oluşturan nefin kuzeyinde,
Lanfranc, St. Nicholas'a. St. Thomas'ın Tapınağı'na Dindar Hacı
Bu eski cüzamlı evi ziyaret edemedi. Sadece değil
Hayırsever Vakfın Antikliği ve Yol'a yakınlığı
onu çek, ama hastanenin ortak salonunda değerli bir kalıntı
bir zamanlar deri süslemiş bir kristal şeklinde korunmuş
Thomas'ın ayakkabısı. Birçoğu kraliyet şahsiyetiydi ve seçkin
Bu eski duvarlardan önce duraklayan ve sadaka bırakan yabancılar
Zavallı cüzamın uzanmış eli. Burada çağdaş okuyoruz
Kayıtlar, Henry II. mezarına ilk unutulmaz hacına geldi
Şehit Başpiskoposu ve Richard Coeur de Lion serbest bırakıldıktan sonra
uzun esaretinden. Edward I. Cesuruyla Harbledown'da durdu
Kraliçe, Castille Eleanor, Kutsal Topraklardan döndüklerinde ve
Kraliyet esirinin eşlik ettiği siyah prens, Fransa Kralı John ve
O hükümdarın küçük oğlu Philip de cüzamlı evi ziyaret etti. Ve ne zaman
Fransız Kralı, geri döndüğünde Canterbury'yi ikinci kez ziyaret etti.
Kendi krallığı, Lanfranc'ın eski Lazar evinde durmayı unutmadı
ve on altın kron bırakın "Les Les Nonnains de Harbledoun'u dök." Ama bu bir
daha sonra ve daha şüpheci gezgin Erasmus, bizi en çok bırakan
Harbledown'un canlı açıklaması ve görüldüğü duyguların
Kalıntı arkadaşı Dean Colet'in kalbinde uyandı. "Uzak değil
Canterbury'den, yolun sol tarafında, "diye yazıyor,
hacının kaydı, "yaşlı insanlar için küçük bir almshouse var,
Biri bitti, atların adımlarını duyuyor gibi görünüyor. O ilk
bizi kutsal su ile serpiştirdi ve sonra bize üst deri
Bir pirinç jantta bağlı ayakkabı, bir kristal merkezinde bir
mücevher. Gration (Dean Colet) sol elime, dilenciye yakın sürdü
dostum ve usulüne uygun olarak serpildi, tolere edilebilir miktarda taşıyordu
Eşitlik. Ama ayakkabı teslim edildiğinde, yaşlı adama ne sordu
istedi. Cevap 'St. Thomas'ın ayakkabısı' '. Bunun üzerine o
kovuldu ve bana döndü, öfkeyle, 'Ne! bunları yap
Sığır, her iyi adamın ayakkabılarını öpmeliyiz mi? '"Erasmus, üzgünüm
Yaşlı adamın duyguları için, eline küçük bir madeni para düşürdü,
Onu oldukça mutlu etti ve iki hacı Londra'ya gitti ve tartıştı
kalıntılara ibadet sorusu giderken. Bugüne kadar bir akçaağaç
Bir parça kristal içeren bir pirinç jantla bağlı kase
Kendinden memur kalıntısı olan Harbledown'daki hastanede korundu, olabilir,
Erasmus ve Colet'e gösterildi ve hangi Lambarde, yarısı yazıyor
Bir yüzyıl sonra, "bakır ve chrystall'da set" olarak tanımlanır; sırasında
Para kapağında bir yarık ve bir zincir olan eski bir ahşap kutu
ona bağlı, Erasmus'un onu düşürdüğü söylenir.
madeni para.

Impy-Mantled Kulesi'nin Lanfranc'ın Şapeli'nin arkasında açık bir bahar var
iyileştirici erdemlere sahip olması gerekiyordu ve hala inanılıyor
Ülke insanlar gözlere büyük fayda sağlayacak. Bu bahar hala
Kara Prens'in kuyusunun adıyla, eski bir gelenekten
Crecy ve Poitiers savaşçısı ziyaret ettiğinde sularının içti
1357'de Harbledown'daki hastane. Birçoğu biliyoruz ki,
Canterbury'deki bu popüler kahraman. İnişinden sadece üç gün sonra
Sandviç geldi, kraliyet esir eşliğinde, geri dönmek için
St. Thomas'ın zaferleri için tapınağı ve altı yıl sonra
Katedral kriptinde güzel Chantry'yi kurdu ve dekore etti,
bu da onun evliliği vesilesiyle hala adını taşıyor
kuzen Joan, Kent'in adil hizmetçisi. Siyahın eski efsanesi
Prens, nasıl, israftan ölmekten ne zaman öldüğünü anlatmaya devam ediyor
Onu hayatının çiçeğinde götüren hastalık,
Canterbury yakınlarındaki harika çalışan bahar ve Harbledown'a bir
saf sularının taslağı. Ama bu bile onu kurtaramadı ve
29 Eylül 1376, görkemli bir cenaze töreni aşağı doğru yaralandı
Harbledown'daki tepe tarafı, siyah prensi mezara taşıyor
Undercroft'un hanımefendi şapelinde kendisi için seçmişti.
Canterbury.

Harbledown'da hacılar katedralin ilk görüşünü yakaladılar;
Burada üstte altın meleği gördüklerinde dizlerinin üzerine düştüler
merkezi kulenin ve haclarının amacının
neredeyse ulaştı. Burada Chaucer'ın iyi şirketi son durdu ve
Şimdilik çanların şarkı söyleme ve boru ve jinging gürültüsü
Motley kalabalığı olarak bir geyik ve daha ciddi bir ruh hali için yer verdi
Hacılar bu sefer bir Canterbury masalını değil, ama bir
Vaaz. Canterbury'nin ilk görüşünün derinlikleri
Erasmus üzerine yapılmıştır. Soğuk, eleştirel bilgin,
St. Thomas'ın büyük kilisesini gökyüzüne kadar yetiştiriyor
her kalbe huşu uyandıran bir ihtişamla ve
Havada heyecanlanan çanlar, hacıları uzaktan selamlar.
Günümüzde Büyük Haç Westgate, Parlayan Başmelek'ten Gitti
Artık diz çökmüş hacı en üst çan kulesinden kutsuyor, ama
Tüm kuleleriyle yükselen büyük katedralin aynı görkemli vizyonu
Gökyüzünde, aşağı bakan gezginlerin gözleriyle buluşuyor
Harbledown Tepesi'nden Canterbury.

[İllüstrasyon: Güney-Batı'dan Canterbury Katedrali]

[İllüstrasyon: ST. Nicholas ', Harbled.]




Bölüm XIII

Harbledown, Canterbury'ye


Harbledown'dan yokuş aşağı Canterbury ve kısa bir mil
Bizi Sudbury'nin Noble Simon'un büyük yuvarlak kulesine getiriyor
Westgate, yedi güçlendirilmiş ağ geçidinden kalan tek kişi
Bir zamanlar antik şehri korudu. Birçoğu giren hacılar
Bu kapıdan Canterbury: Her yaştan kral ve kraliçe, yabancı imparatorlar
ve prensler, silahlı şövalyeler ve alçakgönüllü akademisyenler, iyi kraliçe Philippa ve
Edward Plantagenet, Agincourt Henry, Anjou Margaret, Chaucer ve
Erasmus. Birçoğu da bunu yarayan uzun alaylar
Tepe tarafı: Yeni oluşturulan başpiskoposlar ve ardından parlak bir tren
Piskoposlar ve saraylar St.
Augustine; Tüm ihtişam ve duruma katılan ciddi cenaze törenleri,
erkeklerin güçlü olanı onurlandırdığı cenaze tüyleri ve samur tuzakları
ölü. Westgate aracılığıyla o eşcinsel rahip şirketi ve
Friars, tüccarlar ve vatandaşlar çiçek çelenkleri ile taçlandırılmış ve
Başpiskopos'u ağırlamak için dışarı çıktıklarında neşeli minibüsteli yapmak
Winchelsea, bir zamanlar Canterbury'deki okulda fakir bir öğrenci, şimdi
Kral I. Edward'ın huzurunda eyalette büyülenmeye geldi ve hepsi
Mahkemesi. Ve bu şekilde de onu çok fazla durum ve ihtişamla taşıyorlar,
On sekiz yıl sonra, öldüğü Otford'daki malikâne evinden
tüm işçilerden ve mücadelelerden sonra kendi katedralinde uyu,
Fırtınalar ve sorunlu saltanatının değişiklikleri.

[İllüstrasyon: Batı Kapısı, Canterbury.]

Bu ortaçağ günlerinden beri Canterbury birçok değişiklik gördü. .
Camden ve Leland'ın yazdığı ihtişamlar vefat etti,
Sayısız kilisesi azaldı ve
Muhteşem artık yabancının gözüne çarpmıyor. Yüce Duvarlar
ve şehri çevreleyen yirmi bir gözlem kulesi
Chaucer'ın Şövalyesi'ni tamamladığında, bağlılığını ödedikten sonra
St. Thomas tapınağı, güçlerini görmek için dışarı çıktı ve "
Oğlu hem peril hem de şüphe, "hepsi gitti ve
Conqueror'un Mighty Kalesi kömür çukuruna dönüştürülür. Ama eski şehir
Hala şirin köşeler ve pitoresk binalar, ahşap evlerle dolu
oyma korbels ve oriel pencerelerle, sarkan saçaklarla hosteliler
ve fantastik bir fermanlık işleri, tüzükleri olan hastaneler
Norman Times'dan tarih ve kayıtları bize çok meraklı bir gözetleme
Ortaçağ yaşamının yollarına.

Şehit tapınağının yakınında çizerken, St. Thomas kalabalığının anıları üzerine
biz. Westgate dışındaki tepe, şimdi din adamları yetim tarafından işgal edildi
Okul, hala St. Thomas Tepesi deniyor ve daha önce
Becket tarafından kurulan bir şapel. High Street'e biraz yukarı doğru
Stour üzerinde bir köprüye ulaşın, bu da kalbinden yola çıkarak
Şehir ve sağımızdaki düşük sivri bir kapı St. Thomas'ın
Hastane. Doğu Köprüsü'nün bu antik tükürük,
"Görkemli St. Thomas the
Şehit, kötü yolcu erkekleri almak için. "Başpiskopos Hubert Walter
On ikinci yüzyılda bağışlarını artırdı ve Stratford onarıldı
On dördüncü duvarlar ve hükümeti için tüzükler çizdi.
O zamandan itibaren özellikle yoksul hacıların kullanımına adanmıştı,
kime on iki yatak sağlandı ve
Günde dört pens. O günlerde, St.
Thomas yüksekliğindeydi, sadaka ve miraslar berabere kaldı
Eastbridge Hastanesi ve Edward III. bir
Papaz, görevi için günlük kitleler söylemekti.
hastane. Hac günleri bittikten sonra bu hastane
Başpiskopos Whitgift'i kurtarıncaya kadar çeşitli kullanımlara uygulandı
Mülkiyet ve yönetimi için yeni tüzükler çizdi. On Zavallı
Kardeşler hala St. Thomas'ın hayırseverliğinin meyvelerinden hoşlanıyor,
ve nehrin yatağının karşısındaki kemerler üzerine inşa edilmiş eski evin içinde yaşayın.
Caddenin çok altında batan zeminin düşük seviyesi,
Ve tonozlu çatı ve zaman aşınmış sütunlar, büyüklüğüne tanıklık ediyor
antik çağ. Norman'ın yuvarlak kemerlerinin
Crypt, St. Thomas'ın orijinal vakfına aitken, işaret
Şapelin Pencereleri ve Refectory Formunun Erken İngiliz Kemerleri
Başpiskopos Stratford'un iyileştirmelerinin bir parçası. Bu salonda bazı bölümler
bir yandan son akşam yemeğini temsil eden fresklerin
Aziz Şehitliği, II. Henry'nin kefareti. Mezarında,
Zafer Mesih'in merkezi figürü, son zamanlarda kurtarıldı
onları ikiden fazla gizleyen badana katının altında
yüzyıllar.

Yılda iki kez, St.
Thomas, 7 Temmuz'da ve Şehitlik Kış Festivali'nde,
29 Aralık'ta Canterbury hacılarla kalabalıktı ve
Yatakların gerekli hükmünü sipariş ederek yüksek caddeye bildirim alındı
ve yabancılar için eğlence. Kalabalık hala daha büyüktü
Çevirinin jubilees, hoşgörüler serbestçe duş alındığında
Tapınağı ziyaret eden herkes ve festival bir bütün için sürdü
iki hafta. Zaferinden hemen sonra, 1420 yılının jübilesinde
Agincourt, yüz binden az hacı olduğu söyleniyor
mevcuttu. Bu gibi durumlarda mevcut her köşe işgal edildi; .
son derece sayısız olan hanlar, hastaneler ve her şeyden önce
Dini evler, yabancılarla birlikte kaldı. En sevilen
En ünlü, tüm hosteliler umudun dama idi,
Chaucer'ın yirmi dokuz hacının mahallelerini aldığı hana.

    "Her insanın bildiği umudunun şeflerinde."

Önceden Chillenden'in 1400'ü yeniden inşa ettiği bu antik han
High Street ve Mercery Lane'in köşesi, eski Merceria
Eskiden hac satışı için stant ve tezgah sıraları ile kaplı
tüm ünlü mahallede bulunacak jetonlar
türbeler. Hem ampulla, bir damla içeren küçük kurşun şişeleri
Bölgelerdeki bir kuyudan çok yıllık akan şehit kanı,
ve Caput Thomae veya Aziz'in Mitred kafasını taşıyan broşlar
tüm Canterbury hacılar tarafından hevesle arandı. Küçükler de
favoriye isim verdiği söylenen metal çanlar
Kentish Flower, Canterbury Bell. Ve Fransız Kralı'nı okuduk,
John, merhamet tezgahlarında durdu.
Auxerre. Hanın Mesih'in büyük kapısına yakın konumu
Kilise doğal olarak birçok ziyaretçiyi ve geniş mahzenleri çekti
Bir zamanlar hana ait olan tonozlu çatılar hala görülebilir,
İç avlu ve üst kattaki büyük oda tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen
Hacılar ve yüz yatağın yurtları olarak bilinen yakıldı
Kırk yıl önce. Ama eski sokak cephesi, geniş saçaklarıyla
Diğerinde büyük ağ geçidine giden dar şeridin sarkmak
Son, hala kalır ve Mercery Lane'i en pitoresk ve
Katedral şehrinin ilginç köşesi.

Dini evler tüm gelenlere ve kraliyet ziyaretçilerine açıktı
Augustine'nin manastırına, dilencinin manastırları
Siparişler büyük ölçüde daha fakir sınıflar tarafından sıkça görüldü. Ayrıca vardı
doğu kesiminde WhiteFriars veya Augustinyalıların evi
kasaba, St. George Kapısı'na yakın ve St.John Hastanesi
Populous Northgate, "O Faire ve Büyük Stone House," inşa edilmiş ve
Eastbridge'in yanı sıra onbirinci yüzyılda Lanfranc tarafından donatıldı,
daha önce bahsedildi ve diğer birçok küçük temel.

Ama Mesih Kilisesi'nin büyük manastırındaydı.
Hacıların sayısı misafirperver buldu. Önemli bir kısmı
Manastır binaları resepsiyonları için bir kenara bırakıldı. Önceki kendisi
seçkin yabancılarla eğlendirdi ve onları görkemli bir şekilde yerleştirdi
Omers olarak bilinen manastır bahçesine bakan oda paketi veya
Homers-Les Ormeaux-komşu bir elms korusu. Bu aralık
Genellikle "Meister olarak bilinen ziyafet salonu da dahil olmak üzere binalar
Omers, "dağılmadan sonra prebendal evlere ayrıldı ve
yeni bölüm üyeleri için üç ayrı konut sağladı,
Bize bu lojmanların büyüklüğü hakkında bir fikir verir. Sıradan yabancılar için
Mutfağın yakınında, batı tarafında konuk salonu vardı.
Prior's Mahkemesi, bir mahzencinin özel suçlaması altındaydı
Konukların ihtiyaçlarını karşılamak için atanmıştır. Önceki chillenden, kim
Leland, "
Mesih Kilisesi, "Bu yabancılar salonunu erkenden onardı ve büyüttü
on beşinci yüzyıl ve misafirperverlik için yeni bir oda ekledi,
Chillenden'in konuk odasının adı ve şimdi piskoposun bir parçasını oluşturuyor
Dover'ın evi. Son olarak, manastır bölgeleri olmadan,
Güzel Norman merdiveninin büyüklere götürdüğü mahkeme ağ geçidi
Hall veya Aula Nova, Almonry idi. Burada Başpiskopos Tüzüğü
Winchelsea-Açlık ve susuzluğunun ne olduğunu bilen
çocukluk ve tüm büyüklüğü yoluyla kalan arkadaşının arkadaşı
Zavallı-fakir hacılar ve dilencilerin günlük olarak beslenmesi gerektiği için
"çok ve harika olan" ekmek ve et parçaları kaldı
Rahiplerin masaları ve buraya ahşap pentise veya kaplı tarafından getirildi
Mutfaktan geçen geçit. Bu Almonry zengin bir şekilde donatıldı
Yıllar içinde ve on dördüncü yüzyılın başlarında varlıklı hacılar
Estria Henry'nin önceki bir şapel inşa ettiği bir şapel inşa etti.
Şehit St. Thomas ve hacılar tarafından çok sık. Almoni
Feshitte bir nane bahçesine dönüştü ve şapel ve rahipler '
Ona bağlı lojmanlar şimdi Kral Okulu'na ait. Bir diğer
Bu büyük topluluğun önceki ve rahipleri tarafından özgürce kabul edilen ayrıcalık
Canterbury'de ölebilecek tüm rütbelerin ve milliyetlerin hacılarına,
Mesih Kilisesi'nin bölgelerindeki mezar mıydı,
Kutsanmış Şehit Tapınağı ve Katedral Duvarlarının Gölgesinin Altında.

[İllüstrasyon: Mercery Lane, Canterbury.]




Bölüm XIV

Şehit Tapınağı


Erasmus, Büyük Katedral Kilisesi'nin heybetli etkisini anlattı
ilk kez kapılarına giren ve
Nave "tüm ferah ihtişamında." Gözleri kıran vizyon
Kendisi ve Dean Colet gibi Canterbury'yi ziyaret eden hacılardan
On altıncı yüzyılın ilk yıllarında, hepsini doldurmuş olabilir
merakla kalpler. O zaman iş çok fazla mükemmelleşti. Uzun
Önceki Wibert ve De Estria'dan Chillenden'e kadar usta inşaatçıların rulosu
ve Sellyng, görevlerini sadakatle başarmıştı. Önceki Goldstone,
Son ama fesihten önce hüküm süren biri yeni tamamlanmıştı
Merkez kulesi, selefi Sellyng'lerin büyük emeği
hayat ve asil dikey ağ geçidini inşa etme eylemindeydi
Bölgelere uygun bir giriş oluşturur.

Ve şimdi büyük kilise tamamlandı. Olmadan, "çok iyi,
Güçlü ve güzel yapı ":
pencereler, taş kanopileri ve portalın heykel görüntüleri, hepsi
mükemmel; Might'larında görkemli kuleler; Bell Harry Steeple, biz gibi
Güç ve güzelliği ile eşsiz, günümüzde görün; Ve yanında,
lütfuna ve ihtişamına rakip olan eski Norman kulesi,
Arundel Spire ile taçlandırılmış Ethelbert'in adı. İçinde, bir
Gözlerimizin tamamen alışılmadığı zenginlik ve ihtişam:
Önceden taze, büyük nefi kaplayan şapeller ve yanılgılar
Childenden'in çalışması; ışıklı konikler ve altın ile parıldayan sunaklar ve
gümüş süs eşyaları; Çatı ve duvarlar boyama ve yaldızla parlak veya
ipeksi goblen asma ile süslenmiş; İncilerle kaplı oyulmuş görüntüler
ve mücevherler; Ruby ve safir tonlarını atan lekeli pencereler
zeminin karşısında ve yükselirken tütsü bulutlarını aydınlatıyor
cennet. Bütün bunlar ve çok daha fazlası hacıların merak eden gözleriyle tanıştı.
Ek hikaye olarak "yarı şaşırmış" durduklarına şaşmamalı
Chaucer'ın hacını "bahçıvan ve değirmen ve
Diğer ahlaksız setler, "boyalı pencerelere bakıp unutmak
Kalabalıkla devam et.

[İllüstrasyon: Şehitlik, Canterbury Katedrali.]

Sonra gösteri başladı. Her şeyden önce hacılar tonozlu bir
Şehitliğin transeptine geçiş ve "birçok adım"
Azizin düştüğü ahşap sunak, göstermek için kaldı
Cinayetin gerçek yeri ve koruyucusu rahip-_custos
Martyrum _-- Richard Le Breton'un paslı kılıcı sergiledi. Sonraki,
Sağdaki basamakların uçuşuna inerek, karanlığa yönlendirildiler
daha fazla rahibin onları aldığı ve azizlerin
Kafatası, gümüşle kaplanmış, öpülmek için ve diğer kalıntılar da dahil olmak üzere
Ünlü kuşak ve saç shirt. Bu _Caput Thomae_ Şeflerden Biriydi
tekliflerin yapıldığı istasyonlar ve üzerinde yattığı sunak,
Siyah Prens'in iradesinde "başın bulunduğu sunak" olarak bahsedilen
aziz tarafından gömüldüğü orijinal mezarın bölgesini işaretledi
Cinayetten sonraki gün korkmuş keşişler. Mezar içinde durdu
Ernulf'un Crypt'in Doğu Şapeli, Güzel Sivri Kemerlerin Altında
Daha sonra o büyük mimar William the Enyliam tarafından yetiştirildi.
Gervase "vücutta küçük, ancak işçilik yeteneğinde ve
Dürüst. "Yakında mucizevi bir erdem ve tedavilerin şöhreti aldı
Ve orada dövülmüş harikalar dünya çapında çaldı. Sahneydi
Henry II.
Tümden gelen hacıların kalabalığına ilgi duyan merkezi nesne
Hıristiyan omleminin bölümleri. Coeur de Lion, William'ın kralı eşliğinde
İskoçya, Haçlı Seferlerine giderken diz çök, şehitin
kollarında kutsama. Birçoğu Fransa'nın her yerinden haçlıydı
ve aynı işte gelen İngiltere. Kral John ve karısı
Başpiskopos Hubert tarafından Canterbury Katedrali'nde taçlandırılan Isabella
Walter, Paskalya, 1201'de bu mezarda taç giyme kanopilerini sundu
ve 1220 yılına kadar burada büyük miktarda para sunuldu.
Thomas'ın cesedi, genç kralın huzurunda tercüme edildi
Henry III., Trinity Şapeli'ndeki yeni tapınağa, hemen üstünde
Crypt'te mezar. O yıl mezardaki teklifler, sunakta
Kılıcın noktasından ve yeni tapınakta muazzam miktara ulaştı
L1.071, şu anda 20.000'den fazla paraya eşit bir miktar
zaman. Bundan sonra, Crypt'deki orijinal mezardaki teklifler
sayı ve değer olarak azaldı, ancak _caput'un sunağı ve kalıntıları
Thomae_, Reform'a kadar derin bir saygı nesnesi olarak kaldı.

Yeraltı Kilisesi'nin karanlık tonozlarından hacılar açıldı
Koronun kuzey koridoruna doğru adımlar. Burada büyük kütlesi
George'un kolu ve en az dört yüz kafatası dahil kalıntılar,
Çeneler, dişler, eller ve diğer kemikler altın, gümüş veya
Fildişi tabutları ve hacıların muhteşem bir bakışa izin verildi
Yüksek sunak altında saklanan gemiler ve süsler. "Altın tüm
Midas ve Croesus, "Dikişler Erasmus"
Bu hazinelerin tarafı! "
Evde böyle bir kalıntı tutmadı ve bunun için azizin affı için yalvarmak zorunda kaldı
Çok kutsal olmayan bir duygu. Altın şamdanlar ve ipeksi kıyafetler
St. Andrew's Tower ve Saint's Pallium'daki Kurban
Sıradan hacılar görebilir, ayrıca Erasmus ve Colet'e gösterildi.
Onlarla birlikte Başpiskopos Warham'dan bir giriş mektubu getirdi.

Bu değerli nesneleri usulüne uygun olarak inceledikten sonra,
Trinity Şapeli'ne giden yüksek sunağın arkasındaki adımların uçuşu; A
sürekli yükseliş, "kilise, kiliseye yığılmış" gibi görünüyor
Huşu vuruşu üzerine üretilen izlenimi büyük ölçüde artırmak
hacılar. Sonunda en kutsal kutsalların içinde durdular. Orada,
Gözlerinden önce, tüm yolculuklarının amacı, nesnesi
En derin bağlılıkları, kutsanmış olan tapınak
şehit.

[İllüstrasyon: st. Thomas, Canterbury Katedrali.]

Tapınağın kendisi, boyalı bir ahşap gölgelikle kaplı, taş üzerine dinlenmiş
zeminin ortasındaki kemerler, tam olarak yaldızlı hilal altında
hala katedral çatısında görülecek. Sağda
Henry IV'ün zengin oyulmuş ve kanopi anıtı. Ve kraliçesi Joan
Navarre, Kraliyet Çiftinin ayrıntılı efifleri ile
devlet kronları ve cüppeleri; Solda Siyah Edward'ın mezarı
Prens. Bizim hanımefendi sunağından önce uyumaya istekli olmuştu
Croft, kendi hediyeleriyle süslenen şapelde, ama
onu çok sevmişti, kahramanlarının gömülmesine izin vermeyecekti
Karanlık kriptte görme. Böylece onu büyük tarafından dinlenmeye getirdiler
Saint'in Tapınağı, tüm erkeklerin yaldızlı bronz etkisini görebileceği
Orada yattı, zırhla kaplandı, kılıcını yanına, elleri sıktı
duada ve ayrıldığını söyleyen acıklı çizgileri okuyun
Glories ve Teklif Geçen Stranger Ruhu için Dua:

    "Pur Dieu, Priez Au Celestien Roy,
     Que Mercy Ait de l'ome de Moy. "

Kutsal bölgelerde şimdiye kadar yetiştirilen ilk mezardı
şehitin tapınağına adanmış ve bu güne kadar orada kalır, zarar görmez
Zamanın elinde ya da insanın daha acımasız şiddeti.

Binlerce tarafından bırakılan izleri taşıyan yıpranmış taş basamaklar
Ayaklar ve dizler, hacılar tırmandı, dua sözlerini mırıldandı veya
Popüler Latin ilahilerini St. Thomas'a zikretmek:

    "Tu, Thomae sanguinem,
     Quem pro te impendit,
     Fac noS, Christe, Scandere
     Quo Thomas Ascendit. "

Burada önceki kendisi onları aldı ve önce onları korona gösterdi
veya Becket'in başının tacı, St.
Thomas'ın yüzü, inciler ve değerli taşlarla süslenmiş,
Henry V. tarafından sunuldu. O zaman, belirli bir işarette, ahşap gölgelik çizildi
Halatlar ve tapınağın kendisi, altın ve ışıltılı kabartmalı
Işıkla parlayan ve parlayan sayısız mücevherle ortaya çıktı
hacıların gözlerine. Hepsi dizlerinin üzerine düştü ve
ibadet ederken, beyaz asası ile bir önceki
Balass-rubies ve elmaslar, Safirler ve Zümrütler, süslenmiş
tapınak ve bu hediyelerin tarafından kraliyet kişilerinin isimlerini anlattı
sunulmuştu. Yüzükler, broşlar ve zincirler vardı
Krallar ve Queens tarafından sunulan son, altın ve gümüş heykeller,
İskoçya Edward I. tarafından geri getirildi. John Baliol'a karşı zaferinden sonra,
ve Fransa'nın _regale_, o muhteşem yakut mezarda sundu
VII. Louis tarafından ateş gibi parlayan ve
Kralın Fidye. Huşu dolu ve seyircilerin hayranlıkla baktıklarını merak ediyor
Güzellik ve ihtişam için her şeyin ötesinde olan bu hazinelerdeki gözler
gölgelik yavaşça inene kadar hayal ettiler ve tapınak
bir kez daha görüşlerinden gizlendi.

Sonra yollarına gittiler, bazıları manastır binalarını ziyaret etmek için, asil
Kısım çatısı ve lekeli pencereleri ve sırlı bölüm evi
Manastırların yürüyüşü, parlak renklerle parlıyor ve
Patronlara boyanmış Mesih Kilisesi'ne hayırseverlerin hanedan cihazları
Vairing. Diğerleri kendilerini taze ve gey yaptı ve dışarı çıktı
Duvarlara bakmak için şehri, şövalyeyi ve oğlunu görün, prioress
ve Bath'ın karısı hanın otobanında yürümek.

Ama Erasmus ve onun oldukça rahatsız edici arkadaşı için hala bir
mağazada görme, sadece çok yüce şahsiyetler için ayrılmış veya
Mahkemede arkadaşlarım vardı. Önceki Goldstone, nazik ve iyi yetiştirilmiş bir adam değil
Erasmus'un bulduğu gibi, Scotian teolojisinin kendisi
onları kript içine aldı ve fenerler aydınlatıldı
karanlık tonozlar. Işıkları ile önceki, kilisemize yol açtı
Crypt'in geri kalanından bölünmüş olan Undercroft'un Leydi
Güçlü demir korkuluklar. Burada iki arkadaş Erasmus'un iyi olabileceğini gördü
"Kraliyet ihtişamından daha fazlasının ekranı" deyin. Burada, çevrili
Zarif oyulmuş taş ekranları ve güzel bir reredo
Zengin renkli ve yaldızlı hassas iz ve kalıplar
değerli süslemelerle süslenmiş ve parıldayan hanımefendi sunağı
yüzlerce gümüş lamba. Orada merkezi nişte, bir teli altında
ve pinnacled gölgelik, kutsanmış olan ünlü gümüş görüntüsünü durdurdu
Bakire kendisi. Ve mücevherli tabernacle ve frontal vardı
Varsayım resmi altın ve kadeh ve cruets
melekler ve büyük gümüş şamdan şeklinde
Siyah Prens en sevdiği türbeyi zenginleştirmişti. Orada da vardı
Oğlu Richard II., Altın tarafından sunulan pahalı hediyeler ve mücevherler
Beyaz ipek kıyafetleri Edward I. tarafından yıllık olarak sunulan broşlar bebek bezi
Kara Prens tarafından miras kalan bir mavi asma deseni ile ve
Erasmus'u kıskançlıkla dolduran sayısız başka nadir ve değerli şey
Ve merak ediyorum. Ama sonra, kötü şansın sahip olacağı gibi, bir önceki bunu yürüttü.
Konuklar Sacristy'ye girdi, burada bükülmüş dizler siyah açtı
Düzenli göğüs, düzensiz bir parsel üretti
St. Thomas'ın yüzünü sildiği mendiller. Bu da
Dean Colet'in sabrı için çok, zaten olduğu gibi çok denedi
gördükleri ve duydukları. Nazik öncesi ona ona bir tane sunduğunda
Bir hediye olarak pis paçavralar, açıkça tiksinti içinde geri çekildi ve döndü
Erasmus'u dolduran bir hor görme ifadesiyle burnunu yukarı
utanç ve terör. Neyse ki öncek bir duyu ve nezaket adamıydı,
Bu yüzden hiçbir fark etmedi ve misafirlerine bir fincan verdikten sonra
Şarap, kibarca onlara veda etti.

Bu Colet daha çekingen arkadaşını cesur bir şekilde alarm vermeden önce
Yaldızlı kafayı koruyan rahibi sorgulamaya cesaret etmişti.
Hatta o kadar ileri gitmişti ki,
Hayatında hayırsever, bazılarının
Bu zenginliklerin bir kısmı fakirleri hafifletmek için harcandı.
yoksul. Keşişin üzerine Gorgon gözleriyle ona baktığı ve,
Erasmus emin hissetti, onları hemen kiliseden çıkarırdı,
Başpiskopos Warham'ın mektubu olmasaydı.

Ama dürüst dekanın bu sözleriyle, yeni ve yeni bir önsöz görüyoruz.
Eski inançları hızla baltalayan eleştirel ruh. Zaten
Hac günleri numaralandırıldı ve St. Thomas'ın ihtişamları devam ediyordu
azalma. Birkaç yıl daha ve hazinelerini koruyan keşişler
Kıymetle rahatsız. Şanlı tapınak paha biçilmezliğinden çıkarıldı
mücevher. İşlenmiş altın ve değerli mücevherler ikiye ayrıldı
Altı ya da yedi erkek gibi muazzam sandıklar zar zor kaldırabildi. .
Karanlıkta ateş yakan harika yakut bir halkaya yerleştirildi ve
Kral Harry tarafından başparmağında giyilir. Son olarak, tamamlamak için
kutsal, aziz kalıntıları halka açık ve külleri
rüzgarlara dağılmış. Sadece kırık kaldırım ve işaretleri
Taş zemindeki hacıların dizleri gelecek nesilleri göstermek için kaldı
Dualar ve geçmiş çağlar ibadetiyle kutlanan bu nokta.




İndeks


Abbotsworthy, 34

Abbott, E., "Canterbury St. Thomas", 11 _Note_

Abinger, 90;
  Roma kalıntılarının keşfi, 99

Addington, Cromlechs, 146

Aethelred II., 153

Agincourt, Savaş, 198

Albury, 18, 82;
  Yew Hedge, 84;
  kilise, 83;
  Downs, 80;
  görünüm, 80;
  Park, 80, 87

Alexander III., Papa, 14

Alfred, Kral, 21, 72;
  Hyde Manastırı'nı buldu, 28

Alice Holt Forest, 50

Allen, Bay Grant, 5

Alresford, 35, 38;
  Yeni, kumaş ticareti, 39;
  İç Savaşların Sonucu, 40;
  Eski, 38

Alton, 28, 50

Anderida, orman, 5

Apulderfelde, Thomas De, effigy, 164

Aragon, Katherine, portre, 131

Arle, Ford, 38

Arundel, Thomas Howard, Earl, 83;
  Arundel Mermerlerin Toplayıcısı, 83;
  Portre, 83

Ash, 54

Ashburton, Lord, ünlü Grange, 37

Ashford, 127;
  Vale of, 184

Athelstan, 112, 134, 153, 169

Atholl, Isabel, Kontes, 183

Austen, Cassandra, 48

Austen, Jane, 46;
  Chawton'daki kulübesi, 48;
  Romanlar, 48;
  Yaşam Modu, 48;
  Mektuplar, 49

Avington Park, 36

Aylesford, 144;
  Ortak, 146


Badlesmere, Lord, Leeds, 183

Baldwin, Başpiskopos, 172

Baliol, John, 212

Becket, St. Thomas, Canterbury Başpiskoposu, cinayet, 7-9;
  Kilise Hakları Şampiyonası, 9;
  Canterbury'ye yolculuk, 9;
  10-12, 206 tarafından işlenen mucizeler ve tedaviler;
  kanonizasyon, 14;
  vücudunun çıkarılması, 15, 206;
  Tapınak, 16, 208-212;
  şöhret, 16;
  129 OTford'daki evi;
  efsaneler, 131;
  Kalıntılar, 205, 207

Dilenciler Köşesi, 58

Belloc, Hilaire, "Eski Yol", VII

Bentley istasyonu, 52

Betchworth Park, 98

Bigberry Camp, 185;
  Ahşap, 185

Birinus, 22 kilisesi

Birling, 142;
  Yer, 138

Piskopos Sutton, 43

Siyah Prens, Harbledown'da, 188;
  anıtlar, 190;
  ölüm, 191;
  Mezar, 210

Siyah Prens Kuyu, 190

Blackdown, 80

Blagge, metresi, portresi, 92

Blean, orman, 186

Bletchingley, Roma kalıntılarının keşfi, 100

Blois, Henry, 24, 52

Bocton, Aluphus de, 178

Bohemia, Kraliçe Anne, kolları, 175

Boleyn, Anne, portre, 67

Boniface, Başpiskopos, 143

Boscawen, Bayan, doğum yeri, 132

Botley Hill, 118

Botolph, St., 122 kilisesi;
  Anıtlar, 122

Boughton Auph Kilisesi, 178

Boughton, Bocton veya Boltune, 178

Boughton Lees, 178

Boughton Malherbe, 154

Boulogne, Eustace, Kont, 178

Box Hill, 94, 98

Boxley, Cistercian Manastırı, 146;
  kalıntılar, 147

Boxley, 151;
  Kilise, 152

Braboeuf Manor, 69

Brabourne, Lord, 49

Brent, Amy, 172

Brighton Downs, 107

Browne, Sir Richard, portresi, 92

Brydges, George, 36

Buckingham, George Villiers, Dük, 37

Buckland, 99

Bunker Çiftliği, 142

Bunyan, John, 101

Burford, 96

Burham Kilisesi, 145


Calehill, 168

Calva, Ruald De, 77

Camden, W., 104, 195

Canterbury, hacılar tarafından alınan rotalar, 3-6, 20, 28;
  16-18, 193, 198 sayısı;
  özellikler, 195;
  Hope Inn'in Dama, 198;
  dini evler, 200;
  Mesih Kilisesi Priory, 200;
  Omers veya Homers, 200;
  Konuk Salonu, 201;
  Almonry, 201

Canterbury Katedrali, Becket'in öldürülmesi, 9;
  "Conrad Korosu" ateşle yok edildi, 14;
  yeniden inşa edildi, 14;
  hacıların sayısı, 16-18, 193, 198;
  Master Builders, 203;
  tamamlama, 204;
  Şehitlik Transept, 205;
  kalıntılar, 205, 207;
  mucizeler ve tedaviler, 206;
  Haçlı sayısı, 206;
  teklif miktarı, 207;
  Tapınak, 208-212;
  Undercroft'un Leydi Kilisesi, 213

Challock, 178

Chanctonbury Ring, 76, 107

Chantrey, Sir F.L., Lady Frederica Stanhope'un efsanesi, 124

Chantry Woods, 75

Chantry Ford, 87

Charing, 18;
  yüksekliği, 138;
  Şapel, 170;
  kilise, 168, 171-173;
  gelenekler, 169;
  Relic, 171;
  ateşle yok edildi, 173;
  yeniden inşa edildi, 173;
  adil, 170;
  Hill, 168;
  Manor, Başpiskoposların İkametgahı, 170

Charles I., Kral, 53;
  Dua kitabı tarafından kullanılan 94

II. Charles., Kral, 36

Charterhouse 80

Chatham, Lord, Chevening'e Ziyaretleri, 122

Chaucer, G., 17, 186'dan çizgiler;
  Hacıları, 61, 191

Chawton, 46

Cheney, Sir John, 158

Cheney, Sir Thomas, 184

Hope Inn'in Dama, 198

Cheriton Battle, 41

Chevening Kilisesi, 122;
  anıtlar, 122;
  Manor, 121;
  Park, 121;
  köy, 122

Chilham Kalesi, 182-184;
  malikane, 184;
  Park, 182

Childenden Prior, 198, 201

Chilworth, 78;
  Toz mills, 78-80

Ciderhouse Cottage, 75;
  Lane, 75

Clere, St., Konak, 132

Cobbett, Richard, 54

Cobbett, William, "Kırsal Sürüşleri", 5, 35, 76, 78, 106, 109, 152;
  doğum yeri, 54;
  Albury'de 84;
  Godstone, 114

Soğuk Harbour Green, 118

Colet, Dean, Harbledown'da, 188-190;
  Canterbury Katedrali ziyareti, 208;
  213-215.
  Kalıntıların tedavisi, 214

Colley Çiftliği, 99;
  Roma kalıntılarının keşfi, 99

Compton, 58, 63, 69;
  Kilise, 63

Copley, Sir Roger, 109

Corby Kalesi, 30

Courtenay, Başpiskopos, 143

Crooksbury, yükseklikler, 54

St. Cross, Hastanesi, 24

Crowborough Beacon, 107

Culpeper, Elizabeth, bayan, anıt, 158

Culpeper, John, Lord, Hapentasyonlar
ve kızları 156 tarafından çalıştı.
  Anıt, 158

Culpeper, Sir Thomas, 159

Cuxton Ford, 141


Dacre, Lord, 121. _See_ lennard

Danefield, 129

Darent Valley, 126

Dartford, 126

Dawkins, Prof. Boyd, 185

Gün, piskopos, mektup, 68

Deane, Başpiskopos, 130

Deeptene Park, 98

Denbies Park, 97

Danimarka, Anne, 66;
  Portre, 66

Deptford, 3

Detling, 152;
  Yükseklik, 138

Digges, Sir Dudley, 184

Dios, Bay, 173

Dorking, 95, 97

Dover, 3

Dover, Fulbert DE, 183

Drummond, Bay, 83

Dungeness, 168

Duerer, Albert, 112


East Grinstead, 107

Eastbridge Hastanesi, 196

Eastwell, 176;
  kilise, 177;
  Ev, 177;
  Park, 126

Edinburgh, H.R.H. Dükü, ikametgahı Eastwell House, 177

Edward I., Kral, 26, 130, 142, 212;
  Harbledown'da, 188

Edward II., Kral, 50;
  Boxley Abbey'i ziyareti, 148

Edward III., Kral, 196

Edward IV., Kral, 173

Edward VI., Kral, 105;
  Portre, 67

Black Prens Edward, Harbledown, 188;
  anıtlar, 190;
  ölüm, 191;
  Mezar, 210

Effingham, Lady Howard, 105

Egbert, Kral, 33

Egerton Kilisesi, 168

Castille'in Eleanor'u, kraliçe, 188

Elizabeth, Kraliçe, 53;
  Loseley'e yaptığı ziyaretler, 66;
  Leeds Kalesi'ne, 154

Elliston-erwood, Bay, "Hacılar Yolu", VI

Erasmus, Harbledown'da, 188-190;
  Canterbury Katedrali izlenimleri, 192, 203;
  kalıntılarda, 207;
  Undercroft Leydi Kilisesi'nde, 213-215

Estria, Önceki Henry, 179, 202

Ethelbald, Wessex Kralı, 52

Ethelred the Beady, 113

Ethelwold, Bishop, 22

Evelyn, John, 78, 84;
  Wotton'daki evi, 90;
  Portre, 92

Evershed'in Kaba, 90

Ewhurst Mill, 80


Fairlawn House, 136

Fairlight Hill, 168

Farnham, 52;
  Kale, 52

Farrer, Sir Thomas, 100

Farringford, 180

Farthing Copse, 77

Fitz Urse, Reginald, 9

Froyle Park, 52


Gatton Kilisesi, 111;
  Ev, 111;
  Park, 108, 112;
  Belediye Binası, 110

George I., Kral, 121

Gethin, Dame Grace, anıtındaki yazıt, 159

Gethin, Sir Richard, 159

Giffard, bayan, 56

St. Giles Tepesi, Fuar, 31

Godmersham, 50;
  kilise, 179;
  Manor, 179;
  Park, 178, 182

Godstone, 114;
 Beyaz Hart veya Clayton Arms, 114

Godwin, Earl, 168, 178

Goldstone, Önceden, 203, 213

Gomshall istasyonu, 94

Gravesend, 138

Greenway Court, 157

Greenwich, 3

Gresham, Sir John, 119

Gresham, Sir Marmaduke, 119

Gresham, Sir Thomas, 119;
  Kraliyet Borsası'nın kurucusu, 119;
  Portre, 119

Gray, Richard de, bir karmelit manastırı kurdu, 145

Grose, F., "İngiltere ve Galler Antik Eserleri", 77 _NOTE_

Grove Court, 157

Guildford, 3, 51, 57, 72;
  Adil, 58

Gurdon, Adam De, 45, 51


Hackhurst Downs, 94

Halfpenny Lane, 77

Halling, Alt, 142;
  Üst, 142

Hampshire, 20

Harbledown, 179, 186;
  cüzamlı, 186;
  Relic, 187;
  Kraliyet Ziyaretçileri, 198;
  Canterbury Katedrali'nin İlk Görüşü, 191

Harrietsham, 160;
  kilise, anıtlar, 161

Hastings, 168;
  Savaş, 161

Headbourne Worthy, 31;
  adın türetilmesi, 33;
  Kilise, 33

_Helix pomatia_, 18

Hengist, Kent'in ilk kralı ilan etti, 146

Henry I., Kral, 29, 41

Henry II., Kral, Becket'in Mezarındaki Kefaret, 4, 14, 206;
  Harbledown'daki cüzamlı ziyaret, 188

Henry III., Kral, 16, 24, 52, 57, 206

Henry IV., Kral, anıt, 208

Henry V., Kral, 211

Henry VI., Kral, 109, 161

Henry VII., Kral, 158;
  Charing ziyareti, 171

Henry VIII., Kral, 109, 129, 130;
  Portre, 131;
  Charing'i ziyaret, 171

Herault, Isaac, 94

Hethe, Bishop Hamo de, 142

Hindhead, 72, 76, 80, 107

Domuz Geri, 54, 57, 63, 76

Holbein, Hans, 66

Holland, Mary Sybilla, 179

Hollingbourne, 152, 153;
  yüksekliği, 138;
  tarih, 153;
  kilise, anıtlar, 158;
  malikane, 154;
  Gelenekler, 154

Holm Kalesi, 104. _See_ Reigate

Holmbury, 90

Holmesdale, Vadisi, 104

Honywood, Anthony, 165

Honywood, Dame Mary, 165

Boynuz Hatch, 101

Horne, Robert, Winchester Piskoposu, 68'den mektup

Hutton, W.H. , "Thomas Becket," 9 _Note_

Hyde, Manastır, 28;
  tarih, 29;
  kalıntılar, 30;
  Mezarların Desecration, 30


Ightham House, 136

Isabel, Kraliçe, Chilham'daki resepsiyonu, 183

Islip, Simon, 130, 134

Itchen Abbas, 35, 37

Itchen Nehri, 28, 29, 39;
  Vadi, 35

Itchen Stoke, 37


James I., Kral, 65;
  Loseley ziyareti, 66;
  Portre, 66

James, Yüzbaşı E. Renouard, "Hacılarla ilgili notlar
   Batı Surrey'de Yol, "101 _Note_

John, Kral, 38, 73, 178;
  efsanesi, 82;
  Coronation, 206

John, Fransa Kralı, 188

Johnson, Bayan Hester, 56

Jones, Sir Inigo, 121, 132

Josse, St., Tapınak, 29

Julaber'in mezarı, 183


Katherine's, St., Şapel, 69, 71;
  Hill, adil, 59

Kemsing, 132;
  Kilise ve iyi, 132

Ken, Morris, 50

Kent, Aldric, Kralı, 129

Kent, John, pirinç, 33

Kent, hacıların yolu, 126

Kingsworthy, 33

Kitchin, Dean, St. Giles 'Hill'deki fuarda, 32, 40

Kitler Coty House, 145

Şövalye, Sir Richard, Chawton Kilisesi Anıtı, 46

Knockholt aşağı, yükseklik, 138


Laberius, Julius, 183

Lambarde, W., 190;
  Otford'da, 132

Lanfranc, Başpiskopos, 153, 169, 176;
  Harbledown'da bir Lazar-House, 186

Langton, Stephen, Başpiskopos, 16

Leeds Kalesi, 154, 157

Leith Hill, 107

Leland, J., 170, 184, 195, 201

Len River, 161

Lenham, 161;
  kilise, 162-165;
  Tithe Barns, 165

Lennard, John, anıtı, 122

Lennard, Richard, Lord Dacre, 121

Leveson, Sir John, çeyrek, 143

Leveson-Gower, Bay, 100, 119

Leyborne, Juliana de, 161, 178

Limnerslease, 69

Limpsfield Lodge Farm, 117

Littleton Cross, Tapınak, 69

Uzun Kayın Woods, 175

Loseley Manor, 64;
  kraliyet ziyaretçileri, 66;
  portreler, 67;
  Kraliyet Varantları, 67;
  Mektuplar, 68

Louis VII., Fransa Kralı, 212

Louis VIII., Fransa Kralı, 72, 105

Lucy, Bishop Godfrey, 25;
  Alresford kasabasını yeniden inşa ediyor, 38

Lyall, Sir Alfred, 180;
  ayetleri, 180;
  ölüm, 180


Maidstone, 143

Marden Park, 116

Martha's, St., Hill, 80;
  Şapel, 70, 76;
  görüntüle, 76

Şehit Tepesi, 76

Martyrsworthy, 34

Massilia, 4

Medway River, 140, 142;
  Vadi, 137, 138

Mercia, Cenulph, Kralı, 169

Mercia, offa, kralı, 129, 169

Meredith, G., "Çamaralar Diana", 91 _Note_

Merstham, 108, 112;
  Kilise, 113

Miller, Sir Hubert, 52

Milton, John, Nehir Moli üzerindeki çizgisi, 95

Mole Nehri, 95, 99;
  Vadi, 94

Rahiplerin kapağı, 69

Rahipler Yürüyüşü, Winchester, 31, 33

Monson, Lord, 109, 111

Moor Park, 55

Dahası, Antonio, 119

Dahası, Sir Christopher, 64

Dahası, Sir William, 64

Morley, piskopos, 53

Morne Hill, 25

Morton, Cardinal, Charing'deki binaları, 170

Moyle, Sir Thomas, Avam Kamarası Başkanı, 177

Mytens, D., portreleri, 66


Newark Hastanesi, 143;
  Priory, 77

Newcourt, Geoffery De, 174

Newcourt Manor, 174

Newlands Corner, 80, 82

Nore, The, 138

Nore Hill, 46

Norfolk, Dük, 53

North Downs, 107, 118

Nowell, Alexander, St. Paul's Dekanı, 68'den mektup

Rahibe Yürüyüşü, Winchester, 31


Bayeux Odo, 161

Otford, 126;
  malikane, 129;
  129'da savaşlar;
  Bull Inn, 131;
  Efsaneler, 131

Oxted, 117


Paddlesworth veya Paulsford, 138

Palmer, Bay, "Three Surrey Churches" konusundaki incelemesi, VI

Palmers Wood, 19, 116

Paternoster Lane, 19, 98

Paul Katedrali, 76

Peckham, John, Franciscan Başpiskoposu, 170

Penenden Heath, 150;
  Unutulmaz Meclis, 150

Pett Place, 174

Pette-juxta-charing, 174

Canterbury'ye hacılar, 3-6, 20, 28 tarafından alınan yollar;
  12, 16-18, 193, 198 sayısı;
  18, 58 izleri;
  özellikler, 60

Hacılar Şapeli, 98

Hacıların feribotu, 19, 74

Hacıların evi, 138

Hacıların Lodge, 19, 120

Hacıların yeri, 43

Plantagenet, Richard, Eastwell'deki ölümü, 177

Plantagenet'in kuyusu, 177

Dua Meadows, 98

Puttenham, 58;
  adil, 59;
  Heath, 63


Ocağı askıları, 114

Taş Ocağı Hills, 101, 168


Ranmore Common, 98

Redhill, 96

Reigate, 99, 103;
  Şapeller, 104;
  Hill, 107;
  Park, 106

Richard Coeur de Lion, Kutsal Topraklardan Dönüşü, 171;
  Harbledown'da, 188;
  Canterbury, 206

Richard III. , Kral, 177

Ripley, 77

Soyguncular veya dolaşımlar moor, 58

Robertson, T.C., "Başpiskopos Becket Tarihi için Malzemeler", 12 _Note_

Rochester, 3, 141

Romney Marsh, 168

Rood, mucizevi veya göz kırpma görüntüsü, 148

Ropley, 43

Rotherfield Park, 43

Rumdold, St., 147'nin görüntüsü

Rupibus, Peter de, 45

Rutupine, liman, 4


Salisbury, John, Chartres Piskoposu, 12

Saltwood Kalesi, 9

Sandviç Haven, 3, 4, 73

Sandy Lane, 69

Scott, Sir Walter, Jane Austen'in ölümü üzerine 50, 50

Seale, 58;
  Kilise, 59

Selborne, 44

Sellyng, Önceki William, 154, 203

Sesto, Cesare DA, 111

Sevenoaks, 107

Shalford, 74;
  adil, 59, 74;
  Park, 75

Shere, 88;
  kilise, 87

Shoelands, malikâne evi, 58

Atıcılar tepesi, 138

Shrewsbury, Francis, Earl, 37

Shrewsbury, bayan, 36

Shrewsbury, Roger de Montgomery, Earl, 64

Silchester, 28

Sessiz havuz, 82;
  efsanesi, 82

Sittingbourne, 3

Salyangozlar veya _helix pomatia_, 18

Snodland, Kireçtaşı İşleri, 137, 140

Snowden-Ward, Bay H., "Canterbury Hacları", VI

Somers, Earl, 106

Somerset, Lady Henry, 106

South Downs, 76

South Leith Hill, 76

Southampton, 3, 20, 35

Spenser, Edmund, köstebek üzerindeki çizgileri, 95

Stane Street, 97

Stanhope, Charles, Earl, 122

Stanhope, General, 121

Stanhope, Lady Frederica, Effigy, 124

Stanhope, Lady Hester, 122

Stanhope, James, Earl, Anıt, 124

Stanley, Dean, 5;
  Canterbury hacının hesabından alıntı, 6;
  hacıların özellikleri hakkında, 60

Stede, Sir William, anıt, 161

Stede Hill, 160

Stour Nehri, 162, 196;
  Vadi, 182, 185

Yabancılar Salonu, Winchester, 26

Stratford, Başpiskopos, 196, 197;
  Charing, 170

Sudbury, Simon, 193

Teslim Dering, 168

Sussex Downs, 168

Swift, J., 56

Swithun, St., Winchester Piskoposu, 3;
  tapınağı, 21;
  kemiklerinin çıkarılması, 22;
  Mucizeler, 22;
  tapınağına hacıların sayısı, 25


Tatsfield Kilisesi, 120

Tapınak, Sir William, 56

Thames Nehri, 126;
  Vadi, 76, 138

Thomas ', St., Hill, 195;
  Hastane, 196;
  Peki, 117

Thurnham, 152

Tichborne, Isabella, 41

Tichborne, Sir Roger, 41

Tichborne Park, 41;
  Dole Efsanesi, 41-43

Tillingbourne Stream, 87

Titsey Park, 117;
  Roma kalıntılarının keşfi, 100;
  Yer, 117

Trottescliffe (Trosley), 138

Tunbridge Wells, 107

Tupper, Martin, 82

Tyting's Farm, 77


Vandyck, A., Portre, 83

Vane, Sir Harry, 136

Vigo Inn, 138

Vinci, Leonardo DA, III


Walkelin, Piskopos, kilisesi, 25

Walter, Başpiskopos Hubert, 196, 206

Wanborough, 59;
  Kilise, 60

Savaş Kampı veya Cardinal's Cap, 114

Warham, Başpiskopos, 149, 171, 208

Warrenne, William, 104

Watling Street, 141, 186

Watts, George Frederic, 69

Wauncey, Richard De, 69

Waverley Abbey, 56, 59

Waynflete, Piskopos William, 45, 78

Wen, 5

Wessex, 21

Westerham, 121

WestHumble Lane, 98

Weston Wood, 80

Westwell, 175;
  kilise, 175;
  Manor, 176

Wey, nehir, 51, 57, 72, 75

Beyaz, Gilbert, Selborne'daki evi, 44

White Hill Downs, 114

Whiteway End, 57

Whitgift, Başpiskopos, 196

Whinne Place, 142

Wibert, Önceden, 203

Wickens, Manor-House, 172

Wilberforce, Samuel, Winchester Piskoposu, Ölüm Yeri, 90

William III., Kral, 56, 106

William, İskoçya Kralı, Canterbury, 206

Winchelsea, Başpiskopos, 130, 164;
  onun büyüsü, 194;
  ölüm, 194;
  Tüzük, 201

Winchester, 3, 20;
  St. Swithun tapınağı, 21;
  kilise ve şapel sayısı, 22;
  Binalar, 24;
  hacıların sayısı, 25;
  Rahibe Yürüyüşü, 31;
  St. Giles Tepesi, Fuar, 31

Winders 'Tepesi, 116

Windsor Kalesi, 76

Wolsey, Cardinal, 149

Wolvesey, kale, 24, 29

Wotton, 90

Wotton, Sir Henry, 154

Wren, Christopher, 36

Wriothesley, Thomas, Hyde Manastırı Tedavisi, 29

Wrotham, 132;
  kilise, 135;
  Tepe, 135;
  malikane, 134;
  Saray, 136

Wulfstan, St. Swithun'un kemikleri, 22

Wykeham, William, 24, 25, 45

Wye, The, 184


Yaldham, malikâne, 136

Porsuk Ağaçları, 6, 82, 84, 94, 99, 108, 126

                              Basılı
                    Hazell, Watson ve Viney, Ld.,
                         Londra ve Aylesbury,
                               İNGİLTERE.


Dipnotlar:

 [1] W. H. Hutton, "Thomas Becket", s. 249.

 [2] E. Abbott, "Canterbury'den St. Thomas", i. 223.

 [3] T. C. Robertson, "Başpiskopos Becket Tarihi için Malzemeler,"
 ii. 47, iv. 145.

 [4] _op. Cit._ s. 322.

 [5] "Anonymus lambethiensis. Malzemeler," ii. 140.

 [6] "Thomas Saga," ii. 202.

 [7] Hyde Bourne.

 [8] Grose, "İngiltere ve Galler Antik Eserleri", s. 110.

 [9] Meredith'in "Diana of the Crossways" adlı romanı adını alıyor
 Bu çiftlik.

 [10] Kaptan E. Renouard James, "Hacılarla ilgili notlar"
 West Surrey "çok değerli yerel bilgiler sağladığı bulunacaktır.
 (Londra, Edward Stanford, 1871.)

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

On Altın Growns => on altın kron {pg 188}

Alresford, 35, 38; Yeni, kumaş frade, 39; => Alresford, 35, 38; Yeni,
39'da kumaş ticareti; {pg 217}






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Hacılardan Winchester'dan
Canterbury, Julia Cartwright tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILGRIMS' WAY ***

***** This file should be named 44684.txt or 44684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/8/44684/

Produced by Chris Curnow, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
