*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South London (Güney Londra)
Yazar: Sir Walter Besant
Yayın Tarihi: January 16, 2014 [EBook #44683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of South London, by Sir Walter Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: South London

Author: Sir Walter Besant

Illustrator: Francis S. Walker

Release Date: January 16, 2014 [EBook #44683]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜNEY LONDRA

WALTER BESANT'IN LONDRA KİTAPLARI.

ÜNİFORMA BASKISI. Demy 8vo. bez, her biri 5_s._ net.

LONDRA.

125 Resimle.

'Merhum J. R. Green'in İngiltere için yaptıklarını Sir Walter Besant
burada Cockaigne için göze çarpan bir başarıyla denemiştir.
"İngiliz Halkının Kısa Tarihi"nin yazarı ve Londra vatandaşının tarihçisi, popülerliğin gerçek sırrını birlikte paylaşmaktadır.
Her ikisi de günümüz insanlarının önüne geçmişin insanlarının canlı ve silinmez resimlerinden oluşan bir dizi koymuştur... Londra'sını seven ama onu sevecek olan hiç kimse bu kitabı okumaktan daha çok
çok hoşlanmayacaktır. Onu
sevmeyen kişi önünde açık bir görev ve belirgin bir
hazza sahiptir.'--_Graphic._

'Sir Walter Besant Londra'sını çok iyi bilir ve sever ve onun
güzel resimlendirilmiş kitabı, büyüye boyun eğenlerin zihninde binlerce anı ve beklenti zevkini canlandıracaktır. O, sadece eski Londra'yı geri çağırmayı değil, aynı zamanda
şimdiki Londra'yı eskisinden daha canlı hale getirmeyi de başarıyor.'--_Spectator._

WESTMINSTER.

131 Resimle.

'Sir Walter Besant, eski şehrin (Londra) ve
şirket yaşamının hikayesini asla geçilmemiş, hatta
eşitlenmemiş bir şekilde anlatmıştır. Belediye yaşamının annesinin geçmişini, Londra'nın diğer tüm kayıtlarını
sadece kuru toz kategorisine indirgeyen bir şekilde yaşatmış ve nefes aldırmıştır. Ama biz onun "Westminster"ını daha çok seviyoruz... Hem plan hem de uygulama için hayranlıktan başka bir şey ifade edilemiyor.'--_Daily Chronicle._

'Sir Walter Besant, "Londra" hakkındaki büyüleyici kitabına layık bir eşlikçi sunmuş... Baştan sona anlatım asla durmuyor, resimler asla başarısız olmuyor ve insan, kitabın okunmasından
yerin tarihi ilgi çekiciliği hakkında daha dolu fikirlerle ve
antik Manastır'a ve geçmişin tüm kalıntılarına daha büyük bir saygıyla
yükseliyor.'--_Guardian._

GÜNEY LONDRA.

120 Resimle.

'Yaşadıkları büyük dünyanın büyüleyici büyüsünü fark eden tüm Londralılara, yazarın önceki ciltlerinin değerli bir devamı olarak bunu içtenlikle öneriyoruz. Aynı zamanda yetenekli bir yazar olan meraklı biri, hayatı yakından
gözlemleyen bir öğrenci tarafından yazılmıştır; ve okuyucunun hayal gücünün önünden, sıradan ve tekdüze Güney Londra'mızı hak ettiği romantizmle
giyen bir dizi
silinmez resim geçer.'--_Edebiyat._

DOĞU LONDRA.

PHIL MAY, RAVEN HILL ve JOSEPH PENNELL'in 55 İllüstrasyonuyla.

'Sir Walter Besant, Londra'yı Charles Dickens'tan beri hiç kimsenin bilmediği şekilde
biliyor.... Büyük şehrin bilgisini
kazanmak için bir ömür verdi. "Londra", "Westminster" ve "Güney Londra" hakkındaki anıtsal eserlerini yazmaya kalkışmadan önce saçları ağarmıştı - bu kitaplar ona Londra tarihçisi ünvanını kazandırdı - ve "Doğu Londra" hakkındaki kitabını altmış beşinci yaşına kadar erteledi... Antika bilgisiyle insan ilgisiyle harmanlanmış ve insanlara karşı gerçek bir sempatiyle
doymuş bu "Doğu Londra" çalışması... Tamamen ustaca bir
kitap.'--_Edebiyat Dünyası._

Taç 8 cilt, 3_s._ 6_d._

ELLİ YIL ÖNCE.

144 Levha ve Tahta Baskı ile.

'George Cruikshank'ın komik çizimleri ve Daniel Maclise'in benzersiz portrelerinin ek bir etki kattığı eğlenceli bölümler dizisi... Kitap hareket ve renklerle dolu ve Kraliçe Victoria'nın büyük saltanatının canlı ve ilgi çekici bir resmini sunuyor.'--_Konuşmacı._

Küçük 8vo. bez (ST. MARTIN'S KÜTÜPHANESİNDE), yaldızlı üst, her biri 2_s._ net; tüy, yaldızlı kenarlar, her biri 3_s._ net.

LONDRA. WESTMINSTER.
SIR RICHARD WHITTINGTON. JERUSALEM.
GASPARD DE COLIGNY. Londra: CHATTO & WINDUS, 111 St. Martin's Lane, W.C.

* * * * *

[İllüstrasyon: F. S. Walker, R.E.

S^t. Saviour's, Southwark.]

GÜNEY LONDRA

WALTER BESANT

'LONDON' 'WESTMINSTER' 'EAST LONDON' VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

FRANCIS S. WALKER, R.E.'NİN OYMA BASKISINDAN YENİ BİR BASKI
VE 119 RESİM

LONDRA
CHATTO & WINDUS
1912

ÖN SÖZ

'GÜNEY LONDRA' hakkındaki bu kitabı, 'LONDRA' ve 'WESTMINSTER' hakkındaki önceki iki kitabımın devamı olarak gönderirken, bu durumda, daha önce olduğu gibi, sunduğumun bir tarih, bir kronik veya İlçe ve banliyölerinin ardışık bir açıklaması olmadığını, ancak diğer iki kitapta olduğu gibi, burada ve orada hazır bulunan malzeme yığınından alınan bölümler ve özellikle Tarihin en önemli bölümünü, yani şu anda Westminster gibi Londra'nın bir parçası olan bu yerde yaşayan insanların durumunu, tavırlarını, geleneklerini gösteren bölümler olduğunu açıklamak zorundayım: yine de, iki veya üç yüz yıl öncesine kadar, taşan gelgitten bir Setle korunan, Dover Nehri'ne bağlı eski bir bataklık bir Geçit Yolu'nun yanından geçen yol, iki veya üç Din Evi'nin yerleştiği ve yaşadığı: Piskoposlar, Rahipler ve büyük Lordlar'ın yarım düzine Sarayı: Setin kendisi inşa edildiğinden beri Set üzerinde yaşayan bir balıkçı kolonisi: ve Hanlar ve dükkanların olduğu bir sokak.

'GÜNEY LONDRA'nın seleflerine verilenle eşit bir ilgiyle karşılanacağını umuyorum.
Bu kitabı yazmanın en büyük zorluğu,
bu garip yerin etrafında biriken büyük hazinelerden seçim yapmaktı.
Bu cildin içeriği, aynı plan üzerine yazılabileceklerin onda birini bile oluşturmuyor ve
hala İlçenin Tarihi'ni içermiyor.
'Londra'nın Çığlıkları'ndaki şovmen gibiyim - ipleri çekiyorum ve çocuklar bakıyor. Bak!
Allectus Clapham Common'da savaşmak ve ölmek için yola çıkar: William'ın adamları
balıkçıların kulübelerini yakar: küçük Kral Richard, o sevimli çocuk,
beyaz ve altınlar içinde, Kennington'daki Sarayından dışarı çıkar - böylesine
yiğit bir çocuk gördünüz mü? Falconbridge Piçi şehri bombalar:
Sir John Fastolfe'un adamı Jack Cade'in ordusuna sıkıştırılır: Minters
St. George'un karşısında son Sığınaklarını yaparlar: Borçlular
Kralın Sırasında çürürler. Kutuda birçok resim vardır - ama
yer bulunamayan kaç tane daha vardır!

Öncelikle, bu bölümlerin yarısının ilk kez yayınlanma onuruna sahip olduğu _Pall
Mall Magazine_ Editörüne, kendisinin değerli bulduğu zengin çizimleri nedeniyle
ve ardından sanatçı Bay Percy Wadham'a olan yükümlülüklerimi kabul etmeliyim.

WALTER BESANT.

UNİTED UNIVERSITY CLUB:
_Eylül 1898_.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İLK YERLEŞİMLER 1

II. ERKEN TARİH 25

III. UNUTULMUŞ BİR MANASTIR 47

IV. GÜNEY LONDRA'NIN KRALİYET EVLERİ 69

V. GÖSTERİLER VE BİNİCİLİKLER 124

VI. UNUTULMUŞ BİR DEĞER 134

VII. LONDRA'NIN BOMBARDINLANMASI 153

VIII. HACILAR 157

IX. LADY FAIR 179

X. ST. MARY OVERIES 191

XI. THE SHOW FOLK 206

XII. BELOW BRIDGE 229

XIII. SONRAKİ KUTSAL YER 241

XIV. ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA 248

XV. BORÇLULAR HAPİSHANESİ 272

XVI. ZEVK BAHÇELERİ 282

XVII. GÜNÜMÜZÜN GÜNEY LONDRA'SI 301

RESİMLER LİSTESİ

ST. SAVIOUR'S, SOUTHWARK _Ön sayfa_
_F. S. Walker, R.E. tarafından kazınmıştır._

SAYFA

TARİH ÖNCESİ ZAMANLARDA SOUTHWARK BATAKLIĞINDAN GÖRÜNÜM 3

SOUTHWARK BATAKLIĞININ KARŞISINDAKİ YOL 7

FLEET'İN AĞZINDAKİ BALIKÇI KULÜBELERİ 9

BARKING CREEK 11

TAŞ ÇAĞININ ESERLERİ 15

TAŞ ÇAĞININ ESERLERİ 17

BRONZ ÇAĞININ ESERLERİ 19

SOUTHWARK BATAKLIĞINDAN GEÇEN TÜCCARLAR 27

LONDRA KÖPRÜSÜ, M.S. 1000 29

BİR DANİMARKA EVİ 31

GEMİLER, BAYEUX DOKUMASI 33

BİR VİKİNG GEMİSİ 34

HARİTA TASLAĞI 37

ŞEMA 40

GOKSTAD GEMİSİ 41

FATİH WILLIAM'IN GEMİLERİ 43

BAYEUX DOKUMASI 45

BERMONDSEY MANASTIRI 51

BERMONDSEY MANASTIRI 52

BERMONDSEY MANASTIRI KAPISI 53

ST. OLAVE, SOUTHWARK 61

'LE LOKE' 63

WINCHESTER PİSKOPOSU SARAYI'NIN GÜNEYDEN KALINTILARI 67

UZUN AHIR 70

HARİTA TASLAĞI 71

SALONDAKİ KAPI, ELTHAM SARAYI 75

GREENWICH'TEKİ ANTİK KRALİYET SARAYI 77

SİYAH PRENS'İN MÜHRÜ 83
_Allen'ın Lambeth Tarihi'nden_

SOUTHWARK'TAKİ ANA CADDE, MDXLIII'TE GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ 85

ELTHAM SARAYI'NIN KALINTILARI, 1796 91

KRAL JOHN'UN SARAYI, KENT 93
_J.'nin Bir Çiziminden Hassell, 1804_

ELTHAM SARAYI'NIN KALINTILARI 95

MOAT KÖPRÜSÜ, ELTHAM SARAYI 97

GREENWICH, 1662 99
_Jonas Moore'un Bir Çiziminden_

GREENWICH HASTANESİ 101
_Schnebbelie'nin Bir Çiziminden_

LAMBETH SARAYI 109

BONNER HALL, LAMBETH 111

GUY FAWKES'IN İKAMETGAH, LAMBETH 113
_'La Belle Assemblee'den, Kasım 1822_

BISHOP'S WALK, LAMBETH 114

SALONUN İÇ MEKANLARI, LAMBETH SARAYI 115
_1804 Tarihli Bir Gravürden_

LAMBETH SARAYI, NEHİRDEN 116

LOLLARDS' TOWER, LAMBETH PALACE 117

LOLLARDS' TOWER'DAKİ KAPI 119

LOLLARDS' PRISON 121

WHITE HART INN, SOUTHWARK 137

SURREY LONDRA KÖPRÜSÜ SONU, HIGH STREET'TEN, SOUTHWARK 139

SIR JOHN FASTOLF'UN EVİNİN TOOLEY STREET'TEKİ YERİ 143

HIGH STREET'TEKİ EVLER, SOUTHWARK, 1550 149

OLD HALL, KING'S HEAD, AYLESBURY 158

OLD HALL, AYLESBURY 159

CANTERBURY PILGRIMS 160

15. YÜZYIL KUYUMCUSU 165

ZENGİN TÜCCAR VE EŞİ, 14. YÜZYIL 165

14. YÜZYIL ZANAATKAR 168

14. YÜZYIL TÜCCARI 168

14. YÜZYIL ZANAATKAR 168

SEYYAR SATICI 175
_Lambeth Kilisesi'ndeki Vitray Pencereden_

MÜZİSTELERE, M.S. 1480 177

SUBAY, SOUTHWARK FUARI 181

GREENWICH PARK, PAZARTESİ PAZARTESİ 187
_Rawle'ın Gravüründen, 1802_

ST. MARY OVERIES'İN MÜHRÜ 192

ST. MARY OVERIES'İN MÜHÜRLERİ 193

ST. SAVIOUR'S, SOUTHWARK, 1800 194

ST. MARY OVERIES'İN KRİPTOSU 195

ST. MARY'S PRIORY'NİN KAPISI, SOUTHWARK, 1811 197
_Whichelo'nun Çiziminden_

ESKİ PRIORY'NİN KALINTILARI, ST. MARY OVERIES 199

BİŞOP ANDREWS'UN MEZARI, ST. MARY OVERIES 201

ST. SAVIOUR'S'DA BİR KÖŞE, SOUTHWARK 203

ST. SAVIOUR'S, SOUTHWARK, 1790 204

WINCHESTER SARAYI 207

GLOBE TİYATROSU 209
_Crace Koleksiyonundan_

AYI BAHÇESİ 213

AYI BAHÇESİ VE UMUT TİYATROSU, 1616 221

ESKİ KUĞU TİYATROSU'NUN İÇ MEKANLARI 223

1590'DA HORSELYDOWN'DA BİR ŞENLİK 231
_G.'nin Resminden Hoffnagel, Hatfield'da_

ESKİ FİL VE ŞATO, 1814 233

DEPO YAKININDAKİ MANZARA, DEPTFORD 235
_John Boydell'in Gravüründen, 1750_

GEORGE HOTEL, BOROUGH 239

MINT STREET, BOROUGH 245

ESKİ EV, STONEY STREET, SOUTHWARK 249

ST. THOMAS'IN HASTANESİ 250
_Eski bir baskıdan_

BERMONDSEY'DEKİ LONG WALK'TA BAZI ANTİK EVLER 251

BERMONDSEY'DEKİ JAMAICA EVİ 252

QUEEN ELIZABETH'İN ÜCRETSİZ GRAMER OKULU 253

ANATİK BİNALAR, HIGH STREET, BOROUGH 254
_T. Higham'ın 1820'deki Çiziminden_

BANKSIDE'DAKİ FALCON TAVANI 255

BANKSIDE'DAKİ ESKİ BİR DEĞİRMEN 256

BANKSIDE'DAKİ JOHN BUNYAN'IN TOPLANTI EVİ 257

SOUTHWARK'TA ESKİ BELEDİYE BİNASI 258

EWER STREET'TEKİ ESKİ EVLER 259

KÖPEK VE BEAR INN 261

THE WHITE BEAR TAVERN, SOUTHWARK 263

ALLEN ROPEWALK, SOUTHWARK 265

GÜNEY LONDRA GECEKONDU 267

THE OLD TABARD INN, SOUTHWARK 268

ST. GEORGE, SOUTHWARK: KUZEY-BATI MANZARASI 269
_B. Cole'un Gravüründen_

MARŞALSEA'NIN KALINTILARI: KUZEYDOĞU MANZARASI. A, ŞAPEL; B, SARAY HUKUK ODASI 273
_'The Gentleman's Magazine'den, Eylül 1803_

KING'S BENCH HAPİSHANESİ 275

KING'S BENCH HAPİSHANESİ'NİN BAŞKA BİR GÖRÜNÜMÜ 277

VAUXHALL BAHÇELERİ 283
_J. S. Mueller'in Gravüründen_

VAUXHALL JÜBİLE GİRİŞ BİLETİ 285

KÖPEK VE ÖRDEK, BETHLEM 289

BİR KAPI, CURLEW SOKAĞI, BERMONDSEY 301

KAR TARLALARINDA, BERMONDSEY 302

SURREY BANK'TAN TAPINAK 303

KUTSAL ÜÇLÜ, ROTHERHITHE 305

ÇAR PETER'İN EVİ, DEPTFORD 307

ALLEYN'S ALMSHOUSES, 1840 309

DULWICH COLLEGE, 1780 311

ST. SAVIOUR'S KULESİNDEN 313

RED CROSS GARDENS, SOUTHWARK 315

ST. SAVIOUR'S DOCK 317

CHERRY GARDEN İSKELESİ ALTINDA 319

GEORGE INN 321

MARSHALSEA'DAKİ KÜÇÜK DORRIT'İN PENCERESİ 321

ESKİ LONDRA KÖPRÜSÜNÜN ALTINDAKİ, ŞİMDİ GUY'S'TA 323

GUY'S'A GİRİŞ KAPILARI 325

ST. THOMAS'IN HASTANESİ 327

GÜNEY LONDRA

BÖLÜM I

İLK YERLEŞİMLER

Bunu takip eden bölüm serisine genel olarak 'Güney Londra' adını vermeyi öneriyorum. 'Londra' ve 'Westminster'daki selefleri gibi, bu bölgenin sürekli bir tarihini sunmaya çalışmayacaklar veya bunu iddia etmeyecekler - hatta hiç tarih sunmayacaklar: Londra'nın bu kısmı için seleflerinin Londra ve Westminster Şehirleri için daha önce denediklerini yapmaya çalışacaklar: yani, bu tür olayları ve olayları, bu tür karakterlerle sunacaklar, bu yerin yaşamını; insanların tavır ve geleneklerini; İlçenin ve çevresindeki banliyölerin özelliklerini örneklendirebilecekler. Tarih orduların yürüyüşü ve zırhlıların çarpışması anlamına geldiği sürece, burada çok az tarih bulacağız. Ayrıca, tarih özgürlüklerimizin büyümesi, bunların kazanıldığı mücadeleler anlamına geldiği sürece; Özgürlük ruhunun zaman zaman belirgin şekilde çürümesi veya yenilgisi, kaçınılmaz toparlanmasıyla: okuyucu ve öğrenci bir Stubbs veya Freeman'ın sayfalarına yönlendirilebilir - benim daha mütevazı sayfama değil. Ulusal özgürlüğün karşı konulamaz yürüyüşünü
izleyenlerin işi büyüktür ve en yüksek onurla tutulmaya değerdir: Onların
şirketine katılamam; insanların, atalarımın nasıl yaşadığını, ne düşündüklerini, nasıl şarkı
söylediklerini, ziyafet çektiklerini, seviştiklerini, yaşlandıklarını ve öldüklerini gösterme gibi daha alçak, ancak bir şekilde yararlı bir görevle yetinmeliyim.

Benim Güney Londra'm batıdaki Battersea'dan doğudaki Greenwich'e ve kuzeydeki nehirden güneydeki ilk yükselen zemine kadar uzanır. Bu yükselen zemin, hafif bir tırmanış, Surrey
tepelerinin başlangıcı, güneyin yüksek yollarında - Clapham,
Brixton, Camberwell - hala görülebilir. Şimdi, eskiden on ila otuz veya kırk fit yüksekliğinde, geniş seviyenin üzerinde sarkan ve nehrin diğer tarafındaki uçurumlara karşılık gelen, Walbrook'un her iki tarafını da kapatan ve Londra'nın temelini mümkün kılan
bir uçurumun yerini işgal ediyor. Batıdaki Wandle'ın ağzından doğudaki Ravensbourne'un ağzına doğru düz bir çizgi çizersek, kabaca ifade etmek gerekirse, bölgemizin güney sınırını göstermiş oluruz;
tabi Greenwich'i de dahil edersek, bunu çok iyi yapabiliriz. Bu bölgenin tamamı Büyük Güney Bataklığı'nı oluşturur: Bu düz alanın tamamında yükselen bir zemin, tepecik veya yaklaşan bir uçurum yoktur. Nehir setle çevrilmeden önce tek bir kesintisiz bataklıktı:
sekiz mil uzunluğunda ve yaklaşık iki veya iki buçuk mil genişliğinde, gelgit akıntısı yirmi dört saat içinde iki kez bu alanı sular altında bıraktı. Burada ve orada, yüzyıllar geçtikçe dalların, köklerin, kamışların ve çöplerin kademeli olarak birikmesiyle oluşan adacıklar veya adacıklar vardı, ta ki yüksek su seviyesinin birkaç santim üzerine çıkana kadar; bahar gelgiti onları örttü - bazen onları süpürdü - sonra başkaları oluşmaya başladı. Daha sonraki zamanlarda, set çalışmaları başladıktan sonra, bu adacıklar kalıcı hale geldi ve daha sonra Battersea, Bermondsey, Rotherhithe, Lambhithe, Newington, Kennington olarak tanındı. O zaman bile, uzun yıllar boyunca, sadece seviyenin bir veya iki ayak üzerinde yükselen, saz, kamış ve kaba ot tutamlarıyla kaplı, etraflarındaki diğer zeminden neredeyse ayırt edilemeyen küçük alanlar oldular. Nehir duvarının inşasından önce, bu bataklıkta hiçbir ağaç yoktu, orada tarlanın hiçbir çiçeği açmıyordu, diken ve çalılar büyümüyordu, orada hiçbir sığır otlamıyordu; vahşi geyikler ondan korkuyordu:
üzerinde karada yaşayan hiçbir yaratık yoktu. Güney tarafında, sürekli alçalan ve sürekli geri çekilen kil ve kum uçurumu yükseliyordu
gelgitin önünde; kuzey tarafında nehir akıyordu;
nehrin ötesinde uçurum, suyun kenarının üzerinde yükseliyordu,
daha sonra Duvar'dan adını alan küçük dere, parlak ve ışıltılı bir şekilde
yuvarlanan sele atlıyordu. Hiçbir insan o bataklıkta yaşayamazdı:
gün batımından sonra ve geceleyin nefesi veba gibiydi.

[İllüstrasyon: Tarih Öncesi Zamanlarda Southwark Bataklığı'ndan Görünüm. ]

Bu bataklığa birçok dere akıyordu ve gelgit sırasında Thames'e doğru yol alıyorlardı: gelgit sırasında yatakları sığlıklarda kayboluyordu. Bunlar arasında -daha sonra ayırt edildikleri isimleri kullanmak gerekirse- Wandle, Falcon, Effra, Ravensbourne ve daha sonra ortadan kaybolan ve isim bırakmayan diğerleri vardı. Ve böylece
sayılmamış yıllar boyunca gelgit her gün alçalıp yükseldi ve sazlar esintinin altında eğildi ve bulutlar başınızın üzerinden uçtu ve vahşi kuşlar çığlık attı, erkekler ve kadınlar Albion adlı bu Ada'da dolaşmaya başladıktan çok sonra bile, erkekler ve kadınlar dünyasından çok uzakta. Hiç kimse bu bataklığı düşünmedi, nehrin alt kesimlerindeki bataklıklara da dikkat etmediler; ve bunlar kesinlikle dünyadaki en ıssız, kasvetli su ve çamur alanlarıydı. Thames'in kuzeyinde ve güneyinde uzanan ülkenin nasıl bir ülke olduğunu anlamak isteyenler, Essex'teki Bradwell'deki noktada, harap St. Peter-on-the-Wall Şapeli'nin yanında durup, gelgit sırasında doğuya ve kuzeye bakarlarsa belki biraz olsun anlayabilirler. Ülkenin Londra adlı başka bir bölgesiyle ilgili önceki bir ciltte, kendi memnuniyetim ve okuyucularımın memnuniyeti için, belki birkaç balıkçının kayıklarıyla yaşadığı bir köy dışında, Londra'nın varlığından çok önce, Westminster veya Thorney'nin, Thames'in kuzeyindeki ülkenin tüm ticaretinin Dover ve güney limanlarına giderken geçtiği yoğun ve kalabalık bir tatil yeri olduğunu göstermiştim. Bu pozisyon, yeni olmasına ve genel ve geleneksel öğretiye karşı olmasına rağmen -örneğin, Dekan Stanley'in geleneksel inancına karşı olmasına rağmen- hiçbir zaman saldırıya uğramamıştır ve bu nedenle genel olarak kabul görmüş olarak kabul edilebilir. Thorney ticaretinin ne zaman veya nasıl başladığını, ne ölçüde geliştiğini burada sorgulamamıza gerek yok. Aslında, sorgulamamızı sağlayacak herhangi bir gerçek veya gelenek parçasının
olduğunu bilmiyorum. Olayın kendisi, hemen görüleceği gibi, Güney yerleşimlerinin başlangıcı ve erken tarihi açısından en büyük öneme sahiptir.

O zamanlar, eski ticaret yolu, Saksonlar tarafından daha sonra Thorney, Bramble Adası, şimdi Westminster olarak adlandırılan adadan geçiyordu. Kuzeyin tüm
ticareti, kervanların kabulü için önemli bir kasabanın yükseldiği o küçük noktadan geçiyordu. Tüccarlar, Thorney'de bir veya iki gece dinlendikten sonra yollarına devam ettiler. Güney'e doğru seyahat edenler, Dover'a doğru giderken, daha sonra bir feribotun olduğu sığlıktan geçtiler. Bu feribot, geçen yüzyılda Westminster Köprüsü'nün inşasına kadar devam etti: adı Horseferry Yolu'nda hala varlığını sürdürüyor. Sığlıktan geçtikten sonra, yolcular kendilerini bir mil uzunluğunda tehlikeli bataklık, bataklık ve bataklıkla karşı karşıya buldular,
buradan geçmek ve ilerlemek zorunda kaldılar, dizlerinin üzerine kadar battılar, daha sonra Clapham Rise olarak adlandırılan daha yüksek zemine çıktılar. Uzun köle zincirlerini ve ağır yüklü katır ve katırlarını kuzeyden getiren tüccarlar için bu, tüm yolculuğun en kötü kısmıydı. Her gün, kölelerinin bir kısmının boğulabileceği veya kaçabileceği nehirler vardı;
düşman kabileler tarafından saldırıya uğrayabilecekleri karanlık ormanlar vardı; tırmanılacak tepeler vardı; ama yolculuklarının tamamında, Thorney Geçidi'nin ötesindeki bu büyük bataklıktan daha zor bir arazi parçası yoktu. Ayak bileklerinin üzerinden, dizlerinin üzerinden, ortalarına kadar, boyunlarına kadar çamurlu
ve çamurlu suda sıçrayıp çırpındılar. Katırlar yükleriyle birlikte derinlere battılar; yükleri alıp kölelerin omuzlarına koydular, köleler de onları çamura attılar ve orada kalmalarına izin verdiler, onlar da kaçmak için çılgınca bir girişimde bulundular. At ve katır; köle ve köle yükü; demir, kurşun
ve postlar: tüccar bataklıkları geçerken ve geniş gelgit nehrinin sığ sularında yürürken ağır bir haraç ödedi.

Bir ara, zamanından önce
mühendislik dehası olan bilinmeyen bir kişinin aklına, bu bataklık boyunca bir geçit inşa etmenin
imkansız
olmayabileceği ve böyle bir geçidin
Thorney Fords'u kullananlar için son derece yararlı ve elverişli
olacağı fikri geldi. Belki de geçit kendi icadıydı; belki de
iş bu ülkede inşa edilen ilk geçitti; belki de
mucit mümkün olan en küçük ölçekte, bataklık boyunca en yakın kuru zemine kadar çok dar bir yolla başladı; ki bu da tabii ki
Kennington'ın ötesinde bir yerdi; belki de o zaman için devasa olan bu iş, tüccarları ve kervanlarını bataklığın tamamından -beş mil ve daha fazla- Dover'a en yakın nokta olan Deptford veya Greenwich'in yükselen zeminine taşıdı. Geçit, şu anda Hackney Bataklıkları'ndan geçenlere benzemiyordu; yani, en yüksek bahar gelgitinin yaklaşık altı fit üzerinde olacak kadar yüksekti. Kazıkları çamura düzenli aralıklarla çakarak, kazıkların içinde bir kereste duvarı oluşturarak ve boşluğu Chelsea'den -'Single Adası'- veya şu anda Clapham Common olan en yakın yüksek zeminden getirilen çakıl ve shingle ile doldurarak inşa edildi. Geçidin genişliği, sanırım, yaklaşık on veya on iki fitti. Çalışmanın inşası, bataklıktan geçişi
mükemmel bir şekilde kolaylaştırdı ve adanın orta kesiminde ve kuzeyde uzanan ticaretin o kısmını büyük ölçüde kolaylaştırdı.

Yol yapımındaki ilk adım olan bu geçit ne zaman inşa edildi?
Belki de bir Roma eseriydi. Ancak, Roma işgalinden daha eski olduğunu düşünüyorum; ve bu sebeplerden dolayı. Londra ilk kez Romalılar tarafından
ziyaret edildiğinde, '_copia
negotiatorum_' ile zaten gelişen bir şehirdi; başka bir deyişle, daha önce Thorney'den geçen ticaretin
büyük kısmını çekmeyi başarmıştı.
Romalılar geçidi
inşa etmiş olsaydı, Deptford'a giden iki eski feribottan birinden çizilen bir hat boyunca inşa etmiş olurlardı. Bu nedenle, geçit, Romalılar olay yerine var olduğunda, hemen göreceğimiz gibi, feribotu ilk geçitle bağlayan ikinci geçitle birlikte var olmuş olmalı. Cesaret edip Romalıların işi güçlendirdiğini söyleyebilirim: onu kötü havalarda yumuşak olan çakıllı bir yoldan, sert, sağlam Roma yollarından birine dönüştürdüler; taşla kapladılar
ve dayanıklı hale getirdiler. Güney Londra'nın tüm evleri soyulsa bile, iki geçit, Romalıların bıraktığı gibi, birikmiş toprak ve çöp kütlesinin altında, hala, sert ve sağlam olarak bulunurdu.

Stanegate'ten, Westminster Köprüsü'nün sonuna yakın bir yerden, Eski Kent Yolu'nun başlangıcına kadar düz bir çizgi çekerseniz, geçidin yerini anlarsınız. Ve bu geçit, anlayın ki, insan elinin Thames'in güneyindeki bataklıklara ilk müdahalesiydi. Bataklığın üzerinden geçen bir yoldu: nehre karşı bir set değil, bir yoldu. Diğer taraftan -Battersea tarafı- gelen gelgiti engellemiyordu: sadece bataklıktan geçen bir yoldu. Uzun bir süre boyunca -ne kadar sürdüğünü söyleyemeyiz- Britanya'nın kuzeyi ile güneyi, orta kesim ile güneyi, doğu bölgeleri ile güneyi arasındaki ticaretin başlıca iletişim yolu olarak kaldı.

[İllüstrasyon: Southwark Bataklığı'nın üzerinden geçen Geçit.]

Şimdi, tüccarların geçidi geçerken gördüğü Londra'nın yerini düşünün. Yüzyıllar boyunca hiçbir iz veya hatıranın kalmadığı gözlerini kuzeye çevirdiklerinde, önce küçük sazlık ve kaba otlarla serpilmiş bir çamur seviyesi, sonra geniş nehir ve nehrin ötesinde, her biri kendi vadisinde olan, biri diğerinden daha dolu iki dere gördüler - Walbrook'unki, Konak Evi'nin şu anki yerinde 132 fit genişliğindeydi - nehre dökülüyordu; alçak bir uçurum kuzey kıyısı boyunca uzanıyordu, güneyde olduğu gibi bataklık alanları bırakıyordu, ancak bu derelerin Thames'e aktığı yerde nehre yaklaşıyor ve aslında nehre sarkıyordu. Nehirde, balıkçıların ağlarına somon ve her tür balığı yakaladığı çok sayıda kayık gördüler. Dünyada hiçbir nehir bundan daha bol balıkla
dolu değildi; Başımızın üstünde çığlık çığlığa sayısız kuş uçuyordu - kazlar, ördekler,
herne - ve avcılar bunları binlercesini yakalayıp, tuzağa düşürüp, sapan ve taşla
vurdular. Nehrin üzerindeki o uçurumlarda, geçit yolundaki gezginler balıkçıların kulübelerini gördüler. Sonra, belki de, Thorney pazarlarının bolluğunu hatırladılar; kuşların bolluğu,
o tezgahlarda sunulan muazzam miktarda balık. Merak edenler, nehirdeki kayıkları ve ovalardan yukarı uçan kuşları bu pazarlarla ilişkilendirdiler; Londra'nın --'Gölün üzerindeki yer veya kale'-- Thorney'e erzakının önemli bir kısmını sağlayan yerleşim yeri olduğunu gördüler. Ve bunun gerçekten Londra'nın gerçek kökeni ve nedeni olduğuna inanıyorum. İlk olarak, Thorney pazarı için balık yakalamak ve kuşları
tuzaklamak amacıyla buraya gelen mütevazı insanlar tarafından yerleşildi. Bu sadece bir öneri; bir kenara bırakılacaktır,
en azından, eski teorilerin altüst olmasından hoşnut olmayanlar tarafından. Şeylerin eski durumunu ve bunun tüm anlamını kavrayabilenler için, öneri, ikna
olduğum kadarıyla, bir teoriden daha fazlası olarak kabul edilecektir: bir keşif olarak kabul edilecek ve görülecektir.

Başka bir şekilde ifade edelim. Thorney, bu sayfalarda daha önce gösterdiğim gibi, büyük bir dinlenme yeriydi: her gün Thorney'e ve Thorney'den, köleler tarafından taşınan mallarla uzun alaylar veya kervanlar geçiyordu - mallarının en değerli kısmı - ve katırlarla ve katırlarla; kuzeydeki sığlıktan geçiyorlardı; oradaki hanlardan birinde bir gece dinlendiler:
ertesi gün güney sığlığından geçiyorlardı, geçide ulaştılar
ve güneye gittiler. Ya da tam tersiydi. Bu yer günlük yiyecek tedariki gerektiriyordu ve çok sayıda gezgin olduğu için büyük miktarda yiyecek. Thorney'den nehirden aşağı doğru giderseniz, nehrin üzerinde yükselen iki tepecikte bulunan Londra'nın şu anki yerinin, insanların Thorney için balık yakalayıp yabani kuşları tuzağa düşürerek yaşayabilecekleri kulübeler kurabilecekleri ilk ve tek yer olduğunu göreceksiniz. Dolayısıyla, Bramble Adası, Londra'nın bir ticaret yeri olmasından çok önce gelişen bir ticaret merkeziyse, o zaman orijinal Londra, Thorney pazarlarına tedarik sağlayan balıkçılar ve avcıların bir yerleşim yeri olmalıydı.

[İllüstrasyon: Filonun ağzındaki Balıkçı Kulübeleri.]

Zaman içinde -hala tarih öncesi zamanlardayız- Londra'nın yeri, gemileriyle nehirleri keşfeden denizciler ve tüccar maceracılar tarafından
keşfedildi. Thorney'e ve Thorney'den malları deniz yoluyla taşımanın kara yoluyla taşımaktan daha ucuz, daha kolay ve daha güvenli olduğu bulundu. Dover'dan Rum--Thanet Adası ve anakara arasındaki boğaza kadar kıyıdan geçmek ve
nehir boyunca yukarı çıkmak, Dover'dan Thorney Ford'a kadar masraflı ve tehlikeli yürüyüşü yapmaktan daha kolay ve daha ucuz bulundu. Bu yol, o zaman, birçok kişi tarafından üstlenildi; ve böylece eski geçit boyunca yapılan ticaretin belirli bir kısmı yönlendirildi.

Bir sonraki adım, Londra'nın bir liman olarak keşfedilmesiydi. Thorney'de liman yoktu: Londra'nın bulunduğu yerde Walbrook'un iki doğal limanı ve Fleet'in ağzı vardı; Thorney'den daha güvenli ve daha sağlıklı bir yüksek arazi vardı; gemiler oraya demirlemeye başladı, rıhtımlar dikildi, mallar karaya çıkarıldı; Oxford Caddesi dediğimiz ana yol, Londra'yı ticaret otoyoluyla -daha sonra Watling Caddesi- bağlamak için inşa edildi; ve Londra ticareti başladı.

Şimdi, güneyin haritasına bir kez daha bakarsanız, Londra'nın ilk başlangıcında dünyanın hiçbir yeriyle su dışında bir bağlantısı olmadığını göreceksiniz.
Daha önce de söylediğim gibi, açılan ilk yol Watling Caddesi'yle bağlantıydı; bir sonraki neydi? Dover'a giden ana yolla bağlantıydı: bu bağlantı, şimdi High Street, Borough dediğimiz yoldu. Bu iki yol, Londra ile diğer yerler arasındaki ilk iletişimdi; kuzeye, güneye, batıya ve doğuya giden diğer tüm yollar daha sonra geldi. Londra'nın ülkenin o zamanki başlıca limanıyla karadan ve denizden açık ve doğrudan bir bağlantıya sahip olması gerekiyordu. High Street bu açık iletişimi oluşturuyordu; St Saviour Kilisesi'nin batısından, Roma Trajectus'unun, ortaçağ feribotunun, şu anki St. Mary Overies Rıhtımı'nın karşısından başlıyordu. Ancak, nehri kıyıya çekmekten, bataklığı kurutmaktan veya yaşanabilir hale getirmekten henüz çok uzakta olduğumuzu unutmayın. Herhangi bir sonbahar sabahı, özellikle yağmurdan sonra, Hackney Bataklığı'nın geçitlerinden birinden geçerseniz, Southwark'un neye benzediğini biraz anlayacaksınız. Bataklığı iki yüksek geçit geçiyordu ve henüz bir metrekaresi bile
kurutulmamış veya
geri kazanılmamıştı; ancak yer eskisi kadar vahşi değildi; yabani kuşlar kısmen Londra'nın gürültüsü ve kalabalığı ve sürekli yukarı aşağı seyreden gemilerin kalabalığı tarafından
uzaklaştırılmıştı. Henüz bir köprü yoktu. Feribot nehri gün boyunca ileri geri geçti. Geçitler insanlarla doluydu; ancak henüz ovalarda hiçbir şey yoktu. Bataklıklar kurutulmadan önce nehrin setle kapatılması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: Barking Creek]

Bunun ne zaman yapıldığını kimse bilmiyor. Ancak yapıldı. Bir ara nehrin kuzey ve güney kıyıları boyunca yüksek bir toprak çalışması yapıldı, bataklıklar çevrelendi, otlaklara ve ekilebilir arazilere dönüştürüldü ve Thames'in gelgitleri engellendi. Bu, en önemli faydayı sağlayan bir çalışmaydı; ayrıca yüzlerce mil uzunluğunda devasa bir çalışmaydı, çünkü Essex adacıkları ve kıyısı boyunca devam etti. Sürekli onarım gerektiren bir çalışmaydı, ancak çoğu muhteşem bir şekilde ayakta kaldı. Ancak duvar, II. Henry zamanında Barking'de; Elizabeth zamanında Wapping'de çöktü; Dagenham'da geçen yüzyılın başlarında: bu yerlerin her birinde duvarın onarımı
maliyetli ve zordu. Set geride alçak, zengin ve verimli bir zemin bıraktı; meyve bahçeleri ve ormanlar büyümeye ve gelişmeye başladı; ancak bazı yerlerde hala bataklıktı, üzerinde çok sayıda gölet vardı,
akarsular kanallarda kıvrılarak ilerliyordu ve gelgit sırasında menfezlerle setten boşalıyordu.

Köprünün setten önce gelip gelmediğine karar veremiyorum. Yine de setin önce geldiğini düşünüyorum; çünkü
Southwark'ın varlığı -Güney Londra'nın herhangi bir bölümünün varlığı- köprüye değil, sete ve feribota bağlıydı. Ancak, set; iki geçit; köprü; iki feribot--biri St. Mary Overies'de ve
diğeri aşağıda, Kule'nin karşısında: ayrıca, Dover ile, Thorney ile--oradan orta kesimler ve kuzey ile doğrudan iletişim sağlanmış:
Thames'in güneyinde bir yerleşim yeri veya bir tür kasabanın
ortaya çıkması kaçınılmazdı.

Şimdi, Southwark kasabasının
var olmaya başladığı ve uzun yıllar boyunca varlığını sürdürdüğü koşulları ele alalım. (1) Bataklık dışında bir duvar veya herhangi bir savunma aracı yoktu ve bu bataklık onu çevreliyordu ve bir ordunun geçit yolu dışında yaklaşmasını engelliyordu.

(2) Zemin, geçidin her iki tarafında ve setin güneyinde alçaktı. Gelgit artık bataklığın sazlıkları ve adacıkları arasında alçalıp yükselmiyor olsa da, bazıları durgun, diğerleri setin menfezlerine doğru akan birçok dere tarafından oluşturulmuş küçük göletlerle kaplıydı ve gelgit düşük olduğunda buradan Thames'e kaçıyorlardı; bir tür drenaj denenene kadar, yer beyaz miasmasında uyuyan herkeste ateş ve sıtmalara neden oluyordu. Başka bir deyişle, bataklıkta yaşam mümkün olmadan önce sadece bir set değil, bir tür drenaj yapılması gerekiyordu.

(3) Güney tarafında rıhtım, nakliye, tüccar veya ticaret yoktu. Londra limanına ihraç edilmek üzere güneyden gelen tüm mallar, güney için limana yanaşan tüm mallar, köprüden taşınmak zorundaydı.

(4) Londra ticaretiyle bağlantılı insan kalabalığı - hamallar, taşıyıcılar, sürücüler, seyisler ve ahır uşakları, istifçiler, mavnacılar, yabancı ve yerli denizciler, tüccarların _çalışanları_,
karıları, kadınları ve çocukları - tüm bu insanlar Londra'nın kendisinde yaşıyordu; meyhaneleri ve içki dükkanları vardı; Londra'da uyuma yerleri ve yemek yerleri vardı; yiyecek, içecek ve spor sağlamakla uğraşan tüm insanlar diğer tarafta yaşıyordu. Güney Londra, ticaretin olmadığı, gürültünün olmadığı, işçilerin rahatsız edilmediği,
denizciler arasında kavgaların veya yabancılar arasında kavgaların olmadığı bir yer olmalıydı.

(5) Balıklarla dolu bir nehrin güney kıyısında duruyordu.

(6) Evlerin inşa edilebileceği tek kısımlar, geçitler boyunca veya set boyuncaydı.

Koşullar şunlardı. Bu nedenle, bu yerin seyrek yerleşimli olduğunu ve evlerin hepsinin yükseltilmiş yolların yanında veya boyunca inşa edildiğini görmeyi beklemeliyiz. Daha sonra, geçitler boyunca evlerin daha zengin sınıfa ait olduğunu görmeyi beklemeliyiz.

Ayrıca, denizcilerin veya işçi adamlarının konaklama yerlerinin olmadığını da beklemeliyiz. İlki, gemiler olmadığı için; ikincisi, pazarlar olmadığı için. Son olarak, bu yerin çok erken bir dönemde Londra'ya gelenler için hanlar ve konaklama yerleri tarafından işgal edildiğini görmek bizi şaşırtmamalı.

Aslında, tüm bunlar gerçekleşti. Roma kalıntıları çoktur; hepsi geçitler boyunca bulunur; bir Roma mezarlığının varlığı, bunun bir miktar önemli bir yer olduğunu gösterir. _Bazıları_ diyorum çünkü çok sınırlı bir alanı olması, asla büyük bir yer olmadığını kanıtlıyor. Hemen Roma kalıntılarına döneceğim.

Ancak, Southwark setinde ikamet eden bir meslek, bir işçi sınıfı vardı: Londra'nın büyümesiyle nehrin karşısına sürülen balıkçılar. Kuzey tarafındaki rıhtımlar boyunca balıkçılar için
yer yoktu; teknelerini çekecekleri bir yer ve ağlarını
serecekleri bir yer istiyorlardı, kuzeyde ikisini de bulamıyorlardı;
ve balıklar kürekler ve omurgalarla sürekli olarak çalkalanan sularda
tutulamayacaktı. Bu nedenle balıkçılar kulübelerini set boyunca kurdular; balıkçılar uzun yüzyıllar sonra bile Güney Londra'da yaşamaya devam ettiler. Thames balıkçılarının son kalıntısı, şu anki yüzyıla kadar, Lambeth'te tek bir avluyu işgal etti;
bu avlunun asfaltlanmamış, sırlanmamış, ışıklandırılmamış, kirli ve sağlıksız olduğu belirtiliyor. Fakat
nehirde son somon yakalanmıştı; Thames balıkçıları o zamana kadar neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Güneyin her zaman ikametgahları olduğundan eminim; kıyı şeridi onlara kuzey kıyısında
bulamayacakları şeyleri sunuyordu. Ancak, Thames'in balıkçılığını düşünen biri için, kesin bilgi eksikliğinden dolayı istediği kadar spekülasyon ve teori üretebileceği birçok nokta var. Örneğin, daha sonra Limehouse'da balıkçılar yaşıyordu. Thames'in bazı
sulu balıkçıları da burada yaşıyordu - feribotçu Awdry efsanesi ona güneyde bir ikametgah atfeder; ancak en sevdikleri ikametgah yeri önce St. Katherine's ve ardından Wapping'di.

[İllüstrasyon: TAŞ ÇAĞININ YADİGÂRLARI]

Burada yukarıdan aşağıya bulunan Roma kalıntıları,
burada yaşayan insanların önemli insanlar olduğu yönündeki iddiamı kanıtlıyor. Roma _trouvailles_'lerinin uzun listesini kataloglamaya gerek yok; ancak, daha da önemlisi, 1819 yılında, St. Thomas's Hastanesi'ne ait bazı eski evlerin temellerinin alınması sırasında, St. Thomas's Caddesi'nde, yerin yaklaşık on fit altında, güzel bir mozaik kaldırım keşfedildi. Ertesi yıl, St.
Saviour's Grammar School'a bakan alanda, yüzeyin yedi veya sekiz fit altında, daha ayrıntılı bir tasarıma sahip başka bir tane daha bulundu. Okul Valileri daha fazla araştırmayı yasakladığı için bunun sadece bir kısmı
ortaya çıkarıldı:
bugün hala incelenip, mevcut patates ve meyve pazarının altında
çıkarılmayı bekliyor. King Street'in girişinde, on beş veya on altı fit derinlikte, çok sayıda Roma lambası, bir
vazo ve diğer mezar kalıntıları bulundu. Ve 1818 ve 1819'da Blackman Street ve Snow Fields'tan geçen yeni bir kanalizasyon için tünel kazmada ve yine 1823'te Union Street'te çok sayıda Roma antikası keşfedildi. Trinity Meydanı'nda Gordianus Africanus'a ait bir sikke bulundu. Dover yolunun güneyindeki Deverill Street'te başka sikkeler keşfedildi; St.
Saviour'un kilise bahçesinde, Antoninus Pius'un bir sikkesi. Ayrıca, antik yerleşimin güneyinde geniş bir Roma mezarlığının
var olduğu kanıtlanmıştır. 1840 yılında, St. Thomas Hastanesi'ne yeni bir kanat inşa etmek amacıyla kazılar yapılırken, diğer odaların geçitleri ve duvarları olan başka bir mozaik döşeme
ortaya çıkarıldı, hepsi kazıklar üzerine inşa edildi ve bu da geçidin yanındaki evlerin bataklık zeminde desteklendiğini gösteriyordu; burada Roma sikkeleri ve
çömlekleri de bulundu. Başka bir döşeme, Winchester Sarayı'nın güneyinde, karşı tarafta keşfedildi. Nehir kıyısında, Clink Caddesi'nin köşesinde, eski bir iskele bulundu; ve yeni
Southwark Caddesi'nde, derinlerde, evlerin inşa edildiği, aşağıya doğru sivrilen kazık grupları. Daha sonraki binaların çoğunda Roma kiremitleri
bulundu. Bu kalıntılar, birçok zengin insanın Roma Southwark'ta yaşadığını ve setin yanındaki kazıklar üzerine inşa edilmiş villalarda yaşadıklarını kanıtlamak için oldukça yeterlidir.

Ayrıca, Southwark en eski zamanlardan itibaren hanlarıyla ünlü olduğundan ve dördüncü yüzyılda on dördüncü yüzyılda olduğu gibi aynı koşullar hüküm sürdüğünden, Londra'dan gelen mallarla yüklü uzun katır sürülerini süren insanların, mallarını köprüden geçirmeden önce Southwark'u mallarını bırakmak için bir yer olarak kullandıklarını varsaymak mantıksız değildir; Southwark'ta konaklarlar; hanlardan birinde konaklarlar: burası Şehir için en uygun yerdi; depolama, nehir rıhtımlarından daha ucuzdu; yabancılar için yer neşeliydi. Bir bakıma, tüccarlar için bir duraklama ve konaklama yeri olması bakımından, Southwark, Thorney'nin en parlak günlerindeki gibiydi; hem insanlar hem de hayvanlar için bir eğlence yeriydi. Burada Augusta'daki gibi bir forum yoktu; Plantagenet zamanlarında Thames Caddesi gibi tüccarların buluşma yeri yoktu; alım satım yoktu, ancak sürekli gelip
gidenler vardı, bu da yeri canlı ve neşeli hale getiriyordu.

Güney Londra yerleşimlerinin kökenleri böyleydi. Bir set,
bir geçit, önce Thorney'in ve sonra Londra'nın ihtiyaçları için bir balıkçılık;
sonra daha iyi cinsler tarafından inşa edilen villalar, buraya, her gelgitte nehrin yukarısına gelen temiz hava ve yerin sessizliği sayesinde
çekildiğine inanılıyor. Yerleşim Roma işgalinin oldukça erken bir döneminde başladı:
bu, mezarlığın genişliğinden de anlaşılıyor. Bu arada alçak arazilerin kurutulması ve kurutulması kademeli olarak devam etti, bahçeler ve meyve bahçeleri eski bataklığın yerini aldı.

[Resim: TAŞ ÇAĞININ BİR YADİGARI]

Bu yer, nadir aralıklarla hariç, her zaman tamamen savunmasızdı.
_Pax Romana_ onu korudu. Londra'nın kendisinin dördüncü yüzyılın sonlarına kadar
duvarlarla çevrili olmadığını unutmayın. Neden çevrili olsun ki?
Üç yüz yıldan fazla, on nesil boyunca, Şehir savaş bilmedi ve hiçbir işgalciden korkmadı. 'Sakson Kıyısı Kontu' Norveç ve Danimarka korsanlarını geri püskürttü ve onları uzak tuttu; Lejyonlar İskoçya ve İrlanda'nın yağmacılarını geri püskürttü. Southwark, komşusu Şehir gibi,
duvarlara ihtiyaç duymadı ve savunma istemedi.

Doğu Saksonların gelişinden önce, iki kez Güney Londra'nın tarihine bir göz atıyoruz. Birincisi, Clapham Common savaşından sonra gaspçı, İmparator Allectus'un yenilgisidir.

Üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, İmparatorluğun dış kesimlerinde her yerde ortaya çıkan gaspçıların ardışıklığı, Britanya'dan gelen altı kişiyi içeriyordu. Bu hareketlerin Güney Londra'nın güvenliği üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu öğrenebilme imkânımız yok.
Ancak, Carausius ve halefi Allectus'un tarihi, düşünmeye değer
malzemeler sağlıyor. Belçika kökenli olan Carausius, Sakson Kıyısı Kontu'na yükseldi - başka bir deyişle, Roma Donanması Amirali. Bu kapasiteyle denizleri korsanlardan uzak tuttu; kendini zenginleştirdi, cesareti ve cömertliğiyle ünlendi; Sezar unvanını gasp etti, Maximian'ın filolarıyla savaştı ve onları yendi ve Britanya'da yedi yıl hüküm sürdü. Karargahı Boulogne ve Southampton'dı; Sonuncu yerin yakınında - Bittern'de - gemilerinin demirlediği rıhtım hala görülebilir. Hakkında çok az şey bildiğimiz yönetimi kesinlikle güçlü ve sağlamdı. Carausius'un çok sayıda sikkesi vardır. Bunlar onun gelişini temsil eder: 'Bekle, veni' - 'Gel, uzun zamandır beklenen!' Sonra zaferi: 'On kez IO diye bağır.' Londra'da gladyatör sporları düzenledi; bir İngiliz senatosu atadı. Sonra dövüşmesi veya ölmesi gereken zaman geldi. Koru Kralı gibi, Gaspçı da tahtını bu koşulla elinde tuttu. Carausius, bilinmeyen bir nedenle, fırsat sunulduğunda dövüşmedi - bu yüzden öldü. Koru Kralı'nın bir diğer kralı, 
Allectus adlı, subaylarından biri, onu öldürdü ve onun yerine hüküm sürdü. Sonra o da taç ve hayat için savaşmak zorunda kaldı. Meydan okumayı kabul etti; Franklar ve Britanyalılardan oluşan bir orduyla birlikte onu bastırmak için gönderilen Roma kuvvetlerinin gelişini bekledi: onları Londra'da bekledi. Düşman yaklaştığında, adamlarını Köprü'den geçirdi ve Roma generali Asclepiodotus'a Londra'nın güneyindeki vahşi fundalıkta, yükselen arazinin hemen ötesinde savaştı - şimdi Clapham Common olarak adlandırdığımız yer - ve orada cesurca savaştı. Morun tadını üç yıldır çıkarıyordu. Belki de Köprü'yü geçtiğinde, kaderiyle karşılaşacağının bilincinde olarak - ya bir İmparatoru başka bir büyü için devam ettirecek ya da ölecekti - böylesine muhteşem üç yıllık bir süre için hayatını riske atmaya ve hatta kaybetmeye değer olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon: TUNÇ ÇAĞININ KALINTILARI]

Bu, Güney Londra'ya tarihte ilk bakışımız olduğunu söylüyorum. Ordunun Köprü'den ve Geçit Yolu boyunca yürüdüğünü, bağırdığını ve şarkı söylediğini görüyoruz. Birkaç saat sonra onları sahadan uçarken, Geçit Yolu'ndan hızla geçerken, villaların arasından Köprü'ye doğru koşarken görüyoruz. Korkmuş insanlar, villalarda yaşayanlar, onların ardından Köprü'den koşuyorlar. Köprü'den geçtikten sonra, askerler Şehir'de ne düzen ne de otorite kaldığını gördüler. Bu nedenle zengin evleri yağmalamaya ve talan etmeye ve sakinleri öldürmeye başladılar. Unutmayın ki Roma İmparatorluğu'nun her yerinde askerler dışında hiç kimsenin silah taşımasına izin verilmiyordu. Bu nedenle hiçbir savunma olamazdı. Yağma, muzaffer general ordusunu -ya da bir kısmını- Köprü'den geçirene kadar devam etti. Askerlerini getirmesinin ne kadar süreceğini, Köprü'nün Franklar tarafından tutulup tutulmadığını, yenilen ordunun organize bir muhalefet gösterip göstermediğini bilmiyoruz. Bize söylenen tek şey, Roma askerlerinin Londra sokaklarında ölü Gaspçı'nın askerleriyle el ele savaştığı ve ikincisinin hepsinin katledildiği. 457 yılında, başka bir yenilmiş ordunun kaçışında Southwark'a ikinci bir bakış atıyoruz. Britanyalılar Sakson işgalcilerle savaşmak için yola çıkmışlardı; düşmanla -Hengist ve oğlu AEsc- 'Creeganford'-Crayford'da karşılaştılar: yenildiler; dört bin kişi öldürüldü; kaçtılar; Londra Köprüsü'ne ulaşana kadar hiç durmadılar; onları başı açık, silahsız, Geçit boyunca ve Köprü'nün dar kapılarından uçarken görebiliyoruz. Yazık! Geçit boyunca uzanan eski villalar terk edilmiş ve harabe halinde; yer uzun yıllardır ıssız -- Saksonlar ülkeye akın etmeye başladığından beri; eski sakinler, eğer hala yaşıyorlarsa, duvarların ardında; ve oğulları iki yüz yıl sürecek ve en azından bin beş yüz yıl boyunca nefret dolu anılarını geride bırakacak olan savaşı sürdürüyorlar. Bahçeler büyümüş, meyve bahçeleri ihmal edilmiş, hanlar boş ve harap.

Çok geçmeden surlarla çevrili Şehir, Köprü ve Güney'deki yerleşim yerlerinin üzerine ölümün sessizliği çöküyor. Hepsi aynı şekilde ıssız: gelgit çürüyen Köprü'nün yığınlarını tembelce yalıyor; boş rıhtımlar boyunca yuvarlanıyor, göğsünde omurga taşımıyor; nehirde tekne yok, hiçbir evden duman çıkmıyor; eskiden çok kalabalık ve çok meşgul olan yerde hayat yok, hayat belirtisi yok. Setin ahşap yüzü çöktü ve nehre doğru ufalandı; Geçit burada ve orada gelgitler tarafından yendi; alçak araziler bir kez daha bataklığa dönüştü ve yabani kuşlar rahatsız edilmeden eski meskenlerine geri döndüler.

Başka bir yerde ('Londra', bölüm i.) Şehrin bu şekilde terk edilmesine yol açan doğal nedenleri anlattım. Bize garip ve neredeyse imkansız görünüyor ki büyük bir şehir bu kadar
tamamen terk edilmiş. Ancak, Tadmor, Sur ve Kartaca şehirleri nerede? Küçük Asya'nın büyük şehirleri nerede? Fatih sadece Şehri ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda bazı insanları da öldürdü; erzakları kesti ve bu nedenle onları gitmeye zorladı. Londra için durum kesinlikle böyleydi. Roger of
Wendover, doğru, bize 462 yılında Saksonların Londra'yı ve ardından sırasıyla York, Lincoln ve Winchester'ı ele geçirip büyük bir yıkıma yol açtığını söyler. 'Her bölgede yerlilere, çobanları tarafından terk edilen koyunlara saldıran kurtlar gibi saldırdılar; kiliseleri ve tüm kilise binalarını yerle bir ettiler; rahipleri sunaklarda öldürdüler; kutsal yazıtları ateşle yaktılar; kutsal şehitlerin mezarlarını toprak yığınlarıyla örttüler; katliamdan kaçan din adamları azizlerin kalıntılarıyla birlikte mağaralara ve yeryüzünün girintilerine, ormanlara ve çöllere ve dağların uçurumlarına kaçtılar.'

Sanırım Roger of Wendover'ın (1237'de öldü) o zamanın belgelerine erişimi yoktu. Ben, savaş, cinayet ve kutsala saygısızlık gibi kesin gerçekler göz önüne alındığında, dünyaya kendi
biraz nakışını sunduğuna inanmaya daha çok meyilliyim. Ancak, Londra'ya bir saldırı
mümkündür; bu durumda Şehrin terk edilmesi sadece
hızlandırılacaktır. Augusta'nın yıkılması ve ıssızlaşmasıyla birlikte güneydeki yerleşimin de yıkılması geldi.

Bu sessizlik--bu ıssızlık--birkaç yüz yıl sürdü. Sonra Essex'li adamlar--Doğu Saksonlar--birkaç kişi birden aşağı indiler ve
terk edilmiş Şehri ele geçirdiler; tüccarlar çekinerek gemilerini ticaret için mallarla
geri getirmeye başladılar; Doğu Saksonlar pazarlıkların anlamını öğrendiler; Augusta ölmüştü, ama Londra yeniden canlandı. Şehir
eski adını korudu, ancak güneydeki yerleşim yeri adını kaybetti.
Romalıların veya Britanyalıların ona ne dediklerini bilmiyoruz, ancak Saksonlar
Southwark adını verdiler. Ve setleri onardılar ve
eski geçitleri restore ettiler ve kalıntıları temizlediler.

Bir diğer fark noktası: Londra'da kural veya düzen olmadan döşenen yeni sokaklar derece derece büyüdü; tamamen silinmiş ve tamamen unutulmuş olan eski Roma sokaklarını takip etmediler - tam bir terk edilmişliğin ve yıkımın bundan daha kesin bir kanıtı düşünülemez.
Southwark'ta ise sokaklar aynı kaldı - bunlar iki geçit ve setti - çünkü o zamanlar başka hiçbir şey mümkün değildi. Borough'daki High Street, her zaman olduğu gibi, hala Londra'nın yeni limanını Dover yoluna bağlayan eski geçittir.

600 ile 1000 yılları arasında Southwark, savunmasız bir banliyöde sürekli savaş döneminde yaşanması gereken iniş çıkışlara maruz kaldı. Ticaretin mümkün olduğu barış zamanlarında, bu yer İzlandalı Snorro Thirlesen'in 'ticaret merkezi' dediği bir yerdi. Güneyden Londra'ya ihraç edilmek üzere taşınan tüm mallar orada, rıhtımlardan taşınmayı bekliyordu: tüccarlar orada konaklama yeri buluyordu. Ancak Danimarka filoları vahşi savaşçılarını Londra'nın surlarına getirdiğinde, Southwark'un -veya başka herhangi bir yerleşimin- tahkim edilmemiş bir şekilde varlığını sürdüreceğine inanamayız. Bu yerin, Danimarkalılar tarafından inşa edilen bazı geçici surlar dışında, sursuz kalması, kendi başına önemsiz olarak görüldüğünü kanıtlıyor. Bu, başka bir gerçekle de kanıtlanıyor -yani, yerin her zaman
savunmasız işgal edilmiş olması. Örneğin, Danimarkalılar Londra'yı on iki yıl boyunca ellerinde tuttuklarında ve onu bir harabe ve yıkıntı halinde bıraktıklarında, Southwark'ta herhangi bir insan
kaldığına inanabilir miyiz? Barış zamanlarında balıkçılar işlerinin daha rahat olması için burada yaşarlardı; Londra artık onlar için imkansızdı, çünkü nehir kıyısı boyunca surlarla çevriliydi. Barış
uzarsa, tüccarlar için hanlar kurulurdu: insanlar geçit boyunca evler inşa ederdi. Savaş tekrar başladığında ve düşman bir kez daha ortaya çıktığında, Southwark tekrar terk edildi. Bu, Güney Londra'nın bin yıllık tarihidir - alternatif işgal ve terk etme. Southwark ile ilgili çok tuhaf bir sapkınlık var. Bununla şefkatle ilgileneceğim, çünkü sapkınlardan biri, hatta daha fazlası, benim kişisel
dostumdur. İlk veya orijinal Londra'nın yerinin Güney'de olması; Roma Londra'sının Southwark'ın yerinde olması; ve bir zamanlar, yerlerin
taşındığı, Roma Londra'sının tamamının diğer tarafa göç ettiği. Hatta
Walworth isminin, bir zamanlar güney şehrinin etrafında bir duvar olduğunu kanıtladığı bile
iddia ediliyor. Bana göre Walworth ismi, ortasından geçen yüksek geçidin
yakınlığını gösteriyor.
Sitenin--bataklıklı, ıslak ve sağlıksız yerin--düşünülmesi
benim için
yeterli. Hiçbir zaman, hatta Göl sakinlerinin zamanında bile, bataklıklar şehirlerin inşası için isteyerek seçilmemiştir. Set ve Geçitten önce, Londra'nın Güneyi
insanların ikamet etmesi için
imkansızdı.

Sitelerin taşınması, diğer teorileri açıklamak ve mümkün kılmak için sıklıkla başvurulan bir teoridir. Bu nedenle, merhum James Fergusson, Kudüs'ün Kutsal Yerleri hakkındaki kendi teorilerini desteklemek için
sitelerin taşınmasını icat etti. Ancak burada
bir teori yoktur: yalnızca uzak bir ülkedeki belirsiz bir bölgenin sınırlarını açıkça bilmeyen bir coğrafyacının ifadesi vardır. Ptolemy, Londra'nın Kent'te olduğunu söylemiştir. Gördüğümüz gibi, tüm Roma kalıntıları Geçit ve Set'te bulunur - hiçbir zaman bir duvar olamazdı; ve aslında, böyle bir teoriye gereken tek cevap, sitenin doğal koşullarına işaret etmektir. İnsanların nehrin karşısında sağlam ve kuru bir zemin varken bataklığa yerleşmeleri düşünülebilir mi?

BÖLÜM II

ERKEN TARİH

Southwark, o halde, Londra ile köprü ve feribotla, özellikle de köprüyle bağlantısı dışında var olma sebebi yoktu.
Feribot ve Köprüden önce Southwark yoktu.
Southwark'ın tarihi Köprü ile yakından bağlantılıdır. Tüm savaşlar Köprünün güney ucunda gerçekleşti, Londra savaşlarını güneydeki kızına cömertçe devretti.
Bu bölümde Köprü ve onun önceki savaşlarından bir veya ikisi hakkında konuşmayı öneriyorum.

Bazen, Köprüden önce Feribotun olduğu güvenle belirtilir. Neden? İnsanları nehrin karşısına taşıyıp bataklığa 'atmak' için mi? Ama insanların bataklıkta işi yoktu. Önce Köprü ve Geçit geldi ve onu Dover yoluna bağladı. Sonra trafik Köprüyü geçmeye ve Dover yoluna kavuşmaya başladı. Ama henüz feribot yoktu. Sonra Set ve Geçit boyunca ve Sette evlerin görünümü geldi. Londra ticareti arttıkça, Southwark da -Romalı adını alsaydık- orantılı olarak arttı. Tüccarların rahatlığı için hanlar yaratıldı, ticaret güneyde Thorney'den Köprü ile çekildi, tıpkı büyük ana yolu Londra'ya bağlayan askeri yolla kuzeye yönlendirildiği gibi. Geçit her zaman kervanlarla ve ağır yüklü yük atlarından oluşan uzun trenlerle doluyken; hanlar tüccarlar ve köleleriyle doluyken; Köprü bütün gün yolcular ve taşıyıcılarla doluyken; o zaman Feribot karşıya geçmenin daha hızlı ve daha kolay bir yolu olarak talep edildi. İki Feribot vardı; belki daha fazla. Bunlardan biri Dowgate Rıhtımı'ndan St. Mary Overies'e kadar uzanıyordu; diğeri nehri daha aşağıdan, Kule'ye daha yakın bir yerden geçiyordu. Böylece işler yaklaşık iki bin yıl boyunca böyle devam etti - diyelim ki MS 100'den MS 1750'ye kadar. Bir adam nehri geçmek
istiyorsa, Londra Köprüsü'ne gitmez ve
taşıyıcılar ve kervanlar, atlar ve öküz sürüleri arasında acı içinde yürümezdi; tekneye biner ve karşıya geçirilirdi. Köprü'ye insanlar için nehri geçmenin bir yolu olarak bakmamalıyız: öyle değildi; malları bir yerden bir yere taşımanın bir yoluydu; askeri amaçlar için çok önemli bir yapıydı; düşman bir filonun nehrin yukarısına
çıkmasını önlemek için bir bariyerdi; ancak sıradan bir yolcu için tekne
daha hızlı ve kolay bir ulaşım yoluydu.

Köprü ne zaman inşa edildi? Söylemek imkansız. MS 61'de Kraliçe Boadicea'nın birlikleri Şehri yağmalayıp halkı katlettiğinde orada değildi. Allectus birliklerini Roma lejyonlarıyla savaşmak için dışarı çıkardığında oradaydı. Roma işgalinin çok erken dönemlerinde oradaydı, eski Köprü'nün bulunduğu nehrin yatağında bulunan dört yüzyıllık görev sürelerine ait Roma sikkelerinin miktarıyla kanıtlandığı gibi. Ayrıca Southwark'un daha zengin bir sınıfın yerleşim yeri olduğu ve köprü olmasaydı kesinlikle erzak olmadan bir yerde yaşayamayacakları gerçeğiyle de kanıtlanmıştır. Köprünün inşası için istediğimiz zaman ayırabiliriz, yeter ki oldukça erken olsun -- diyelim ki ikinci yüzyıldan önce.

Köprünün inşasına o kadar büyük bir kesinlikle varılabilir ki
bunun bir çizimini sunmaktan çekinmem. Bu Köprü
daha önce hiçbir sanatçının kalemiyle çizilmemiş olduğundan, yeniden inşasının
mümkün olduğu adımları belirtmem
iyi olacaktır.

[İllüstrasyon: Southwark Bataklığını geçen tüccarlar]

Britanyalılar, Dartmoor'daki Post Köprüsü ve İki Köprü'de gözlemlenen ilkel yöntemler dışında, iki kayanın üzerine yerleştirilmiş bir taş levha dışında hiçbir türde köprü inşa edemediler. Bu nedenle, iş kesinlikle Romalı mühendisler tarafından üstlenildi. Sonraki aşamada, o dönemde Romalılar tarafından ne tür bir köprü inşa edildiğini sormamız gerekiyor. Ahşap ve taştan köprüler inşa ettiler; bu taş köprülerin birçoğu hala duruyor, diğerlerinde ise yontulmuş taş parçaları hala duruyor. Ancak Thames Nehri üzerindeki köprü ahşaptı. Bu, sağlam bir Roma yapısı olsaydı, iskelelerin hala kalacağı gerçeğiyle kanıtlanıyor; ayrıca Londra'nın ilk taş köprünün inşasına başlandığı 1176 yılına kadar ahşap bir köprüyle yetinmek zorunda kalmasıyla da kanıtlanıyor. Birinci yüzyılda Londra'nın nispeten önemsizliği, civarda taş olmaması ve şehrin kuzeyindeki ormanlardan dünyanın en iyi ahşabının bol miktarda bulunmasıyla ilgili düşünceler, Köprünün ahşaptan inşa edildiği teorisini doğruluyor. Dolayısıyla,
Romalı mühendislerin başka yerlerde ahşap köprüleri nasıl inşa ettiklerini öğrenmemiz,
Thames Nehri üzerinde ahşap bir köprüyü nasıl inşa ettiklerini bilmemiz için yeterli. Ve bunu
şüphesiz biliyoruz.

Birincisi: nehrin yatağına kazık çaktılar - dik kazıklar değil,
eğik kazıklar; yan yana iki kazık ve
bu ikisinin karşısına daha fazla kazık koydular; iki kazığı bağlarla ve
karşı kazıkları da enine kirişlerle birbirine bağladılar. Bunların üzerine
büyük bir kiriş koydular - kabaca yontulmuş bir ağaç ve bu kirişlerin üzerine sağlam tahtalardan bir zemin koydular. Kirişlerin, tahtaların ve daha sonra yerleştirilen korkuluğun ağırlığı, belki de daha fazla güvenlik için başka tahtalarla birlikte, kazıkları aşağı bastırdı ve onları yerinde tuttu. Akıntının onları sürüklemesini önlemek için, her bir çift kazık çifti, iskelelerin önünde dik duran daha küçük kazıklar çakılarak ve taşlarla doldurulan bir alanı çevreleyerek oluşturulan bir 'sığırcık' tarafından korunuyordu, böylece akıntının gücü büyük kazıklar tarafından hissedilmiyordu.

Bu şekilde Roma Köprüsü inşa edildi. Bunu, St. Mary Overies Kilisesi'nin şu anki yerinin yakınındaki Set'ten alınan Köprüyü gösteren çizimden daha iyi anlayacaksınız.
Kapı, nehrin kıyısı boyunca uzanan uzun, düz duvardaki nehir kapısıdır. Duvar, ticaretin ve rıhtımların kolaylığı için birkaç noktadan delinmiş olmalı: bu arka duvarların
kolayca kapatılıp savunulabileceğini varsayıyoruz. Bu nehir duvarı, birazdan göreceğimiz gibi, Knut zamanında ayaktaydı. Bazı kısımları, on ikinci yüzyılın son çeyreğinde taş Köprünün inşasına kadar ayaktaydı. Roma Köprüsü aynı zamanda Sakson Köprüsü, Danimarka Köprüsü ve Norman Köprüsü'ydü.

Zamanla nehir duvarı parça parça kaldırıldı: temelleri hala kaldırımın ve depoların altında yatıyor. Kapı
değiştirildi. Doğu Saksonlar'ın yüz yıllık terk edilmişlik ve çürümeden sonra Şehri ele geçirdiklerinde orijinal yapıdan geriye pek bir şey kalmadığını sanıyorum.
Ancak her zaman bir tür kapı
olmuş olmalı. FitzStephen'a göre Köprü'nün genişliği,
iki arabanın yan yana geçmesine izin veriyordu. Bu da yaklaşık on altı fit anlamına geliyor. Saintes ve Avignon'un çok eski taş köprüleri gibi, Köprü de on altı ila yirmi fit genişliğindeydi. Nehir kapısı, Botolph Lane'in güney ucunda, mevcut Köprü'nün yaklaşık yetmiş fit doğusunda duruyordu: ikinci
Köprü - ilk taş köprü - birinci ve üçüncü köprü arasında duruyordu, kuzeyde St. Magnus Kilisesi ve güney tarafta St. Olave Kilisesi vardı;
St. Thomas'ın kendi şapeliyle birlikte, Londra'nın en değerli azizlerinin özel koruması altına
almak için.

[İllüstrasyon: Londra Köprüsü, MS 1000]

Köprü ve özellikle güney ucu, savaş yolu Londra'ya yaklaştığında bir savaş alanıydı.
Gördüğümüz gibi, ilk bakışımız, Allectus ve kuvvetlerinin, yükselen zeminin ötesindeki Fundalıkta Asklepiodotus lejyonlarına savaş açmak için
Köprü'den nehri geçtiğinde oldu. Birkaç saat sonra, aynı
gün, sütunları dağıtılmış, generalleri ölmüş, yenilen birliklerin bir kez daha dar Köprü'den uçtuğunu görüyoruz. Onlara önderlik edecek kimse yoktu, yoksa Köprü'yü tüm gelenlere karşı tutabilirlerdi; çekilecek bir asma köprü yoktu, yoksa Romalıları o yolla uzak tutabilirlerdi. İnsan merak ediyor, Allectus'la birlikte tüm subayları savaş alanında ölü yatıyor muydu, çünkü çoğunluğu Frank olan birlikler, Köprü'yü muhafızsız ve nehir kapısını ardına kadar açık bırakmış gibi görünüyor, küçük gruplara ayrılıp Şehir'de koşuşturup evleri yağmalayıp talihsiz insanları öldürüyorlardı.

Roma yasalarına göre insanlar silahsızdı: askerler dışında kimse silah taşıyamazdı. Yasa isyana karşı bir güvenceydi; ancak askeri isyanlara kapı açtı ve sivil halk arasındaki askeri ruhu yok etti - bir Devlet için her zaman en tehlikeli şeydi. Roma lejyonları şehre akın etti; Allectus'un Franklarını katil işlerinde buldular ve onları kestiler. Tarihçilerin belirttiği gibi, hepsinin bir adama kadar kesildiği doğruysa, Londra korkunç bir
enkaz olmalı.

Köprünün ikinci bakışı da dar yoldan uçarak duvarlar arasında sığınak arayan bozguna uğramış bir ordunun görüntüsüdür. 467 yılındadır. Kent'teki yenilgilerinden kaçan Britanyalılar'dır. Bundan sonra sessizlik vardır - mutlak sessizlik, bir fısıltı, bir gelenek veya bir efsane bile bırakmaz; ancak terk edilme anlamına gelebilecek sessizlik - yüz elli yıl boyunca sessizlik.

[İllüstrasyon: Bir Danimarka Evi]

Londra yeniden ortaya çıktığında, mütevazı bir kılıkta: Şehir eski duvarlarının içine
büzülmüştür; ve bunlar çürümeye yüz tutmuştur. Southwark artık
yoktur. Köprünün onarıldığını öğreniyoruz, çünkü Canterbury ile kolay iletişim var. Yine de Danimarka'nın sıkıntılarında Köprü'de veya Köprü için
hiçbir mücadele yok. Neden? Çünkü güneyde Köprü'nün savunucuları yoktu. 819 ve 857'de Danimarkalılar Londra'ya girdiler ve görünüşe göre hiçbir muhalefet olmadan 'çok sayıda insanı katlettiler.' 872'de Londra'yı işgal ettiler, görünüşe göre hiçbir muhalefet olmadan. Kuşatma, Köprü'de hiçbir mücadele; duvarların arkasında hiçbir sığınak duymadık. Yine de York'ta, Reading'de, Nottingham'da surların arkasında bir savunma vardı. Neden Londra'da değil? Çünkü Londra'da 5.500 yard uzunluğundaki surlar, adam tutmak, savunmak veya onarmak için çok uzun hale gelmişti. Danimarkalılar parçalanmış kapıdan Şehre koştular; kırık duvarın üzerinden atladılar. İnsanlara ne oldu; sokak çatışmaları, katliamlar, yağmalar, kadınlara yönelik korkunç muameleler - tarihçi Saxo'nun nazik Danimarkalıların diğer yağmalamalarını ve kuşatmalarını anlattığı sayfadan anlayabiliriz. Ticaret, zenginlik, Londra'nın adı ve şöhreti - hepsi birlikte yok oldu. Alfred'in yeniden fethettiği, Danimarkalılar tarafından köleleştirilmiş zavallı zanaatkarların yaşadığı harap bir şehirdi. Köprü yıkılmıştı; güneydeki yerleşimler terk edilmişti: balıkçılar bile Londra'nın üstünde ve altında Thames'i terk etmiş ve Essex kıyısı boyunca uzanan
uzak koylarda ve güvenli durgun sularda güvenlik aramışlardı. Londralı balıkçılar, Canvey Adası'nın arkasındaki bataklıklardan ve Hadleigh yamaçlarından kayıklarıyla dışarı çıktı. Alfred duvarları ve Köprü'yü onardı ve kapıları yeniden inşa etti. Şehirde bir tür barış ve ülkede düzen sağlandı. Sonra, ilk güvenlik görünümünü memnuniyetle karşılayan ticaret yeniden başladı. Tüccar Foreland korsanlarından korkuyorsa, Köprü'den Dover'a yürüyebilirdi; ya da Dover'a çıkıp Kent'ten Köprü'ye yürüyebilirdi. Sonra, Güney Geçidi'ndeki eski yerleşimler yeniden inşa edildi ve yeni hanlar türedi ve Southwark yeniden başladı.

'Chronicle'ın Danimarkalıları adlandırdığı gibi, 'ordudan' yüz yıl dinlenmek, Southwark'a büyümek için zaman verdi. Danimarkalı tarihçi tarafından 'bir ticaret merkezi' olarak anılır. 'Bu kelimenin kullanımından, Londra ticaretinin esas olarak Dover üzerinden yürütüldüğünü anlıyorum, çünkü
denizler korsanlarla doluydu. Southwark, Thorney'nin eskiden olduğu gibi bir mola yeri ve dinlenme yeriydi.

Ancak, yerleşimin refahı, Danimarkalılar bir kez daha eski zaferlerini hatırlayarak, Londra'yı tekrar ele geçirme umuduyla nehirden yukarı yelken açtıklarında bir darbe daha aldı. Southwark savunmasızdı.
Burada hiçbir zaman bir duvar yoktu: nüfusu göçmendi.
Düşman
ortaya çıktığında, Southwark halkı Köprü'den geri çekildi.
Danimarkalılar karaya çıktı, yağmaladı ve yaktı; sonra gittiler. Bazı insanlar, özellikle kulübeleri kolayca
onarılan balıkçılar geri döndü. Ancak, saldırılar daha sık hale geldiğinde ve Danimarkalılar her yıl ortaya çıktığında, Southwark terk edildi. Ancak Londra'da onlar
çok büyük hayal kırıklığına uğradılar; çünkü büyükbabaları onlara
buranın zayıf ve çaresiz bir yer olduğunu, direnmenin tamamen imkansız olduğunu,
duvarlarının geniş aralıklarından bütün bir ordunun yürüyebileceğini söylemişti; ve onlar
burayı aynı durumda bulmayı seve seve bekliyorlardı. Fakat
onların görmediği bir şekilde, nüfus, kaynak ve güç olarak büyüyordu.

992 yılında Şehir, Danimarkalılar için son derece şaşırtıcı bir şekilde gücünü gösterdi; çünkü büyük bir filo donattı, gemileri yürekli vatandaşlarla doldurdu, gemileri nehirden aşağı gönderdi,
Danimarka filosuyla karşılaştı, onlarla savaştı ve onları büyük bir katliamla bozguna uğrattı. İki yıl sonra intikam almak için can atarak geri döndüler - altı ardışık kuşatmada boşuna aradıkları intikam. Bu seferki ordu, Norveç'in Olaf'ı ve Danimarka'nın Swegen'i olmak üzere iki kralın emrinde, ittifak halindeki İskandinavlar ve Danimarkalılardan oluşuyordu. Şehri almaya kararlıydılar: savaşçılarıyla karadan, gemileriyle
sudan saldıracaklardı. Merdivenleri yoktu; madencilik hakkında hiçbir bilgileri yoktu; koçbaşları yoktu; kapıları ağaç gövdeleriyle yıkmaya çalışabilirlerdi ve şüphesiz çalıştılar; ancak kapılar
iyi adamlarla donatılmıştı ve iyi savunuluyordu. Nehir kıyısında şehrin yarısı iletişimini açık tutuyordu; diğer yarısı denizcilerin oklarına maruzdu, ancak kendi okları vardı. Kuşatmanın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; çok kısa olan 'Tarih' bize sadece
düşmanın galip gelemeyeceğini anladığını ve geri çekildiğini söylüyor.

[İllüstrasyon: GEMİLER, BAYEUX DOKUMASI]

İngiliz Donanması'nı kurduğunda Kral Alfred'e model olan bir Danimarka veya Norveç filosunun görünümü, gemilerin geleneksel bir şekilde işlendiği Bayeux dokumasının çizimlerinden çıkarılmamalıdır. Neyse ki, Kral Olaf'ın zamanından kalma bir geminin gerçek hayatta kalan bir örneği var. Norveç'teki Gokstad'ın ünlü gemisi. Bu ve sonraki sayfadaki iki resme bakın.
Biri dokumadan alınmıştır, diğeri Gokstad gemisidir.
İlk gemi, sudan oldukça yüksekte, düz kenarlı ve kesinlikle alabora olacak şekilde yaklaşık bir düzine adam taşır. İkincisi, hız için inşa edilmiş ve oldukça sığ sularda yelken açabilen uzun, hafif, hızlı bir gemidir; günümüzde bile güzellik veya kullanışlılık açısından aşılamayan hatlar üzerine inşa edilmiştir: Hafifçe seyreder ve çok az su çeker. Klinkerden inşa edilmiştir; üst üste gelen tahtalar demir cıvatalarla tutturulmuş, perçinlenmiş ve içeriden perçinlenmiştir. Meşeden inşa edilmiştir; baştan kıça kadar olan uzunluğu
toplamda 78 fittir; omurgası 66 fittir; genişliği 16-1/2 fittir; derinliği
4 fitten fazla değildir; üstten üçüncü tahta diğerlerinden iki kat daha kalındır; aynı sayıda kürek için ambar delikleri ile delinmiştir. Gemi
her iki ucundan sivriltilmiştir; kıç tarafına bağlı bir dümenle yönlendirilir; her iki tarafta 16 kalkan asılıdır; 64 kürekçi ve
muhtemelen aynı sayıda adam taşır. Gemiye bol miktarda süsleme yapılmıştır. Figür başı yaldızlıydı, kıç yaldızlıydı, kalkanlar yaldızlıydı; gemiler uzun parlak renk çizgileriyle boyanmıştı - bunu Bayeux gobleninin gemilerinde görebilirsiniz. Geminin tamamı - pruva, figür başı, küpeşte, kıç direği - oymalarla kaplıydı; yelkenler nakışlarla süslenmişti; direk yaldızlıydı. Gerçekten de 'filo sanki yanıyormuş gibi parlıyordu.'

[İllüstrasyon: Bir Viking Gemisi]

Olaf ve Swegen ile birlikte yaklaşık yüz kişilik bir grupla gelen gemiler böyleydi. Suyun içinde alçaktan geldiler, kürekler suyun uzun ve ölçülü bir şekilde savrulmasını sağlıyordu: geniş nehirde hızla uçuyorlardı,
güneş ışığı gemilerin renklerini ve yaldızlarını aydınlatıyordu ve
gemideki grubun parlak armaları. Uzun boylu ve güçlü adamlardan oluşan bir gruptu; genç, hepsi uzun sarı saçlı ve mavi gözlü. Kasabanın
gri duvarlarından, nehirdeki Köprüden, vatandaşlar
muhteşem ordunun onları yok etmek için
hızla koştuğunu gördüler. En öndeki durak olan
Köprüde: daha fazla ileri gidemiyorlar; arkadakiler
'İleri!' diye bağırıyor ve öndekiler
'Geri!' diye bağırıyor. Köprü kimsenin geçmesine
izin vermiyordu; ve böylece, birbirine sıkışmış, belki de Olaf'ın beş yıl sonra son muhteşem deniz savaşında ölümle karşılaşacağı zamanki gibi,
birbirine bağlanmış olarak,
şehri saldırıyla almaya çalıştılar. Duvarların üzerinden kızıl-ateşli oklar fırlattılar, çatıyı vurup ateşe
vermek için; duvarlardaki vatandaşlara oklar fırlattılar; Köprünün yığınlarına
tırmanmaya çalıştılar. Bu muhteşem vahşiler Şehre girebilselerdi, katliam ve yağma, kadınlara tecavüz, çatının ateşlenmesi, alevlerin uğultusu ve silahların çarpışması olurdu ve ertesi gün sessizlik, uzun köle ve hazine takımları gemilere yüklenir, pruvalar dışarıya çevrilirdi; ve filo geride bir zamanlar daha ıssız, çıplak ve kimsesiz bir Londra bırakırdı, tıpkı Doğu Saksonların altıncı yüzyılın sonuna doğru
girdiği zamanki gibi. Bu bir kader günüydü ve kaderle
büyüktü. Danimarkalılar başarılı olsaydı, Londra ve İngiltere'nin
tarihinin ne olabileceğini bilmiyoruz.

Onlar yenildiklerinde, Southwark halkı evlerine geri döndü ve günlük hayat her zamanki gibi devam etti. Burada kalıcı bir yerleşim yeri olsaydı -herhangi bir öneme sahip bir kasaba- onu korumak için bir duvar inşa edeceklerini
gözlemleyebiliriz. Ama
asla bir duvar
olmadı; yere Geçit Yolu veya nehir yoluyla ulaşılabilirdi; hiç kimse hiçbir zaman Southwark'u korumayı düşünmedi.

Ancak şimdi Londra'nın yanı sıra bu yerin üzerine de daha kötü bir zaman çöktü.
Bütün ülke, neredeyse hiç direnmeden, Danimarkalılar tarafından harap edildi: Swegen geldi ve İngilizlerin zayıflığını kanıtladı ve beklerse zamanın ona
yardım edeceğini gördü. Zaman ona yardım etti ve kıtlık da ona yardım etti.

1009'da Londra'nın ikinci kuşatması gerçekleşti, bu sefer Thurkitel tarafından, daha sonra Ethelred'in hizmetine girdi. Kent ve Essex'i harap etti, Thames'teki kışlık karargahını aldı, görünüşe göre Greenwich'teydi ve Şehri kuşattı - ama boşuna. Elbette merdivenler, mayınlar, koçbaşları veya tahta kuleler olmadan
Şehrin asla alınamayacağı açıktır. Halk onu her saldırıda
büyük kayıplarla yendi. Görünüşe göre İngiltere'deki tüm cesaret şu anda Londra'da yoğunlaşmıştı.

Londra'nın üçüncü kuşatması 1013'te, Swegen geri döndüğünde gerçekleşti. Bu sefer,
önceki başarısızlığını ve Thurkitel'in başarısızlığını aklında tutarak, gemilerini Southampton'da bıraktı; yolda ele geçirdiği Winchester üzerinden Londra'ya yürüdü; ancak güneyden gelmesine rağmen, güneyden saldırmadı ve güneyde kamp kurmadı. Sebep açıktır: Geçit dardı; Köprü'de savaşmak, bir avuç adamla çarpışmak demekti; oradan ve Geçit'ten başka yer yoktu.
Bu nedenle Swegen, Westminster sığlığını geçti ve kuzey tarafındaki duvarlara saldırdı. Şehrin içinde, artık İngiliz hizmetinde olan Thurkitel vardı; onun yardımı veya tavsiyesiyle Londralılar Swegen'i
sahadan uzaklaştırdılar. O geri çekildi. Fakat tüm İngiltere hızla onun silahlarına boyun eğdi;
bu nedenle Londra da, tek başına direnmenin faydasız olduğunu görerek,
rehineler gönderdi ve boyun eğdi. Swegen'in tehditlerinden
korktukları bildiriliyor: ellerini ve ayaklarını kesecekti;
gözlerini oyacak; yakacak ve yok edecekti--ve benzeri. Fakat
bu vaatler kuşatmacıların ortak süsüydü; bu dönemde Londra savunucularını,
başka herhangi bir şehrin savunucularını korkuttukları kadar korkutmuyordu.

Herkesin bildiği gibi, Swegen'in sonu, Aziz Edmund of Bury'nin onu azizliğinden şüphe ettiği için öldürmesiydi.

[Resim: HARİTA TASLAĞI]

Şimdi Kral Cnut'un üst üste yaptığı üç kuşatmaya geliyoruz. Londra'yı ele geçirmeyi teklif ettiği sefer
Olaf ve Swegen'inkinden çok daha iyi ve güçlüydü. Şiirsel betimlemesi, gemilerin yüzlerce kişiyle sayıldığını; aralarında asla bir köle, bir kölenin özgür oğlu, değersiz bir adam veya yaşlı bir adam bulunmayan bir ordu tarafından yönetildiklerini söylüyor. Freeman, eğer hepsi asilse asaletin ne anlama geldiğini soruyor? Bu kadar bilgili biri için garip bir soru! Danimarka'nın asilleri basitçe fetheden ırktı; asalet özgür doğumdan ve fetheden ırktan gelmekten oluşuyordu, fethedilenlerden değil: mutlaka küçük bir kast değildi; muhtemelen halkın daha büyük bir kısmını da kapsıyordu.

Cnut, Greenwich açıklarında demir attı ve kuşatmaya hazırlandı. Her şeyden önce, Köprü'nün artık yolunu kapatmaması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, Köprü'nün güneyine bir hendek kazdı ve bunun aracılığıyla gemilerinden bazılarını diğer tarafa çekti. Daha sonra tüm duvarın etrafına
bir hendek daha kazdı. Bu şekilde Şehri kuşatmayı ve
tüm erzakları kesmeyi umuyordu: Eğer burayı fırtınayla ele geçiremezse,
aç bırakacaktı. Kuşatma hakkında hiçbir ayrıntı yok, ancak Cnut hızla
başarı umudunu terk edip Edmund'a bakmak için yola çıktığında,
Şehir'e yaptığı yatırım kesinlikle başarılı olmadı.

Edmund'la karşılaştı ve onunla iki savaş yaptı; tarihin bize
tanıttığı sonuç. Sonra geri döndü ve Londra kuşatmasını yeniden başlattı.
Edmund onunla tekrar savaştı ve kuşatmayı bir kez daha kaldırmasını sağladı.
Edmund yeni kuvvetler toplamak için Wessex'e gittiğinde, Cnut üçüncü bir kuşatma başlattı ve bu kuşatmada da, 'Tanrı'nın yardımıyla', hiçbir ilerleme kaydedemedi.

Bu nedenle, yirmi yılda Londra Şehri altı kez kuşatıldı ve bir kez bile alınamadı.

Antikacılar, Cnut tarafından inşa edilen kanalın devasa doğası hakkında epeyce yazmışlardır; evlerle örtülmeden önce Londra'nın güneyinde izlerini aramışlardır; bu izleri aramak için Deptford'a kadar gitmişlerdir; hatta bulmuşlardır; ve bugüne kadar kanaldan bahseden her yazar, devasa bir esere duyulan saygıyla ondan bahsetmiş ve onu düşünmüştür. Freeman'ın kendisi bile ona 'derin bir hendek' demiştir. Ne kadar derin, ne kadar uzun ve ne kadar geniş olduğunu açıklayacağım.

1756 yılında, titiz tarihçi William Maitland, F.R.S., Kral Cnut'un uzun zamandır kayıp olan hendeğinin yolunu
bulacak kadar şanslı olduğunu duyurmuştur.

Söylediğine göre, rotasının kesin kanıtlarını, o zamanki Rotherhithe'ın 'Yeni Rıhtımı'ndan Vauxhall Bahçeleri'nden geçerek Chelsea Reach'in sonundaki nehre doğru neredeyse doğu ve batı yönünde bulmuştu. Kanıtlar, ilk olarak, zemindeki belirli çöküntülerdi; sonra, Eski Kent Yolu yakınında, kanalın kuzey çiti olduğunu düşündüğü şey için zemine çakılmış meşe tahtaları ve kazıkların keşfi; ve sonra, 1694'te, Rotherhithe'ın ıslak iskelesi inşa edildiğinde, bir miktar fındık, söğüt ve diğer dalların kuzeye doğru baktığı, kazıklarla sabitlendiği ve Danimarka'da hala kullanıldığı söylenen bir tür su çiti oluşturduğuna dair bir rapor. Bay'ın, Maitland'ın teorisinin yalnızca küçük bir kanıt temeli olmasına rağmen, genel olarak kabul görmüş gibi görünüyor - kısmen, sanırım, çok büyük olduğu için.

Bu şekilde kesilen kanal aslında dört buçuk milden biraz daha uzun olurdu. Başka bir yazar, böylesine büyük bir eserin zorluklarını görerek, başka bir yol önerir. Yeni Rıhtım'ın bulunduğu yerden, Rotherhithe'den başlayıp, Londra Köprüsü'nün diğer tarafında, yalnızca üç buçuk mil uzunluğunda bir yol bitirirdi!

Kendimize bunun neden 'derin' bir hendek olması gerektiğini; neden uzun bir hendek olması gerektiğini; neden geniş bir hendek olması gerektiğini soralım.

Cnut hendeğini nerede başlatırsa başlatsın, ister Rotherhithe'de ister Köprü'ye daha yakın olsun, aynı ön zorluklarla karşılaşacaktı:
yani, nehrin Setini her iki ucundan kesmek zorunda kalacaktı ve Geçidi ortada kesmek zorunda kalacaktı. Bu kesimlerde, Danimarkalıları ilk gördüklerinde güvenlik için köprüden koşan insanlar olduğu için, belki de iki veya üç evi, kulübeyi veya kulübeyi yıkmak zorunda kalacaktı, eğer o sırada Southwark'ta yaşayan insanlar varsa -ki bundan şüpheliyim.

Ayrıca, Cnut'un kanalını ustalıkla yürütmek için güvenebileceği sağduyulu ve deneyimli memurları olduğunu varsayabiliriz. Böylesine mükemmel gemiler inşa edebilen bir halk, kesinlikle gerekenden daha uzun, daha derin veya daha geniş bir hendek inşa etmek için zaman ve emek harcamazdı.

[İllüstrasyon]

Şimdi mümkün olan en kısa kanal, kıyıları tahrip etmeden gemilerini sürükleyebildiği kanal olurdu. Başka bir deyişle,
eğer dairesel bir kanal C B'de başlıyorsa ve kanalın ortasına hayali bir daire
çizdiysek, gereken şey, orta daireye teğet oluşturan DF kirişinin en azından
en uzun gemi kadar uzun olmasıydı. Şimdi (diyagrama bakın)--

AD kare - AE kare = DE kare.

Eğer _r_ yarıçap ise, AD ve 2_a_ BC genişliği ve 2_b_ kiriş DF'nin uzunluğu ise--

_r_ kare - (_r_ - _a_) kare = _b_ kare bu nedenle _r_ = (_a_ kare + _b_ kare)/2_a_.

Bu, filodaki en büyük geminin uzunluğu ve genişliği açısından yarıçapın uzunluğunu temsil eder ve bu nedenle gemileri geçirmek için mümkün olan en küçük yarıçaptır. Şimdi, daha önce tarif edilen
Gokstad gemisi, şüphesiz Danimarkalılar ve Normanlar tarafından kullanılan
en iyi gemilerden biriydi. Şairler kesinlikle daha büyük gemilerden bahsediyorlar, ancak bir mucize olarak. Cnut'un çok büyük gemileri
getirdiği hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Şimdi, o geminin uzunluğu 66 feet'ti, omurgası hesaba katıldığında, ki bu dikkate almamız gereken tek şey; 16-1/2 feet genişliğinde ve 4 feet derinliğindeydi. Çok az su çekiyordu; bu nedenle, kanalın genişliği geminin genişliğinden daha azdı. Akoru 70 feet uzunluğunda yapalım, böylece _b_ = 35 olur. Kanalın genişliğini 12 feet yapalım. Bu nedenle 2_a_ = 12 veya _a_ = 6 ve _r_ = 105 feet'e çok yakın. Bu nedenle, Londra Köprüsü'nün her iki tarafında 105 feet ölçerek, Cnut'un çalışmalarının olası bir başlangıcına varıyoruz. Yani, eğer yarım daire şeklinde bir kanal yapsaydı, o zaman kanalın uzunluğu 320 yarda olurdu ki bu kesinlikle dört buçuk milden, hatta üç mil üç çeyrekten daha iyi bir gelişmedir.

[İllüstrasyon: GOKSTAD GEMİSİ]

Ancak, dikkate alınması gereken daha fazla şey var. Bir yay onun işine yarayacakken, Cnut neden yarım daire yapsın ki? Tek yapması gereken, Köprüye yaklaşmanın önündeki engelleri
ortadan kaldırmak için, yarıçapı az önce bulduğu bir daire yayı çizmek ve bu yayı kanalı için kullanmaktı. Kesinlikle yaptığı şey buydu: Bu yöntemi benimsediğinden oldukça eminim,
çünkü yapılacak tek mantıklı şey buydu. Böylece, yaklaşık elli yarda uzunluğunda bir kanalla kurtulacaktı,
tek zorluğu Set ve Geçit'i kesmek olacaktı.

Kanalın derinliği ne olurdu? Gokstad gemisinin bu bölümüne bakın. On altı fit genişliğinde olmasına rağmen, sadece dört fit derinliği vardı; şirketi ve mürettebatı, silahları ve erzakları olmadan,
birkaç inçten fazla çekemezdi - kesinlikle sekiz inçten fazla veya daha fazla. Freeman'ın derin kanalı bu nedenle en fazla sekiz inçtir. Ancak, emeği önemli ölçüde azaltan başka bir husus daha vardır. Setin arkasındaki zemin, yüksek gelgitte nehrin seviyesinden biraz daha alçaktı: Danimarkalılar, bu nedenle, bir inç bile kazmadan kanallarını yapmak için her iki tarafa sadece alçak bir ahşap duvar inşa etmek zorundaydı. Bu yapıldığında, Setin kesilmesi gelgiti içeri aldı ve gerisini halletti. Bu basit şekilde, Cnut'un dört buçuk mil uzunluğundaki derin bir kanal için yaptığı muazzam işi, büyük bir adam grubunun birkaç saatten fazla sürmeyeceği bir inşaat ve yıkım parçasına indirgiyoruz. Ancak, gerçekten kazılması gereken bir şey varsa, şunu hatırlamalıyız
zemin düzdü; yolda taş veya kaya yoktu ve yumuşak siyah bir humustan oluşuyordu, bu da eskiden gelgit nehrinin tuzlu sularıyla günde iki kez yıkanan ardışık saz ve kaba otların büyümelerinin sonucuydu. Kanalın amacına
ulaşıldığında, gemiler tekrar geri çekildi, Cnut elbette
burayı isteyenin onarılması için bıraktı. Kırık Set, gelgiti içeri
aldı; kırık Geçit, nehre olan her türlü yaklaşımı kesti; ancak
Southwark ıssızdı. Her şey biraz sakinleşince, işçiler Londra'dan karşıya gönderildi ve kırık yerler onarıldı. Sonra kanalın tüm izleri kayboldu.

Otuz altı yıl sonra, 1052'de, Earl Godwine bir filo ve bir orduyla Southwark'a geldi. Köprüyü geçmekte hiç zorluk çekmedi;
Gelgit gelene kadar bekledi ve sonra 'güney tarafından' yelken açtı.
Bu ifadeyi açıklamak veya Cnut'un hissettiği zorlukla uyuşmasını sağlamak
imkansızdır. Köprü biraz hasar görmüş olabilir;
bir asma köprü olabilir; veya Godwine'ın gemileri daha
küçük olabilir: kimse hiçbir şey bilmiyor. Ben sadece gerçeği Tarihçi'nin verdiği gibi belirtiyorum.

Daha modern zamanlara geçmeden önce Southwark'tan Köprü'ye bir bakış daha.

[İllüstrasyon: William the Conqueror'ın Gemileri]

Hastings'ten sonra William kuzeye doğru yürüdü. Londra'ya yakın bir yere vardığında,
Southwark'a doğru ilerledi ve orada Köprü'nün kendisine kapalı olduğunu gördü - sanırım,
üst kirişlerden bazılarını devirerek kapatılmıştı. Bunu, elbette bekliyordu; Şehir içindeki birçok arkadaşı vardı ve onu
popüler düşüncenin değişen akımları hakkında bilgilendirdiler. Genellikle vatandaşların emriyle Southwark'un alevler içinde olduğunu görünce dehşete düştükleri söylenir. Southwark alevler içinde! Birkaç balıkçı kulübesi, _Pax Romana_ zamanından beri nüfusu çok güvencesiz ve çok değişken olan banliyöden geriye kalan tek şeydi. Beş yüz yıllık savaş, krallar ve kabileler arasındaki savaş, Danimarkalılar ve İskandinavlar tarafından işgal ve tahribat, bir zamanlar çok güzel bir banliyö olan Southwark'tan bu zavallı kulübelerden ve kulübe kalıntılarından başka bir şey bırakmamıştı. William'ın askerleri onları yaktı, çünkü o dönemden bir asker nerede belirirse, çatı her zaman kendiliğinden tutuşuyordu. William alevleri gördü ve Senlac'tan itibaren izini süren alevlere bakmadığı gibi onlara da bakmadı. Nehrin karşısına baktı ve Londra'nın Swegen'in tüm gücüne iki kez meydan okuduğunu hatırladı; Londra'nın tüm İngiltere teslim olduğunda büyük Kral Cnut'u üç kez yendiğini; altı kuşatmada Londra'nın her zaman galip geldiğini; Şehirdeki dostlarının bu konuda hiçbir hataya izin vermeyeceğini; vatandaşların moralinin o zaman olduğu kadar yüksek olduğunu; Cnut'un yenilgisini hala gururla hatırladıklarını; ve Norman William'a Danimarkalı Cnut'a davrandıkları gibi davranmak için çok az kişinin istekli olmadığını biliyordu. Duvarların içinde neler olup bittiğini, hangi öğütlerin, hangi vahşi konuşmaların, hangi hizip kavgalarının olduğunu, vatandaşların St. Paul'un yanındaki Folk-mote'larında nasıl yuvarlanıp, bir vahşi yüzler kütlesi halinde dalgalandığını tam olarak bilmiyoruz. Ancak bir şeyden oldukça emin olabiliriz: William vatandaşların ondan korkmasını beklemiyordu; ve aslında, Southwark'un kulübelerini ateşe verip vermemesinden bağımsız olarak, William'dan korkmuyorlardı; tarihçiler ne derse desin, William'dan korkmuyorlardı. Köprüye gelince, eski Roma Köprüsü, bu zamana kadar orijinal yapıdan geriye tek bir kazık bile kalmamış olabilirdi; yine de sürekli olarak onarıldı. Dolayısıyla Norman Londra'sına sadece düz zeminden yükselen gri duvarı değil, dışarıda herhangi bir hendek veya hendek olmadan, aynı zamanda ek güvenlik için enine kirişler ve kirişlerle ahşap kazıklardan oluşan Köprü'yü de geri verebiliriz, böylece eski Köprü, eski bir salonun çatısını destekleyenlere benzer
bir kereste ormanı içeriyordu. Sürekli olarak hasar görüyordu. 1091 yılında, güçlü bir kasırga Londra'nın büyük bir bölümünü, evleri ve kiliseleri ve her şeyi yıktı. Köprünün de yıkıldığı varsayılmıştır; ancak 'Chronicle' bu konuda sessizdir. 1092'de Londra'da büyük bir yangın çıktı; yine Köprünün yıkıldığı varsayılmıştır, ancak yine 'Chronicle' sessizdir. Ancak 1097'de Köprünün neredeyse yıkandığı ve onarıldığı açıkça belirtilmiştir.

[İllüstrasyon: BAYEUX DOKUMA]

1136'da Londra'nın şimdiye kadar gördüğü en yıkıcı yangın, 1666'daki hariç, tüm şehre yayıldı; büyük hasar verdiği Londra Köprüsü'nden batıdaki St. Clement Danes'e ve doğudaki Aldgate'e kadar. İnsan merak ediyor, bu yangında hangi antik anıtlar -Roma kiliselerinin, villalarının ve hamamlarının duvarları, Forum'un salonları ve odaları hala ayakta duruyor- yok oldu; büyük salonları ve avlularıyla daha iyi türden Sakson evleri; alçak kuleleri ve küçük pencereleri olan ahşap veya taştan küçük Sakson kiliseleri. Muhtemelen büyük bir kayıp yoktu: Augusta'nın terk edilmesinin üzerinden yedi yüz yıl geçmişti.
Roma kalıntıları yetersiz olmalıydı; Şehir çoğunlukla ahşaptan yapılmıştı ve
saman çatılıydı; son yüzyılların ihtişamı henüz başlamamıştı. Ancak Köprü ya tamamen ya da kısmen yıkılmıştı.
Onarıldı, çünkü elli yıl sonra FitzStephen, Şehir'i tasvir ederken vatandaşların Köprü'den su sporlarını izlediğinden bahsediyor. Gerçekten de, Köprü artık Şehir için kesinlikle gerekliydi. Şehir'de yüz yıllık düzen -denizler korsanlardan temizlenmiş, Danimarkalılar bastırılmış, tüccarlar nehri gemilerle, rıhtımları da mallarla doldurmuş- Köprü'yü gün boyu katır arabalarıyla ve geniş homurdanan tekerlekleri olan daha seyrek kaba arabalarla doldurmuştu, kötü yollar olmasa atın yerini alabilirdi. Southwark, bu dinlenme döneminde bir kez daha bir kasaba veya en azından bir köy olmuştu. Yine de, Set boyunca balıkçıların sazdan çatılı kulübeleri duruyordu; ama her yıl daha da doğuya ve batıya itilmişlerdi, ta ki Lambeth ve Rotherhithe onların karargahı olana kadar, balıklar nehri terk edip meslekleri sona erdiğinde.
Roma hanları gitmişti, ama yerlerine yenileri
açılıyordu. Piskoposlar ve başrahipler Southwark'a güzel hava, her esintiye açık ve Londra'nın gürültüsünden ve kalabalığından uzak bir yer olarak bakıyorlardı;
dini vakıflar çoktan var olmaya başlamıştı.
Kısacası, güneydeki yerleşimler, dört yüz yıllık yıkım ve terkedilmeden sonra, bir kez daha yeni bir varoluşa başlıyordu.
William'ın Köprünün güney ucuna kadar gelip, henüz kabulü konusunda kararını vermemiş bir Şehre baktığı gün, Embankment ve Causeway'in uzun süredir acı çeken banliyösü için yeni bir doğumu işaret ediyordu.
Yüz yıl sonra bile -1176'da- Taş Köprülerini inşa etmeye başladılar. BÖLÜM III

UNUTULMUŞ BİR MANASTIR

Güney Londra'nın en eski haritaları on altıncı yüzyıla aittir.
Ancak, bunlardan ve tarihi gerçeklerden, Güney Londra olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz
Deptford ve Battersea arasında uzanan tüm ülkenin bir haritasını çıkarmak
çok kolaydır. Dolayısıyla, haritayı kelimelere dökmek gerekirse, Geçidin her iki tarafında St.
George Kilisesi'ne kadar binalar vardı; Geçidin ortasında St. Margaret Tepesi'ne bakan St. Margaret Kilisesi; sağ tarafta, Köprünün hemen altında St. Olave Kilisesi vardı. Köprü böylece kuzeyde St. Magnus, güneyde iki Danimarkalı aziz olan St. Olave ve ortada şapelinin koruyucu azizi St. Thomas a Becket tarafından korunuyordu.
Her iki tarafta da Set boyunca evler vardı, ancak Geçidin batısında doğudan daha fazlaydı. Geçit Yolu'nun yakınındaki alçak arazide birkaç ev inşa edilmişti; örneğin, St. Mary Overies'in güneyinde ve güneybatısında. St. Olave'nin doğusunda, evsiz tek bir düz şerit kırsal kesimden Bermondsey Manastırı'na kadar uzanıyordu; Geçit Yolu'nun batısında, Kennington Sarayı'na giden başka bir şerit vardı; oradan da Lambeth ve Westminster'dan Geçit Yolu'na ve Dover Yolu'na giden başka bir şerit vardı. Southwark'un tüm genişliği buydu.

Burası esasen bir banliyöydü. Balıkçılık dışında hiçbir ticaret veya endüstri yoktu; balıkçıların kulübeleri Set Kıyısı boyunca serpiştirilmişti; burada birkaç kayıkçı yaşıyordu, ancak bu belki daha sonraydı: oradaki diğer çalışanlardan hiçbiri yoktu, büyük evlerin aşçıları ve uşakları ve hanların 'hizmeti' dışında. Çünkü
hava taze ve saftı, her gün gelgitlerle savruluyordu; ve
yerin, nehir yoluyla Westminster ve Mahkeme'ye ulaşımı kolay olduğundan, birçok büyük adam, din adamı ve soylu, burada şehir evleri yaptırdı:
Winchester Piskoposu, Rochester Piskoposu, Lewes Başrahibi,
Hyde Başrahibi, Battle Başrahibi, Surrey Kontları, Sir John
Fastolfe ve Brandonlar. Ayrıca, şehre köprü ve nehir yoluyla ulaşımın kolay olması nedeniyle, tüccarlar mallarını
getiriyor ve
nehrin karşısına geçip işlerini yaparken
kaldıkları hanlarda depoluyorlardı. Modern zamanlarda,
hiçbir yoksulluk vergisine ihtiyaç duymayan bir banliyö olarak tanımlanabilecek bir yerdi. Daha sonra, göreceğimiz gibi,
sınıflandırılmamış bir sınıf, yani
serseriler ve serseriler, hırsızlar ve sığınak kuşlarından oluşan bir nüfus
büyüdü.

Yerleşimin bir bütün olarak yönetimi zordu, daha doğrusu
imkansızdı. Birkaç 'Özgürlük' vardı; Bermondsey Özgürlüğü;
Winchester Piskoposu Özgürlüğü; Kral Özgürlüğü; Belediye Başkanı Özgürlüğü.
Sonuncusu, batıda St. Saviour's Dock ile doğuda Hay's Dock arasında kalan Borough bölümünü içeriyordu ve güney sınırında sadece St. Margaret Kilisesi bulunuyordu. Bu çok küçük bölgeye Gildable Malikanesi deniyordu: Kral tarafından on üçüncü yüzyılda Londra Şehri'ne, şehrin suçlularının evi ve sığınağı olmasını önlemek için verilmişti.
Diğer özgürlükler Şehrin yargı yetkisi dışında kaldığından, elde edilen rahatlama çok büyük değildi: suçlular hala nehrin karşısına atlayıp Lambeth Bataklığı'nda veya Bermondsey ile Rotherhithe arasındaki bataklıkta barınak buluyorlardı.
Adaletten kaçan kişilere gösterilen bu kaçınılmaz misafirperverlikten dolayı Southwark, günümüze kadar varlığını sürdüren bir karaktere kavuştu. Ancak on ikinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar olan yüzyıllarda, Güney Londra, nüfusu olduğu sürece, büyük lordların ikametgahı ve kırsaldan gelen tüccarların ikametgahıydı. Southwark'un itibarı henüz lekesizdi ve onuru kıskanılacaktı. Londra'nın kendisi, bu kadar yakın bir şekilde bir araya getirilmiş
bu tür saraylar topluluğuna sahip değildi. Topraklara gelince, alçakta uzanıyordu, ancak nehirden Set tarafından
korunuyordu. Sisli çayırların üzerinden yavaşça akan birçok dere vardı; düzlüklerin etrafında birçok gölet vardı; her yerde bol miktarda ağaç vardı, bu yüzden öğle vakti ağaçların birbirine çok yakın büyümesi nedeniyle arazinin bazı kısımları karanlıktı. Dereler
güzel küçük akarsulardı; üzerlerinde söğütler yetişiyordu; yanlarında kızılağaçlar yetişiyordu; turbalı topraktan dolayı kahverengiye dönmüşlerdi; kıyılarında yabani çiçekler yetişiyordu - bataklık ebegümeci, anemon, kirpi otu, kurbağa
biti, karga ayağı ve acı ot; meyve bahçeleri yağlı ve verimli toprakta
gelişiyordu. İnsanlar Setlerinin özel ihtiyacını neredeyse unutmuşlardı. Ancak, 1242 yılında Lambeth'teki Set yıkıldığında, nehir içeri aktı ve şu anda Battersea olarak adlandırılan tüm bölge dahil olmak üzere altı mil karelik bir alanı kapladı.

Ancak, Lambeth Bataklığı'nın tamamında veya Bermondsey Bataklığı'nın tamamında henüz tek bir ev olmadığını unutmayın. Evler, şu anda Blackfriars Köprüsü'nün güney ucu olan yere yakın bir yerden başlıyordu; arkalarında bahçeler vardı ve nehre bakıyorlardı. Köprünün diğer tarafında evler daha da uzanıyordu ve Wapping'in tam karşısına doğru uzanıyordu.

Burası hapishanelerle doluydu; her Liberty'nin kendi hapishanesi vardı. Böylece Winchester Liberty'nin Çınlaması, Bermondsey Liberty'nin Çınlaması, Surrey'in 'Beyaz Aslanı', Kralın Sırası ve Marshalsea vardı; hepsi de koyduğumuz dar sınırlar içindeydi. Ayrıca, dürüstlerin zevki ve kötülük yapanların dehşeti için, düzeltmenin görünür araçları da vardı. Her mahallede kırbaçlama direği vardı - biri St. Mary Overy'nin kilisesinin avlusunda, rahiplerin zamanından sonra dikilmişti; biri St. Thomas Hastanesi'nde; boyun ve eller için genellikle üzerinde birileri olan bir
boyunluk vardı, ancak
boyunluk taşınabilirdi; kafes vardı - biri Köprünün güney ucunda duruyordu - kadınlar kafeste durmak zorundaydı; ayaklar için
dolaşan ve izinsiz girenler için ayaklıklar vardı; başıboş hayvanlar için barınaklar vardı.

St. Margaret'in kilise bahçesinde; Bermondsey Manastırı'nın
arazisinde; ve 'Long Southwark' denilen cadde boyunca -şimdiki adıyla High Street- Köprüden St. Margaret's Tepesi'ne kadar pazarlar kuruluyordu. Ancak Southwark pazarlarının aynı kalabalık görünümü sunduğunu ve diğer taraftaki Chepe ve Newgate pazarları gibi aynı gürültü ve telaşla yürütüldüğünü varsaymamalıyız.

O günlerde Southwark'ta her şey sakin ve onurluydu. Kilise Prensleri gelip gidiyordu, her biri papazlar ve sekreterlerden oluşan maiyetiyle, beyefendiler ve üniformalılarla. Krallar ve elçiler
Dover'dan Long Southwark'tan ve Köprü'den geçerek geldiler.
Belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, yurtdışından dönen
Kral'ı karşılamak için kırmızı murrey pelerinleri ve altın zincirlerle yola çıktılar.
Canterbury, Compostella, Sevilla, Roma ve Kudüs'e giden hacı alayları, bahar geri döndüğünde
Southwark'tan ayrıldılar; ve her gün ülkenin ürünleriyle ve Londra Şehri'nde satış için ithal edilen şeylerle yüklü uzun katır kafileleri gelip gitti. Hacılar, tüccarlar,
gezginler, hepsi Southwark hanlarında konakladılar. Yer, bir hanlar topluluğundan başka bir şey değildi; din adamları burada birkaç hafta kalıyor ve
sonra gidiyorlardı; büyük lordlar, Mahkeme'de işleri olduğunda buraya geliyor ve sonra tekrar gidiyorlardı; tüccarlar gelip gidiyorlardı: kendi başına
yerin henüz bağımsız bir yaşamı veya kendine özgü bir karakteri yoktu.

İki Manastır Evi vardı. İkisi de görkemliydi; ikisi de
tarih doluydu. Bermondsey Evi'ni ele alalım, çünkü St. Mary Overy veya Overies'inkinden
daha az biliniyor.

[İllüstrasyon: Bermondsey Manastırı]

St. Saviour Manastırı, Bermondsey, Güney Londra'nın Westminster'ıydı. Westminster gibi Bermondsey de bir bataklığın ortasındaki alçak bir adacıkta duruyordu; kuzeyde yarım mil uzaklıkta nehir akıyordu; batıda yarım mil uzaklıkta Geçit; güneyde yarım mil uzaklıkta Dover yolu vardı. Evin içinde bulunduğu inzivanın, onu dünyaya bağlayan tek yolun Bermondsey veya Barnsie veya Barnabie Lane olarak adlandırılan ve Manastır'dan St. Olave'e ve oradan da Londra Köprüsü'ne uzanan şerit olması önemlidir. Westminster gibi bir trafik ve dinlenme yeri değildi. Tek başına ve tenhaydı, hayatın gürültüsünden ve karmaşasından
ayrılıyordu. Bataklık yavaş yavaş kurutulduğunda ve Set, Rotherhithe'dan Deptford'a ve Greenwich seviyelerinin ötesine kadar devam ettiğinde, adacık etrafındaki Manastır toprakları son derece verimli ve ormanlık hale geldi ve koyun ve sığırlarla kaplandı.

Ev, 1182 yılında, Şehir'in bir tüccarı, aynı zamanda bir Belediye Meclisi Üyesi ve Londra'nın yönetici ailelerinden biri olan Ailwin Childe tarafından kuruldu. O, tüm üyeleri ve tüm mülküyle birlikte -şu anda Portsoken Bölgesi'ni oluşturan arazi- Kutsal Üçlü Manastırı'na geçen 'Şövalye Loncası'nın üyesi olan yaşlı Ailwin'in oğluydu. Bu nedenle ailede pratik ve gerçek bir din kalıtsaldı. Yaşlı Ailwin bir keşiş oldu, küçüğü bir
manastır kurdu; hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ailenin üçüncüsü olan oğlu,
Londra'nın ilk Belediye Başkanı oldu ve yirmi dört yıl boyunca -hayatının geri kalanında- Belediye Başkanı olarak kaldı.

[İllüstrasyon: BERMONDSEY ABBEY]

Dokuzuncu yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar olan tüm tarih,
gerçek ve kanıtlanmış kutsallığa sahip bir
dinsel Tarikat'a duyulan acıklı bir özlemle doludur. Birbiri ardına Tarikatlar ortaya çıkar; birbiri ardına yeni ve daha önce bilinmeyen bir türde saygı duyulan kutsallığa meydan okur: aslında, her zaman çok değer verdikleri şeylerden -yiyecek ve içecek- gönüllü olarak mahrum bırakılmayı takdir eden insanların saygısını kazanır; bağışlar, hediyeler, her türden vakıf alır; sonra eski kuraldan
ayrılır ve insanlar üzerindeki etkisini hızla kaybeder. Bu, Benediktin, Fransisken, Sistersiyen ve diğerlerinin basit tarihidir. Ancak, on birinci yüzyılın sonunda Cluniac, katı bir Kural, sıkı bir şekilde korunan ve sıkı bir şekilde uygulanan bir
sıkıntı nedeniyle en yüksek itibara sahipti. Ailwin Childe'ın Bermondsey'de kurduğu ve aynı zamanda Lewes'deki Cluniac Evi'ni kuran Earl de Warren'ın zenginleştirdiği bir Cluniac Evi'ydi.

[Resim: BERMONDSEY MANASTIRI KAPISI]

Bu Manastır, otuz yedi diğer Evle birlikte, Cluny Başrahibine itaat eden
bir Yabancıydı. Bu nedenle gelirlerinin büyük bir kısmı ülke dışına gönderiliyordu ve Başrahipleri yurtdışından geliyordu. Beşinci Henry döneminde, Yabancı Manastırlar nedeniyle artan memnuniyetsizlik doruğa ulaştı ve hepsi bastırıldı veya en azından Ana Manastır'a itaatleri kesildi.
Bermondsey Manastırı, bu nedenle İngiliz bir Başrahiple bir Manastır onuruna yükseltildi ve Dağılma'ya kadar böyle devam etti.

Manastır, Londra'nın dört bir yanına dağılmış birçok hac yerinden biriydi; tek bir günlük yolculukla ulaşılabilen yerler. Böylece, her biri mucizevi güçlere atfedilen Bakire'nin bir
görüntüsünü barındıran Willesden, Muswell Hill ve Gospel Oak olmak üzere üç türbe vardı. Blackheath'te başka bir kutsal türbe vardı; Bermondsey'de, yaz aylarında Londra'dan gelen dindar hacılar tarafından her gün ziyaret edilen bir Holy Rood vardı. Rood, Thames'ten çıkarılmıştı ve
hiç kimse tarihini bilmiyordu; ancak Manastır'a bir hac yolculuğunun ve türbenin önünde edilen duaların değeri çok değerli kabul ediliyordu. Üstelik, kolay bir hac yolculuğuydu. Köprünün altından alınan bir tekne, hacıyı birkaç dakika içinde karşı kıyıya götürürdü ve orada 'Short Southwark'tan çıkan bir yolun önünde duran bir haç ona yolu gösterirdi. St. Saviour Manastırı ve Holy Rood'a sadece yarım mil uzaklıktaydı.

'Git,' diye yazar John Paston 1465'te annesine, 'Kuzey Kapısı'nı ve St. Londra'da kaldığınız süre boyunca Bermondsey'deki kurtarıcı;
ve kız kardeşim Margery'nin sizinle birlikte onlara dua etmesine izin verin, iyi bir
kocası olsun ya da tekrar eve dönsün.'

Cluny Başrahibinin bu değerli mülkü bir itiraz olmadan terk etmesini beklemek zor. Aslında, mümkün olan
en güçlü itirazı yaptı. 1457'de üç keşişi, davayı Kral'a sunmaları ve özellikle Ana Manastır'ın Bermondsey Hanedanı'na olan açık ve tartışılmaz hakkını gösteren
kağıtlara dikkatini çekmeleri emriyle gönderdi. Aslında bu keşişler, davalarını belgelerle birlikte Kral'a sundular. Ancak kimse onlara kulak asmadı; neredeyse hiç kimse onları dinlemedi;
argümanlarına kimse cevap vermedi. Bu ihmal, belki de içlerinden birinin bu ülkedeyken ölmesinin sebebiydi. Diğer ikisi, hiçbir şey başaramadan tekrar evlerine döndüler. Ayrılmalarının arifesinde bunlardan biri St. Albans Başrahibine acıklı bir mektup yazdı:--

Gerisi için, bilin ki Lordum, yolculuğumuzda dört buçuk ay geçirdikten ve en sakin Lord Kral ve onun Özel Konseyi ile Hakkımızı takip ettikten sonra hiçbir şey elde
edemedik: hayır, çok üzgün bir şekilde geri gönderildik, Malikanelerimizden mahrum bırakıldık, Emekliliklerimiz gasp edildi ve daha da kötüsü, 38 tane olan tüm Manastırlarımızın itaati reddedildi: Yasal Senetlerimiz veya Tarihlerinizin Tanıklıkları bize hiçbir şey kazandırmadı ve sonunda, tüm yalvarmalarımızdan ve masraflarımızdan sonra, parasız eve döndük, çünkü gerçekte, yiyip içtiklerimizin parasını ödedikten sonra, geriye sadece beş kron kaldı, yaklaşık 260 lig geri gitmek için. Peki ya sonra? Sahip olduklarımızı satacağız: devam edeceğiz: ve Tanrı sağlayacak. Babanıza yazacak başka bir şey gelmiyor: İngiltere'ye sevinçle girdiğimiz gibi, oradan da üzüntüyle ayrılıyoruz: Yoldaşlarımızdan birini gömdük - yani.
Şu anda, en gencimiz olan Başdiyakoz. Huzur içinde yatsın!
Amin.

Şu anda bu görkemli Ev'in tek bir taşı bile görünmüyor, ancak yüz yıl önce yer üstünde birçok kalıntı vardı.
Bu üzücü, çünkü Bataklık'ta tenha bir yerde bulunan bu Ev ile bağlantılı iki Kraliçe'nin, birçok büyük Devlet Görevlisi ve Parlamento Lordu'ndan bahsetmeye bile gerek yok.

İki Kraliçe'den ilki, Beşinci Henry'nin dul eşi Valois'li Katharine'dir. Hikaye, belki de, hükümdarlar, Kraliçeler ve Kraliyet Prensleri soyumuzla bağlantılı tüm hikayelerin en romantik olanıdır.
Yeni bir hikaye değil, ancak bir kez daha anlatıldığı için herhangi bir özür gerekmeyecek kadar iyi bilinmiyor.

Henry 31 Ağustos 1422'de öldü. Dul eşi Katharine, üzüntüsüne ve dulluğuna uygun bir inzivada yaşamaya başladı. Ev halkı arasında, Gardırop Katibi görevi Owen Tudor veya Theodore adında genç ve yakışıklı bir Galli tarafından dolduruldu. Chester Piskoposu'nun hizmetinde olan, eğer varsa, dar gelirli, sade bir Galli beyefendinin oğluydu. Agincourt'ta bilinmeyen bir soyluyu takip ederek kendini gösterdi. O zamandan habersiz bir şekilde, onun özel bir asker olduğu, yani mızrak veya yay taşıyan, savaş başladığında adamların attığı deri bir yelek giyen bir adam olduğu söylendi. Sıradan bir askerin böyle bir eylemde kendini göstermesi için fırsatlar çok azdı ve bir kralın, Henry'nin Owen Tudor'u Cemaate Esquire görevine yükselttiği gibi, saflardan bir adamı yükselttiğini hiç duymadık. Owen Tudor'un sıradan bir asker olarak görülmesi mümkün, ancak çok düşük bir ihtimal: babası Chester Piskoposu'nun hizmetinde bir beyefendi olduğundan, kendisi de hizmette bir beyefendi olarak ve soylu bir lordun üniformasını giyerek savaşa giderdi.

Ancak terfisi bu şekilde başladı. Kral evlendiğinde, Owen
Tudor Kraliçe'nin hanesine bağlandı. Henry'nin ölümünden sonra Kraliçe'ye eşlik etti ve Gardırop Katibi olarak hizmetinde kaldı. Bu ofiste Kraliçe'nin istediği her şeyi satın almak zorundaydı - ipek, kadife, altın kumaş. Bu nedenle, diğer hanehalkı memurlarından
daha yakın ve Kraliçe ile daha doğrudan bir ilişkiye getirildi. Görünüşü,
başarıları ve tavırlarıyla Kraliçe'yi memnun etti. Gelenek, onun çok
iyi dans ettiğini söyler. Hangi cazibelerden veya
başarılardan memnun olduğunu sorgulamak için hiçbir neden yok. Gerçek şu ki, Kraliçe'yi memnun etti ve o kadar ki onunla gizli bir
evliliğe
razı oldu. Bu Galli maceracı için tehlikeli bir adımdı: eğer öğrenilirse Kraliçe'yi
utançla kaplayacak bir adımdı.
Büyük ve görkemli Henry'nin dul eşi, çağın baş kaptanı, kocasını tamamen unutabilmeli;
herhangi bir alt düzey adamla birleşebilmeli; Kraliyet soyunu, ancak Galler tarzında beyefendi olarak adlandırabilen bir adamınkiyle birleştirseydi: kesinlikle Kral, kraliyet ailesi ve ülke genelinde onursuzluk getirirdi.

Evlilik birkaç yıl boyunca öğrenilemedi. Kraliçe'ye
en sadık ve sadakatle hizmet edilmiş olmalı, çünkü çocuklar gözlemlenmeden
doğamazlar. Owen Tudor, meseleleri her türlü övgünün ötesinde bir takdirle
yönetmiş olmalı. Hiç şüphe yok ki, hanenin sıradan üyeleri hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şeyden şüphelenmiyordu, çünkü herhangi bir şüphe uyanmadan önce birkaç yıl geçti. Toplamda üç erkek ve bir kız doğdu. En büyüğü, Hadham'lı Edmund, orada
doğduğu için böyle adlandırıldı; ikincisi, Jasper, Hatfield'lıydı; üçüncüsü, Owen,
Westminster'lıydı; en küçüğü, Margaret, bebekken öldü.

Owen'ın doğum zamanı hakkında şüpheler uyandı, ki bu doğum beklendiğinden önce ve gerekli tüm önlemler alınmadan Westminster'daki Kral Evi'nde gerçekleşti. Bebek doğar doğmaz gizlice St. Peter manastırına götürüldü. Başrahip'in çocuğu anne ve babasından tam olarak habersiz alması pek olası değil. Ancak çocuğu aldı; ve küçük Owen burada kaldı, bir manastırda büyüdü ve zamanı gelince yemin etti. Burada yaşadı ve burada öldü, Westminster'lı bir Benediktin.

Gloucester Dükü Humphrey'nin bu doğumla ilgili bir fısıltı veya söylenti duyduğu veya Kraliçe'nin hastalığının gerçek doğası hakkında bir şeyler öğrendiği anlaşılıyor, çünkü çok tuhaf bir bildiri yayınlayarak dünyayı genel olarak Kraliçe dul kadınlarla evlenmemeye karşı uyardı, sanki bu hanımlar her çalılıkta yetişiyormuş gibi. Ancak, bir yıl kadar sonra, dördüncü çocuk Margaret doğduğunda, Humphrey tüm gerçeği öğrendi: Kraliçe'nin böyle bir ittifaka tenezzül ettiğini düşündüğü aşağılanma ve Galli'nin mütevazı rütbesi ve küstahlığı. Hemen harekete geçti. Katharine'i birkaç hanımıyla birlikte Bermondsey Manastırı'na gönderdi, orada onurlu bir şekilde hapsedilmeleri için: Owen Tudor'u, muhtemelen evliliği gerçekleştiren rahibi ve hizmetkarını tutukladı ve üçünü de Newgate'e gönderdi. Üçü de hapishaneden kaçmayı başardı ve kaçtı. Bu noktada hikaye karışıyor. O zamanlar on beş yaşında olan Kral'ın kendisi, Owen'a gönderilerek Konsey'e katılmasını emretti. Neden onu tekrar tutuklamadılar? Ancak Owen, Konsey'e güvenmeyi reddetti - Gloucester Dükü Humphrey onlardan biri değil miydi? Güvenli geçiş
istedi. Ona sözlü bir mesajla bir tane vaat ettiler. Peki,
o zaman, bütün bu mesajların ileri geri gönderilmesi gereken yer neresiydi?
Sanırım Sanctuary'de olmalıydı. Sözlü bir mesajı reddetti ve
yazılı bir güvenli geçiş talep etti. Bu ona verildi ve
Londra'ya geri döndü. Fakat yazılı vaade bile güvenmiyordu;
Konsey'le yüzleşmek
istemedi: Westminster Sanctuary'sine sığındı, orada onu yakalamaktan
korkuyorlardı. Ve bir süre burada kaldı. Eski arkadaşlarını Abbey Bölgesi'nin dışındaki meyhanelere davet ederek onu dışarı çekmeye çalıştıkları
söylenir. Ama Owen bu kadar
çekilmeyecekti. Dük Humphrey'nin eğer yapabilirse onu bitireceğini biliyordu. Bu yüzden olduğu yerde kaldı. Sanırım Kral ile gizli bir
anlaşma yapmış olmalı; çünkü bir gün, Henry'nin kendisinin Konsey'de olduğunu öğrenince aniden ortaya çıktı ve kendi davasını savundu. Annesi yüzünden şefkatli olan yumuşak huylu genç kral, davanın
takip edilmesine izin vermedi, ancak serbest bırakılmasını emretti.

Ayrıldı; sağlıksız bir havadan kurtulmak için acele etti:
Galler'e doğru yola çıktı. Burada Dük Humphrey'nin düşmanlığı onu hala takip ediyordu:
bir kez daha tutuklandı, Wallingford'a götürüldü ve oradaki Kale'ye bir tutuklu olarak yerleştirildi. Wallingford'dan tekrar Newgate'e transfer edildi, kendisi,
rahibi ve hizmetkarı. Bir kez daha üçü de hapishaneden kaçtı,
özgürlüğe kavuşurken bir gardiyanı 'kötü bir şekilde' yaraladı ve
Galler'e geri döndüler, ikametgahları olarak İngiliz garnizonlarının asla giremediği
dağlık bölgeleri seçtiler.

Kral reşit olduğunda Owen Tudor'un geri dönmesine izin verildi ve kendisine yılda 40 sterlinlik bir maaş bağlandı. Ancak,
hiçbir terfi veya rütbe almamış olması; asla şövalye ilan edilmemiş olması; ve
Esquire unvanının onun tanındığı tek unvan olması dikkat çekicidir.
Owen Tudor'un bir beyefendi olarak adlandırılma iddiasının
Kral veya müjdeciler tarafından tanınmadığı kesinlikle anlaşılıyor. Belki de bu Normanlar, Galli nezaketini İrlanda kraliyet ailesi kadar az anlıyordu - yine de,
soyağacının uzunluğuna göre, hem Galliler hem de İrlandalılar Normanlardan çok daha üstündü.

İki oğlu, Edmund ve Jasper,
Barking Rahibesi ve Suffolk Kontu'nun kız kardeşi olan
Katharine de la Pole'un sorumluluğuna verildi. Kral reşit olduğunda üvey kardeşlerini hatırladı:
Edmund, Richmond Kontu, Jasper Pembroke Kontu yapıldı; ikisi de
diğer tüm İngiliz Kontlarından önce rütbeliydi. Edmund daha sonra
Margaret Beaufort ile evlendi; Richmond Kontesi olarak Cambridge'deki Christ's ve St. John's Kolejleri'nin kurucusuydu. Herkesin bildiği gibi,
oğlu VII. Henry'di.

Savaş meydanında çok iyi başlayan o yiğit maceracı Owen Tudor'a gelince, üvey oğlu ve Kral için, Kızıl Gül nişanı altında savaşarak
sonunda da iyi bir başlangıç ​​yaptı. İç Savaşlar başladığında, o zamanlar altmıştan çok yetmiş yaşında olmasına rağmen
Kral'ın kuvvetlerine katıldı.
Wakefield'da savaştı; Yorkluları Mortimer's Cross'a kadar takip etti,
burada başka bir kavga yaşandı. Lancasterlılar yenildi. Owen esir alındı ​​ve savaş meydanında acımasızca başı kesildi. Onun böyle savaşması ve böyle ölmesi doğru ve adildi. Kraliçesini yirmi dört yıl daha yaşattı.

_Mesalliance_'ı bize bugüne kadar sahip olduğumuz en güçlü
hükümdarları veren talihsiz Katharine, keşfin utancından uzun süre sağ çıkamadı. Gerçeğin kamuoyunca bilinmesine gelince, bunun ne kadar
yayıldığını öğrenmek mümkün değil. Muhtemelen derece derece büyüdü: tarihçiler bundan çekinmeden bahsediyor ve oğulları büyüdüğünde ve Kral tarafından kabul edildiğinde, gizleme bahanesi yoktu. Bir Fransız Prensesi ile bir Gal beyefendisinin oğlu olmak, sonuçta, utanılacak veya gizlenecek bir şey değildi. Katharine, uzun süredir devam eden ve üzücü
olduğunu söylediği bir rahatsızlığı Manastır'a taşıdı. Hapishanedeki meyve bahçeleri ve çayırlar arasında hapsedilmesinden bir yıldan kısa bir süre sonra onu öldürdü. Son günlerindeki pişmanlığının çok
derin olduğu söylenir; ikinci evliliğinden değil, Kral'ın doğumunun astrolog tarafından uyarıldığı
Windsor'da gerçekleşmesine izin verdiğinden. 'Windsor'lu Henry, Monmouth'lu Henry'nin kazanacağı her şeyi
kaybedecek.' Ne yazık ki! Windsor'lu Henry, Monmouth'lu Henry'nin kendisi olsaydı, kaybedecek her şeyi
kaybedecekti. Katharine kalıtsal hastalığın tehlikelerini anlamış olsaydı daha kötü bir olasılık olabilir miydi? Bir tarafta bir cüzzamlının torunu ve bir veremlinin oğlu; diğer tarafta bir delinin torunu ve bir Messalina.

[İllüstrasyon: ST. OLAVE, SOUTHWARK]

Katharine ölümünden birkaç gün önce vasiyetini yazdırdı.
Ruhu için ayinler, hizmetkarları için ödüller, borçlarının ödenmesi
için talepte bulundu. Ve Owen Tudor'dan olan çocukları hakkında tek bir kelime bile etmedi.
Bu sessizlikle utandığını itiraf etti.
Bu sessizlikle bir Kraliçe ve bir Kraliyet Hanedanı'ndan olduğu için dulluğunda bir Kral'dan daha azıyla çiftleşmemesi gerektiğini itiraf etti.

'Güvenle,' diyor girişte, oğlu Kral'a hitap ederek,
've eminim ki, yeryüzündeki tüm yaratıklar arasında,
sizler en iyi şekilde benim irademi yumuşatabilir ve destekleyebilirsiniz, ruhum ve bedenim için takdir edersiniz,
borçlarımın ödenmesini ve hizmetkarlarımın bağışlanmasını ve niyetimin şefkatli ve olumlu bir şekilde yerine getirilmesini sağlarsınız.' Bu sözler kraliçelik onuru ile doludur; ancak--çocuklarından nerede bahsediliyor? Ancak, belki de
Kral'ın onlara bakacağını biliyordu.

Burada başka bir Kraliçe öldü: 'bütün kederlerin bilindiği' Kraliçe--Elizabeth Woodville. Bu talihsiz kadına karşı fazla sempati duymak kolay değildir, ancak tarihte oğlunun kollarından koparıldığı sahneden daha fazla acı ve keder dolu çok az sahne vardır; ve o biliyordu - herkes biliyordu - hatta Başpiskoposlar bile, onay verdiklerinde, çocuğun öldürüleceğini biliyorlardı. Kraliçelerden ve talihsizliklerinden bahsedildiğinde, çok az Kraliçenin Elizabeth Woodville'den daha fazla acı çektiği hatırlanabilir. Talihsizlik içinde diğer Kraliçelerden ayrı oturuyor, tek yoldaşları İskoç Kraliçesi Mary ve Marie Antoinette. Kaydı kederle dolu. Ama o uzun savaşta tek bir karakter, erkek veya kadın bulmak imkansız görünüyor - Kral Henry hariç - gerçek ve sadık. Hepsi - hepsi - yalancı, hain, zalim, bencil. Hepsi Lucifer kadar gururlu. Cinayet en asil lordun dostu ve yoldaşıdır; yalancı şahitlik onun diğer tarafında yürür; ihanet onun arkasında dolaşır: hepsi onun yandaşlarıdır. Elizabeth yalancı şahitlik ve ihanete entrika, komplo ve karşı komplo ile karşılık verdi: o zamanının kızıydı. Lambert Simnel ve Perkin Warbeck'in komplolarına ortak olmakla suçlandı: kocasından daha Yorkluydu; Kırmızı Gül'den, kızı ve Yedinci Henry tarafından Kırmızı ve Beyaz Gül'ün birleşmesinden çok sonra bile nefret ediyordu. Bu entrikalardan şüphelenilmesi, taşıdığı karakteri gösteriyor. Şunu hesaba katmalıyız: o her zaman yanlış bir konumdaydı; Edward onunla evlenmemeliydi; kendi partisi tarafından nefret ediliyordu; çocuklarının çıkarları için her zaman savunmada olmak zorundaydı; ve savunma davranışında yaşının kızıydı. Ancak bu şeyler onu, bizim bu kadar çok talihsizliğe karşı hissetmemiz gereken acıma duygusundan bir nebze mahrum ediyor. [İllüstrasyon: 'LE LOKE']

O da, gemilerin yukarı aşağı gidişini oturup izleyebileceği ve artık
hiçbir kaygısı olmadığı dünyanın hâlâ devam ettiğini hissedebileceği Bermondsey'in inzivasına çekilmek zorundaydı.
Gönüllü olarak Manastır'a çekildiği öne sürülmüştür. Böyle bir inziva,
savaşacak bir kızı veya akrabası kaldığı sürece Elizabeth Woodville'in karakterine uygun değildi. Valois'li Katharine gibi, o da onursuzca
bir son vermedi. Vasiyetindeki şu maddeye tanıklık edin:--

_Madde._ Kraliçe'nin Lütfu'na, en sevgili kızım, bir zevk vermek için dünyevi hiçbir malım olmadığı gibi, çocuklarımdan hiçbirini kalbime ve zihnime göre ödüllendirecek de olmadığım için, Yüce Tanrı'dan Lütfu'nu tüm asil
Doğumuyla kutsamasını ve olabilecek en iyi kalp ve
zihnimle ona yukarıda belirtilen Lütfu ve yukarıda belirtilen tüm çocuklarıma da nimetlerimi vermesini rica ediyorum. Bu bölümde, bir şekilde tarihten silinip bir isimden ibaret olan bir kilise
temelini restore etme çabasındayım. Eğer bu Güney Londra'nın tarihi olsaydı, diğer evlere; kiliselere ve iki eski hastane olan 'Le Loke' ve St. Thomas'a eşit bir alan ayırmak gerekirdi. Bu dar sınırlar içinde bile, Bermondsey'den daha eski olan diğer büyük Ev'den bahsetmeden Güney Londra'nın dini
temellerinden bahsetmek imkansızdır. Londra'yı ziyaret eden çok az Amerikalı, Southwark'u yücelten bu saygıdeğer ve güzel kiliseye hac ziyaretinde bulunmadan oradan ayrılır. St. Mary Overy Kilisesi'nde büyük evlilikler ve büyük törenler yapıldı: Edebiyat profesörlerinin övdüğü ve kimsenin okumadığı o mükemmel şair Gower öldü ve bu kilisede gömülüdür; burası oyuncuların kilisesiydi: burada
Edmund Shakespeare, John Fletcher, Philip Massinger ve
Philip Henslow gömülüdür. Burada gömülüdür, Kilise'nin onlara bile verdiği o 'kesin ve emin umut' içinde, Bank Side ve Maiden Lane'in
kırıcıları, 'roreres'leri ve günahkarları; Ayı Bahçesi ve Boğa Yemleme'nin
kavgacıları, toper'ları ve grevcileri. Burada tanınmış
sapkınlar yargılandı: Hooper ve Rogers ve daha birçoğu, Gardiner ve Bonner
gürledi ve zorbalık etti. Şehitler bu kiliseden alevlerle buluşmak için çıktılar. Southwark halkının, şehitliklerin onlara öğretmesi gereken dersleri öğrenmek için
nehri geçmesine gerek yoktu. Kazık, Bonner ve arkadaşlarının tasarlanmamış öğretilerini okuyabilecekleri, işaretleyebilecekleri, öğrenebilecekleri ve içselleştirebilecekleri St. George's Fields'a kuruldu.

Tarihçilerin Cranmer ve Piskoposların şehit edilmesine, ezici Protestan tepkisinin başlıca nedeni olarak işaret etmeleri gelenektir.
Başpiskoposun ölümünde halkın duyduğu dehşet o kadar büyüktü ki, tüm ulus ayağa kalktı ve benzeri şeyler oldu. Ben
kendi adıma, insanların şimdi hissettiği gibi, _mutatis
mutandis_, o zaman da aynı şeyi hissettiklerini düşünüyorum. Cranmer Oxford'da öldüğünde Londra'da böyle büyük bir dehşet hissedildi mi? Bence,
kendi saflarından, kendi evlerinden, kendi ailelerinden, erkekler, kadınlar ve oğlanlar dışarı çıkarılıp idama götürüldüklerinde olduğu kadar dehşet değildi.
Her gün vahşi ölümlere -kafalarının kesilmesiyle, asılarak, alevlerin içinde- tanık olunuyordu. VIII. Henry tarafından kaç kişi asıldı? Soyluların ölümleri
halkı etkilemedi; Ülkedeki en masum ve en kutsal adamlar olan suçsuz Kartuziyenler hain olarak ölürken, onlar etkilenmeden izlediler; Sir Thomas More'un ölümüne baktılar; cadılar yakıldığında baktılar. Kendi kardeşlerinin, kız kardeşlerinin, kuzenlerinin sebepsiz yere sürüklenip öldürüldüğünü gördüklerinde şüphe etmeye ve sorgulamaya başladılar. Hayır, bence onları etkileyen ölüm şekli değildi, çünkü yakmak çok yaygın bir şeydi: dürüst ve dindar insanlara verilen ceza ve insanların ölümlerindeki davranışlarıydı. Kazığa zincirlenmiş hassas kadınlar inlemeden acı çektiler, sadece ölüm gelene kadar yüksek sesle dua ettiler; insanlar, şehidin, karısının ve çocuklarının kazık önünde son bir dua için nasıl yere diz çöktüklerini hatırladılar, sonradan gözyaşlarıyla hatırladılar; acı çekenin
gülümseyen bir yüzle
yerine adım attığını ve onu
özlediği yere götüren ateşli yolu nasıl karşıladığını hatırladılar: bu, diye sordular, Tanrı'dan mı yoksa şeytandan mı ilham alan bir cesaretti? Başka birinin yükselen ve kükreyen alevlerde
ellerini nasıl yıkadığını; bulutların bir başkasının duasıyla nasıl dağıldığını ve
cennetin gülümseyen güneşinin onun üzerine nasıl parladığını; ve
bunun Kutsal Rab'bin yüzüne nasıl benzediğini hatırladılar. Kendi halkının çektiği acıların görüntüsü ve anısı, bir Başpiskopos ve birkaç Piskoposun uzaktan idam edilmesi değil, insanları harekete geçirdi ve onlarla birlikte kaldı ve Roma Kilisesi'ni, bu son günlerde bile tamamen iyileşmemiş bir nefretle sardı.

St. Thomas Hastanesi'nin temeli, Southwark'un iki büyük Evine aittir.

Tüm dini Evlerde genel kural, fakirler, hastalar ve yetimler için bir
yardım sağlanmasıydı. St. Mary
Overy'nin manastıra bitişik bir hastanesi vardı ve bu kesinlikle bir sadaka eviydi ve muhtemelen bir yetimhaneydi. Surrey Başdiyakozu'nun bakımı altındaydı. St. Saviour'a bağlı olarak aynı amaçla tasarlanmış bir sadaka evi vardı. Ancak Manastır tamamen tenhaydı: herhangi bir otoyoldan
uzaktı; manastırın işçileri için çiftlik binaları dışında ev yoktu; fakir, hasta ve yetim yoktu. Bu yüzden, 1213'teki büyük yangın Southwark'u yok ettiğinde ve
nehri Köprü'den geçerek Londra'ya ulaştığında, St. Saviour'un rahipleri,
alacaklarını yararlı hale getirmek için yarım mil batıda, Southwark Geçidi'nde yeniden inşa etmenin iyi olacağını düşündüler. Bu yapıldı ve St. Mary Hastanesi onunla birleştirildi ve Piskopos Peter de Rupibus'un cömertçe bağışladığı yeni vakıfa St. Thomas'ın adı verildi. İlk başta St. Bartholomew's ve St. Mary of Spittal gibi özellikle hastalar için bir hastane değildi.
Kule'deki St. Catherine's gibi bir kardeşlikti, bir efendinin altında kardeşler ve kız kardeşler için, yatakhaneler, kadınlar, bir okul ve bir revir vardı;
ancak St. Bartholomew's baştan beri yalnızca hastalar için bir
hastahaneydi.

[Resim: WINCHESTER PİSKOPOSU SARAYI'NIN GÜNEYDEN KALANLARI]

Buradaki dini yaşama gelince, çoğu bakımdan Londra'dakine benziyordu. Rahipler için ev yoktu, ancak Rahipler dilencilik turlarında nehrin karşısına _en quete_, 'küfür ederek' gelirlerdi; ve meyhanelerde sadıkların bağışları için kutular konurdu
(sonlara doğru bu bağışlar üzücü bir şekilde azaldı). Sokaklarda bolca hayat ve renk vardı: büyük Evlerin parlak üniformalı hizmetçileri--Winchester ve Rochester Piskoposları, Lewes, Hyde ve Battle Rahipleri--işlerini yapıyorlardı; Gildler vardı, özellikle St. George'un, alayları ve günleri vardı:
Haçlar ve aziz resimleri vardı, yoldan geçenler şapkasını çıkardı - Lambeth Sarayı'nın duvarında, nehre bakan St. Thomas a Becket'in bir resmi vardı, her kayıkçı ve kayıkçı ona saygı gösteriyordu.

O dönemdeki cezaların bazıları Kilise tarafından emredilmişti.
Kırbaçlama vardı, ama on sekizinci yüzyılın korkunç, öldürücü kırbaçlaması değildi; asmalar vardı, ama her şey için değildi. Çoğunlukla Kilise'nin takdirine göre, ceza bir adamı ezmek için değil, onu
utandırıp tövbe ettirmek ve karakterini
geri kazanma şansı vermek için tasarlanmıştı. Bir adam tomruğa vurulabilir veya teşhir edilebilirdi ve böylece suçunun iğrençliğini hissettirebilirdi. Bu ceza, bir okul çocuğuna verilen cezaya benziyordu: yapılan şey, çocuğun
yeniden itibar kazanmasına neden oluyordu. On sekizinci yüzyıl onu damgaladı, hapsetti,
taşıdı, bir hayvan yaptı ve sonra astı. Bir kadın otoriteye
küstahça mı konuşurdu? Küstahça bir quean! Onu Londra Köprüsü'nün
soulpes'larının yanındaki kafese koydular, böylece herkes onu orada görsün ve ne yaptığını sorsun. Bir iki saat sonra onu
aşağı indir; eve gitmesini ve bundan sonra kafasının içinde sessiz bir dil tutmasını söyle.
Bu müsamaha sadece ahlaki ve yasaya aykırı suçlar içindi.
Düşünce veya doktrin özgürlüğü için Piskopos Bonner'ın daha iyi bir yolu vardı. Ve
insanlık dışı, katı, affedilemeyen bir yoldu.

IV. BÖLÜM

GÜNEY LONDRA'NIN KRALİYET EVLERİ

Londra'nın her tarafı, bir ipe dizilmiş boncuklar gibi, Kraliyet Evleri,
Saraylar ve Av Yerleri ile noktalıydı. Kuzey tarafında Westminster,
Whitehall, St. James's, Kensington, Shene, Theobald's, Hatfield,
Cheshunt, King's Langley, Hunsdon, Havering-atte-Bower, Stepney,
Tower; güney tarafında Kennington, Eltham, Greenwich, Kew,
Hampton, Windsor, Streatham'a bağlı bir gelenek ve Cheam'de VIII. Henry tarafından inşa edilen
Nonesuch Evi vardı. Bu kraliyet evlerinin çoğu
şimdi tamamen unutuldu. Eltham, Edward IV'ün binalarının
solunda kalan bazı kalıntıları koruyor; hala hendeği ve eski köprüyü ve eski duvarının çizgisini gösteriyor; ancak Edwards ve Tudors'un anılarını
tamamen unutmuş olan gelenek, burayı Kral John'un Sarayı olarak tanımlıyor.
Ne yazık ki denizciler de artık yoklar--Greenwich'i Edward VI'dan ve Elizabeth'ten mahrum bıraktılar. Theobald'ınki tamamen gitti, Nonesuch tamamen
temizlendi. Bu yerde bahsetmek zorunda olduğum Kennington'dan, bir taş üstünde bir taş bile kalmadı; yer üstünde tek bir kalıntı bile yok; oradaki insanlar
yeraltında hiçbir kalıntı bilmiyor; onun hatırası bile gitti ve
unutuldu: kalıntıların bir kısmı sadece yüz yıl önce
ayakta olmasına rağmen, geriye bir gelenek bile kalmadı.

Bu unutuluşun nedenini çok da uzakta aramamak gerek. Saray
terkedilmişti; 1607'den önce yıkıldı - Camden o zaman bile
tek bir taş kalmadığını söylüyor - her yöne yarım mil mesafede tek bir ev bile yoktu. Son taşlar
taşınıp götürüldüğünde, çocuklarına bu noktada bir saray olduğunu
hatırlayacak veya hatırlatacak kimse kalmadı. Burada başka bir ev inşa edildi, ancak buna bağlı
bir gelenek yoktu. İki yüz yıl geçti ve sonra ikinci evin yıkımı geldi; 1745'te o yerin yakınında bir kulübe bile yoktu. Durum böyle olunca,
yerin neden unutulduğunu anlamak zor değil.

[İllüstrasyon: UZUN AHIR]

Ancak hendek kaldı ve görünüşe göre bazı alt yapılar; sarayın ofislerinin bir parçası olan taş ve sazdan bir bina da
kaldı. Buna 'Uzun Ahır' adını verdiler ve sıkıntılı Protestanlar 1700'de buraya getirildiğinde, yerin alabileceği kadar çok kişi Uzun Ahır'a tıkıştırıldı. Kennington Yolu ile Lambeth arasındaki ülkenin her yerinde pazar bahçeleri vardı ve sarayın
yerinde bir zamanlar burada bulunan kralın evinin geleneğini sürdürebilecek tek bir kişi bile kalmamıştı. 1745'in haritacısı Roque, bundan
hiç haberdar değildi. 1795'te Uzun Ahır yıkıldı.
Yüzyılın başında evler burada ve orada yükselmeye başladı;
sokaklar oluşmaya başladı: en azından üç sokak bahçeleri ve sarayın bulunduğu yeri kesiyor; ancak, göreceğimiz gibi, altı yüz yıl boyunca tarihle dolu bir yerin tek bir geleneği yok. Burada taç giyen kral, burada ölen kral, burada yetiştirilen kral, Noel şölenlerini burada yapan krallar, gelinlerini burada kabul eden, Parlamento'yu kuran ve ava çıkan krallar 'Burada taç giyen kral, Knut'un oğlu Harold Harefoot'tu--yani 'Lambeth'teydi ve Lambeth'te başka bir ev yoktu.

[İllüstrasyon: HARİTA TASLAĞI]

Bu evde ölen kral, ideal Danimarka vahşetinin bir örneği gibi görünen genç Danimarkalıydı. Kardeşinin cesedini mezarından sürükleyip Thames'e fırlattı; Worcester halkını katletti ve bölgeyi harap etti; ve bu cesurca eylemleri ve diğer birçok şeyi iki kısa yıl içinde yaptı. Sonra kendi
yerine gitti. Ayrılışı hem uygun hem de dramatikti.
Çok genç biri için ne kadar özlem ve delilikle
içtiği belli oluyordu. Nehrin karşısına geçti -tekrar ediyorum, Lambeth'te bundan başka
başka bir ev yoktu, bu yüzden burası olmalıydı-
sancaktarı Tostig the Proud'un, Thane Osgod Clapa'nın kızı Goda ile düğününe katılmak için. Clapa'nın ismi eski malikanesinde
yaşamaktadır. Danimarka düğünleri her zaman içki içmek için bir fırsattı,
ozanların çalıp şarkı söylediği ve mummerların takla attığı bir zaman. Erkekler
çok sarhoş olduğunda kemik atma sporu başlardı: birbirlerine
sığır kemiklerini fırlatırlardı. Oyunun eğlencesi, bir adamın
kendisine çarpan ve muhtemelen onu
öldüren kemikten kaçamamasıydı. Başpiskopos Alphege böylece öldürüldü. Askerlerin
yaşlı adamı öldürmek için özel bir istekleri yoktu: neden oyunun ruhuna
uyup kemiklerden kaçamıyordu? Elbette ki
vuruldu ve kemik büyük ve ağır bir kemik olduğundan, güçlü bir el tarafından fırlatıldığında, elbette kafatasını yardı. Belki de 'içmek için ayağa kalktığında' aniden düştüğü söylenen Kral Hardacnut'un, onu
düşen büyük bir sığır kemiğini gerçekten yakaladığını düşünmek
zorunda kalınabilir; ve ölene kadar komada kaldığı için,
gururlu Tostig, kralının düğününde öldürüldüğünün spor yaparken bile söylenmesini istemediğinden, kralın
bir nöbetle
düştüğünü söyledi. Ancak bu bir spekülasyondur.

Bu olaydan kırk yıl sonra, Domesday Kitabı derlendiğinde, yer
Theodric adında bir Londra vatandaşının ve mesleği kuyumcu olan birinin
elindeydi. Hala bir kraliyet malikanesiydi, çünkü kuyumcu
İtirafçı Edward'ın elindeydi. O zamanlar yılda üç pound olarak değerlendiriliyordu. Bu değerlemenin anlamına ulaşmak imkansızdır. Bunu
diğer mülklerin kirası ve fiyatı, diğer arazilerin
maliyeti ve erzak maliyeti, hizmetçilerin ve memurların ücretleri ve maaşları ile karşılaştırabiliriz; ve hepsini yaptığımızda, o zaman veya daha sonraki herhangi bir zamanda paranın değerini anlamaktan hala çok uzağız. Görüyorsunuz, paranın değeri üzerine yazanların hesaba katmadığı pek çok nokta var. Ekmeğin fiyatı var; ama sonra pek çok ekmek çeşidi vardı - buğday ekmeği, arpa ekmeği, yulaf ekmeği, çavdar ekmeği; ve işçi sınıfından bir aile ne kadar ekmek tüketiyordu? Et, balık, kümes hayvanı, ama işçi sınıfı bunlardan ne kadarını tüketiyordu? Kira? Ama çiftliklerde "kötü adamlar" kira ödemiyordu. Kısacası, sadece piyasa fiyatları değil, aynı zamanda konfor standardı - her zaman uygulamadan biraz daha yüksektir - ve talebin arza göre günlük ilişkileri de dikkate alınması gereken şeylerdir. Bu yüzden, Kennington malikanesinin yılda üç pound değerinde olduğunu okuduğumuzda, en ufak bir ilerleme kaydetmiyoruz. Arazinin çoğu hala bataklık ve işe yaramaz olduğundan, değerin düşük olduğunu anlayabiliriz.

Kennington'dan sonra 1189'da Kral Richard'ın burayı Sir Robert Percy'ye Lord of the Manor unvanıyla kiraya veya ömür boyu vermesiyle duyuyoruz. Henry III. buraya birkaç kez geldi; Lambeth Parlamentosu'nu burada düzenledi. 1231'de Noel'ini burada geçirdi. Bu Noel'de ziyafetler harikaydı ve misafirperverlik sınırsızdı, bu kral devletin hazinelerini cömertçe harcadı.

Sarayın yeri eşlik eden haritada belirtilmiştir. Westminster'daki Bridge Street'ten Kennington Yolu boyunca yürürseniz, hemen dört yolun birleştiği bir yere gelirsiniz, solda Upper Kennington Lane ve sağda Lower Kennington Lane; yol Horns Tavern ve Kennington Park'a gider. Sağ tarafta saray duruyordu. 1636 yılında evin ve arazinin bir planı çizildi;
ancak o zamana kadar yerin ortaçağ karakteri tamamen unutulmuştu. Muhtemelen Elizabeth dönemine ait kare bir evdi; Kral
Henry III.'ün evi bir ara tamamen alınmıştı. Ancak
hendek alanı bırakılmıştı ve
'Uzun Ahır' hala oradaydı.
Sarayın on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda gerçekten ne olduğunu bulmanın tek yolu, onu hemen hemen aynı koşullar altında inşa edilmiş ve aynı amaca hizmet etmesi amaçlanmış başka bir sarayla karşılaştırmaktır. Neyse ki, Kennington'ın birkaç mil doğusunda, Eltham'da, böyle çağdaş bir sarayın önemli kalıntıları hala duruyor ve
harabeye dönüşmesine izin verilmeden önceki halinin bir açıklaması var.

Şu anda Eltham'ın tarihiyle ilgilenmiyoruz.
Beş yüz yıl ve daha uzun süre büyük ve görkemli bir yer olduğunu; Piskopos Odo'nun,
Mandeville'lerin,
De Vescis'in,
Piskopos Anthony Bec'in ve
Masham'lı Geoffrey le Scrope'un elinden geçtiğini belirtmek yeterli. Bir kraliyet ikametgahı olarak tarihi,
1270'te Noel'ini burada geçiren
III. Henry ile başlıyor ve ara sıra Greenwich'ten buraya gelen
Elizabeth ile sona eriyor. Burada
II. Edward'ın karısı Isabella, John of Eltham adında bir oğul doğurdu.
Eltham'daki en büyük
inşaatçı Edward IV'tü.

Elizabeth'in ziyaret etmesinden elli yıl sonra, 1649'daki evin bir şapel, bir ziyafet salonu, zemin katta ve birinci katta Kral tarafı ve Kraliçe tarafı adı verilen odalar içerdiği söylenir. Avlunun etrafında her türden bina ve oda vardı. Toplamda
oda sayısı çok fazlaydı ve ayrıca büyük avlunun bir dönümlük alanı kapladığı söylenir. Böyle bir alan, bir karenin her bir tarafına yaklaşık iki yüz on fit verirdi. Bu, Oxford veya Cambridge'deki bir kolej için büyük olurdu. Yaklaşık olarak New Palace Yard'ınkiyle aynı alanı kaplardı. Ancak başka avlular da vardı; toplamda dört avludan bahsediliyor. Daha küçük avlular 'hizmet' için kullanılıyordu, mutfaklar, büfeler, kilerler, ahırlar, hizmetçiler için odalar, krala eşlik eden silahlı adamlar için kışlalar, seyisler, silah ustaları, yapımcılar ve tamirciler, fırıncılar ve biracılar, aşçılar ve bulaşıkçılar, kadın hizmetçiler, eşler ve çocuklar. Sığınaklı kuleleri olan güçlü bir taş duvar sarayı çevreliyordu; geniş ve derin bir hendek duvarı savunuyordu; hendeği geçen köprünün bir asma köprüsü vardı; kapının bir demir parmaklığı vardı. Saray, tek kelimeyle bir kaleydi çünkü İngiltere'de hiçbir kral, müstahkem olmayan bir malikanede veya bir kalenin dışında sarayını tutmaya veya uyumaya cesaret edemezdi - kesinlikle III. Henry. veya Edward
IV.--elbette, ordusunun ortasındaki çadırlı alanda olmadığı sürece.

Sarayın mevcut kalıntıları bu tanıma karşılık gelir.
Derin ve geniş hendek vardır; köprü vardır, asma köprü gitmiştir.
İçeride, en önemli kalıntı Edward IV.'ün ziyafet salonudur.
Bu, meşe çatısı inşa edildiği zamanki kadar mükemmel olan çok asil bir odadır;
iki muhteşem bölme, çift sıra pencereyle
kalmıştır.
Bütün ülkede Eltham'dan daha güzel bir ziyafet salonu bulmak zor olurdu.
Arazide, duvarın ve diğer binaların izleri, çok az kazıyla
tüm evin planını çıkarmayı mümkün kılmalıdır.

[İllüstrasyon: Salondaki Kapı, Eltham Sarayı]

Eltham ne ise, Kennington da oydu. Her iki yer de aynı amaçla yaklaşık olarak aynı zamanda inşa edilmiştir. Her ikisi de tepecik, höyük veya akan dere yardımı olmadan bir ovada inşa edilmiş kalelerdi - Kennington'daki hendek Güney Londra'nın birçok deresinden biri tarafından beslenmiyorsa. 1636 planı, duvarın yaklaşık olarak çizgisini gösterir; dere veya hendek hendeğin yolunu belirler; sarayın doğu tarafındaki 'Uzun Ahır' 'hizmete' aitti - mutfaklar, ahırlar, silah deposu, bira fabrikası veya tahıl ambarıydı. Evin kendisinin ana girişi kuzeydeydi. Bu kesindir, çünkü tüm malzemeler şu anda Kennington Yolu olan yerden Westminster Feribotu'ndan veya Southwark'tan getiriliyordu. Bu taraftaki bir kapı, saray bir yerden başka bir yere taşındığında gerçekleşen transferi basitleştirdi; her şey - yatak takımları, battaniyeler, her türlü mutfak eşyası, tabaklar, _batterie de cuisine_, aletlerle birlikte işçiler, kral ve kraliçenin gardıropları - paketlenip Westminster'dan feribotla Kennington'a veya Kennington'dan Woolwich'e taşınırdı. Şehirden gönderilen erzak ve mallar da mümkün olduğunca kısa bir kara yolculuğu yapmak için Stangate, Lambeth'e indirilirdi. Bu sebeplerden dolayı ana kapıyı kuzeye yerleştiriyorum.

Şu anda sitedeki sokaklardaki insanların evlerinin altında alt yapılar bulduklarını gördüm - ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Eğer öyleyse, bu taş tonozların varlığını açıklayan bir gelenek beklerdik, ama bulamıyoruz.

İşte kaybolan Kennington Sarayı: Lambeth Bataklığı'nın bir kalesi, Noel'i kutlamak için bir yer, bir kraliyet ikametgahı; artık tamamen
kayboldu.

Güney Londra'da Kennington ile karşılaştırılamayan iki kraliyet evi daha vardı. Örneğin, tarihte Kral Alfred'den itibaren görülen Greenwich. Edward I., Henry IV., Henry V.,
Edward IV., Henry VII., Henry VIII., Edward VI. ve Elizabeth--hepsinin az çok Greenwich ile ilgisi vardı. Henry VIII. buradaki binalarını tamamladığında Eltham'ı terk etti; yani ortaçağ kalesini terk edip modern eve geçti. Greenwich'i müstahkem değildi. Eşlik eden görüş, yarı kale, yarı malikane olan eski ikametgahın hiçbir özelliğine sahip olmadığını gösteriyor.
Ancak Greenwich, Henry yeniden inşa etmeden önce müstahkem bir kaleydi. On dördüncü yüzyıla ait Greenwich'in bir planına sahip olsaydık, kesinlikle Eltham ve Kennington'dakilere benzerdi, bazı küçük farklılıklarla, tıpkı bir Benediktin manastırının genel yapısıyla başka bir Benediktin manastırına benzemesi ve bir Norman kalesinin genel anlamda ve yerin de hesaba katılmasıyla başka birine benzemesi gibi.

Bahsettiğim diğer ev Nonesuch'un evidir. Bu ev, eski eserlerin çoğunun yeniden inşası ve uyarlaması değildi: VIII. Henry tarafından tamamen yeni inşa edilmiş ve döşenmişti. Surlardan şüphelenilmiyordu, bir tahkimat iddiası yoktu; ev, güçlü kralın emri dışında açık ve korumasızdı. Bizim fikirlerimize göre güzel değildi; ayrıca bugün Tudor evi dediğimiz türden de değildi; üzerinde mimarla inşaatçının müdahalesinin her izini taşıyordu. Nonesuch'un dış duvarları, putperest mitolojisinden konuları temsil eden bazı kabartmalarla süslenmişti. Ev, Charles II.'nin verdiği Cleveland Düşesi tarafından yıkıldı. Ancak hiçbiri Kennington ile hiçbir ilgisi yoktur ve bizi alıkoymamalıdır.

[İllüstrasyon: Greenwich'teki Antik Kraliyet Sarayı]

Şimdi, kralın Noel'ini bir yerde tuttuğu söylendiğinde bunun ne anlama geldiğini düşünelim.

Festival sırasında -yirmi gün boyunca- nominal olarak açık ev tuttu.
Yani, gelen herkese yiyecek ve içecek verildi: konuklarının davetli olduğu varsayılıyor. Festival boyunca kral her gün
tacını ve kraliyet cübbesini giyerek şölende oturdu. Yaşamış tüm prenslerin en savurganı olan II. Richard, sarayında her gün en az on bin kişiyi ağırladı. Noel'de bu sayının kaç olduğunu kimse bilmiyor. Mahkemenin olağan takipçilerine ek olarak - büyük bir papazlar, rahipler, katipler, beyefendi okçular ve hizmetçiler ordusu - Noel ziyafetine gelen piskoposlar ve başrahipler, soylular ve baronlar vardı, her biri şövalyeler, esquire'lar ve üniformalı adamlardan oluşan kendi takipçileriyle birlikte. Bu muazzam topluluğun eğlenmesi için ne kadar büyük bir tesise ihtiyaç duyulacaktı! Organizasyon tamamlanmıştı; her şey bölümlerdeydi, her biri yeoman'ların altındaydı: odalar, gardırop, mutfaklar, ahırlar, kilerler. Ama her bölümde ne kadar da büyük bir ordu! Sonra, Noel zamanında eğlence aradığımızdan, Şenliklerin Efendisi vardı ve onunla birlikte geniş ve çeşitli bir takipçi kitlesi vardı; aralarında
müziğin farklı enstrümanlarını çalanlar,
şarkı söyleyenler, soytarılar, taklacılar ve mummer'lar, dans eden kızlar vardı.
Henry III. zamanında bu gösteriler İngiliz sarayının zevki için getirilmişti -- belki de Haçlıları Kutsal Topraklarda
ne tür sevinçlerin ve cazibelerin beklediğini göstermek gibi dindar bir niyetle.

Hall'un Richard II. zamanından yüz elli yıl sonra bir Noel'in şenliklerine dair anlatımı şöyledir:--

'Kral bu yıl Noel bayramını Grenewiche'de düzenledi, orada dürüst davranış gösteren herkese
çok az kez görülen bol miktarda yiyecek servis edildi; ve Yeni Yeres gecesine karşı, Salonda, en savaşçı tarzda toplar ve silahlarla süslenmiş bir kale, kapılar, kuleler ve zindan yapıldı: ve kalenin ön tarafına Le Fortresse Dangerus yazıldı ve kalenin içinde, her tarafı altın levelerle kaplı, kızıl satenle giyinmiş altı kadın vardı ve her biri ipek ve altın dantellerle örülmüş; diğerlerinde, şapkalar, süveterler ve başlıklar hepsi altındandı. Bu kale
halanın etrafında taşındıktan ve Kraliçe onu gördükten sonra, Kral, yarısı kızıl satenden, yarısı ince altın pullarla, diğer yarısı zengin altın kumaştan ceketler giymiş beş kişiyle birlikte geldi; başlarında ince altın külçeleriyle işlenmiş kızıl saten başlıklar vardı. Bu altı kişi kaleye saldırdı: onları çok şehvetli ve cesur gören hanımlar onlarla teselli etmekten memnundu ve daha fazla iletişim üzerine kaleye bağırmaya başladılar ve böylece aşağı indiler ve uzun bir süre dans ettiler. Ve hanımlar şövalyeleri kaleye götürdükten sonra, kale soda gibi gözden kayboldu.

'Gece Epifani günü, Kral ve diğer XI kişi İtalya'daki gibi kılık değiştirdiler, maske denen, İngiltere'de daha önce görülmemiş bir şeydi; uzun ve brode giysiler giydiler, hepsi altınla işlenmiş, vizörleri ve başlıkları altındı; ve banket doen'den sonra, bu maskeliler ipekli kılık değiştirmiş altı beyefendiyle içeri girdiler, meşaleler taşıdılar ve hanımların dans etmesini istediler; bazıları memnundu ve modayı bilen bazıları reddetti, çünkü bu yaygın olarak görülen bir şey değildi. Ve dans edip
maskenin modası olduğu gibi
birlikte ortaklaşa eğlendikten sonra, vedalaşıp
gittiler. Kraliçe ve tüm hanımlar da öyle yaptı.'

Noel şenlikleri sona erdiğinde, hizmetçiler teçhizatı topladılar:
örtü, tabak, altın ve gümüş kupalar, tabaklar, yastıklar, perdeler,
duvar halıları ve halılar. Hepsi vagonlara konuldu, geniş tekerlekli
gıcırdayan vagonlar, at takımları veya öküzler tarafından engebeli ve ağır yollarda yavaşça sürükleniyordu. Kraliçe ve hanımları
sandalyelerde veya arabalarda taşındı veya at sırtında gittiler; kral ve
takipçileri bindi; ve böylece Westminster'a geri döndüler. Feribot ağır yükleri ve
atları taşıdı: kraliyet mavnaları sarayı kabul etti. Onların ardından tüm bozkır yürüdü - Richard'ın asla hareket etmediği iki bin okçu; hizmetçi orduları; son olarak,
son elde edilebilir
kadeh içildiğinde, müzisyenler,
oyuncular ve şarkıcılar üzgün bir şekilde yürüdüler. Başka bir
Noel'den tam bir yıl önce! Şehre doğru yürüdüler ve o gece,
rapor ettiklerine göre, Southwark'taki hanlarda garip bir şenlik vardı.
Ev, sarayın baş memurları, gardırobun, mahzenlerin,
mutfakların ve benzerlerinin yanında olduğu bir gardırobun sorumluluğunda bırakıldı;
Kral yıllarca geri dönmese bile organizasyon hazır tutuluyordu. Bu gerçek, kısa bir süre önce, belirli bir
soyağacının gelişimini izlemekle ilgilendiğimde
bir kez daha ortaya çıktı. 1540 yılı civarında, daha küçük bir oğul evinden ayrıldı; onu kendi torunlarıyla ilişkilendirmek gerekiyordu. Bağlantı, bu küçük oğlun Hunsdon Evi'nin müdürü olan Carey tarafından kabul edilmesinde bulundu; Carey onu kendi yeomanlarından biri yaptı; neşesiz bir atama, sürekli tatilde olan bir kolej gibi, müdür ve yeoman, Usta ve Üyeleri temsil ediyor, her gün sökülmüş salonda yemek yiyor ve boş avlularda ve sessiz bahçelerde dolaşıyor. Sarayların, tiyatrolar gibi, boşluk zamanları vardır, bu zamanlarda onlardan uzak durmak en iyisidir. Bana göre, bir sarayın tadını çıkarmanın gerçek yolu, Froissart'ın yaptığı gibi oraya sık sık gitmektir: söylenen her şeyi duymak ve yapılan her şeyi yazmak, ama kan kokan bir
dramda oyuncu olmamak; muhteşem tırmanış bile o korkunç kokuyu yok edemez. İngiltere sarayında Richard II'den Henry VII'ye kadar kaç kişi öldürülmüştür? Richard amcasını, Henry IV kuzenini, Henry V amcasını öldürür; Henry VI doğru, kimseyi öldürmez, ama o da sürekli bir cinayet dizisinin olduğu bir zamanda yaşar. Ne korkunç bir zaman! Dramın bir kısmını izleyen Froissart, tarihiyle ölümsüz bir üne kavuşurken,
o sarayın tamamında Froissart dışında başının omuzlarında güvende olduğu kimse yoktur. Ne yazık ki, ele aldığımız bu saray hakkında pek az şey söyler.

Bu Kennington hanedanıyla bağlantılı birçok kral ve prensin adı vardır. Edward I. ara sıra buraya gelirdi. Saltanatı sırasında burası John Earl of Surrey'in ve oğlu John Plantagenet Earl of Warren and Surrey'in ikametgahıydı. Yazarın zamanı veya okuyucunun sabrı olsaydı, bu ve diğer isimlerden bolca tarih yazılabilirdi. Gerçekte,
okuyucunun sabrı, yazarın zamanından daha fazla düşünülmelidir, çünkü
en azından yazar, isimleri, notları ve imaları araştırmanın ve okuyucusunun onu
taşıyacak kadar ilgi çekici bulmayabileceği şeyleri bir araya getirmenin keyfini yaşar. Edward III. malikaneyi Cornwall Dükalığı'nın bir parçası yaptı. Kara Prens'in ölümünden sonra
prenses burada genç Prens Richard ile birlikte yaşadı.
Henry IV'ün, özellikle de uyuyacağı oda olmak üzere, öldürülen kuzeninin hüzünlü gölgesinin kesinlikle
perili olacağı bir evi sevdiğini düşünmüyorum. Henry V de kısa saltanatı sırasında buraya gelmedi.
Henry VI., Kennington Sarayı'nı kullandı; Henry VII de öyle;
ve sarayla ilişkilendirilebilecek kraliçelerin sonuncusu
Arragonlu Catherine'di.

Sarayın ne zaman yıkıldığını bilmiyorum. 1636'da, sıradan bir kare evken
yerin nasıl tasarlandığını gördünüz.
Plan, Charles I.'in Sir Francis Cottington'a kiraladığı zaman çizildi.
Eski evin yıkılması ve yenisinin inşası
1530 ile 1630 arasındaki yüz yıl içinde gerçekleşmiş olmalı. Yeni evin ne zaman
yıkıldığını bilmiyorum.

Özellikle Kennington Sarayı ile ilişkilendirdiğimiz isim
Richard II.'dir. Kara Prens 1376'da öldüğünde, Richard annesinin bakımı ve Sir
Guiscard d'Angle'ın, 'o yetenekli şövalye'nin
öğretmenliği altında Kennington'da kaldı. Genç prens
en iyi popülerlik şansıyla başladı. Babası sadece döneminin en büyük kaptanı değildi, aynı zamanda hayatının son yıllarında eski Kral ve destekçilerine karşı halkın yanındaydı; çocuk, eşsiz bir kişilik güzelliğine ve istediği zaman, prensler arasında bile alışılmadık bir tatlı tavırlara sahipti; prensler için nezaket, prenslik tavırlarının en temel unsurudur. Buna ek olarak, iki kez neredeyse duyarsızlığa varan bir cesaret göstermeye mahkûmdu - birincisi, Wat Tyler'ın kalabalığını dağıttığında ve ikincisi, hükümetin dizginlerini ele geçirdiğinde. Tarih, onun tüm şanslarını pervasızca savurganlık yaparak nasıl harcadığını gösteriyor. [İllüstrasyon: SİYAH PRENS'İN MÜHRÜ

(_Allen'ın Lambeth Tarihi'nden_)]

Kara Prens'in ölümünden sonra Lord Belediye Başkanı,
Şehre yakışır bir binicilik eşliğinde
Kennington'daki Prens Richard'ı ziyaret etmeye karar verdi. Seçilen gün, Mum Günü'nden önceki Pazar günüydü (2 Şubat). Şehir
gösterileri hakkında genel olarak şunu söylemek sık sık yapılır: Bu alaylardaki ve gösterilerindeki insanlar
kış soğuğundan veya yaz sıcağından tamamen bağımsızdı; Şubat ayının soğuğunda olduğu kadar Ağustos ayının güneşinde de bir gösteriye neşeyle katıldılar. Bu vesileyle, at sırtında yüz otuz iki vatandaş, trompet ve diğer müzik aletleri ve çok sayıda _flambeaux_ ile öğleden sonra Newgate'de toplandı ve Şehir'den geçerek köprüden geçerek İlçe'nin ötesindeki Kennington Sarayı'na yürüdü. Önce, esquire kıyafetleri giymiş kırk sekiz adam geldi - kırmızı ceketler, cübbeler ve vizörler. Sonra aynı sayıda şövalye kıyafeti giymiş aynı kişi geldi. Sonra tek başına bir kişi geldi, çok görkemli bir figür, Papa'yı temsil ediyordu, ardından yirmi dört kardinal geldi. Onları, Cehennem Papası'nın elçilerini temsil eden siyah giysili, siyah vizörlü on adam takip etti. Bu, tüm sayıdan yüz otuz iki kişiyi oluşturuyor. Son adam
tanımlanmamıştır. Bunlara, hediyeleri taşıyan adamlarla birlikte uşakları, uşakları ve whiffler'ları da eklemek gerekir. Vatandaşlara en büyük sevinci
veren bu alayı, peşinden gelen ve bağıran devasa bir çıraklar, zanaatkarlar ve çocuklar topluluğu takip etti. Kennington Sarayı'na vardığında hepsi atlarından inip salona girdiler ve orada Galler Prensesi, genç Prens ve
hizmetçileri, Lancaster Dükü ve diğer büyük
lordlarla birlikte buldular. Saray önce maskeliler tarafından ciddiyetle selamlandı, sonra zarları çıkarıp Prens'i onlarla oynamaya davet ettiler. İnanır mısınız?--Prens her atışta kazandı, ki bu başlı başına dikkate değer bir durumdu. Kazandıklarını götürdü: saf altından bir kase, kovalanmış ve süslenmiş; yine altından bir içki bardağı ve bir altın
yüzük. Daha sonra Prenses'i, Lancaster Dükü'nü ve
orada bulunan diğer soyluları davet ettiler, her biri de bir altın
yüzük kazandı ve götürdü. Bunu yaptıktan sonra müzik çaldı ve hepsi salonda Prens ve annesi Prenses ile birlikte akşam yemeğine davet edildiler. Akşam yemeğinden sonra,
masalar kaldırıldı -sadece sehpalar üzerine serilmiş ve
beyaz örtülerle örtülü tahtalardı- ve zemin temizlendikten sonra, maskeliler kraliyet
grubuyla dans etme onuruna eriştiler. Sonunda, geç bir saatte,
_şamdanlar_ yakıldı ve maskeliler karşılaştıkları karşılamadan ve dünyanın en iyi davranışlı çocuğunun nezaketinden
çok memnun bir şekilde evlerine döndüler.

Aynı yıl, Wyclyf'in St. Paul'daki yargılanması ve Londra Piskoposu ile John of Gaunt arasındaki
kavgadan kaynaklanan Londra'daki büyük isyan çıktı.
Sonraki, Wyclyf'in görevden alınmasının ardından,
nehrin hemen kıyısındaki John de Ypres'in evine gitti ve orada akşam yemeği yerken, takipçilerinden biri aceleyle koşup onu uyardı ve
insanların eğer yapabilirlerse onu öldürmek niyetiyle
bir araya geldiklerini söyledi. Dük bu nedenle aceleyle en yakın merdivenlere koştu, nehrin karşısına bir tekneyle geçti ve olabildiğince çabuk Kennington Sarayı'na kaçtı ve orada genç Prens Richard ve muhafızlarının yanına sığındı. Dük'ün gittiğini gören kalabalık, sarayı Savoy'a doğru yola koyuldu ve her şeyi yakıp yıkmakla tehdit etti: aslında zavallı bir rahibi, görünüşü Dük'e benzediği için öldürdüler; daha sonra Londra Piskoposu tarafından daha fazla kötülük yapmadan eve dönmeye ikna edildiler. Ne olacağını kimse bilmiyor, ancak yaşlı Kral'ın ölümü, Lancaster Dükü ile vatandaşlar arasındaki barışı yeniden sağlama fırsatı verdi. Edward'ın _son derece kötü durumda_ olduğunu duyan Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, Galler Prensesi ve Prens Richard'ı beklediler ve onlara Kral'ın kritik
durumunu bildirdiler ve Prens'in şehre olan desteğini rica ettiler; ayrıca Dük'ün onlarla olan anlaşmazlıklarının daha iyi karşılanması için müdahale etmesini rica ettiler. John of Gaunt'un Şehri özgürce affettiğini ve vatandaşlarla barıştığını görmek sevindiricidir; bu barışma, oğlu Henry'nin daha sonraki popülaritesinin yolunu açtı.

[İllüstrasyon: High Street Southwark, göründüğü gibi MDXLIII]

Bu prensin zihninde Londra ile ilgili olarak oluşan çeşitli izlenimlerin, yaşlandığında vatandaşlara karşı davranışlarını açıkladığı ileri sürülebilir. Vatandaşlar üzerinde yaptığı ilk deneyim,
kırmızı pelerinler, altın zincirler ve zarif atlarla Kennington'da kendisini ziyaret etmek için gelen güzel bir toplulukla birlikteydi:
Görünüşlerinin büyük bir zenginliğe işaret ettiğini;
sanki tahtadanmış gibi altın kupaları savurduklarını hatırladı. Bu,
kolayca ölmeyen bir tür izlenimdir.

Şehir hakkındaki ikinci izlenimi, amcası John of Gaunt'un,
canını zor kurtarmış bir şekilde Şehir'den uçarak gelmesiydi;
insanlar, eğer yapabilirlerse, Savoy'daki sarayını yıkmaya devam etmişlerdi.
O halde, çalkantılı ve tehlikeli bir halktı, zengin oldukları kadar;
aşağıda tutulması gereken bir halktı.

Şehri bir sonraki kez, Westminster'da taç giymek üzere yola çıkarken içinden geçerken gördü. Yol boyunca sadece zengin goblenler, halılar,
kırmızı kumaş, kadifeye bürünmüş maskeliler, altın kumaştan yapılmış gösteriler vardı
ve sokaklar yalnızca büyük baronların karşılayabileceği zengin kürkler ve ipekler giymiş erkekler ve kadınlarla doluydu. Bu üçüncü izlenim
ilk izlenimi doğruladı.

Bir sonraki izlenimi, hareket edemeyen veya kendine yardım edemeyen büyük bir kalabalığın insafına kalmış, yüzüstü yatan Şehirdi.
Neredeyse tek başına Şehre girdi; tek bir muhteşem cesaret eylemiyle ayaklanmaya son verdi. Bu nedenle korkak ve birlikte hareket edemeyen bir Şehir. Üstelik bu onun Şehriydi - _Camera Regis_. Bir
prens kendi
şehriyle istediğini yapmamalı mı?

Şehre yönelik sonraki muamelesini okuduğumuzda:
hazinelerinin tükenmez olduğuna nasıl inandığını;
direnme gücünün olmadığına nasıl inandığını; Kuzeninin kendisini yerinden etmesini nasıl kolaylaştırdığını, Londralıların gençliğinde ona verdiği dersleri aklımızda tutalım.

Bu Kral, onu düşünen herkesin hayal gücünü ele geçiriyor. Ulusal Portre Galerisi'ni dolduran
tüm garip figürlerin en gariplerinden biri. Sanatsal içgüdülerle zenginleştirilmiş;
müziğe ve tüm güzel sanatlara aşık; benzersiz derecede çekici tavırlara sahip;
tüm krallığındaki en
yakışıklı adam; giyiminde muhteşem, sarayında muhteşem, kişisel gururunda muazzam, kıyaslanamaz derecede savurgan ve abartılı; gençliğinde onu tanıyanların asla
sevmekten vazgeçmediği Kral; ruhu için - IV. Henry'nin ruhu için değil - Örneğin Whittington, ayinler için para bıraktı - bu, İngiliz krallarımız arasında benzeri olmayan bir figürdür.

Kennington Sarayı'ndan bir anı daha. Richard'ın orada kaldığı son sefer, sekiz yıllık kraliçe olan küçük gelini Isabel'i eve getirdiği zamandı. Onu Dover'dan getirdiler, Canterbury ve Rochester'da yolda dinlendi. Blackheath'te, geline şeref vermek için muhteşem kostümler giymiş olan Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri tarafından karşılandılar. Saygılarını sunduktan sonra yerlerine oturdular ve alayla birlikte yola koyuldular. Newington'a vardıklarında, Kral Belediye Başkanı'na teşekkür etti ve alaydan ayrılıp eve dönmesine izin verdi. Kendisi, arkadaşlarıyla birlikte Newington'dan Kennington Sarayı'na giden kırsal şeritten geçti. Bunun, şu anda Upper Kennington Lane olan yerde bir yol veya şeridin varlığını kanıtladığını gözlemliyorum. Küçük kraliçe bu sarayda bir gece dinlendi ve ertesi gün başka bir alayla Kule'ye taşındı. Şövalyeler önden gidiyordu ve Fransız hanımlar arkadan geliyordu. Uzun sarı saçları omuzlarına dökülen ve tatlı çocuksu yüzüyle Isabel'in nasıl oturduğunu ve halka gülümsediğini, nişanlandığından beri yaptığı gibi kraliçe gibi davranıp oynadığını okumak güzeldi. Söylemeye gerek yok, tüm kalpler coşkuyla
dolmuştu. Londra'nın iyi insanları, ister Fransa'nın Isabel'i, ister kız kardeşi Katharine, ister Anne Boleyn, ister Kraliçe Charlotte, ister Danimarka'nın güzel prensesi olsun, birbiri ardına prensesleri karşılamaya ve onlara gönüllerini kaptırmaya her zaman hazırdı. O kadar büyük bir baskı vardı ki, birçoğu evlerin sadece on iki fit genişliğinde olduğu Londra Köprüsü'nde gerçekten de ölüme sıkıştırıldı. Isabel'in kraliçeliği bir aldatmacaydı: Kraliçe olacak yaşa gelmeden önce,
gerçekten de kocası loğusalıktaydı; Esir olduğunu anlamadan önce, öldürüldü ve görkemli savurgan saltanat
son buldu. Gaspçının oğlu, genç Monmouth'lu Harry, Richard'ın
yerini almak istiyordu; babası da çeyiz uğruna, bu evliliği istiyordu. Isabel, henüz çocuk olmasına rağmen, bir kadının
yüreğine sahipti; onu talep edemeden ölen yakışıklı, nazik, yetenekli
efendisini sevmeyi öğrenmişti; katilinin
oğluyla evlenmeyi kesinlikle
reddetti. Onu ikna ederek kararını
aldırmaya çalıştılar; onu zorlamaya cesaret edemediler: Monmouth'lu Harry'nin kızı kendisiyle evlenmeye zorlamaya tenezzül etmeyeceğine inanalım. Dolayısıyla yapılacak
tek şey onu dünyanın en sefil sarayına veya sarayına göndermekti: deli babasının sarayına. Sonunda, kuzeni şair Orleans'lı Charles ile evlendi. Onun ölümü üzerine yazdığı dizeleri
okuyabilirsiniz. Isabel, yirmi ikinci yaşında doğum yaparken öldü. Monmouth'lu Harry'ye gelince, tüm dünyanın bildiği gibi, Isabel'in küçük kız kardeşi Katharine ile yetinmek zorundaydı; o kraliçeyi ve kendi derecesinin altındaki bir talibine nasıl alçaldığını az önce okuduk. Sanırım kız kardeşi Isabel'inki kadar
ince olmayan bir kilden yapılmıştı.

2. ELTHAM SARAYI

Banliyö Sarayları zincirimizin ikincisi, Kennington ile bağlantılı olarak daha önce bahsedilen Eltham Kraliyet Evi'ydi. Yerin kendisi, çok eski zamanlarda bir tür yerleşim yeri, bir kasaba veya köy gibi görünüyor. On üçüncü yüzyılda her Salı bir pazar günü ve her yıl üç gün boyunca bir Panayır, yani Üçlü Birlik Bayramı'ndan önceki gün, Bayramın kendisi ve ertesi gün olmak üzere, yeterince önemli kabul ediliyordu. On dördüncü yüzyılda pazar günü Pazartesi olarak değiştirildi, ancak Panayır kaldı;
onbeşinci yüzyılda pazar günü Salı'ya döndü ve Panayır
Aziz Petrus ve Aziz Paul Arifesinde, Bayramın kendisinde ve ertesi gün olmak üzere üç güne değiştirildi. Pazar ve Panayır uzun zamandır
kaldırıldı. Her ikisinin de önemi, Mahkeme'nin ara sıra
varlığına bağlıydı ve bu tamamen
yerden kaldırıldığında artık ne pazara ne de Panayır Günü'ne gerek kalmadı. Eltham daha sonra ormanların ortasında uzanan, etrafında millerce dağılmış köylerden başka bir şey olmayan küçük bir tarım köyü haline geldi.
Tanınmış Saraylardan birini barındırdığı sürece,
hükümdardan bir ziyaret olmadan yıllar geçse bile,
eve bağlı, bir Vali veya gardiyanın daimi kadrosu,
çeşitli departmanların şefleri ve onların altındaki adamlar veya yardımcılar vardı. Sarayın böyle bir kadro tarafından işgal edilmesi, oraya bir tür garnizon kazandırdı ve erzak ve her türlü şey için bir talep yarattı. Mahkemenin Eltham'da ikamet ettiği nadir durumlarda, pazarın ülkenin her yerindeki insanların katkıda bulunması gereken erzakları sağlaması gerekiyordu; bu, günlük binlerce insanın geçimini sağlayacak erzaklardan başka bir şey değildi. Eltham'da zorluk çok büyük olabilir; şüphesiz Kral Noel'i orada kutlamayı teklif ederse, haber çok önceden gönderilirdi. Mutfaktaki köylüler sığır etini Kasım ayında turşu kaplarına koydururlardı - büyük miktarda sığır eti, çünkü Noel olsun ya da olmasın, kışın herkesin temel gıdası tuzlu sığır etiydi. Kennington Sarayı'nda işler daha kolaydı. Londra pazarına kolayca ulaşılabiliyordu; Westminster da öyleydi. Greenwich'e hem Thames'in alt kesimlerinden hem de Londra'dan gemilerle ulaşılabiliyordu. Eltham, şüphesiz, bulunduğu zengin ve bereketli ülkeye bağlıydı. Londra'dan sekiz mil uzaklıktaki pazarlar çok az işe yarıyordu. Sarayın yıllıkları yetersiz olmaktan ziyade basittir; aslında Saray'dan çokça bahsedilir, ancak onunla ilgili çok az önemli şey kaydedilmiştir. Saray hakkında kaydedilen her şey barış, şenlik ve Noel mevsimine aittir. Eltham, Fatih William tarafından üvey kardeşi Bayeux Piskoposu ve Kent Kontu Odo'ya verildi. Odo'nun rezil olmasından ve mülklerine el konulmasından sonra, malikane kısmen Kraliçe'ye kısmen de Mandeville'lere ait oldu.
Buradan De Vesci ailesinin eline geçti. Onlardan
Scropes'lara ve onlardan da sırayla çeşitli sahiplere geçti.

Çok eski zamanlarda burada bir Saray veya Ev vardı.
Tarihçi, Saray'ın ne zaman inşa edildiğini tespit edemediğini söylüyor
(bkz. s. 74). Evin kökeni bilinmediğinden,
antik olması gerektiğini savunuyor. Şimdi, Krallarımız ve Kraliçelerimizle olan bağlantıları konusunda oldukça uzun bir liste var. Tüm bu listelerin kataloglanması ve
o zaman bile unutulması gerekirdi. Örneğin, aşağıdaki ziyaret
listesini Lysons'dan ödünç aldım. Ama bunun çok
ilgi çekici olduğunu iddia edemem.

[İllüstrasyon: ELTHAM SARAYI'NIN KALINTILARI, 1796]

1270 yılında III. Henry, Noel'i Kraliçe ve soylularıyla
Eltham Sarayı'nda kutladı. Bundan sonra Durham Piskoposu ve Kudüs Patriği Anthony Bec'in adı bu yerle ilişkilendirildi. Çok
birçok şey inşa etti, ama henüz kalıntılarının kalıp kalmadığını bilmiyorum. 1311'de Eltham'da, muhtemelen Saray'da öldü, çünkü başka hiçbir bina yok gibi görünüyor. Şimdi krallara geri dönüyoruz ve çok sayıda tarihi
ilişki buluyoruz, ancak dokunaklı veya ilginç bir
türden değil. Bu kralın veya şu kralın Noel'i burada kutladığını öğrenmek merakımızı pek uyandırmıyor, ama benim sunabileceğim ilişki türü bu. Edward II sık sık buradaydı:
Belki de bu yerin tenhalığı, takipçileriyle gözetimsiz bir şekilde en sevdiği
oyunları oynamasını sağlıyordu. Oğullarından biri olan John of Eltham burada doğdu. Edward III, henüz reşit değilken, 1329'da Eltham'da bir Parlamento'ya sahipti. 1347'de oğlu Lionel, Noel'i onun için Eltham'da kutladı. 1364'te burada, esiri olan Fransız kralı John'u ağırladı. 1375'te, Avam Kamarası, torunu Richard'ı Galler Prensi yapması için dilekçe verdiğinde, burada başka bir Parlamento daha topladı. Richard II, beklendiği gibi, Eltham'a tuhaf bir
şefkatle baktı; güzeldi; binalar muhteşemdi.
Müsrifliğiyle
itiraz eden Şehir'den çok uzaktaydı. En azından üç kez Noel'i burada kutladı: sonuncusunda, Ermenistan Kralı Leo'yu büyük bir ihtişam ve bollukla ağırladı. Dördüncü Henry, Saray'da dört kez Noel kutladı. İlkinde,
Londra Belediye Meclisi Üyeleri ve çocukları,
Kral'ın önünde bir maske gösterisi yapmak için Şehir'den aşağı indiler ve Kral bunu iyi karşıladı. O anda,
Şehir'den gelen her şeyi iyi karşılayacağından emindi.
Son ziyaretinde, onu öldüren hastalık ortaya çıktı. Beşinci Henry
burada bir kez, 1414'te bulundu: Altıncı Henry bir kez, 1429'da. Dördüncü Edward
ikinci bir Kurucuydu, binalara çok şey kattı. Diğer şeylerin yanı sıra, Saray'a yeni bir cephe inşa etti ve Ziyafet Salonu'nu kendisinin inşa ettiği söyleniyor. Şenlikleri Richard II'nin şenlikleriyle yarışıyordu. Burada, daha sonra Dartford'da rahibe olan kızı Bridget doğdu. Yedinci Henry de bir başka inşaatçıydı: Eltham'da sık sık kalıyordu. Sekizinci Henry buraya en azından bir kez geldi, ancak ev inşa edilir edilmez Greenwich'i ikametgah olarak tercih etti. Elizabeth de buraya yalnızca bir veya iki kez geldi, Greenwich'i tercih etti ve Birinci James'in Eltham'ı yalnızca bir kez ziyaret ettiği kaydedildi. Bu tarihten sonra Eltham Saray olmaktan çıktı. 1646'da Essex Kontu Robert burada öldü[1]; Malikane Charles'ın ölümünden sonra satıldı. Restorasyondan sonra Tac'a geri döndü; tarihin geri kalanı özel aileler tarafından işgal edilmesiyle ilgilidir. Charles'ın ölümü üzerine Saray incelendi; tuğla, taş ve keresteden inşa edildiği anlatılıyor; (bkz.
s. 74) bir şapel, bir salon, merdivenlerin altında 36 oda ve ofis, iki büyük
mahzen; ve merdivenlerin üstünde Kral tarafında 17, Kraliçe tarafında 12 ve Prens tarafında 9 pansiyon; ve avlunun etrafındaki ofislerde 78 oda, bir dönümlük arazi içeriyordu: ev
onarım dışıydı ve yaşanmaz durumdaydı. Eve bitişik bahçeler vardı. Evin etrafını 60 fit genişliğinde bir hendek çevreliyordu, ormanda ise 115 fitti. Hendek hala kuzey tarafında var ve her yerinden izlenebiliyor. Binalardan çok az şey kaldı,
gerçekten güzel bir harabe olan eski Ziyafet Salonu hariç; ince ahşap işçiliğine sahip çatı hala mutlu bir şekilde ayakta, ancak desteklenmiş ve
desteklenmiş. Pencereler çoğunlukla kapatılmış; diğer binalardan sadece parçalar kalmış; Ancak, arkadaki bahçelerde avluları ve şapelin ve ofislerin temellerini
izlemek mümkün olduğu söylenmektedir. Saraya, Sarayla yaklaşık aynı tarihe ait bir köprüden, yani on dördüncü yüzyıldan
yaklaşılır. Hendeği geçer ve
sarmaşıklarla kaplı pitoresk kemerleri ve bir tarafında Ziyafet Salonu, diğer tarafında ise Adliye Binası ile harabeye
olabilecek veya
yaratılabilecek kadar güzel bir yaklaşımdır.

[İllüstrasyon: KING JOHN'S PALACE, KENT

(_J. Hassell'in 1804'teki Çiziminden_)]

Kralın Eltham'a yaptığı son ziyaretlerden biri, Henry'nin gençliğinde çok
keyif aldığı turnuvalardan birini düzenlediği 1575 yılındaydı. Holinshed'in bununla ilgili açıklaması şöyledir:--

'Parlement sona erdikten sonra, kral Eltham malikanesinde ciddi bir Noel geçirdi; ve on ikinci gece salonda güzel bir kale yapıldı, harika bir şekilde yerleştirildi ve içine bazı hanımlar ve şövalyeler kondu; ve kral ve kraliçe yerleştikten sonra, diğer şövalyeler geldi ve kaleye saldırdı, burada birçok güzel şerit verildi; ve sonunda saldırganlar dövüldü. Ve sonra şövalyeler ve hanımlar kaleden çıktı, hanımlar zengin ve garip kılıklıydı; çünkü tüm kıyafetleri altın örgülerden oluşuyordu, gümüş ve yaldızlı parlak pullarla süslenmişti, koyu kırmızı saten üzerine yerleştirilmişti, gevşek ve tutturulmamış: aynı takımın erkek kıyafetleri Macaristan'daki Luli'ler gibiydi; ve hanımların başları ve vücutları Amsterdam modasına göreydi. Ve dans bittiğinde, banket iki yüz tabakla, bol miktarda euerie gövdeyle birlikte serildi.'

[İllüstrasyon: Eltham Sarayı'nın Kalıntıları]

Eltham hakkında söylenecek çok fazla şey yok, o kadar güzel bir yer ki daha ilginç bir
tarihi olması gerekir. Krallar ve
Saraylar beni memnun etmiyor, ayrıca
turnuvalar ve maskeler hakkında okumaktan da zevk almıyorum.

Eltham tarihinde, böylesine abartılı bir Kral olacak olan sevimli çocuk olan küçük Prens Richard kadar düşünülmesi
hoş bir figür yoktur. Edward'ın, Fransa Kralı John'u
eğlendirdiğini görmek isterdi; ve insan merak eder
Ermeni Leo'nun Richard'ın ihtişamı karşısında
nasıl bir figür oynadığını: ama belki de Konstantinopolis Sarayı'nı biliyordu ve
barbar kuzeyin ihtişamına gülümsüyordu.

Bir kez daha, bu kadar çok misafirin geçimini nasıl sağladılar?
Her gün iki bin kişiyi beslemek büyük bir girişimdir.
Kışın yolların geçilemez derecede kötü olduğuna inanmaya alışkınız.
Şimdi, yolların durumu ne olursa olsun, her şeyin oraya getirilmesi gerekiyordu. Ve bunlar ana yollar değil, tali yollardı. Misafirler ve
soylular ve hizmetkarları da bu yollardan gelmek zorundaydı.
Yukarıda belirtildiği gibi, kesinlikle gerekli bildirim yapılmıştı: büyük miktarda tuz
erzağı hazır bulundurulmuştu: geri kalanı için, ülke
verimli ve iyi ekilmişti. Parkta geyikler vardı--ama hepsini öldüremiyorlardı; sadece üç mil ötedeki Thames--ama sonra, yollar!--somon ve her tür balıkla doluydu: alt kesimlerin kıyıları
ve Ravensbourne kıyıları--yine, o yollar!--binlerce yabani kuşun yuvasıydı. Yine de, on dördüncü yüzyılın iç kesimlerdeki iletişimlerinin, iki bin kişinin bir köyde Noel'i ihtişam ve bolluk içinde kutlamasına izin vermek için on yedinci yüzyıldakilerden çok daha iyi olması gerektiği hissediliyor.

[İllüstrasyon: Moat Köprüsü Eltham Sarayı]

Bu anlatıma eşlik eden manzaralar Lysons'dan alınmıştır: 1796 yılında
oyulmuşlardır. Şimdiki görünümde pek fazla fark yoktur: hendek tekrar açılmıştır: Salonun güney tarafında temsil edilen binalar
yok olmuştur: ve ahır olarak kullanılan yerin kendisi artık boştur ve yalnızca ziyaretçilere veya Gönüllülerin
talim yapmasına açıktır.

3. GREENWICH SARAYI

Yumuşak bir tepenin yamacında uzanan ve her iki tarafında bataklıklar bulunan Green Village--bir tarafında Ravensbourne bataklığı, diğer tarafında Woolwich veya Greenwich bataklığı--tarihin kendisi kadar eskidir. Kent topraklarına iniş yeri veya yaklaşma noktası olarak konumu, gemilerin yatabileceği, korsanların ve işgalcilerin operasyon üssü olarak ele geçirebileceği ve tutabileceği bir yer, çok erken bir zamanda doğal avantajlarına dikkat olarak adlandırıldı. Danimarkalılar 1011'de burada kamp kurdular; saygıdeğer Alphege'yi buraya getirdiler ve onu öldürdüler, kafasına sığır kemikleri attılar. Kemik atmak Danimarkalılar için en sevilen akşam eğlencesi olduğundan, muhtemelen ilk başta dostça bir hatırlatma veya oyuna katılma daveti dışında pek bir şey ifade etmemişlerdi: Başpiskopos hiçbir yanıt vermediği için kemikleri ciddiyetle attılar (bkz. s. 72). Greenwich halkı, yerin bir zamanlar Kraliyet Rezidansı olduğunu ve Greenwich ile ilgili tarihi anıların Westminster'dakilere neredeyse eşit ve Eltham'dakilerden çok daha önemli ve ilginç olduğunu çoktan unuttu. Bu anılardan bazılarını kataloglama görevini yerine getirelim. 1408 yılında IV. Henry vasiyetini Greenwich'ten itibaren yazmıştır.

1417 yılında V. Henry malikaneyi, daha sonra burada ölen Exeter Dükü Thomas Beaufort'a ömür boyu bağışlamıştır.

1443 yılında malikaneyi güçlendirme ve muharebeye sokma ve 200 dönümlük bir parkı çevreleme izniyle Gloucester Dükü Humphrey'e bağışlanmıştır. Bu, Greenwich Sarayı'nın gerçek başlangıcıdır. Humphrey, Placentia, yani Zevk Evi adını verdiği evi yeniden inşa etmiştir: Parkı çevrelemiş ve Kraliyet Gözlemevi'nin şu anda bulunduğu yere bir Kule inşa etmiştir. 1447'de ölümünden sonra, yer Taç'a geri dönmüştür. Dördüncü Edward bu yerden büyük keyif almış ve büyük bir maliyetle güzelleştirmiştir. 1466 yılında Malikaneyi, Sarayı ve Parkı Kraliçe Elizabeth Woodville'e ömür boyu bağışlamıştır. York Dükü Richard ile Anne Mowbray'in düğünü burada her zamanki gibi coşkuyla kutlandı. [İllüstrasyon: GREENWICH, 1662

(_Jonas Moore'un Bir Çiziminden_)]

VII. Henry ile birlikte Greenwich de favori bir ikamet yeriydi. Nehir kıyısına
bir tuğla cephe ekledi (bkz. s. 77). Burada Sekizinci Henry
28 Haziran 1491'de doğdu. Mevcut kilisenin öncülü olan Parish Kilisesi'nde vaftiz edildi. O da Greenwich'i diğer tüm
saraylardan daha çok sevdi ve saltanatının ilk yıllarında çok sevdiği şenliklerin ve eğlencelerin sahnesi haline getirdi. Burada
3 Haziran 1510'da Arragonlu Katharine ile evlendi. Burada kendisi, Sir Edward Howard, Charles Brandon ve
Edward Neville'in tüm gelenlere meydan okuduğu büyük
turnuvayı düzenledi. 1512 ve 1513'te Noel'i burada 'büyük bir ciddiyetle, dans ederek, kılık değiştirerek ve şakalar yaparak' en asil şekilde kutladı. Holinshed, Kral'ın Greenwich'te düzenlediği iki eğlencenin hesabını verir - biri Haziran'da bir turnuva, diğeri Noel'de:--

'Bu yıl da Haziran'da, kral Greenwich'te ciddi bir iustes düzenledi,
kral ve Sir Charles Brandon onlara tüm toplantılara katılmaları için eşlik etti.
Önce hepsi beyaz ve kırmızı ipekli kadınlar geldi, aynı sette tuzağa düşürülmüş, üstü altınla kaplı
atlar üzerine yerleştirildi; onları, sekiz gargilin su fışkırttığı, kızıl satenden yapılmış bir çeşme izledi: Çeşmenin içinde her tarafı silahlanmış bir şövalye oturuyordu.
Bu çeşmeden sonra, aynı sette tuzağa düşürülmüş, ince silüetle kaplanmış, tamamı siyah ipekli bir kadın geldi. Sonra bir şövalye geldi, atlar ve sedye siyah ve gümüş damlalarla donatılmıştı. Çeşme eğime geldiğinde, hanımlar etrafta dolaştılar,
ve çeşme de öyle yaptı ve sedyedeki şövalye de. Ve onlardan sonra, iustlar için giyinmiş iki iyi sedye getirildi: ve eğimin sonuna geldiklerinde, iki şövalye tüm kurallara uyarak iki sedyeye bindi. Kral çeşmedeydi ve sör Charles Brandon sedyedeydi. Sonra aniden büyük bir trompet sesiyle Sir Thomas Kneuet, Cole Black'in bir şatosundan içeri girdi ve şatoya "Acılı Şato" yazıldı ve böylece o ve Essex kontu, Lord Howard ve diğerleri kral ve Sir Charles Brandon ile birlikte yollarını ayırdılar ve her kral mızrakların çoğunu kırdı ve muhtemelen eskiden olduğu gibi başladığı işi yaptı; ödül onun payına düştü; o kadar şanslı ve talihliydi ki, genç yaşlarından itibaren...

'Bu parlamento sona erdikten sonra, kral Greenwich'te ciddi bir Noel geçirdi, danslar ve mumyalarla en prensvari şekilde. Ve gecenin on ikisinde salona zengin dağı denilen bir dağ geldi. Dağ, zengin ipek çiçeklerle ve özellikle morina dolu süpürge şeritleriyle doluydu ve dallar yeşil satendi ve çiçekler düz damaske altındı, bu da Plantagenet'i simgeliyordu. Tepede ışık veren güzel bir işaret vardı, işaretin etrafında kral
ve beş kişi daha oturuyordu, hepsi sağ kırmızı kadifeden, düz damaske altınla işlenmiş
şapkalar ve başlıklar giymişti,
şapkaları altın pullarla
doldurulmuştu. Ve dört ahşap ev, kraliçenin önüne gelene kadar dağı çekti ve sonra kral ve arkadaşları aşağı inip dans ettiler. Sonra
aniden dağ açıldı ve hepsi kırmızı saten ve pullu, altın ve incilerle işlenmiş, başlarında Fransız başlıkları olan altı kadın çıktı ve tek başlarına dans ettiler. Sonra dağın efendileri
hanımları alıp birlikte dans ettiler: ve hanımlar tekrar içeri girdiler ve
dağ kapandı ve böylece salondan dışarı çıkarıldılar. Sonra kral onu
yerinden oynattı ve kraliçenin yanına geldi ve çok
şatafatlı olan banketin başına oturdu.'

[İllüstrasyon: GREENWICH HASTANESİ

(_Schnebbelie'nin Çiziminden_)]

Burada 1517, 1526 ve 1536'da başka turnuvalar da düzenlendi.

Burada Charles Brandon, Fransa'nın Dul Kraliçesi Mary ile evlendi. Henry altı veya yedi kez daha Noel'i Greenwich'te kutladı. 1543'te, son seferinde, yirmi bir İskoç beyefendiyi ağırladı, esir aldı
ve onları fidye ödemeden serbest bıraktı, her ne olursa olsun, Prenslik armağanları ve lütufları olan bir Prens oldu.

Kraliçe Mary, 1515'te Greenwich'te doğdu. Kardinal Wolsey onun vaftiz babasıydı.

Kral Altıncı Edward burada öldü.

Kraliçe Elizabeth, 7 Eylül 1533'te burada doğdu. O da zamanının çoğunu
Greenwich'te geçirdi.

Kral James de buradan çok memnundu: nehir kıyısındaki tuğla işçiliğine eklemeler yaptı: ayrıca parkı duvarla çevirdi ve
daha sonra Zevk Evi olarak adlandırılan evin temellerini attı. Sarayı ortaklaşa alan Kraliçe, daha sonra Henrietta Maria için İnigo Jones tarafından tamamlanan bu Evi devam ettirdi.
Kralın Evi, Kraliçenin Evi veya Korucunun Locası olarak adlandırıldı. Ev, 1807'ye kadar Kraliyet Deniz Sığınma Evi Komiserlerine verilmedi. Şehirden beş mil yol ve dört mil nehirle ayrılmıştı, bu nedenle her türlü havada ve yolların durumundan bağımsız olarak kolayca erişilebilirdi. Diğer açılardan yerin konumu rakipsizdi: önünde nehirden ve her iki tarafında ovalardan yükselen bir yamaçtaydı; gece gündüz denizden gelen gelgitle birlikte gelen keskin, taze esintiyle süpürülüyordu; arkasında, yüksek bir
düzlükte, kuru ve sağlıklı bir fundalık alanı uzanıyordu; Greenwich'in havasından daha iyi bir hava elde edilemezdi; durgun bataklığı ve sık ormanlarıyla Eltham'ın havası buna kıyasla yakın ve acı vericiydi: görünüm açısından, geniş nehir Saray cephesi boyunca uzanıyor ve doğuya ve batıya doğru kıvrılıyordu, böylece ön taraftaki tüm nakliye görülebiliyordu; hepsi Limehouse Reach'teydi; ve hepsi Blackwall Reach'te. Gelgit alçaldıkça ve alçaldıkça, Londra'nın donanmaları ve ticareti yukarı aşağı, dışarıya veya eve doğru gidiyordu. Kraliçe Elizabeth, penceresinde oturarak veya terasında yürüyerek, Londra'nın dış ticaretinin ne anlama geldiğini kendi kendine öğrenebilirdi: ihracat ve ithalatın ne anlama geldiğini: nehirden yukarı doğru yelken açan her türlü gemiyi,
flamaların uçtuğunu, tepeyi selamlamak için eğdiğini görebilirdi: kıyı ticaretini ve Flaman ticaretini anlayabilirdi: hoys ve
ketch'lerin, mavnaların ve mavnaların Londra Limanı'na ne kadar çok şey taşıdığını sorabilirdi: kendisi yaz aylarında, güneş batıda batarken, gemileri daha yakından görmek ve nehrin temiz, serin havasının tadını çıkarmak için akıntıya binebilirdi ve sık sık binerdi. Thomas Appletree'nin üzücü tarihine tanık olun.

1579 yılının 17 Temmuz günü, akşam saat dokuz civarında, ölümcül sonuçlara yol açabilecek bir kaza meydana geldi. Kraliçe, Greenwich ile Deptford arasında özel mavnasında hava alıyordu. Yanında Fransız Büyükelçisi, Lincoln Kontu ve diğer önemli kişiler devlet meselelerini tartışıyorlardı. Kendileri için talihsiz bir şekilde, dört genç adam aynı anda küçük bir teknede ve nehrin aynı kısmındaydı. Bunlar, Francis Carey'nin genç bir hizmetkarı olan Thomas Appletree, Kraliçe'nin korosundan iki şarkıcı çocuk ve bir diğeriydi. Thomas Appletree, bir 'caliver' veya arkebüze sahip olmuştu ve bunu mermiyle doldurup nehrin yukarısına ve aşağısına rastgele ateşleyecek kadar akılsızca davranmıştı. Bu rastgele atışlardan biri, mermiyi doğrudan Kraliçe'nin mavnasına götürdü ve orada Majesteleri'ne en yakın kürekçinin iki kolundan geçti. Beklenmedik bir şekilde yaralanan adam, bir domuz gibi kanarken buldu kendini -çünkü et yarasıydı- kendini yere attı, bağırarak ve kükreyerek
öldürüldüğünü söyledi. Kraliçe ona uygun şekilde bakılacağı güvencesini vererek onu rahatlattı ve mavnanın hemen kıyıya geri götürülmesini emretti. Tedavi edilen adam hızla iyileşti.
Bu arada, Kraliçe'nin mavnasına ateş etmeye kim cesaret etmişti? Soru çok hızlı bir şekilde cevaplandı ve Lordlar Konseyi dört çocuğu önlerine getirdi. Tek suçlunun Thomas Appletree olduğu anlaşılıyor, diğer üçü ayrılmaya zorlandı ve Thomas yargılandı. Thomas'ın efendisi Francis Carey'nin sadakati konusunda hiçbir soru işareti olmadığı tespit edildi, bu nedenle tüm suç, tek hatası silahını rastgele ateşlemek olan şanssız hizmetçinin omuzlarındaydı. Bu nedenle, vatana ihanetten dolayı her zamanki eşliklerle asılmaya mahkûm edildi. Buna göre, 20 Temmuz'da Newgate'den alındı ​​ve büyük bir törenle bir engel üzerinde Tower Hill'e ve ardından arkadan Ratcliff'e götürüldü, burada suçun işlendiği yerin karşısına, mutsuz Thomas Appletree'nin asılacağı bir darağacı kurulmuştu. Engel üzerinde acıklı bir yolculuk yapmıştı, yol boyunca bol bol ağlamıştı ve birçok insan da onunla birlikte ağlıyordu. Darağacına vardı, merdivene çıktı ve eğer tarihçi sadakatle tekrarlarsa, kendisine kalan son anları en hayranlık verici şekilde kullandı. Gerçekten de, ölüme götürülenlerin hepsinin, ister vatana ihanetten kafası kesilecek bir soylu, ister rahip olduğu için asılacak, sürüklenecek ve dörde bölünecek bir Katolik rahip olsun, kendilerini ne kadar hayranlık verici bir şekilde akladıklarını gözlemlemek gerçekten dikkat çekicidir. Appletree ise o kadar dokunaklı bir şekilde konuştu ki, halk onunla birlikte ağladı. Sonra cellat ipi mahkumun boynuna geçirdi ve ölümün acısı ruhuna işledi. Ama halk, "Kal! Kal!" diye bağırdı ve o anda Kraliçe'nin Yardımcı Vekili Sir Christopher Hatton geldi. Ama Yardımcı Vekilin aceleyle kraliyet affını ilan ettiğini düşünmeyin. Kesinlikle hayır. Thomas'ı bir süre merdivende bıraktı; Suçun iğrençliği hakkında bir konuşma yaptı: Kraliçe'nin güvenliği için dua ederken herkesi diz çöktürdü: ve sonra, tüm kalpler yumuşadığında ve tüm gözler 
buğulandığında, Kraliçe'nin affını ilan etti ve tutuklu bunu uygun bir dille kabul etti. Thomas Appletree daha sonra Marshalsea'ya geri götürüldü ve umarım bundan sonra çok kısa bir süre orada kaldı. Bu genç adamın başına ne gelirse gelsin, bir kalibre veya arkebüzle rastgele ateş etmenin bununla hiçbir ilgisi olmayacağından oldukça emin olabiliriz.

Greenwich'in bir diğer çağrışımı da Sir John Willoughby'nin Arktik denizlerine doğru yola çıkmasıdır. Asya'nın kuzey kıyısı boyunca Kuzeydoğu Arktik denizi etrafında yeni bir ticaret yolu açmaya çalışacaktı.
Ratcliff Merdivenleri'nden gemiye bindi: Bugüne kadar oraya tekneyle gidebilirsiniz. Nehirden aşağı doğru geçerken, bayraklar ve flamalar dalgalanırken, ölmekte olan küçük Kral Edward'ı, güçlü yaşlı denizcinin yelken açmasını görmek için dışarı çıkardılar. Böylece gemiler top atışlarıyla yollarına devam ettiler ve ölmekte olan Kralı yatağına geri taşıdılar. Bir iki gün içinde Edward öldü. Altı ay veya daha az bir süre içinde Willoughby de öldü,
Rusların onu bulduğu kabininde donarak öldü, ölü eli kağıtların üzerindeydi.

Kraliçe Elizabeth'in Greenwich'te nasıl bir durumda olduğunu bilmek istiyorsanız,
bu konuda çok şey söyleyen ve her şeyi kağıda döken mükemmel gezgin Hentzner'da bir açıklama bulacaksınız.

'Aslen Gloucester Dükü Humphrey tarafından inşa edildiği ve VII. Henry'den çok muhteşem eklemeler aldığı söylenen Greenwich Kraliyet Sarayı'na vardık. Şimdiki Kraliçe Elizabeth burada doğdu ve genellikle burada ikamet ediyor; özellikle
Yazın, Durumunun Keyfi İçin. Bay
Bir Emirle kabul edildik. Rogers, Lord Chamberlain'den, zengin goblenlerle kaplı
Hazırlık Odası'na ve Kraliçe'nin genellikle şapele giderken geçtiği
İngiliz tarzında, samanla kaplı Zemin'e[2] bir şeyler getirmişti: Kapıda, Kraliçe'ye hizmet etmeye gelen herhangi bir Seçkin Kişiyi tanıtmakla görevli, Altın Zincirli, Kadife giymiş bir Beyefendi duruyordu: Pazar günüydü, genellikle en fazla Soylu Katılım
olduğu zaman. Aynı Salon'da, Canterbury Başpiskoposu, Londra Piskoposu, çok sayıda Devlet Danışmanı, Taç Görevlisi ve Kraliçe'nin çıkışını bekleyen Beyefendiler vardı; ki bunu kendi dairesinden yaptı,
Namaza gitme zamanı geldiğinde, aşağıdaki şekilde katıldı:

'Önce Beyler, Baronlar, Kontlar, Jartiyer Şövalyeleri, hepsi zengin giyimli ve başı açık; sonra Şansölye geldi, Mühürleri ikisinin arasında kırmızı ipek bir Kese içinde taşıyordu: Biri Kraliyet Asasını,
diğeri Devlet Kılıcını, kırmızı bir Kını içinde, altın fleurs de lis ile süslenmiş, ucu yukarı doğru: Sonra Kraliçe geldi, bize söylendiğine göre,
Altmışbeşinci Yaşında, çok görkemli; Yüzü
dikdörtgen, açık, ama kırışık; Gözleri küçük, ama siyah ve hoş; Burnu biraz kancalı; Dudakları dar ve Dişleri siyah (İngilizlerin aşırı Şeker Kullanımından dolayı maruz kaldığı bir Kusur): Kulaklarında çok zengin Damlalarla iki İnci vardı; Sahte Saçlar ve kırmızı; Başında, ünlü Lunebourg Tablosu'nun Altınlarından yapıldığı söylenen küçük bir Taç vardı:[3] Göğsü, tüm İngiliz Hanımlarının evlenene kadar sahip olduğu gibi, açıktı; ve üzerinde son derece güzel Mücevherlerden oluşan bir
Kolye vardı; Elleri küçük, Parmakları uzundu ve Boyu ne uzun ne de kısaydı; Havası görkemliydi, Konuşma Tarzı yumuşak ve nazikti. O gün, Fasulye Büyüklüğünde İncilerle çevrili beyaz İpek giydi ve üzerinde Gümüş İpliklerle
örülmüş siyah İpekten bir Manto vardı; Kuyruk kısmı çok uzundu, Ucu bir Markiz tarafından taşınıyordu; Zincir yerine, Altın ve Mücevherlerden oluşan dikdörtgen bir
Tasması vardı. Tüm bu Devlet ve Görkem içinde ilerlerken, önce birine, sonra diğerine, ister dışişleri bakanlarına, ister farklı nedenlerle katılanlara, İngilizce, Fransızca ve İtalyanca çok nazik bir şekilde konuştu; çünkü Yunanca, Latince ve bahsettiğim dillerde çok iyi olmasının yanı sıra, İspanyolca, İskoçça ve Felemenkçe'de de ustadır: Kim onunla konuşursa diz çöker; ara sıra elini kaldırır. Orada olduğumuz sırada, Bohemyalı bir Baron olan W. Slawata'nın kendisine sunacağı Mektuplar vardı; ve o, Eldivenini çıkardıktan sonra, Yüzükler ve Mücevherlerle parıldayan, Özel Bir Lütuf İşareti olan sağ elini öpmesi için ona verdi: Yüzünü nereye çevirirse çevirsin, yürürken herkes dizlerinin üzerine çöktü.[4] Saray Hanımları, çok yakışıklı ve biçimli bir şekilde, çoğunlukla beyaz giyinmiş olarak, onu takip ettiler; Her iki yanından, elli kişiyle, yaldızlı Savaş Baltalarıyla, Emekli Beyefendiler tarafından korunuyordu. Bulunduğumuz Salonun yanındaki
Antişapel'de, kendisine Dilekçeler sunuldu ve bunları en büyük nezaketle kabul etti, bu da
Yaşasın Kraliçe ELIZABETH! diye alkışlanmasına neden oldu. O da, Teşekkür ederim, iyi
HALKIM, diye cevap verdi. Şapel'de mükemmel bir Müzik vardı; Müzik ve Ayin
biter bitmez, ki yarım saati zar zor aştı, Kraliçe aynı Hal ve Düzen içinde geri döndü ve
Yemeğe gitmeye hazırlandı. Fakat o
halk dua ederken, masasının şu Ciddiyetle hazırlandığını gördük.

'Bir Beyefendi bir Asa taşıyarak Odaya girdi ve onunla birlikte bir
Masa örtüsü olan başka biri, ikisi de üç kez en büyük Saygıyla
diz çöktükten sonra, Masanın üzerine serdi ve tekrar diz çöktükten sonra
ikisi de geri çekildi. Sonra ikisi daha geldi, biri yine Asayla,
diğeri Tuzcu, Bir Tabak ve Ekmekle; diğerlerinin yaptığı gibi diz çöktüklerinde ve getirilenleri Masaya koyduklarında,
onlar da ilkinin yaptığı aynı Törenlerle çekildiler.
Sonunda
evlenmemiş bir Leydi (bize Kontes olduğu söylendi) ve onunla birlikte evli biri geldi, bir Tadım Bıçağı taşıyordu; ilki
beyaz İpek giymişti, üç kez en zarif şekilde secde ettikten sonra Masaya yaklaştı ve Kraliçe oradaymış gibi
Ekmek ve Tuzla Tabakları ovuşturdu:
Bir süre orada bekledikten sonra, Muhafız Yeomenleri içeri girdi,
başları açık, Kırmızıya bürünmüş, Sırtlarında altın bir Gülle, her turda bir tabakta servis edilen yirmi dört Yemekten oluşan bir Kurs getirdiler, çoğu Altın Kaplamaydı; Bu Yemekler, getirildikleri Sırayla bir Beyefendi tarafından alındı ​​ve Masaya yerleştirildi,
Leydi-tadımcı ise, herhangi bir Zehir korkusuyla, getirdiği özel yemekten her Muhafıza bir lokma verdi.
İngiltere'de bulunabilecek en uzun ve en şişman Adamlardan oluşan bu Muhafız, bu Hizmet için dikkatlice seçilerek
Yemek
getirirken, on iki Trompet ve iki Davul Salonun Yarım Saat
birlikte çınlamasını sağladı. Bu Törenin sonunda, çok sayıda bekar Hanım belirdi ve bunlar, özel bir ciddiyetle, Eti Masadan kaldırıp Kraliçe'nin daha iç ve daha özel Odasına taşıdılar, Kraliçe kendisi için seçtikten sonra, geri kalanı Saray Hanımlarına gitti.

'Kraliçe, çok az sayıda Hizmetçiyle tek başına yemek yiyor ve akşam yemeği yiyor; ve herhangi bir Kişinin, Yabancı veya Yerli, o Zaman'da kabul edilmesi çok nadirdir ve o zaman da sadece İktidardaki birinin Şefaati ile.'

Restorasyonda, Charles ilk önce Sarayı yıkmaya ve
yeniden inşa etmeye karar verdi. Bu amaçla çeşitli kişilere danıştı ve
birçok gecikmeden sonra inşaata başladı. Ancak, sadece Hastane'nin
şimdiki batı kanadını inşa etmeyi başardı. Ancak bir daha asla
Kraliyet Rezidansı olmadı. 1694'te Saray, Kraliyet Donanması için bir Hastaneye dönüştürüldü. Büyük Britanya'nın ihtişamlarından biri olan ve denizcilerine olan ulusun minnettarlığının ayakta duran bir anıtı ve donanmaya katılmaya yönelik her zaman hazır bir davet olan bu muhteşem kurum, 1870 yılında Hükümetimizin eylemlerini sıklıkla ayırt eden o aptalca duygusal kayıtsızlıkla kapatıldı.

4. LAMBETH SARAYI

[İllüstrasyon: Lambeth Sarayı]

Artık devasa bir kasaba olan Lambeth, ne ziyaretçilere ne de tarihçilere pek ilgi çekici noktalar sunmuyor. Saray ve Kilise dışında hiçbir antik yapı yok. Dikkat çekmeye değer hiçbir modern yapı yok. İki veya üç tane unutulmaz ev var ki bunlara değinmek iyi olacak: ancak uzun bir açıklamayı hak edecek kadar unutulmaz değiller. Rochester Piskoposlarının Bataklık'ta bir evi vardı - yer Carlisle Place, Westminster Road'da, St. Thomas Hastanesi'nin arkasında, Lambeth Sarayı'na yakın. 1531'de bu evde, Piskoposun aşçı olarak hizmetinde olan Robert Roose adında zavallı bir adam, iddia edildiği gibi, çok sayıda insanı bilerek zehirledi ve yağda kaynatılarak öldürüldü - bence bu korkunç cezanın tek örneğiydi. Zavallı adam çıplak bir şekilde bir direğe bağlandı ve yavaşça
kaynayan sıvıya indirildi. Fisher, bu evde yaşayan son Rochester Piskoposuydu. Binalar, kayıplar ve eklemelerle birlikte, 1827'ye kadar bir şekilde varlığını sürdürdü. Evin gerçekten de garip bir şekilde
karmaşık bir geçmişi vardı. Rochester Piskoposu, onu Winchester Evi'ne yakın Southwark'ta daha uygun olduğu düşünülen bir evle Taç'la takas etti. Taç, evi kiraya vermiş gibi görünen Carlisle Piskoposu'na verdi: böylece kilise karakterini tamamen kaybetti
ve tamamen laik kullanımlara bırakıldı. Bir zamanlar bir
çömlekçiydi: sonra bir meyhane ve hatta kötü şöhretli ve düzensiz bir evdi: sonra
bir dans ustası evde başarılarını öğretti: sonra bir okul oldu. Son olarak, bahçeler inşa edildi, işlemler
birçok ilginç kapı ve 'parçayı' ortaya çıkardı.

Bir diğer ev ise Norfolk Dükü'ne aitti:
Norfolk Evi olarak adlandırılıyordu ve Sarayın diğer tarafında, şu anda Paradise Caddesi ile işaretlenen
yerde duruyordu. Burada, hayatı
Sekizinci Henry'nin ölümüyle kurtulan yaşlı Dük yaşıyordu;
Henry birkaç gün önce ölseydi hayatı
kurtarılacak olan başarılı Surrey Kontu burada yetiştirildi. Antikacı ve bilgin Leland, Kont'un
öğretmeniydi. Canterbury Başpiskoposu Dr. Parker'ın dul eşi evi aldı. Mirasçıları artık orada yaşamıyordu; ev, muhtemelen kiracı bulunamadığı için
ihmal edilmişti. Sonunda,
yıkıldı. Rotherhithe'den Battersea'ya kadar Bank'ta duran şehir evlerini not etmek ilginçtir: Lewes Başrahibi'nin;
Sir John Fastolfe'nin;
Augustines'in;
St. Mary Overies'in Evi;
Winchester Evi; Rochester Evi; Norfolk Evi; ve daha sonra,
Battersea'daki St. John'ların evi. Bankside ile Lambeth arasında hiçbir ev yoktur; Blackfriars ile
Westminster Köprüsü arasında kalan Embankment'ın o kısmının hiçbir tarihi ve bağlantısı yoktur.

[İllüstrasyon: BONNER HALL, LAMBETH]

Lambeth'teki bir diğer dikkate değer ev, daha sonra Vauxhall olarak adlandırılan bahçelerin karşısında bulunan Copt Hall,
daha sonra Vauxhall olarak adlandırılan evdi.
Bu evde talihsiz Arabella Stuart bir süre yaşadı. Copt Hall hakkında çok şey yazılabilirdi, ama bu yerde değil.

Başpiskopos, Rochester Piskoposu ve Norfolk Dükü'nün evleri kilisenin etrafında kümelenmişti. Bunun nedeni, Setin üzerine veya yakınına inşa etme zorunluluğuydu. Kilisenin güney sundurmasının tam karşısında, görkemli bir şekilde High olarak adlandırılan küçük ve biraz
çökmüş bir sokak görülebilir. Kilisenin adı ve kiliseye yakın konumu, Lambeth kasabasının veya köyünün ayrı ve ayrı bir
varlığını gösterir; bu kasabanın ana caddesi ve merkeziydi. Aslında köy çok erken dönemlerden beri vardı; nüfusu çoğunlukla geçimini Thames balıkçıları olarak sağlıyordu. Aziz Petrus'un Manastırı takdis ettiğinde göründüğü o şanslı Edric'in doğrusal halefleriydiler. Nehrin aşağısında Bermondsey Duvarı'nda bir başka Thames balıkçıları kolonisi daha vardı. Fatih William'ın Southwark'ı yaktığı söylendiğinde, yok ettiği balıkçı kulübeleriydi. Bunlardan hiçbiri Bankside ve Westminster arasında yaşamıyordu; bu da o yerdeki nehir duvarının yakınında bir kilise olmamasıyla kanıtlanıyor. Thames balıkçıları, balıkçılık daha da fakirleşse de, yaklaşık 1820'de Lambeth'te tek bir avluya kadar gerileyene kadar orada kaldılar. Yer, ne kaldırım ne de lambaları olan, bakımsız ve harap bir yer olarak tanımlanıyor; kulübelerin ahşap işçiliği kırılmış; çatılar patlamış ve sallanıyor; pencereler paçavralarla doldurulmuş veya kağıtla onarılmış; çocuklar paçavralar içinde; avlu her şeyin saklandığı bir yer.

Lambeth, esasen 19. yüzyılda ortaya çıkmıştır ve bu dönemde nüfusu aslında on kat, hatta ondan fazla katlanarak 1801'de 27.000'den 1891'de 295.000'e çıkmıştır, muazzam bir artış. Bu gelişmenin başlıca nedeni,
çömlekçiler, sirke fabrikaları,
damıtma tesisleri, tuz depoları, şişe fabrikaları vb. gibi çok sayıda endüstrinin
geliştirilmesidir.

Lambeth kesinlikle güzel bir kasaba veya arzu edilen bir ikamet yeri olarak adlandırılamaz. Çocuk arabasıyla gezen kişi boşuna asil, çarpıcı veya pitoresk sokaklar arar; boşuna güzel veya
antik evler arar; onu ödüllendirecek hiçbir şey yoktur. Büyük artış başlamadan önce eski evler vardı, ancak artık yoklar; yer sıkıcı; bazı yerlerde kirli; her yerde karaktersiz veya ayrıcalıksız. Ancak, üzerinde bulunduğu ünlü Vauxhall Bahçeleri'nin adını taşıyan güzel bir parkı var. Park yeni, ancak iyi düzenlenmiş ve ekilmiş; halihazırda güzel bir yeşillik parçası ve Kennington ve Battersea Parkları ile birlikte, o mahallenin çok sayıda insanı için çok istenen bir nefes alma yeri sunuyor. Bu noktadaki bir evde ölen Henry Fawcett'in bir heykeliyle süslenmiş, zenginleştirilmiş veya yüceltilmiş. Kesinlikle dönemin kostümü giymiş olan devlet adamı, arkasında kanatlarını açmış bir meleğin durduğunu ve onu defneyle taçlandırdığını fark etmemiş gibi yaparak bir sandalyede oturuyor. Durumdan açıkça utanıyor. Melekleri karşılamak için bir tür Saray kostümü giymesi gerektiğini düşünüyor - eğer ne olduğunu biliyorsa - ya da melek devlet adamına iltifat etmek için bir redingot giyebilirdi. Kanatlar muhtemelen engel teşkil ediyordu.

[İllüstrasyon: GUY FAWKES, LAMBETH'İN İKAMETGAHLARI

(_'La Belle Assemblee'den,' Kasım 1822_)]

Tarihini anlatmayacağım Lambeth Sarayı, İngiltere Tarihi'nde çok önemli bir rol oynar. 1232 ve 1234'te, Parlamento burada toplandı. 1261 ve 1280'de Konseyler burada toplandı. 1412'de, sapkınları yakmak konusunda çok istekli olan nazik Hıristiyan Başpiskopos Arundell, bu Saray'dan çok sayıda görüşü sapkın olarak kınadı, öyle ki herhangi bir görüşe sahip olmak bile açıkça tehlikeli hale geldi. Ancak bu, Arundell'in zamanındaki Kilise'nin ve görüşlerinin en çok arzu ettiği zihin durumuydu. Kralların ve Kraliçelerin Lambeth Sarayı'nda ağırlandığı birçok olayı anlatmaya gerek yok. Kardinal Pole burada öldü. Bazen bir hapishaneydi. Kraliçe Elizabeth, Lambeth'teki Başpiskopos, Piskoposlar Tonstal ve Thirlby, Essex Kontu, Southampton Kontu, Lord Stourton ve diğer birçok kişinin bakımına emanet edildi ve bunlar zindanlarda veya hücrelerde değil, her biri kendi odasında onurlu bir şekilde hapsedildi. [Resim: BİŞOP YÜRÜYÜŞÜ, LAMBETH]

[Resim: LAMBETH SARAYI SALONUN İÇİ

(_1804 tarihli bir Gravürden_)]

Her Episkopal Sarayı'nda hapishaneler olması, din adamlarının yalnızca Kilise Mahkemelerinde yargılanabildiği, böylece Piskoposların suçlu katiplerini sıradan bir hapishaneye gönderemediği bir zamanda gerekliydi. Bu nedenle, bir rahibin Kilise Mahkemesi'ne getirildiğini sık sık okuruz, ancak başına ne geldiğini öğrenemeyiz. Meclis hapishanesine gönderildi. Lollardlar din adamlarının yolsuzluğuna
küfür ettiğinde, Piskoposları suçlularına ve tutuklularına karşı aşırı hoşgörülü olmakla suçladılar. Bazı durumlarda, şüphesiz, kilise hapishanesi bir mahkumu suçunun en kötü sonuçlarından kurtarmak için kullanılırdı. Örneğin, laik kola teslim edilen bir sapkın
yasa gereği yakılmak zorundaydı. Başpiskoposun Lambeth hapishane hücrelerinde, bazen Kilise acımasızlığını bile
aşmış insanlık olmasa yakılabilecek birçok kişi olduğuna inanmaya çalışalım.

[İllüstrasyon: LAMBETH SARAYI, NEHİRDEN]

Başpiskopos Arundell'in Sicilinde (Cave-Browne, 'Lambeth Sarayı', s. 710) Lambeth'teki malikanesinin altındaki hapishanelerinden bir Papaz çağırdığı kayıtlıdır. Papaz, Başpiskopos tarafından lisanslandırılmış bir vaizdi ancak yine de yanında bir cariye taşıyordu. Hiç şüphe yok ki zavallı adam onu ​​karısı olarak görüyordu ve binlerce din adamının yaptığı gibi ona böyle sesleniyordu ve halk tarafından böyle davrandıkları için suçsuz bulunuyorlardı.

Saray, ardışık olarak neredeyse her Başpiskoposun eserini barındırıyor veya bir zamanlar barındırmıştır. Binaların tam ve eksiksiz bir tarihi için, ki bu mevcut bölümün sınırlarının dışında kalacaktır, okuyucu Rev. J.
Cave-Browne'un Lambeth ve Dernekleri adlı hoş sayfalarına yönlendirilir. '

[İllüstrasyon: LOLLARDS' KULESİ, LAMBETH SARAYI]

Lambeth Sarayı'nın inşasının ne zaman başladığını belirlemek imkansızdır.
Kesin olan bir şey var ki, her zaman bir Kilise Sarayı olmuştur.
Lambeth malikanesi, Edward the Confessor'un kız kardeşi olan Leydi Guda'ya aitti. Domesday Kitabı'nda malikanede otuz dokuz adam vardı ve aileleriyle birlikte muhtemelen yaklaşık 200 kişilik bir nüfusu temsil ediyorlardı.
Şu anki kilisenin bulunduğu yerde duran bir kiliseleri vardı. Marsh'a ait tüm eski kiliselerin Set'te nasıl durduğuna bakın - Rotherhithe; St. Olave's; Lambeth; Battersea.
Boulogne Kontu Eustace'nin karısı olan Guda, malikaneyi Rochester Piskoposu ve manastırına vererek kiliseyi ayırdı. Harold'ın onu Piskopos'tan aldığı ve Fatih William tarafından ele geçirildiği söylenir. William Rufus
onu Rochester'a geri kazandırdı ve Kilise'nin himayesini ekledi. 1197'de Canterbury Başpiskoposu Hubert, Lambeth karşılığında Dartford malikanesini Rochester Piskoposu ve
manastırına verdi.
Buraya sahip olan Hubert, burayı iyileştirmek için çalışmaya başladı. Haftalık bir pazar ve yıllık bir panayır kurdu; ikincisi 1757 yılına kadar devam etti.

Hubert'in burada ne inşa ettiği belirsizdir, ancak bir tür konut inşa ettiği kesindir.
Stephen Langton başka binalar ekledi;
MS 1260'ta Boniface, binaların çok fazla onarıma ihtiyacı olduğunu veya yetersiz olduğunu gördü.
Lambeth'in ilk önemli inşaatçısıydı. Boniface'in çalışmaları hakkında adil bir tahminde bulunulabilir. Bunu manastır Evleri'nin sağladığı ışıkla değerlendirebiliriz - bu bir manastır değildi, ancak Ev'de kesinlikle manastır ruhundan bir şeyler vardı. Ayrıca, binanın bazı temel bölümlerinin, daha büyük bir ihtişamla yeniden inşa edilseler bile, konumlarını
değiştirmeyeceklerini de kabul edebiliriz. Örneğin, sonraki yıllarda bir şapel, bir manastır, bir su kulesi veya nehirden bir giriş ve bir kapı kulesi veya karadan bir giriş bulduğumuzda, bunlar ilk günden beri var olmuştur. Bu nedenle Boniface, Sarayın kuzeybatı köşesinde, hala durduğu yerde bir şapel buldu; şapelin batı tarafında, nehrin bir deresine açılan bir kapısı olan bir su kulesi buldu; bu dere sayesinde her şey Ev'e kabul ediliyordu, dış dünyayla iletişimin kapısıydı, Başpiskoposun mavnaları ve tekneleri derede demirliydi. Boniface, şapelin güneyinde manastırları inşa etti veya yeniden inşa etti; manastırların güneyinde ise Salonunu inşa etti veya yeniden inşa etti. Bir Salon
büyük bir ev için kesinlikle gerekliydi ve bir Başpiskopos Sarayı için muhteşem bir Salon olmalıydı. Şimdi Muhafız Odası olarak adlandırılan oda, muhtemelen
ilk başlarda Başpiskoposun özel dairelerinin bir parçasıydı.

[İllüstrasyon: Lollard Kulesi'ndeki Kapı]

Saraydaki odaların bir listesi 1321'de yapıldı. O zamanlar
Başpiskoposun özel Şapeli, Odası, Salonu,
Şansölyenin Odaları, Büyük Şapel, Büyük Kapı ve bazı küçük daireler vardı - mütevazı bir liste, ancak yatakhaneler ve ana yatak odaları sayılmıyor ve Kütüphane,
ofisler, hücreler veya Ana Kapı'dan da bahsedilmiyor, bunların hepsi orada olmalıydı.

Sonra, ihtiyaç duyduğumuzdan daha fazlasının yazıldığı sonraki çalışmalara geliyoruz - Ducarel the Laborious ve Cave-Browne the Life-giver'da eski gerçeklerin tozuna ve külüne yazılmamışlar mı? Şu anda gördüğümüz şekliyle ana giriş kapısı, Kardinal Morton'un on beşinci yüzyıl eseridir; Cambridge'deki St. John's College'ın giriş kapısıyla aynı tarzda inşa edilmiştir, ancak çok daha büyük ve daha zariftir; Kilise ile birlikte, en etkili bina grubunu oluşturur. Mevcut Su Kulesi, Başpiskopos Chicheley tarafından inşa edilmiştir, ancak daha eski bir kulenin yerinde; dediğim gibi, su kapısını, yani dünyayla gerçek iletişim kapısını içeriyordu. Bu kapıya tüm ziyaretçiler geldi - Krallar ve Kardinaller, Elçiler, Piskoposlar ve Elçiler; ve bu kapıya Lordumun masası için erzak taşıyan mavnalar geldi. Cranmer'ın Şapel'in kuzeydoğusundaki küçük kuleyi inşa ettiği söylenir. Burada ölen Kardinal Pole, Uzun Galeri'yi ve muhtemelen onu destekleyen meydanı inşa etti. Laud, Chicheley Kulesi'nin güney yüzündeki daha küçük kuleyi inşa etti. Burada Kule'nin Lollard'larla hiçbir zaman bir bağlantısı olmadığını ve mutsuz Lollard mahkumları hakkındaki tüm konuşmaların temelsiz olduğunu belirtelim.

[İllüstrasyon: LOLLARD'IN HAPİSHANESİ]

Saray'ı bir 'harabe yığını' olarak gören Juxon, üç yıllık işgalini ve kendi parasından 15.000 sterlini, burayı Kilise'nin onuru ve ihtişamı için restore etmeye harcadı. O zamandan beri, özellikle Başpiskopos Howley tarafından yapılanlara gelince, hepsi Sarayın ayrıntılı
tarihine aittir. Burada Sarayın, beş yüz yıl önce olduğu gibi bugün de Primat'ın ikametgahı için değerli bir Ev olduğunu belirtmek yeterlidir. O, Roma Katolik selefleri gibi, üyelerinin kiliselerinde ihtişamı ve ritüellerinde görkemi sevdikleri gibi, kilise Prenslerinde de ihtişamı seven bir Kiliseye aittir. Bir Piskoposu zengin etmek istemezler: bir Piskoposun dar koşullar tarafından engellenmemesini isterler: tüm iyi işlerde önderlik edebilmesini isterler. Eski zamanlarda, Piskopos görkemli bir şekilde at sırtında gezer veya otururdu: her gün pahalı ve lüks yiyeceklerle dolu bir masada otururdu: dışarıdan ipek cübbeler giyerdi. Ama önüne konulan hiçbir şeye dokunmadı: neredeyse hiç yaşamadı ve cimrilik etti: ve teninin üstüne bir
kıl gömleği giydi: ve daha fazla özveri için kıl gömleğinin
haşereyle dolmasına izin verdi. Ortaçağın ideal
piskoposu buydu. Bizimki de hemen hemen aynı: basit bir hayat: görkemli bir ev: mütevazı
ihtiyaçlar: büyük bir gelir: kendisi için hiçbir lüks: ve açık bir el. Böyle bir
ev: böyle bir gelir: eski veya Reformcu İnançtan olsun, her zaman bir Başpiskoposa verdik.

Şapelin her zaman ona yapışacak en azından bir anısı vardır.

Karanlık ve kasvetli
kriptinin içinde, Kule'den getirilen Anne Boleyn, cezasını duymak için
durdu. Zina eden bir kadın olarak yakılarak öldürülecekti. Ben, davanın incelenmesi veya delillerin tartılması konusunda eğitim almamla onun masumiyeti hakkında bir görüş bildirmeye yeterli değilim. İnanıyorum ki
davayı inceleyenler, Anne Boleyn'in
Kral'ın kıskançlığına kurban gittiğine: ona karşı fikrini değiştirmesine: ve kendi aptalca ciddiyetsizliğine. Ancak, mezarda daha önce nişanlandığına dair bir tür itirafta bulunmaya
ikna edildi ve karşılığında kazık ızdırabından kurtuldu. Bazen
Kral'ın onu suçlu bulduğunu düşünmüşümdür, aksi takdirde
onu zina suçlamasıyla boşayıp
yaşamasına izin verirdi. Eğer onu suçlu bulmasaydı, her şeyden önce insan tutkularına sahip bir adam olarak, bir zamanlar sevdiği kadını
bu kadar korkunç bir ölüme nasıl mahkûm edebilirdi?

Ancak, atalarımızın yakılarak ölüme
şu anda yaygın olanla aynı dehşetle bakmadıklarını belirtelim. Şehit Rogers veya Bradford hakkında bir hikaye vardır. Bir zamanlar biri, bir kadını yanmaktan kurtarmak için
ondan şefaat dilemişti. 'Bu nazik bir ölüm şekli,' diye cevapladı. 'O zaman,' dedi diğeri, 'umarım bir gün sen de bu nazik ölümle
dolu olursun.' Cezanın acı verici olması gerekiyordu: en az acı verici ölüm şekli asillere verilen ölüm şekliydi: başının kesilmesi. Bir adam cellat tarafından öldürülürse, acı çekmesi
beklenirdi. Ölüm, her türlüsüyle, acı çekmek demekti. Hastalıkta
ve yaşlılıkta, insanlar cellat tarafından uygulananlar kadar kötü işkenceler çekiyorlardı.

Henry'yi mazur görmüyorum. Ben sadece onun Anne'in suçluluğuna inanmış olması gerektiğini, aksi takdirde böyle bir cezaya izin veremeyeceğini; ve bize ne kadar acımasız görünse de, o zamanlar o kadar acımasız görünmediğini rica ediyorum.
Ancak, ne yazık ki üzüntü ve trajediyle dolu olan İngiltere'nin uzun Tarihi'nde Anne Boleyn'inkinden daha hüzünlü bir hikaye yoktur.

Güney Londra'nın tamamındaki tek saray olan Lambeth Sarayı, on ikinci yüzyıldan itibaren İngiliz Tarihi'nin bir anıtıdır.
Kennington aralıklarla belirir; Eltham bir tatil evidir; Greenwich neredeyse Tudor'larla başlar. Lambeth, Westminster veya St. Paul gibi, İngiliz halkının uzun tarihine aittir. Çok az bilinen bir yerdir: Büyük Londra çevresinde şu anda milyonlarca kişi arasında, kaç kişi, sormak isterim, içini görmüştür? Lambeth, Battersea ve Kennington'ın merkezi olan geniş nüfusundan, acaba kaç tanesi tarihi veya binaları hakkında bir şey biliyor?

Her gün nehirde yukarı aşağı giden, gelip geçen ve dikkatsiz ve dikkatsiz gözlerinin bir anlığına Saray'ın gri duvarlarına ve Kulesine bakmasına izin verenlerden, her taşa yapışan tarih zenginliğini bilen, araştıran veya umursayan kaç kişi var?

DİPNOTLAR:

[1] Büyük Park'taki Eltham Evi'nde.

[2] Muhtemelen sazlardan bahsediyor.

[3] Bu mesafeden, bunun ne olduğunu söylemek zor.

[4] Babasına da aynı Saygıyla davranılmıştı. Fox'un 'Yasalar ve Anıtlar' adlı eserinde, Lord Şansölye'nin Kraliçe Catherine Parr'ı tutuklamaya gittiğinde, Kral'la Diz Çökmüş bir şekilde konuştuğundan bahsedilir.
Kral James I., saray mensuplarının bunu atlamasına izin vermiştir.

BÖLÜM V

GÖREVLER VE BİNİŞLER

Her türden Tören Alayının ortaçağ yaşamında oynadığı rol o kadar büyüktür ki, Southwark'un bu konuda nasıl bir durumda olduğunu sorgulamak gerekir.
Piskoposlar, Başrahipler ve büyük Lordlar'ın yaşadığı yerlerde, biri geldiğinde veya ayrıldığında Tören Alayları yapılırdı. Winchester Piskoposu Winchester'daki Kral Evi'ne gittiğinde, takipçileri, papazları, rahipleri, sekreterleri ve beyefendilerden oluşan büyük bir Tören Alayıyla giderdi. Suffolk Kontu şehir evine geldiğinde, üniformasını giymiş
cesur beyefendilerden oluşan bir grupla gelirdi. Kral Noel'ini Eltham'da kutlasaydı,
yol boyunca homurdanan ve homurdanan sonsuz bir araba treni tarafından takip edilirdi, ev eşyalarıyla dolu ve ardından mutfaklarda, ahırlarda, çamaşırhanelerde ve kilerde görevli olan bulaşıkçılar, aşçılar, seyisler ve lavantacılar gelirdi. Kendisi, Noel şenlikleri için kendisiyle birlikte olan soylular, piskoposlar ve başrahiplerin yanı sıra, bazen 4.000 kişilik okçulardan oluşan bir kraliyet alayıyla birlikte at sırtında gezerdi. Kasabanın kendisinin alayları vardı: Kardeşliğin kiliseye yıllık yürüyüşü: hacıların ayrılışı ve varışı;
Kilise ve Manastır Evinin Kilise İşlevleri. Kraliyet törenleri ve Lord Belediye Başkanı'nın Binişleri'ne gelince, itiraf edilmelidir ki
Southwark sadece başlangıcı elde etti: Londra Köprüsü'nde başlayan gösterinin o kısmı: ve yerin kendisi tamamen göz ardı edildi ve
dikkat edilmedi.

Ancak, Southwark o kısma tanıklık ettiği için, Borough'un bir pay aldığı manzaralar hakkında kısa bir not dizisi hazırladım.

Böylece, Richard II 1392'de Şehir ayrıcalıklarını geri verdiğinde, dört yüz vatandaş tarafından karşılandı, hepsi atlı ve aynı üniformayı giymişti: onu Londra üzerinden Westminster'a at binmeye davet ettiler.

'İsteği kabul edildikten sonra, Southwark'a yolculuğuna devam etti,
burada, St. George Kilisesi'nde, Londra Piskoposu'nun ve her dereceden ve her iki cinsiyetten tüm din adamlarının bir alayı ve
cüppeli yaklaşık beş yüz çocuk tarafından karşılandı. Londra Köprüsü'nde, her ikisi de eyerlenmiş, dizginlenmiş ve altın kumaşla kaplanmış güzel beyaz bir at ve süt beyazı bir binek atı Kral ve Kraliçe'ye sunuldu. Vatandaşlar onları, caddenin her iki yanında üniformalarıyla durarak, "Kral Richard, Kral Richard!" diye bağırarak karşıladılar.

Gösterinin geri kalanı Şehre ve Kuzey Londra'ya aittir. Yine,
Fransa'dan muzaffer Henry V'in dönüşünde, Güney'in de bir kısmını aldığı muhteşem bir Gösteri vardı, yani,
şunlar:

'Kralın Agincourt'un görkemli meydanından dönüşünde, Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, doğu desenli kırmızı giysiler giymiş,
ve dört yüz sıradan insan, güzel koyu kırmızı giysiler giymiş, iyi at binmiş ve düzgün atlı, zengin yakalıklar ve büyük zincirlerle, Kral'ı Blackheath'te karşıladı;
ve Londra'nın din adamları, zengin haçlar, görkemli cüppeler ve büyük buhurdanlarla, onu St. Thomas of
Waterings'te ağırladılar. Kral, ciddi ve ağırbaşlı bir kişi gibi ve tüm zaferlerin gönderildiği kişiyi hatırlayan biri olarak, boş gösteriş ve ihtişama pek aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, öyle ki miğferinin yanında taşınmasına izin
vermiyordu, böylece üzerindeki darbeler ve ezikler halk tarafından
görülebilirdi, ayrıca ozanların görkemli zaferi hakkında şarkı söylemesine ve söylemesine izin
vermezdi, çünkü övgü ve şükranların tamamen Tanrı'ya verilmesini istiyordu.

'Londra Köprüsü'nün girişinde, kulenin tepesinde, sağ elinde bir balta, sol elinde ise bir asaya asılı Şehrin anahtarlarını tutan devasa bir figür duruyordu, sanki kapıcıymış gibi. Yanında, karısı için tasarlanmış, neredeyse ondan daha küçük boylu bir kadın duruyordu.
Etraflarında bir trompet ve diğer üflemeli çalgılar grubu vardı. Kuleler kraliyet armalarının bayraklarıyla süslenmişti ve önlerinde CIVITAS REGIS JUSTICIE (Doğruluk Kralının Şehri) yazıyordu.

'Her iki taraftaki asma köprüde küçük bir kule gibi yüksek bir sütun dikilmişti, tahtadan yapılmış ve ketenle kaplıydı; biri beyaz mermer gibi, diğeri yeşil yeşim gibi boyanmıştı. Üzerlerinde kralın hayvanlarının figürleri vardı: boynundan kraliyet armalarının bir kalkanı sarkan bir antilop ve sağ ayağında bir asa; ve sağ pençesinde açılmış kraliyet sancağını taşıyan bir aslan.

'Köprünün dibinde, şehrin yanında, daha önce bahsedilen sütunlar gibi şekillendirilmiş ve boyanmış bir kule yükseliyordu, ortasında, muhteşem bir köşkün altında, başı hariç, silahlanmış, en güzel Aziz George heykeli duruyordu, başı mücevherler ve değerli taşlarla süslenmiş bir defne tacıyla süslenmişti. Arkasında, çok sayıda kalkanın üzerinde parlayan kolları (kırmızı bir haç) olan kızıl bir duvar halısı vardı. Sağında, zafer miğferi ve solunda uygun büyüklükte bir arma kalkanı asılıydı. Sağ elinde, kendisini kuşatan kılıcın kabzasını tutuyordu ve sol elinde, kuleler boyunca uzanan, şu sözcükleri içeren bir parşömen vardı: SOLI DEO HONOR ET GLORIA. Bitişik bir evde, melek ordusunu temsil eden sayısız çocuk vardı, beyazlar içinde, parlayan kanatlarla ve saçları defne dallarıyla süslenmişti; Kral yaklaşırken, org eşliğinde, "Kralımız Normandiya'ya gitti" diye başladığı varsayılan bir ilahi söyleyen;
ve yükü "Deo gratias, Anglia, redde pro victoria" olan.'

VI. Henry 1432'de taç giyme töreninden döndüğünde--

'Fransa'daki taç giyme töreninden dönen Kral Altıncı Henry, 21 Şubat 1431-2'de Blackheath'te Londra Belediye Başkanı ve vatandaşları tarafından karşılandı;
sonuncular beyaz giyinmişti, kollarında gizemlerinin veya zanaatlarının
anlatımı işlenmişti; Belediye Başkanı ve kardeşleri ise kırmızıydı.

'Kral Londra Köprüsü'ne geldiğinde, güçlü bir dev tasarlandı,
çekilmiş bir kılıçla ayakta duruyordu ve yanına şu şiirsel konuşma yazılmıştı:

'Kralın düşmanları olan herkesi,
Onları karmaşayla giydireceğim,
Onu erdemli bir yaşamla güçlü kılacağım,
Ölümlü düşmanlarını ezecek ve alt edecekler:
Ve onu Mesih'in şampiyonu olarak çoğaltacağım. Ondan gelen tüm kötülükler, Tanrı'nın lütfuyla, bu Köprünün girişinde kısalsın.

'Kral ilk kapıyı geçip asma köprüye vardığında, ipek ve arras kumaşıyla asılmış güzel bir kule buldu,
bu kuleden aniden üç hanım belirdi, altın ve ipek giymiş, başlarında taçlar vardı; bunlardan ilki hanım Doğa,
ikincisi Hanım Lütuf ve üçüncüsü Hanım Fortune'du. Her biri Kral'a daha önce alıntılananlara benzer dizelerle hitap etti ve meraklılar bunları, sonrakilerle birlikte, kendi yerlerinde bulacaklar. Her iki tarafta, hepsi beyaz giysili yedi bakire sıralanmıştı; sağ taraftakilerin safir rengi veya mavi baudrick'leri vardı ve diğerlerinin giysileri altın yıldızlarla pudralanmıştı. İlk yedi kişi Kral'a Kutsal Ruh'un yedi armağanını sundu: bilgelik, zekâ, iyi öğüt, güç, kurnazlık, merhamet ve Tanrı korkusu: ve diğerleri
yedi lütuf armağanını, şu ayetlerde:

'Tanrım sana bir şan tacı,
Ve merhamet ve acıma asasıyla,
Ve kudret ve zafer kılıcıyla,
Ve bir ihtiyat cübbesiyle giyinmiş ol,
Seni savunmak için bir iman kalkanı,
Senin büyümen için işlenmiş bir sağlık miğferi,
Sevgi ve mükemmel barış kuşağıyla kuşatılmış.

'Sonrasında, yükü "Fransa'dan Hoş Geldiniz" olan bir çember söylediler.'

Anjou Kraliçesi Margaret'i taç giyme töreninde karşılayan Gösteriş, ilk olarak Southwark'taki Köprü Ayağı'nda, 'Barış ve bolluk' sloganıyla sunuldu, 'Ingredimini et replete terram' - Girin ve dünyayı doldurun - ve şu dizeler okundu:

En Hristiyan Prenses, lütfun etkisiyle,
Jherusalem'in kızı, benim zevkim
Ve sevinç, her zamanki gibi hoş geldin Prenses,
Her şeyle ve kutsal bağlılıkla:
Refah, mutluluk ve bolluk duası,
Siz değerlisiniz, sizin halkınız, sizin köleleriniz her şeyi,
Her şeyle, sözle, dede ile, yüceliğiniz öne çıkmak için,
Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Çağrınıza. . . . . . . .

Köprünün üzerinde Nuh'un Gemisi belirdi, 'Jam non
ultra irascar super terram' (Yaratılış VIII. 21) sözleriyle ve şu dizeler
Kraliçe'ye hitap ediyordu:

Öyleyse halkına güven, güvenle
Lütfunu ve yüce iyiliğini
At.
İki Diyar arasında, İngiltere ve Fransa,
Peşinden gelecek, dinlenecek ve geceleyecek:
Mars tüm zulmünü
Yakınlaştırdı, Diyarları çok uzun zamandır rahatsız etti;
Bu zorlukta seni rahatlatan,
En Hıristiyan Prenses, Leydi Egemen.
Zamanında olduğu gibi, Tanrı'nın kudreti ve lütfuyla,
Bu gemi yaratıldı ve düzenlendi;
O ve kudreti kaçıp geçti
İntikam seli, tecavüzden kaynaklandı:
Tanrı'nın ona ilettiği gibi,
Merhamet sayesinde, bir dinlenme yeri buldu
Akıntıdan sonra, bu Armonie'de.
Bezelye dallarını getiren Güvercine,
Senin o selim güvercinine benziyor,
Senin lütuf ve kudretiyle yönetiliyor,
Rahatlatıcı oğul, senin varlığınla, birleşip gördüğümüz yere,
Senin doğru yolunla, parlayacak.
En Hıristiyan Prenses, o Leydi Egemen.

Aragonlu Katharine'in Prens Arthur ile evlenmesi üzerine büyük bir Gösteri yapıldı. Köprünün güney girişindeki kısım şöyle tarif edilmiştir:

'İki katlı bir çadırdan oluşuyordu, iki çatı katına benziyordu;
alt katında elinde bir tekerlek olan, Aziz Katherine'e benzeyen, güzel bir genç kadın oturuyordu,
her yanında birçok bakire vardı; ve
üst katta, Aziz Ursula'ya benzeyen başka bir kadın vardı,
ayrıca çok sayıda iyi giyimli ve süslü bakire vardı.
Her şeyden önce, Üçlü Birliğin bir temsili vardı. Her iki katın her iki tarafında, uygun kanatlara sahip küçük bir kare tabernakül vardı ve her karede, Fransızca _Onye soit que male
pens_ şiirinin yazılı olduğu ve kırmızı bir gülün bulunduğu bir jartiyer vardı. Bu tabernaküllerin tepelerinde, Üçlü Birlik ve iki Aziz'e tütsü

yapan altı melek vardı. Dış
duvarlar, mavi ve kırmızı, kumaştan asılı perdelerle boyanmıştı; ve gösterinin biraz ilerisinde, üç devekuşu tüyü, kırmızı güller ve demir parmaklıklarla boyanmış iki büyük direk vardı ve
üstünde İngiltere armalarıyla boyanmış bir kanat tutan şaha kalkmış bir aslan vardı. Tüm eser keresteden oyulmuştu ve yaldızlıydı ve
biçim ve gök mavisi ile boyanmıştı.'

Southwark'tan geçen bir sonraki Gösteriş, İkinci Charles'ın Restorasyonu sırasındaydı:

'29 Mayıs 1660'ta, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, Kral'la Southwark'taki St. George's Fields'da buluştular ve Belediye Başkanı, Şehir Kılıcını Majestelerine teslim ettikten sonra, şövalyelik onuruyla geri döndü. Fields'da çok görkemli bir çadır kuruldu ve Kral'ın da katıldığı görkemli bir
karnaval sağlandı. Daha sonra, en zengin ipekler ve goblenlerle görkemli bir şekilde süslenmiş olan Londra'ya doğru ilerledi ve sokaklar Şehir Şirketleri ve eğitimli bandolarla doluydu; kanallar çeşitli lezzetli şaraplarla akarken, pencereler, balkonlar ve iskeleler o kadar sonsuz sayıda seyirciyle doluydu ki, sanki tüm halk Kraliyet Girişini onurlandırmak için toplanmış gibiydi.

'Geçit çoğunlukla askerlerden oluşuyordu. Önce gümüş kumaştan yapılmış, kılıçlarını sallayan, yiğit bir beyefendi birliği yürüdü,
ve Tümgeneral Brown önderliğinde; sonra kadife ceketli iki yüz kişilik bir birlik, onlara eşlik eden mor giysili yayalar ve üniformalar; üçüncüsü Belediye Meclisi Üyesi Robinson önderliğinde, gümüş kollu, açık kahverengi ceketler ve çok zengin yeşil atkılar; yaklaşık iki yüz kişilik bir birlik, gümüşle kaplı mavi üniformalar, altı trompetçi ve deniz yeşili ve gümüş giysili birkaç yaya; iki yüz yirmi kişilik bir birlik, gri ve gümüş giysili otuz yaya ve zengin giyimli dört trompetçi; yüz beş kişilik bir birlik, gri giysili ve altı trompet; ve yetmiş kişilik bir başka birlik, beş trompet; ve sonra üç birlik daha, yüz kişiden ikisi, hepsi görkemli giyimli ve yiğitçe at sırtında. Bunlardan sonra Majestelerinin arması olan iki trompet geldi; Şeriflerin adamları, seksen kişiydiler, kırmızı pelerinler giymişlerdi,
gümüşle zenginleştirilmişlerdi, ellerinde yarım mızraklar vardı. Sonra Londra'nın çeşitli şirketlerinden altı yüz kişi at sırtında, siyah kadife ceketler içinde, altın zincirlerle, her şirketin farklı üniformalar giymiş, flamalarla vb. uşakları vardı; onlardan sonra davullar ve trompetlerle, flamalarla ve onlardan sonra Majestelerinin atlı cankurtaranının başında Lord Gerrard'ın komuta ettiği on iki bakan (din adamı) geldi. Sonra çeşitli renklerde sekiz uşakla Şehir Mareşali,
Şehir Bekçileri ve Memurları sırayla; sonra iki Şerif,
tüm Belediye Meclis Üyeleri kırmızı cüppeleri ve zengin süsleriyle, uşakları üniformalar, gümüşle kaplı kırmızı ceketler ve altın kumaşlarla; müjdeciler ve topuzlarla zengin ceketler; Lord Belediye Başkanı başı açık, kılıcını taşıyordu, Ekselansları General (Rahip) ve Buckingham Dükü de açıktı; ve sonra, tüm bu muhteşem
zaferin parıltısı olarak, Kral'ın kendisi, York ve Gloucester Dükleri olan Kraliyet kardeşlerinin arasında at sırtındaydı. Sonra beyaz renkli bir atlı birliği; Sir Philip Howard liderliğindeki General'in cankurtaranı ve bir başka soylu birliği; ve en son olarak, orduya ait sırt, göğüs ve başlıklarla beş atlı alay: ki bunların "gösteriyi zevk ve dehşetle çeşitlendirdiği" belirtiliyor. "'

26 Kasım 1697'de, Ryswick Barışı'ndan sonra, Üçüncü William
Londra'ya muzaffer bir giriş yaptı:

'Greenwich'ten saat on civarında arabasıyla geldi, yanında dört seksen başka araba vardı, her biri altı at tarafından çekiliyordu. Canterbury Başpiskoposu Kral'ın yanına geldi, ardından Lord Şansölye, ardından Norfolk, Devon,
Southampton, Grafton, Shrewsbury Dükleri ve tüm önemli soylular. Bazı
Yaya Grenadier birlikleri önden gitti, At Grenadierleri onları takip etti,
Atlı Can Muhafızları ve Oxford Kontu'nun Atlılarından bazıları da öyle; Emekliler
Binası'nın Beyefendileri Southwark'taydı, ancak yaya olarak yürümediler; Muhafız Yeomen'leri Kral'ın arabasının etrafındaydı.

'Southwark'taki St. Margaret Tepesi'nde Lord Belediye Başkanı Majesteleri ile buluştu,
dizlerinin üstünde kılıcı teslim etti, Majesteleri kılıcı geri verdi ve
önce taşımasını emretti. Sonra Bay Kayıtçı duruma uygun bir konuşma yaptı,
ardından süvari alayı başladı.

'Şehir Eğitimli Gruplarından yaklaşık yüz kişilik bir müfreze, açık kahverengi ceketler ve şapkalarında kırmızı tüyler ile önden gitti; sonra Kral'ın iki arabası ve Prens George'un bir arabası geldi; sonra at sırtında iki Şehir Mareşali, altı adamı yaya olarak yeni üniformalar giydi; altı Şehir Trompeti at sırtında; Şerif Subayları ellerinde teber ve ciritleriyle yaya olarak; Lord Belediye Başkanı Subayları siyah cüppeler içinde; Şehir Memurları at sırtında, her biri bir hizmetçinin eşlik ettiği
yürüyen, yani: dört Avukat, Avukat ve Anma Memuru,
iki İkincil, Sayıştay Başkanı, Ortak Avukatlar, iki Yargıç,
Belediye Katibi, Ortak Çavuş ve Haznedar. Sonra at sırtında Şehir sancağını taşıyan Su
Bahçesi Görevlisi geldi; Ortak Mübaşir
ve Kılıç Taşıyıcısı, sonuncusu siyah damask ve altın zincirli cübbesiyle; her biri bir hizmetçiyle; sonra Şerifler veya Belediye Meclis Üyeleri için para cezası kesenler veya kıdemlerine göre bu şekilde görev yapmış olanlar,
kırmızı, iki ve iki, at sırtında; at sırtında iki Şerif,
altın zincirleri ve beyaz bastonlarıyla, her birinde iki hizmetçi;
Sandalyenin altındaki Belediye Meclis Üyeleri at sırtında, kırmızı, her birinde bir
Müfettiş ve iki hizmetçiyle; Kayıt Memuru, kırmızı giysili, at sırtında, iki hizmetçiyle; ve sandalyenin üstündeki Belediye Meclis Üyeleri, kırmızı giysili, at sırtında, altın zincirlerini takmış, her biri Mübaşir ve dört hizmetçiyle birlikte. Sonra hepsi at sırtında, örtüsüz Devlet geldi, yani: Her iki yanında birer uşakla Şövalye Mareşal; sonra
tencere davulları, Davul Majörü, Kralın Trompetleri,
topuzuyla Çavuş Trompeti; ardından Silahlı Takipçiler, Silahlı Haberciler,
Krallar, her iki yanında Silahlı Çavuşlar, topuzlarını taşıyarak, hepsi başı açık ve her biri bir hizmetçiyle birlikte geldi. Sonra Londra'nın Lord
Belediye Başkanı, at sırtında, kızıl kadife bir elbise, yakalık ve mücevherle, Majestelerinin izniyle Şehir kılıcını taşıyor, dört uşakla birlikte üniformalı; Silahlı Kral Clarenceux, sağında
Garter King at Arms'ın yerini doldururken, sol tarafında ise Beyefendi Görevlilerden biri
Black Rod'un Beyefendi Görevlisinin yerini dolduruyordu, her biri iki hizmetçiyle. Sonra Majesteleri zengin bir arabayla geldi,
ardından güçlü bir At Muhafızları grubu geldi; ve Soylular, Yargıçlar,
ve diğerleri, rütbelerine ve niteliklerine göre, her biri altı atlı iki ila üç yüz araba vardı.'

20 Eylül 1714'te, George the First, Belediye Başkanı ve Şirket tarafından Southwark'taki St. Margaret's Hill'de kabul edildi, on yedi yıl önce William III'ünkiyle hemen hemen aynı durumdaydı.

Çok sayıda olan Lord Belediye Başkanı Gösterilerinin, su alayları oldukları zamanlar hariç, Southwark ile hiçbir ilgisi yoktu,
bu durumda Kuzey'den olduğu kadar Güney'den de görülebilirlerdi. Fakat, aslında, Southwark tüm bu Gösterişlerde tamamen göz ardı edildi.
Hükümdar, Southwark'tan değil, Şehir'den geçti. Neden bu yer dikkate alınmalı? Pratikte, defalarca gösterildiği gibi, bir geçit ve bir setten ve bir zamanlar geniş bir bataklık olan ve tarlalara, bahçelere ve ormanlara bölünen yerden başka hiçbir şeyden oluşmuyordu.

Southwark'un hangi kraliyet alaylarını görmesine izin verildiğini yazdım,
ama Kral Richard'ı karşılamak için aynı üniformayla dışarı çıkan dört yüz vatandaş arasında Southwark'tan tek bir adam olduğunu sanmıyorum, ayrıca dokuz yüz altmış vatandaşın her biri gümüş bir kupa taşıyarak Taç Giyme alayıyla Londra'dan geçtiğinde, Londra Köprüsü'nün güneyindeki mahalleden tek bir adam olduğunu da sanmıyorum. Başka bir deyişle, zamanla Köprü'nün bir Belediye Meclisi Üyesi atanmış olsa da -asla seçilmemiş olsa da- bu Gösterilerde veya bu işlevlerde hiçbir zaman Southwark Şehrin bir parçası olarak görülmedi, isteklerine danışılmadı veya çıkarları dikkate alınmadı.

Tek bir Gösteriş - bizim zamanımızın - 1897'deki muhteşem Gösteriş,
bu konumu tersine çevirdi. Bilindiği gibi, Altmış Yıllık Hükümdarlığı kutlayan
Alay, Şehir'in yanı sıra
Bölge'den de geçiyordu.

VI. BÖLÜM

UNUTULMUŞ BİR LAYIK

Southwark'a 'layık' birinden bahsetmeliyim ki, meraklılar tarafından ancak şimdi Sir John Falstaff'ın iddia edilen orijinali olarak hatırlanıyor. Eğer Shakespeare
eşsiz şövalyesini Sir John Fastolf'un bir portresinden çizdiyse, o zaman
sadece portrenin tek bir özelliğinin orijinaline benzemediğini söyleyebiliriz. Sir John Fastolf, Fransa'da kırk yıl savaşan ve komuta eden büyük ve genel olarak başarılı bir askerdi.
Shakespeare'in şövalyesi savaşçı değildi, hatta korkaktı; şişmandı: meyhanelerin ve aşağı tabakadan insanların müdavimiydi, hiçbir onuru ve yetkisi yoktu. Fastolf'un Falstaff olduğu teorisine renk katabilecek tek nokta, Fastolf'un belirli bir savaşta, savaştığı birçok savaştan birinde, korkaklıkla suçlanması ve Fransa'dan dönüşünde, kayıplarından bıkan İngilizlerin, her zaman yaptıkları gibi, suçu en seçkin askerlerine yüklemesidir. Fastolf, yaşlılığında, yenilmiş herhangi bir general kadar sevilmeyen biriydi: bu kadar büyük bir sevilmeyenlik yoktur: yine de
Fastolf asla yenilmiş bir general değildi.

Shakespeare, Fastolf hakkında geleneksel korkaklık suçlamasından başka bir şey bilmiyordu. 'VI. Henry'nin Birinci Bölümünde onu kaçarken sunar:

_Kaptan._ Nereye, Sir John Fastolfe, aceleyle?

_Hızlı._ Nereye? Kaçarak kendimi kurtarmak için.
Yine devrilmemiz olası.

_Kaptan._ Ne? Kaçıp Lord Talbot'u mu bırakacaksın?

_Hızlı._ Evet,
Dünyadaki tüm Talbotlar hayatımı kurtarmaya gelsin.

Ve yine IV. Perde'de. Talbot Fastolf'u kınar:

Bu alçak, Patay Muharebesi'nde,
Hepsi altı bin kişiyken,
Ve Fransızlar neredeyse onda birdi,
Biz tanışmadan veya bir darbe vurulmadan önce,
Sadık bir şövalye gibi, kaçtı.

Ve Sir John'un giydiği jartiyeri kopardı.

Sir John Fastolf, Norfolk ailesinden geliyordu; halkı Caister ve Rudham malikanelerini elinde tutuyordu. 1378 yılında doğdu ve zamanın modasına uygun olarak, önce Norfolk Dükü'nün ve sonra da Dördüncü Henry'nin ikinci oğlu olan Lancaster'lı Thomas'ın uşağı oldu.

Caxton, 'Fransa ve diğer ülkelerdeki savaşları kırk yıl boyunca sürdürdüğünü' söylüyor. Eğer öyleyse, 1400'lü yılların başlarında Fransa'da veya denizler ötesinde başka bir yerde savaşmış olmalı.
Belki de daha erken gitmiştir. En azından terfi almayı başarmıştı ve sürekli savaş zamanında terfi, beceriksiz veya korkak bir askere verilemez. Almanya'da Veires ve Harfleur Valisi oldu. Agincourt'ta, Caen'in alınmasında ve Rouen kuşatmasında üstün bir şekilde savaştı:
Conde-sur-Noireau'nun ve ele geçirildikleri diğer yerlerin Valisiydi. Kendisini,
örneğin, Paris'teki Bastille Valisi olarak buluyoruz. Henry V. öldü,
1422'de, Bedford Dükü'nün Ev Efendisi oldu,
Fransa Naibi. Normandiya Vali Yardımcısı ve
Anjou ve Maine Valisiydi. Büyük hizmetlerine rağmen, 1417'ye kadar, yani kırk yaşına geldiğinde şövalye ilan edilmemesi dikkat çekicidir. 1426'da, Garter Şövalyesi ilan edildi. 1429'da, küçük bir okçu birliğiyle bir orduyu
kaçırdığı 'Ringa Muharebesi'nde günü kazandı.

Sicili, korkaklık suçlaması beklemeye yol açmaz. Yine de suçlama yapıldı. Talbot'un esir alındığı ve İngilizlerin tamamen yenildiği Patay Muharebesi'nden sonraydı. Talbot, bunun tersini kendi yetersizliğinden ziyade
Fastolf'un korkakça kaçmasına
bağladı. Fastolf, beraatiyle sonuçlanan bir soruşturma talep etti. Muhtemelen Lord Talbot yenilginin açıklamasında ısrar etti. Kabul edilmelidir ki, çağ tam olarak şövalyece değildi. Başlamak üzere olan Gül Savaşları,
gerçek veya sadakatten yoksun cesur şövalyeleri gün yüzüne çıkardı: yalancı
prensler ve yalancı
baronlar: suçlamalar ve ithamlar:
utanmazca firarlar ve cephe değişiklikleri. Kötü bir zaman. Lord Talbot
sadece kendi yenilgisinin suçunu Fastolf'a yüklemeye çalışsaydı, bu, diğer asil lordların Fransa'nın kaybında sorumluluktan kaçma kaygısıyla yapmaya hazır oldukları şey olurdu: o zamanlar düşünüldüğü gibi, halka en büyük aşağılanmayı getiren bir felaket.
Fastolf'a gelince, onur ve seçkinlik makamları almaya devam etti. Yine de
sıradan insanlar askerlerin eve getirdiği raporları duydular:
hiçbir şey ihanet ve korkaklık suçlamasından daha kolay değildir:
beraat hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Fastolf onlar için ortak konuşmada
her zaman kaçarak Fransa'yı tek başına kaybeden korkak oldu.

Patay Muharebesi'nden sonra Fastolfe Caen Valisi oldu:
Vaudmont kuşatmasını kaldırdı:
Duc de Bar'ı esir aldı: iki kez
elçi olarak atandı:
Duc de Bretagne ordusunda
Duc d'Alencon'a karşı savaştı: ve savaş
raporunu hazırlaması emredildi. Bütün bunlar Lord Talbot'un suçlamasına pek güvendiğini göstermiyor.

1440'ta, o zamanlar altmış iki yaşındaydı, kılıcını kınına koydu,
zırhını çıkardı ve İngiltere'ye döndü. Çok az adam daha uzun veya daha iyi bir savaş
sicili gösterebilirdi. 1441'de York Dükü'nden yılda 20 sterlinlik bir yıllık gelir aldı, 'pro notabili et laudabili servicio ac bono consilio.' Hayatının geri kalanını kısmen Southwark'taki evinde, kısmen de kendi inşa ettiği
Caister kalesinde geçirdi: Kalenin beş dönümlük bir alanı kapladığını okuduğumuzda onun çok zengin bir adam olduğunu çok iyi anlayabiliriz.

[İllüstrasyon: WHITE HART INN, SOUTHWARK]

Bunlar adamın başarılarıdır. Özel hayatı ve karakteri hakkında 'Paston Mektupları'nda büyük bir bilgi birikimimiz var. Son biyografi yazarı ('S. L. L.', 'Ulusal Biyografi Sözlüğü'nde) bu mektuplardan Fastolf'un 'açgözlü bir iş adamı' olduğu sonucuna varır: yaşlılığını 'servet biriktirmekle' geçirdiğini: huysuz bir komşu olduğunu: bakmakla yükümlü olduğu kişilerin onun elinden çok şey çektiğini. Tüm bunlar mektuplardan kesinlikle çıkarılabilir. Aynı zamanda, mektupların dışında, dönemin görgü kurallarını ve dönemin koşullarını da göz önünde bulundurmalıyız.

Suçlamaları tek tek ele alalım.

İlk olarak, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ondan çok şey çektiği.

Bakmakla yükümlü olduğu kişilerin zamanlarını istedikleri gibi geçirdikleri bir zaman değildi. İyi düzenlenmiş bir evde her adamın bir görevi ve işi vardı. Kırk yıl savaşmış ve ordulara komuta etmiş yaşlı bir Şövalyenin yumuşak ve hoşgörülü bir adamın ustası olması pek olası değildi. Yaşlı askerden daha disiplinli kimse yoktur: Hiçbir hane onunkinden daha
sert yönetilmez. Bu adam sadece ordulara komuta etmekle kalmamış, eyaletleri, şehirleri, kaleleri yönetmişti: despotik bir otorite kullanmıştı: insan faaliyetinin her dalında, hukuk ve avukatların hileleri dahil, ustalaşmayı gerekli bulmuştu: tıpkı komutan general veya Eyalet Valisi'nin her şeyden önce efendisi Kral'ın çıkarlarını düşünmesi gibi, Fastolf da bakmakla yükümlü olduğu kişilerin her şeyden önce kendi çıkarlarını düşünmesini bekliyordu. Sert yaşlı Yüzbaşı, çok iyi inandığım kadarıyla, işinde kendisine düşen payı almak için bakmakla yükümlü olduğu kişilerin her birine bakıyordu ve ayrıca, usta bir kişiden her zaman korkulduğu gibi, onların da ondan korktuğunu çok iyi inandığımı söyleyebilirim.

Bu bakmakla yükümlü kişilerden biri ona 'acımasız ve intikamcı' diyor. Ama hiçbir
neden göstermiyor.

[Resim: LONDRA KÖPRÜSÜNÜN SURREY SONU, HIGH STREET, SOUTHWARK]

Bir kimse casuslar, hainler, soyguncular ve bir kampın tüm kötülükleri arasında kırk yıl savaşa devam ederse sert ve katı
olmaz. Bir asker olarak kendini sertleştirmek zorundaydı: bir vali olarak merhametten ziyade adaleti gözetmek zorundaydı: bir yargıç olarak suçluları cezalandırmak onun göreviydi. Sert, kararlı, gri ve yıpranmış, sert
gözlü ve güçlü ağızlı bir adam hayal ediyorum, bir şeyi emreder emretmez hemen yapılmasını bekleyen, hizmetçilerinin hemen işe daldığı, sekreterlerinin ayak seslerine başlarını kaldırmaya cesaret edemediği biri.

Sonra bize onun 'huysuz bir komşu' olduğu söyleniyor. Mektuplar izinsiz girme, haklarının ihlali ve ona
erişme girişimleriyle ilgili şikayetlerle dolu. Bir adam, kanunun güçsüz olduğu ve her adamın komşusunun pahasına sınırlarını genişletmeye çalıştığı bir zamanda, nasıl 'asabi bir komşu' olmaktan başka bir şey seçebilirdi? Toprak hırsızı her yerde sınır işaretlerini hareket ettiriyor ve kendisine ait olmayan şeyleri talep ediyordu. Özel kişiler, basit eskortlar, evlerini komşularına karşı güçlendirmek ve kuşatmaya hazırlanmak zorundaydı. 'Sizden rica ediyorum,' diyor Margaret
Paston, 'birkaç tatar yayı ve onları bağlamak için wyndace alın ve kavga edin' --yani_ cıvatalar-- 'çünkü eviniz o kadar alçak ki, hiç kimse uzun yay olmadan ateş edemez, ama aklı başında değil.' Ve komşusunun yaptığı savaş hazırlıklarını saymaya devam ediyor.

Sir John Fastolf kendisi beş düzine uzun yay sipariş ediyor ve Norfolk'taki kendi evi için kavga ediyor. John Paston, Robert Hungerford, Şövalye, Lord Moleyne ve eşi Alianor'un, peşlerinde bin kişiyle birlikte Gresham'daki evine ve malikanesine zorla girip, soyup talan ederek, karısını ve hizmetçilerini yola düşürdüklerinden şikayet ediyor.

Bunlar bazen komşuları sinirlendiren şeylerdir.

Ama o 'açgözlü bir iş adamıdır.'

O zaman şu hikayeyi dinleyin. Suffolk Dükü, Fastolf'a ait
mallara el koyar. Yargıçlar rüşvet alır ve adalet sağlanamaz.
Sir John ve arkadaşı Bay Yargıç Yelverton, Norfolk Dükü'ne hitap etmeye ve Norfolk ve Suffolk bölgelerinin 'vahşice dik durduğunu' bildirmeye karar verirler. Bir mun olmadan adalet sağlanabilir.

Yaşlı bir askerin mümkünse adaleti sağlamaya karar vermesi şaşırtıcı bir şey mi? Bir adama kendi savunmasını yaptığı için 'kavgacı' demek doğru mudur? Aşağıdakileri tekrar okuyun. 'Sizden rica ediyorum, hakkımda size tekme atmaya cesaret edenlere bana haber gönderin. Ve onlara kanun ve adalet kadar hak vereceklerini söyleyin. Ve eğer onlar ölmezlerse, buna uymazlarsa, o zaman Blackberd veya Whiteberd tarafından affedileceklerdir: yani Tanrı veya Şeytan tarafından. Ve bu nedenle sizi görevlendiriyorum, bana daha önce benim düşmanlarım olanların hala kendi istekleriyle devam edip etmediklerini bildirin.' Bu mektupta değersiz veya kavgacı hiçbir şey görmüyorum: sadece sıradan bir askerin adaleti elde etme kararlılığı, yoksa nedenini bilirdi.

Ayrıca, Tac'a karşı uzun zamandır devam eden iddiaları olduğu ve bunları her zaman ortaya koyduğu ve bastırdığı ileri sürülmektedir. Eğer
iddiaları haklıysa, neden bunları zorlamasın? Eğer bir adam bir iddiada bulunursa ve bunu zorlamazsa, bu,
iddia etmekten korktuğu veya bunun haksız bir iddia olduğu anlamına gelmez mi?

Hiçbir zaman çözüme kavuşmamış iddialar dışında, sahip olduğu mülkler, savunmaya değer çok önemli bir mülke denk geliyordu. En az doksan dört malikanesi vardı: dört
ikametgahı vardı -Caister: Southwark: Castle Scrope ve bir tane daha: hazine sandığında 2.643_l._ 10_s._ tutarında bir miktar para vardı, bu da bizim paramızın yaklaşık 50.000_l._'ine denk geliyordu. O günlerde banka yoktu ve yatırım da yoktu: bir beyefendi arazi, zırh, zırh ve silah satın alırdı:
genelde gelirinin büyük bir kısmını harcardı, zenginliğini ve rütbesini muhteşem yaşam tarzıyla gösterirdi. Örneğin Sir John Fastolf'un 3.400 ons gümüş kaplaması vardı; ayrıca pahalı cüppelerle dolu bir gardırobu vardı. Evi, şu anda Tooley Caddesi'nden Pickleherring Caddesi'ne uzanan Stoney Lane'deki nehrin kıyısındaydı. Şövalyenin iyi komşuları vardı. St. Olave Kilisesi'nin doğusunda, 12. yüzyılda Warren ve Surrey Kontu için inşa edilen ve halefi tarafından Canterbury'deki St. Augustine Abbot'una verilen eski ev vardı. Abbot's Inn'in yanında, Bridge House ile birlikte, nehir kıyısında büyük bir bina olan Battle's Inn Abbot'u vardı ve bahçeler şu anda Tooley Caddesi'nin diğer tarafında uzanıyordu. Alan uzun süre 'Labirent' ve 'Labirent Göleti' ile işaretlenmişti. Sonra Fastolf's House geldi. Yerin görünümünü veya büyüklüğünü belirlemenin bir yolu yok. Kesinlikle bir dörtgenin etrafında, birçok takipçiyi barındırabilecek bir binaydı, çünkü burayı bir garnizonla doldurmayı ve böylece Cade'in isyancılarını karşılamayı önermişti. Dahası, bu kadar büyük otoriteye ve servete sahip bir adam
küçük bir evle yetinmezdi. St. Olave Kilisesi'nin güney tarafında, Fastolf'un evinin hemen karşısında, Lewes Başrahibi'nin Hanı veya Evi vardı. Ve tarlalar ve bahçelerin yarım mil ötesinde Bermondsey'deki St. Saviour Manastırı'nın kuleleri ve duvarları yükseliyordu. Belki Sir John Fastolf'un
doğusunda başka büyük evler vardı, ama bence yoktu,
çünkü 1720'de bile tarlalar Stoney Lane'in biraz doğusundan başlıyordu. Şimdi, tarlalar evlerden önce gelse de, evler nadiren tarlalardan önce gelir. Bir ev
sık sık yozlaşır, ama nadiren bir çayıra dönüştürülür. Ancak bu,
Kennington Sarayı'nda oldu. Örneğin, Augustin's Inn adlı evin Sellinger ailesine geldiğini ve onlar tarafından terk edildikten sonra yıkılıp yerine başka binalar yapılana kadar apartman dairelerinde kiraya verildiğini biliyoruz. Bu göstergelere göre, Fastolf'un evi Londra Köprüsü'nün doğu tarafındaki büyük evlerin sonuncusuydu. Büyük bir ev olduğuna dair başka bir kanıt daha var. Fastolf, Caister veya Yarmouth'tan Londra'ya sürekli olarak yelken açan ve Southwark'taki evi için her türlü erzak ve malzeme getiren bir kıyı gemisi filosu tutuyordu. Bu gerçek sadece hane halkının çok büyük olduğunu kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda büyük evlerin, kilise evlerinin ve soyluların evlerinin erzakla nasıl karşılandığını da gösteriyor. Malikaneleri limana kolayca ulaşılabilecek bir mesafede olanlar, erzakları kırsaldan Londra'ya taşımak için gemiler tutuyorsa, iç kesimlerde yaşayanların, mülklerinin ürünleriyle yüklü katır kervanları gönderip, şehre sığır, koyun ve domuz sürüleri gönderdikleri kesindir.

[İllüstrasyon: Tooley Caddesi'ndeki Sir John Fastolf Evinin Yeri]

Sir John'un, Cade komutasındaki isyancılara karşı Southwark'ta bir direniş gösterme niyetinden bahsetmiştim. Kendisi ve yanındaki herkes için şans eseri, isyancılar kapılara ulaşmadan önce nehrin karşısına, Kule'ye çekilmeye ikna edildi. Hikaye, 'Paston Mektupları'nın tamamındaki en ilginç hikayelerden biridir; gerçeği söylemek gerekirse, zaten tanıdığımız kişileri araştırmazsak, okuması biraz sıkıcıdır. Kent Avam Kamarası'nın 1450 yılında Londra'ya yaklaştığı bildirildiğinde, Sir John Fastolf Southwark'taki evini Normandiya'dan gelen eski askerler ve savaş 'kulübeleriyle' doldurdu. Bu söylenti isyancılara ulaştı ve doğal olarak onlarda önemli bir endişeye neden oldu. Bu yüzden aralarında Sir John'un hizmetkarı John Payn adında bir casus yakaladıklarında, onu bir örnek haline getirmeye karar verdiler. Ve şimdi John Payn'in başına gelenleri kendi sözleriyle duyacaksınız, yazım sadece kısmen modernize edildi.

'Tanrınız ve gracios maistershipp'inizin, dilekçe sahibinizin ve Kent'in tüm komünistlerinin Blakheth'e gelmesinin neden olduğu büyük kayıpları ve zararları dikkate almanızı rica ediyorum,[5] ve bu XV. siz geçerken efendim Syr John Fastolf, yani sizin mirasçınız[6], sizin yalvaranınıza bir adam ve ahırında bulunan en iyi atlardan birini alıp, Kent'in komünlerine gidip,
geldikleri eşyaları almaları için emir verdi. Ve ben de öyle yaptım: ve ayrıca
Blaheth'e geldiğimde, kaptan[7] komünlerin beni almasını sağladı. Ve
efendimin atının kurtarılması için, yoldaşımı atlarla birlikte bir yola gönderdim; ve Kent'in komünistinin önüne çıkarıldım. Ve kaptan bana oraya gelmemin sebebinin ne olduğunu ve
neden yoldaşımı atla birlikte bir yola gönderdiğimi sordu. Ve ben
geldiğimi söyledim
kardeşlerimle ve orada bulunan diğer
dostlarım ve dedikodularımla sevinmek için. Ve sonra orada
biri vardı ve kaptana Syr John Fastolfes'in adamlarından biri olduğumu ve ij. atın Syr John Fastolfes olduğunu söyledim; ve sonra kaptan
tüm arazide bana ihanet ettiğini haykırdı ve beni 3j.
parçasına getirdi ve önümde dükün ordugahında Exeter Dükü'nün[8] bir dürbünüyle birlikte, 3j. _Evet_ 3j. parçaya
attı; Seid harrawd tarafından açıkça ilan edildim ki, beni onların pusularını ve savaş birliklerini, Yngelond'da veya Fransa'da bulunan en büyük hayduttan, seyd kaptanının o zamanlar yaptığı gibi, bir Sir John Fastolf, Şövalye'den ilan etti, ki bu, Normandiya, Manns ve Mayn'in tüm garnizonlarını
döverdi,
bu da orada gördüğü bir mirasın tüm krallarının ve haklılarının yok olmasına neden oldu. Ve ayrıca, söz konusu Sir John Fastolf'un, Kent'in limanlarını Güney'e geldiklerinde yok etmek için Normandiya'nın eski askerleri ve savaş birlikleriyle birlikte yer aldığını söyledi; ve bu yüzden şakayla
başımı bırakmam gerektiğini söyledi.

'Ve böylece daha da ileri götürüldüm ve kaptanın çadırına götürüldüm ve balta ve blok, başımın bir kısmını almak için getirildi; ve sonra
efendim Ponyngs, kardeşin[9], diğer arkadaşlarımla birlikte gelip kaptanı
bıraktı ve kesinlikle bir C. veya ij.
(yüz veya iki) boyamam gerektiğini söyledi, böylece boyarsam; ve böylece o zaman hayatım
bilinçlendi. Ve sonra kaptana ve komünistlere, Southwerk'e gitmem ve elimden gelen en iyi şekilde
yer vermem ve onlara yardım etmek için gelmem gerektiğine yemin ettim; ve böylece eşyaları aldım ve onları üstadıma getirdim ve bu bana o gün
kommenler arasında xxvijs'den daha pahalıya mal oldu.

'Bunun üzerine üstadım Fastolf'a geldim ve eşyaları ona getirdim ve ona tüm konuları anlattım ve ona tüm
işlerini ve eski
sanayicileri koymasını öğütledim; ve böylece o da gitti ve kendisi Tur'a ve tüm meynileri sadece betts ve j. ile gitti.
(_yani_ bir) Mathew Brayn; ve ben olmasaydım, kommenler onun
yerine ve tüm kiralarına
müdahale edeceklerdi, ki bu bana o zamanlar
eş ve kuruşta
çoktan fazlaya mal oldu; ve aynı zamanda kaptanın beni Suthewerk'te Whyte Harte'a götürmesine ve orada Lovelase'in beni
aramdan çıkarmasına izin vermesine şaşmamalı, ve o da öyle yaptı. Ve orada, bir cübbe giydi, cübbe giydi, cübbe giydi,[10] kürklü, cübbe giydi, Bregandyrns[11] peyrini, kadife ve yaldızlı çivilerle, dizginlerle,
cübbenin vallesini ve bregardyns viijli'yi giydi.

'Madde, kaptan, meyny'sinin bir kısmını senin odana gönderdi,
ve orada göğsümü açtı ve xxxvjli'den bana olan borcumu,
Poules'un bir prest'i ve j. şövalyenin diğer borcunu, ve kesemi altın ve gümüşten rüşvetlerle,
ve j. herneyse (koşum) Milleyn dokunuşuyla tamamlandı;[12] ve j. perse'nin elbisesi[13] sansarlarla
tüylüydü; ve 2. gounes, biri bogey ile tüylüydü[14] ve j. diğeri fryse ile
tutuldu;[15] ve orada başımdan birkaç parça olacaktı, o zaman
beni White Hart'ta
sahtelediler. Ve orada Maister Ponyngs'im ve
arkadaşlarım beni gördüler ve böylece geceye kadar Londra Köprüsü'nde savaş vardı;[16] ve sonra gece kaptan beni Brygge'deki savaşa
gönderdi ve orada yaralandım ve elimden ölüme kadar yaralandım; ve orada vj. savaştayız ve oradan asla çıkamam; ve o zamandan önce iiij. kez Kent ve Sousex'ten satın alındım ve orada benim başımdan bir parça olurdu.

Ve orada karım yaşadığı için, sahip olduğumuz tüm tanrılarımızın hareketlerini aldılar ve karım ve çocuklarımın çoğu orada kalırdı ve ona sadece kilisesini ve dumanını bırakırlardı. Ve
bundan sonra hiç kimse, Bay Roffe[17] beni Kraliçe'ye
gönderdi ve böylece Kraliçe'nin emriyle Mareşalliğe
gönderildim ve orada çok büyük bir durgunluk ve hayatımın korkusu vardı ve
suçlu, suçlu ve mahkûm olmakla tehdit edildim; ve böylece
beni ihanetle suçlayacaklardı. Ve
istemediğim için, beni Westminster'a kadar götürdüler ve orada beni Wyndsor'daki kale evine
gönderdiler; ama Croune'dan olan karılarım ve ağabeylerim Kral'a gittiler ve
affın lütfunu ve iznini aldılar.'

Burada Fastolf'un 'İngiltere'deki veya Fransa'daki en büyük hain' olduğu yönündeki yaygın görüşü görüyoruz: 'Normandiya, Manns ve Mayn'in tüm garnizonlarını yok eden' kişi: 'Kralın tüm tytyll'inin ve orada gördüğü miras haklarının lesyng'ine sebep olan kişi.'

Bütün hikaye son derece dramatik. Sir John isyanın ne anlama geldiğini bilmek istiyor. Adamlarından birinin gidip öğrenmesine izin ver. Kaçmak zorunda kalma ihtimaline karşı iki at alsın: isyancılar onu yakalarlarsa büyük ihtimalle onu öldürecekler. Eh: hepsi günlük işlerde: bir adam ne bekleyebilir? Adam sonsuza kadar yaşayabilir mi? Bir gün öldürülmekten başka ne bekleyebilir? Bu yüzden John Payn iki at alır ve yola koyulur. Beklediğimiz gibi yakalanır: casus olarak Mortimer'in önüne getirilir. Bu noktada 'Quentin Durward'daki sahte haberciyi hatırlarız, ancak bu durumda bu, _takma ad_ Jack Cade olan
Mortimer'ın hizmetine zorlanan gerçek bir habercidir. Şimdi
Kaptan bir beyefendi olma yolundadır: büyük ihtimalle öyleydi: onun hakkında sıradan bir asker olduğu
hikâyesi olası değildir ve hiçbir kanıtla desteklenmez. Ancak, olayı
nazik bir şekilde yürütür. En yakın ağaca doğru kalabalık gibi koşmaz: asılacak
mahkûmu
dövmez: hiç de değil: mahkûm büyük bir törenle kampın dört bir yanına götürülür ve her birinde haberci tarafından casus ilan edilir. Sonra balta ve blok
çıkarılır. Mahkûm ölümün acısını çoktan hisseder. Ancak
arkadaşları araya girer: kurtarılması gerekir yoksa yüz baş düşecektir. O, 
kurtulur: ancak geri dönmesi, en iyi koşum takımlarını giymesi ve isyancıların yanında savaşmak üzere geri dönmesi şartıyla. Dikkat edin, bu sadık kişi efendisinin istediği 'eşyaları' alır: isyanın gücü hakkında o kadar çok şey anlatır ki
Sir John garnizonunu dağıtır ve nehrin karşısındaki Kule'ye çekilir. Ancak gitmeden önce adama şartlı tahliyesini tutması gerektiğini
ve isyancıların yanına geri dönüp onlar tarafından veya onların arasında öldürülmesi gerektiğini söyler. Böylece zavallı adam en iyi koşum takımını giyer ve geri döner.

Her şeyini ondan çalarlar: ve sonra onu Londra Köprüsü'nde savaşanların arasına koyarlar.

Çok güzel bir savaştı. Jack Cade, Lord Saye'i ve Kent Şerifi Sir James Cromer'ı öldürdüğünde ve bazı tüccarları yağmalayıp para cezasına çarptırdığında çoktan Londra'ya girmişti. Ancak halkın bir dostu gibi görünmeye devam etti ve alt sınıftan hiçbir yağmaya izin vermedi. Böylece, savaşta tüccarların kendilerinin ve daha iyi sınıfın köprüyü tuttuğuna inanmaya yönlendiriliriz.

Aşağıdaki anlatım Holinshed'den geliyor. Savaşın 5 Temmuz Pazar gecesi, yaz ortasında, gecenin olmadığı, ancak açık ve yumuşak bir alacakaranlığın olduğu ve güneşin sabah saat dörtte doğduğu bir zamanda gerçekleştiğini unutmamak gerekir. O sabah güneşin doğduğu manzara vahşi bir manzaraydı. Londralılar ve Kentliler, bağırıp çağırarak, dar köprüde dönüşümlü olarak birbirlerini geri püskürttüler, gece ilerledikçe saldırı ve savunma zayıfladı. Ve bütün gece boyunca çanlar çaldı ve vatandaşları köprüdeki yerlerini almaya hazır olmaları için silaha çağırdı. Ve bütün gece yaşlılar, gençler ve kadınlar, Londralıların Kentliler tarafından geri püskürtülmesinden ve bunların ateş ve kılıçla gelip yağmalayıp yok etmesinden korktukları için yataklarında titreyerek yattılar. Bütün gece boyunca durmadan: Ölüler köprüden atıldı: Yaralılar düştü ve ezildi
ta ki ölünceye kadar: Ve ayaklarının altında sessiz gelgit kemerlerden
çekildi ve aktı.

[İllüstrasyon: HIGH STREET'TEKİ EVLER, SOUTHWARK, 1550]

'Londra'nın belediye başkanı ve diğer yargıçları, kendilerinin ne mallarından ne de iyi bir yaşamdan emin olmadıklarını
düşünerek, böylesine kötü bir alçağı ve onun
kötü arkadaşlığını
def etmeye ve şehirlerinden uzak tutmaya karar verdiler. Ve bunu daha iyi yapabilmek için, Lord Scales'i ve o ünlü Kaptan Matthew Gough'u hem niyetlerinden hem de girişimlerinden haberdar ettiler, onlardan yardım ve ilerlemelerini
dilediler. Lord Scales, Kule'deki topçuları
atarak onlara yardım sözü verdi; ve Matthew Gough, belediye başkanına ve Londralılara elinden gelen her konuda yardım etmek üzere görevlendirildi ve böylece o ve şehrin savunması için atanan diğer kaptanlar, köprüyü korumak için geceleyin onların üzerine çıktılar ve Kentli adamların bir kez bile yaklaşmasına izin vermediler. Ani saldırılardan korktukları için asla derin uykuda olmayan isyancılar, köprünün bu şekilde tutulduğunu duyduklarında, iki taraf arasında şiddetli ve acımasız bir mücadelenin olduğu geçidi açmak için büyük bir hızla koştular.

'Matthew Gough, isyancıların mücadeleye düşündüğünden daha fazla erkekçe karşı koyduklarını fark ederek, gün görünene kadar Southwarke'a doğru daha fazla ilerlememelerini tavsiye etti; böylece tehlikenin nerede olduğunu görebilir ve böylece buna göre önlem alabilirlerdi; ancak bu pek işe yaramadı. İsyancılar kalabalıklarıyla vatandaşları köprü ayağındaki çıkıntılardan
asma köprüye doğru geri çektiler ve çeşitli evleri ateşe vermeye başladılar. Bazılarının ateşten
kaçınmak isterken düşmanlarının silahıyla öldüğü; çocuklarını
kucaklarında taşıyan kadınların korkudan nehre atladığı, diğerlerinin ise ateş, su ve kılıç arasında kendilerini nasıl kurtaracakları konusunda ölümcül bir endişe içinde evlerinde boğulup boğulduğu sefil durumu görmek çok üzücüydü. Yine de kaptanlar esirgemeden, bütün gece köprüde cesurca savaştılar, ancak sonunda isyancılar asma köprüyü ele geçirdiler ve birçoğunu boğdular ve büyük zekaya ve şövalyelik becerilerinde çok deneyime sahip bir adam olan Matthew Gough'un yanı sıra, birçok başka kişiyle birlikte belediye meclisi üyesi John Sutton'ı ve cesur bir vatandaş olan Robert Heisand'ı öldürdüler; sürekli savaşlarda zamanını kral ve babasının hizmetinde geçirmişti. 

'Bu acımasız çatışma, sabah saat dokuza kadar köprüde şüpheli bir şekilde devam etti; çünkü bir ara Londralılar Saint Magnus köşesine geri püskürtüldüler; ve aniden isyancılar Southwark'taki rıhtımlara geri püskürtüldüler, böylece her iki taraf da bitkin ve yorgun olduğundan, ertesi güne kadar savaşmayı bırakmayı kabul ettiler; ancak ne Londralıların Southwark'a ne de Kentli adamların Londra'ya geçmemesi şartıyla. Bu perhiz üzerine, bu çapkın cehennem kaptanı
onu daha fazla arkadaş edinmek için, kralın Bench'i ve
Marshalsie'nin yürüyüşlerini böldü ve böylece birçok arkadaş elindeki meseleler için
özgürce verece uygun şekilde ayarlandı.' (Holinshed, iii. s. 226.)

İsyan sona erdiğinde, talihsiz Payn'i hapse attılar
ve ondan Sir John'u vatana ihanetle suçlamalarını sağlayabilecek bir itiraf almaya çalıştılar. Bu yaşlı asker biraz
mektup sevgisinden yoksun değildi. Ev halkından biri olan William Worcester, birkaç yıl sonra Caxton tarafından basılan
Cicero 'De Senectute' adlı eserini onun için yazdı. Ayrıca, üvey oğlu Stephen Perope tarafından kendisi için
çevirildiği söylenen 'Filozofların Sözleri ve Söylemleri' adlı bir el yazması British Museum'da bulunmaktadır.

Cade isyanından sonra Southwark'taki evine döndü ama
nadiren. Norfolk'a indi, gemilerini taş taşımada kullandı
ve beş dönümlük alanı kaplayan büyük Caistor kalesini inşa etti.
Caistor'da yedi rahip ve yedi yoksul insan için bir Kolej kurmayı amaçladı.
Cambridge'deki felsefe okullarının inşasına yardım etti:
Oxford'daki Magdalen Koleji'ne bağışlarda bulundu. Kolejle ilgili niyetleri
asla yerine getirilmedi, miras yedi yoksul rahip ve yedi yoksul bilginin desteği için Oxford'daki Magdalen Koleji'ne devredildi. Seksen yaşında öldü. Bu güçlü yaşlı savaşçının talihsizliği, savaş kariyerinin ikinci yarısının kaybedilen bir davada olmasıydı: aynı zamanda kaybeden tarafta olan bir generalin üzerine düşen nefretin büyük bir kısmını üstlenmesi de onun talihsizliğiydi: aynı zamanda, kendi eylemlerinde neredeyse istisnasız olarak muzafferdi:
ve İngilizlerin tersliklerinin suçunu diğerlerinden daha fazla üstlenmesi için hiçbir neden görünmüyor. Muhtemelen bu kadar çok savaşın gazisine hiçbir onur verilmemesinin nedeni halkın görüşüne saygıydı. Belki de sarayda _persona grata_ değildi. Kesinlikle Payn'in hapsedilme hikayesi yüksek mevkilerde bir düşman olduğunu gösteriyor. Hükümet neden onu vatana ihanetle suçlamak istesin?

DİPNOTLAR:

[5] Jack Cade ve takipçileri 11 Haziran 1450'de Blackheath'te kamp kurdular
ve tekrar 29 Haziran'dan 1 Temmuz'a kadar. Payn ikinci olaya atıfta bulunuyor.

[6] Sir John Fastolf (bu mektubun yazıldığı tarihte ölmüştür) Paston'u vasisi olarak bıraktı, bundan sonra görülecektir.

[7] Jack Cade.

[8] Exeter Dükü Henry Holland. Bunu izleyen iç savaş sırasında, Edward IV'ün kız kardeşiyle evlenmesine rağmen Lancaster Hanedanı'na bağlı kaldı. Habercisi muhtemelen Cade'in takipçileri tarafından yakalanmış ve onların hizmetine zorlanmıştı.

[9] Bu mektubun yazılmasından birkaç yıl önce John Paston'un kız kardeşi Elizabeth ile evlenen Robert Poynings, Cade'in kılıç taşıyıcısı ve oymacısıydı ve daha sonra birden fazla kez karışıklık çıkarmakla suçlandı.

[10] 'Elizabeth'in saltanatına kadar kullanılmaya devam eden bir tür karışık gri yünlü kumaş.'--Halliwell.

[11] Brigandin, üzerine küçük demir plakalar dikilmiş deri veya kapitone ketenden yapılmış bir ceketti.--_Grose'un _Antient Armour_ kitabına bakın. Bu ceketin sırtı ve göğsü bazen ayrı ayrı yapılır ve bir çift olarak adlandırılırdı.--Meyrick. [12] Milano, silah ve zırh üretimiyle ünlüydü.

[13] 'Skye veya mavimsi gri. '--Halliwell'in 'dendiği bir kumaş türü vardı.

[14] Budge kürkü.

[15] Frieze. Eskiden çok kullanılan kaba, dar bir kumaş.

[16] Londra Köprüsü'ndeki savaş 5 Temmuz'daydı.

[17] Fenn bu adı 'Rosse' olarak iki uzun s ile verir, ancak _Roffensis_ için 'Roffe' olarak yazıldığı varsayılan
Rochester olarak çevirir. Rochester Piskoposu'nun adı John Lowe'du.

VII. BÖLÜM

LONDRA BOMBALANMASI

Londra'nın Bombalanması, artık neredeyse Londra Köprüsü'nün bütün gece süren savaşı kadar unutulmuş olan, yirmi yıl sonra bir Pazar günü gerçekleşti. Bu, Gül Savaşları'nın uzun
savaşı için son sahne ve çok uygun bir sondu.

William Nevill, Lord Fauconberg, Kent Kontu'nun doğal oğlu olan Thomas adında biri vardı, genellikle Fauconberg Piçi veya
Falconbridge olarak anılırdı. Bu adam bir denizciydi. 1454 yılında Londra Şehri'nin özgürlüğünü ve Kuzey Denizi ve Kanal korsanlarını
yakalamadaki hizmetleri için Şirket'in teşekkürlerini almıştı. İç Savaş'ın aileleri nasıl böldüğünü düşündürüyor, Kent Kontu Edward'ı tahta çıkarmak için çok şey yapmış olsa da, oğlu Henry'yi tahta çıkarmak için elinden geleni yaptı.

Warwick tarafından Filo'nun Koramiral Yardımcısı olarak atandı ve bu kapasiteyle Calais'i elinde tuttu ve Burgonyalıların Edward'a yardıma gönderilmesini engelledi. Sürekli olarak geçip tekrar geçmiş gibi görünüyor.

Tarihlere yapılan bir atıf, haberlerin ülke çapında ne kadar yavaş yayıldığını gösteriyor.
14 Nisan'da Barnet Muharebesi yapıldı. Bu savaşta
Warwick düştü. 4 Mayıs'ta Tewkesbury Muharebesi
Lancasterlıların umutlarını bitirdi. Yine de 12 Mayıs'ta Fauconberg Piçi
Londra Köprüsü kapılarında 17.000 Kentli adamın başında kendini gösterdi ve gaspçı
Edward'ı tahttan indirmek ve Kral Henry'yi yeniden tahta çıkarmak için geldiğini söyledi.
Şehirden geçmek için izin istedi ve adamlarının hiçbir karışıklık veya yağma yapmayacağına söz verdi. Elbette kim olduğunu biliyorlardı, ancak onlara
Warwick Kontu'ndan Koramiral olarak bir komisyon aldığına dair güvence verdi.

Cevaben, Belediye Başkanı ve Şirket ona bir mektup göndererek,
komisyonunun artık yürürlükte olmadığını çünkü Warwick'in yaklaşık üç hafta önce öldüğünü ve cesedinin iki gün boyunca St. Paul'da
teşhir edildiğini belirtti; Ona Barnet Muharebesi'nin Lancasterlılar için felaket olduğunu ve habercilerin onları Tewkesbury'de büyük bir Lancaster felaketi hakkında bilgilendirdiğini söylediler. Burada Prens Edward ve takipçilerinin çoğu öldürüldü.

Fauconberg tüm bunlara ya inanmadı ya da inanmamış gibi davrandı. Bence
hikayeyi gerçekten inanmadı: Bu büyük Warwick Kontu'nun nasıl öldürülebildiğini anlayamıyordu. Geçiş hakkı talebinde ısrar etti. Bu ısrar, kişinin onun güvencelerinin samimiyetinden şüphe etmesine neden oluyor. Neden Londra'dan geçmek istiyordu? Eğer sadece karşıya geçmek istiyorsa, yanında gemileri vardı - nehirden yukarı gelmişlerdi ve şimdi Ratcliffe'e yanaşmışlardı. Ordusunu, savaşmak için harcadığından daha kısa bir sürede karşıya geçirebilirdi. Londra'yı Edward'a karşı tutmayı ve Lancasterlılar güç toplarken onu elinde tutmayı mı teklif etti? Tahtın hala bir Lancaster varisi vardı
en azından.

Ancak, Şehir hala reddediyordu. Ona silahlarını bırakması ve artık sağlam bir şekilde yerleşmiş olan Edward'ı kabul etmesi için bir mektup gönderdiler.

Onun yerinden oynatılamayacağını gören vatandaşlar, tahkimatlarına bakmaya başladılar: nehir kıyısındaki nehir duvarı çoktan gitmişti,
ama evlerin kendileri bir duvar oluşturuyordu ve dar sokaklar suyun kıyısına kadar uzanıyordu. Bu sokakları taşlarla kolayca durdurdular:
Duvarlarına ve kapılarını incelediler.

Bu nedenle Piç, Şehre bir saldırı yapmaya karar verdi.
Usta bir komutan gibi üç noktadan saldırdı. Ancak önce gemilerinden toplarını getirdi ve kıyıya yerleştirdi: sonra nehrin karşısına 3.000 adam gönderdi ve iki bölüğe ayrılmalarını emretti, biri Aldgate'e, diğeri Bishopsgate'e saldırı için. Londra Köprüsü'ne saldırıyı kendisi üstlendi. Şehrin top atışına Kule'nin topçuları karşılık verdi. Bu bombardıman hakkında daha fazla şey bilmek istiyoruz. Hala atış için yuvarlak taşlar mı kullanıyorlardı? Topla çok fazla hasar mı oldu? Muhtemelen kolayca tamir edilemeyecek kadar az hasar: atış ya nehrin kıyısındaki evlere isabet etti ya da şehrin üzerinden geçip ötesindeki tarlalara düştü. Holinshed, 'Vatandaşlar düşmanlarına karşı büyük topçularını yerleştirdiler ve şiddetli atışlarıyla onları öylesine yaraladılar ki
su kıyısındaki hiçbir yerde kalmaya cesaret edemediler ve hatta kendi cephanelerinden bile
uzaklaştırıldılar' diyor. Peki, büyük
topları Kule'den alıp nehrin kıyısına mı yerleştirdiler? Bence hayır:
toplar Kule'den taşınamazdı: o zaman 'ağır toplar'
sadece karşı kıyıdaki düşmana hasar verebilirdi -- köprünün üstünde değil.

Kapılara saldırı için azarlanan üç bin adam
cesaretle onlara saldırdı. Ancak güçlü bir direnişle karşılaştılar. Bazıları
aslında Aldgate'den Şehre girdi, ancak kapı arkalarından
kapalıydı ve hepsi öldürüldü. Aldgate Belediye Meclisi Üyesi Robert Basset
cesaretin harikalarını sergiledi. Bishopsgate'de hiçbir işe yaramadılar.
Sonunda geri çekildiler. Sonra vatandaşlar kapıları açtılar ve
dışarı çıktılar. Kent Kontu, Kule Postern'den 500 adam çıkardı
ve isyancıları Stepney'e kadar kovaladı. Yaklaşık yedi yüz kişi
öldürüldü. Tarihçi, "Sanki Fransızlarmış gibi" yüzlerce kişinin esir alındığını ve fidye için tutulduğunu söylüyor.

Köprüye yapılan saldırı da tamamen başarısız oldu. Güneydeki kapı ateşe verildi ve yıkıldı: köprüdeki evlerin yirmi tanesi ateşe verildi ve yıkıldı: kuzey kapısı da ateşe verildi, ancak köprünün ucuna yarım düzine küçük top yerleştirildi ve bunların arkasında vatandaş ordusu bekliyordu. Anlatacak başka bir Köprü Muharebesi olmaması üzücü.

Londra'yı ele geçirme umudu olmadığını gören kaptan, batıya doğru yürümeye ve Edward'la buluşmaya karar verdi. Bu sırada, olanları anlamış olması muhtemeldi. Bu nedenle filosuna Mersey'de kendisini beklemesini emretti ve Kingston-upon-Thames'e kadar yürüdü. Garip, tutarsız bir hikaye. Tüm arkadaşları ölmüştü: davaları umutsuzdu: neden imkansız bir şeye kalkışsındı ki? Warwick'in emri olduğu için mi? Belki de, ancak,
bunu imkansız
düşünmüyordu.

Kingston'da Lord Scales ve Canterbury Belediye Başkanı Nicolas Fanute tarafından karşılandı ve onlar onu 'sözlerle' geri dönmeye ikna ettiler. Buna göre,
Blackheath'e geri döndü ve orada adamlarını dağıtarak onlara barışçıl bir şekilde
eve gitmelerini emretti. Kendisi ise, 600 kişilik bir bölükle -denizcileri, diye tahmin ediliyor- filosuna Chatham'da katıldı ve gemilerini kıyı boyunca Sandwich'e götürdü.

Burada Edward gelene kadar bekledi. Kral'a büyük ve küçük elli altı gemiyi teslim etti. Kral onu affetti, şövalye ilan etti
ve onu Filonun Koramiral Yardımcısı yaptı. Bu Mayıs ayındaydı. Ne yazık ki!
Eylül ayında Southampton'da esir alındığını, Yorkshire'daki Middleham'a götürüldüğünü ve başının kesildiğini ve başının Londra
Köprüsü'ne asıldığını duyuyoruz.

Neden? kimse bilmiyor. Holinshed onun 'gezici' olduğunu, _yani_
bir korsan olarak çalıştığını öne sürüyor. Peki İngiliz filosunun Koramirali 'gezici' olarak mı gidecekti? Kesinlikle hayır. Bunu ülkenin tarihini lekeleyen en kötü elli yılın bin cinayetinden, yalancı şahitliğinden ve ihanetinden sadece biri olarak görüyorum. Edward için tek bir tam güvenlik yolu vardı: Ona karşı silah alabilecek her adamın, asil veya basit, ölümü. Böylece Piç - Kral'a güvenen ve ona bir filo veren bu aptal - diğerleri gibi kafası kesildi.

BÖLÜM VIII

HACILAR

Kasaba, şapkalarında hacıların işaretlerini taşıyan insanlarla doluydu. Hac yolculuğunun olağan işaretlerinin yanı sıra, her tapınağın kendine özgü işaretleri vardı ve hacı, dönüşünde bunları şapkasında veya kesesinde veya boynunda belirgin bir şekilde taşıyordu (bkz. Skeat, _Piers Plowman'a Notlar_) ve bu özel hac yolculuğunu tamamladığının işaretiydi.
Bu nedenle ampullalar Canterbury'nin işaretleriydi; deniz tarağı kabuğu Compostella'lı Aziz James'in; haç anahtarları ve vernikle Roma'nın işaretleriydi - vernikle, Rabbimiz'in yüzünün mucizevi bir şekilde basıldığı Aziz Veronica'nın mendilinin bir kopyasıydı. Bu tapınaklar çoğunlukla kurşundan yapılmıştı. Böylece _Canterbury Hikayeleri_'nin ekinde,

Sonra, gelenek ve göreneklere göre, oradan tabelalar satın aldılar,
Çünkü muhalifler kimi aradıklarını bileceklerdi;
Her adam gümüşünü istediği şeye koydu,
Ve bu arada değirmenci, Canterbury'den getirilen tabelalarla dolu
ambarlarını y-piklemişti.

Erasmus, Menedemus'a şunu sordurur: 'Bu giydiğin ne tür bir giysi? Her tarafı kabuklarla kaplı, kurşun ve kalaydan yapılmış imgelerle dolu, hasır işlemeli tılsımlar ve manşetleri bilezikler yerine yılan yumurtalarıyla süslenmiş.' Buna verilen cevap, hac ziyaretinde belirli türbelere gittiğidir. Merhum Dr. Hugo, Eski Eserler Derneği'ne, farklı yerlerde, özellikle de Eski Londra Köprüsü kaldırıldığında nehirde bulunan bu tabelaların çoğunu sıraladığı ve çizdiği bir makale iletti. Çanlar--_Campana
Thomae_--Canterbury Çanları--da dizginlere asılırdı, kötülükleri uzak tutmak için
bir tılsım olarak neşeyle
çınlardı.

[İllüstrasyon: OLD HALL, KING'S HEAD, AYLESBURY]

Yaz aylarında her gün hacı grupları Southwark'taki bir veya diğerinden yola çıkardı: kısa hac yolculuğu ve uzun hac yolculuğu: bir günlük hac yolculuğu: bir aylık hac yolculuğu: ve
denizlerin ötesine hac yolculuğu. Southampton'dan ve Dartmouth'tan hacıları taşıma lisansı olanların gemileri St. Iago'nun tapınağı olan Compostella'ya: veya Roma'ya: veya Gaskonya'daki Rocamadom'a: veya
Kutsal Yerler için Yafa'ya yelken açardı. Hac yolculuğu _outremer_ şüphesiz
en uzun hoşgörüleri, ruha en büyük faydaları ve hacıya en yüksek kutsallığı bahşeden şeydir.

Kısa hac yolculukları konusunda, Güney Londralının önemli bir seçeneği vardı. Paul'daki St. Erkenwald türbesine veya Westminster'daki Edward the Confessor türbesine gidebilirdi, hatta ibadetlerini Bermondsey'deki Holy Rood ile sınırlayabilirdi. Biraz daha uzağa gitmek isterse, Our Lady of the Oak; Muswell Hill; veya Willesden türbeleri vardı. Ancak bunların hepsi Londra'nın kuzey tarafındaydı ve Southwark'tan ziyade Şehre aitti.
Bölgedeki
onun için Greenwich'teki Crome's Hill tapınağı vardı,
bu gün için keyifli bir gezi sağlıyordu: tüm günü dolduracak şekilde ziyafet ve içkiyle uzatılabilirdi, böylece tüm aile
iyi bir arkadaş grubuyla dini egzersizlerle birleştirilmiş bir tatil yapabilirdi
ve gece eve dönerken, her biri o kadar çok yılın
araftan
kurtulduğunun bilincinde olarak mutlu olurdu.

[İllüstrasyon: OLD HALL, AYLESBURY]

Daha uzun hac yolculukları için elbette uzak mesafeli yolculuklar vardı
Kudüs'e, genellikle Venedik'e kadar karadan ve sonra kaptanın Kutsal Yerlere gidip gelmede eşlik ettiği
'kişisel olarak yönetilen' bir yolculuk. Ayrıca Compostella'ya, Roma'ya, Köln'e ve diğer yerlere hac yolculukları da vardı.

Dört denizin içindeki hac yolculuğu için, Güney Londra'nın dindar vatandaşının
kesinlikle başka seçeneği yoktu. Onun için Canterbury'li St. Thomas tek Aziz'di. Elbette başka Azizler de vardı, ancak St. Thomas onun özel Aziziydi. Onun için St. Thomas'ınki dışında başka bir türbe mümkün değildi. Glastonbury değil: Walsingham değil: Beverley değil: ama Canterbury
ruhunu daha etkili bir şekilde destekleyecek olan kalıntıları barındırıyordu.

[İllüstrasyon: CANTERBURY HACISI]

Erasmus'un Hac Diyaloğu'nda Walsingham'lı Meryem Ana ve Canterbury'li Aziz Thomas türbelerinde neler yapıldığı ve neler gösterildiğine dair bir anlatımımız var.

'Aziz Thomas'a adanmış kilise, kendisini o kadar büyük bir ihtişamla göğe doğru
yükseltir ki, onu çok uzaktan görenleri dinin huşusuyla
çarpıtır ve şimdi ihtişamıyla komşu sarayların ışığını loş gösterir ve sanki eskiden din için en çok kutlanan yeri karartır.

Uzaklardan gelen ziyaretçileri hoş geldiniz diyen

iki yüksek kule ve bitişikteki ülkeyi yankılandıran

çan sesleri var. Kilisenin güney sundurması

üzerinde, kutsal adamı kötü elleriyle öldüren zırhlı adamların üç taş heykeli duruyor, ülkelerinin isimleriyle - Tusci, Fusci,
ve Betri...

'_Og._ İçeri girdiğinizde, herkese açık olan, belirli bir geniş yer ihtişamı
kendini size açıyor. _Ben._ Orada görülecek
bir şey yok mu? _Og._ Yapının büyük kısmı ve sütunlara zincirlenmiş, Nikodemus'un müjdesini ve kim olduğunu söyleyemediğim

mezarını içeren bazı kitaplar dışında hiçbir şey yok. _Ben._ Ve başka ne? _Og._ Demir parmaklıklar
koro denilen yeri çevreler, böylece giriş yoktur, ancak
görünüm kilisenin bir ucundan diğerine kadar açıktır.
Buraya çok sayıda basamakla
çıkılır, altında kuzey tarafına bir geçit açan belirli bir
tonoz vardır. Orada Kutsal Bakire'ye adanmış ahşap bir
sunak gösterirler; çok küçüktür ve
antik çağın bir anıtı olarak dikkat çekici olmaktan başka bir şey değildir, günümüzün lüksünü kınamaktadır. O yerde iyi adamın, ölüm döşeğindeyken Bakire'den son
ayrılışını yaptığı
bildirilir. Sunağın üzerinde, o iyi din adamının başının tepesinin yaralandığı ve çalışmasını sağlamak için
bir kısmının dövüldüğü kılıcın ucu vardır. Şehide olan sevgimizden dolayı bu silahın kutsal pasını en dindar şekilde öptük.

'Buradan ayrılıp, yeraltındaki bir tonoza indik; buna
iki kalıntı gösterici aittir. Size gösterdikleri ilk şey
şehidin kafatasıdır, delinmiş halidir; üst kısmı öpülmek üzere açık bırakılmıştır, geri kalan her şey gümüşle kaplanmıştır. Ayrıca size şu yazıtın bulunduğu kurşun bir levha da gösterilmiştir, Thomas Acrensis.
Ve orada büyük bir yere, bu piskoposun etini
öldürmek için kullandığı
tüylü kumaştan gömlekleri, kuşakları ve pantolonları asın....

'_Og._ Buradan koroya geri dönüyoruz. Kuzey tarafında özel bir yer açıyorlar. Oradan ne kadar çok kemik çıkardıklarına inanamazsınız, kafatasları, çeneler, dişler, eller, parmaklar, bütün kollar, bunların hepsini ilk önce
taptık, öptük; ve eğer yol arkadaşlarımdan biri, onlara
gösteren memurun sözünü
uygunsuzca kesmeseydi, bunun sonu da gelmezdi....

'Bundan sonra sunağın masasını ve süsleri gördük; ve
sonra sunağın altında saklanan şeyleri; her şey çok
zengindi, eğer büyük miktardaki altın ve gümüşü görseydiniz, Midas ve Kroisos'un onlarla
karşılaştırıldığında dilenci olduğunu söylerdiniz....

'Bundan sonra bizi kutsal alana taşıdılar. Aman Tanrım! Orada ne kadar da ihtişamlı ipek giysiler, altın şamdanlar vardı! Orada ayrıca Aziz Thomas'ın ayağını gördük. Gümüşle boyanmış bir kamışa benziyordu;
çok az ağırlığı ve hiçbir işçiliği yoktu ve
birinin kemerinden daha uzundu. _Ben._ Hiç haç yok muydu? _Og._ Ben hiç görmedim.
Bir cüppe gösterildi; ipekti, ama kaba ve işlemesizdi
veya mücevhersizdi ve üzerinde azizin boynundan gelen ter ve kan izleri hâlâ olan bir mendil vardı. Bu eski tutumluluk anıtlarını hemen öptük...

'Buradan daha yukarılara götürüldük; çünkü yüksek sunağın arkasında başka bir kiliseye
gibi başka bir yokuş var. Yeni bir şapelde bize iyi adamın altınla işlenmiş ve mücevherlerle
süslenmiş tüm yüzü gösterildi....

'Bunun üzerine, kolejin başkanı çıktı. _Ben._ O kimdi, yerin
başrahibi? _Og._ Bir mitra takıyor ve bir başrahibin
geliri var - tek istediği isim; başpiskopos bir başrahibin
yerinde olduğu için ona önceki deniyor; çünkü eskiden o piskoposluğun başpiskoposu olan herkes bir keşişti. _Ben._ Eğer bir başrahibin
geliri olsaydı, bana deve denmesine aldırmam. _Og._ Bana
dindar ve ihtiyatlı bir adam gibi göründü ve İskoç ilahiyatıyla
tanıdıktı. Kutsal adamın bedeninin geri kalanının içinde olduğu söylenen kutuyu açtı. _Ben._ Kemikleri gördün mü? _Og._ Buna
izin verilmez ve merdiven olmadan da yapılamaz. Ancak tahta bir kutu
altın bir kutuyu örter ve iplerle yukarı kaldırıldığında paha biçilmez bir hazine keşfedilir. _Ben._ Ne diyorsun? _Og._ Altın en
aşağılık kısımdı. Her şey çok büyük ve nadir mücevherlerle parıldıyordu, bazıları bir kaz yumurtasından daha büyüktü. Orada bazı rahipler en büyük saygıyla
duruyordu. Kapak çıkarılınca hepimiz
ibadet ettik. Rahip, beyaz bir değnekle her taşa tek tek dokundu, bize Fransızca adını, değerini ve bağışçısının kim olduğunu söyledi. Bunların başlıcaları kralların hediyeleriydi....

'Bu yüzden bizi bir mahzene geri götürdü. Orada Meryem Ana'nın ikametgahı var; karanlık bir şey; iki kat korkulukla çevrili ve etrafı demir parmaklıklarla çevrili. _Ben._ Neden korkuyor? _Og._ Sanırım hiçbir şeyden, ancak hırsızlardan. Ve hayatımda bundan daha fazla zenginlikle yüklü bir şey görmedim. _Ben._ Bana karanlıktaki zenginliklerden bahsediyorsun. _Og._ Mumlar
içeri getirildiğinde kraliyetten daha fazlasını gördük. _Ben._ Zenginlikte Parathalassian bakiresinden daha mı ileri gidiyor? _Og._ Görünüşte çok daha ileri gidiyor. Gizli olanı en iyi o bilir. Bunlar yalnızca büyük kişilere veya özel arkadaşlara gösterilir. Sonunda bizi
sakrisiye geri götürdüler. Siyah deriyle kaplı bir sandık çıkarıldı; masanın üzerine koyup açtılar. Hepsi dizlerinin üzerine
çöküp tapındılar. _Ben._ İçinde ne vardı? _Og._ Keten
paçavralar.'

Canterbury'de, Walsingham'da olduğu gibi, hacıların amacı
kalıntıları görmek, onları öpmek, belirli duaları okumak ve
kalıntıların her sergisinde adaklar sunmaktı. Böylece Bakire'nin sütünün bulunduğu değerli yeri gören hacı, şu duayı okudu:--

'Göklerin ve yerin Rabbine, Oğlun İsa'ya, bakire göğüslerinle emzirmeyi hak eden Bakire Anne, O'nun kanıyla
arınarak, kötü niyet, hile ve aldatmacadan uzak, güvercin benzeri masumiyetin o mutlu bebek haline
gelmemizi, sürekli olarak evanjelik öğretinin sütünü arzulamamızı istiyoruz, ta ki mükemmel bir adam olana ve Mesih'in doluluğunun ölçüsüne ulaşana kadar, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte sonsuza dek onun mübarek topluluğunun tadını çıkaracaksın. Amin.'

Loreto'daki Casa Sancta gibi Bakire'nin gerçek ikametgahı olan küçük şapel gösterildiğinde, hacı secdeye kapandı ve şunları söyledi:--

'Ey bütün kadınların tek annesi ve bakire olan, annelerin en mutlusu ve bakirelerin en safı olan sen, biz saf olmayanlar şimdi seni ziyarete ve sana hitap etmeye
geliyoruz ve zavallı sunularımızla sana saygı gösteriyoruz. Ah, Oğlun bize senin en kutsal hayatını taklit etme yeteneği versin ki, Kutsal Ruh'un lütfuyla, Rab İsa'yı zihnimizin en derinlerinde gebe kalmayı hak edelim ve bir kez gebe kaldıktan sonra, O'nu asla kaybetmeyelim. Amin. '

Adaklar konusunda, hacıları herkesin gözü önünde açıkça bağış yapmaya teşvik etmek için her yere bir rahip yerleştirmek gerekli görüldü, aksi takdirde dindarlıkları o kadar büyüktü ki hiçbir şey
vermeyeceklerdi. Hatta, bu teşvike rağmen,
adaklar sunağa bırakılırken, el çabukluğuyla bir başkasının bıraktığını çalanlar bile bulundu. Hac, önceden belirlenmiş duaların okunması ve tekrarlanmasıyla bir yolculuğun kolay bir şekilde icra edilmesine indirgendiğinden, hacıların ahlaka aykırı başka bir suç işlemekten daha fazla
sumaktan çekinmeyeceklerini kolayca hayal edebilirsiniz.

Canterbury'den Londra'ya dönerken, hacılar dışarı çıkıp üzerlerine kutsal su serpen ve öpmeleri için St. Thomas'ın ayakkabısını gösteren yol kenarındaki dilenciler tarafından pusuya düşürüldüler. Aslında, hacılar tarafından eve getirilen, başpiskoposlara ve krallara sunulan ve bağışlayıcılar ve rahipler tarafından satılan hazinelerle birlikte, tüm ülke kalıntılarla doluydu; Erasmus'un gösterdiği gibi büyük tapınaklarda, kutsal kemiklerle ve değerli paçavralarla dolu dolaplar vardı; ancak çok fazlaydılar: insanların saflığı çok fazla ve çok uzun süre sınanmıştı. Erasmus, kendisi değilse bile, kalıntıların kutsallığı için beslediği derin inançsızlığı gösteriyor. [Resim: 15. YÜZYIL KUYUMCUSU]

[Resim: ZENGİN TÜCCAR VE KARISI, 14. YÜZYIL]

Thomas a Becket 1173'te aziz ilan edildi. Elli yıl sonra kalıntıları, Canterbury Başpiskoposu Stephen Langton tarafından orijinal dinlenme yerlerinden alınarak, yüksek sunağın arkasındaki onlar için hazırlanan tapınağa taşındı.

Yukarıda alıntılanan alıntılarla hacca karşı duyduğu küçümseme yeterince belirtilen Erasmus, bu görüşlerinde yalnız değildi. Gerçekten de, dini hayata en ufak bir dikkat gösterilmeden yapılan bir dini hac yolculuğunun bir alay konusu olduğunu anlamak için büyük bir bilgeliğe gerek yoktu.

Bu keşfi yapan ilk kişi de Erasmus değildi. Piers Plowman, uzun
önce, hacılar için aynı küçümsemeyi dile getirmişti:

Hacılar ve Palmers birlikte
Seint Jeme ve seintes'i Roma'da görmek için;
Her yere para dolu hikayelerle gittiler,
Ve sonra her yere uzanmayı tercih ettiler.
Ermytes, hokide değneklerle bir hevese bindi
Walsingham'a gittiler ve burada kızlar sonradan.

Ama daha da ciddi bir suçlama var.

1407 yılında, sapkın görüşler nedeniyle tutuklu olan Thorpe adında bir rahibin, bu görüşlerini Başpiskopos Arundel'e bildirmesine izin verildi. Rahibin kendisi tarafından yazılmış, argümanları ve Başpiskoposun cevapları hakkında bir açıklama kaldı. Hac konusu hakkında
çok güçlü.

'Bu nedenle, Syr, açıkça öğütledim ve öğrettim ve bu yüzden tüm hayatımı Tanrı'nın yardımıyla geçirmeyi amaçlıyorum, bu tür iyi insanların Tanrı'nın mallarını kendi hac yolculuklarında suçlu bir şekilde harcadıklarını, mallarını genellikle bedenlerinden temiz olmayan kötü niyetli pansiyonerlere harcadıklarını ve en azından Tanrı'nın emri doğrultusunda merhamet işleri yapmaları gereken bu malları ihtiyaç sahibi erkeklere ve kadınlara harcadıklarını söylüyorum. Bu zavallı adamlar ve onların koşucuları, ihtiyaçlarından daha fazla parası olan zengin rahiplere teklifte bulunurlar: ve böylece bu paraları isteyerek ve haksız yere Tanrı'nın emrine aykırı olarak yabancılara harcarlar, bu paralarla evdeki zavallı komşularına Tanrı'nın isteği doğrultusunda yardım etmeli ve onları rahatlatmalıdırlar: ve bu çılgınlık yüzünden, koşucuların çeşitli erkekleri ve kadınları sık sık çılgınca hacca gitmek için oradan oraya gidip başka adamlar için başka şeyler taşırlar, ve bazen de adamlar için başka şeyler çalarlar ve bunları bir daha asla ödemezler. Ayrıca, Syr, çok iyi biliyorum ki, çeşitli erkekler ve kadınlar kendi istekleri doğrultusunda sık sık böyle gidip bir hac yolculuğuna çıktıklarında, yanlarında hem iyi şarkı söyleyebilen erkek hem de kadınlar olmasını emredecekler ve diğer bazı hacılar da yanlarında gayda taşıyacaklar; böylece her Roma'ya geldiklerinde, şarkı söylemelerinin gürültüsü, flütlerinin sesi, Canterbury bellerinin şakıması ve arkalarından gelen köpeklerin havlamasıyla, Kral tüm borularıyla ve diğer birçok minstrellis'le oradan ayrılmış olsaydı daha fazla gürültü yapacaklar. Ve eğer bu erkekler ve kadınlar hac yolculuklarında bir ay kalırlarsa, birçoğu büyük janjörlerden, masalcılardan ve yalancılardan yarım yıl sonra olacak.'

'Ve Başpiskopos bana dedi ki, "Leude Losell, bu konuda yeterince endişeli değilsin, çünkü hacıların büyük sıkıntısını düşünmüyorsun, bu yüzden övülmeye değer olan şeyi suçluyorsun. Hacılara diyorum ki, hem şarkıcılar hem de mızıkacılarla birlikte olan hacıların iyi bir iş çıkardığını söylüyorum, çünkü ayaklarını
ayaklarıyla
sürüp gidenlerden biri
ayağını bir taşa
çarpıp canını acıttığında ve onu kanattığında: o veya yoldaşının bir şarkı söylemeye başlaması veya
koynundan bir gayda çıkararak yoldaşının acısını böyle bir
şekilde
kurtarması iyi bir iş. Çünkü hacıların sıkıntıları ve yorgunluğu böylece hafif ve neşeyle ortaya çıkar."'

Tabard Inn, High Street'ten ayrılan ölümsüz hacı kafilesinden, Southwark, 2 Nisan günü, 1380 yılı civarında,
hacılar ve hac yolculuğunun on dördüncü yüzyılda ne anlama geldiğini göstermem gerekiyor. Bu şirket, hareket gününden önceki gece randevuyla bir araya geldi. Birbirleriyle anlaşamadılar, ancak
tesadüfen bir araya geldiler. Şu anda, bir grup Filistin'e veya Akdeniz çevresinde bir yolculuğa çıktığında, üyeler buluşmayı kabul etmiyorlar:
bir grubun böyle bir tarihte böyle bir yerden yola çıkacağını öğreniyorlar ve oraya katılıyorlar. Tabard'ın ve Southwark'taki diğer hanların işinin bir parçası,
böyle bir grubu Canterbury'ye ve geriye organize etmek ve yönetmekti. Hacıları taşıma lisansı olan gemiler, türbe ziyareti de dahil olmak üzere
gidip dönüş yolculuğu için çok fazla ücret aldığından, Tabard'ın Ev Sahibi de grubu oraya ve tekrar geri götürmek ve eğlendirmek için çok fazla ücret alıyordu. Şirketin bu şekilde toplandığı ve kişisel bir anlaşmayla toplanmadığı, karışık karakterlerinden anlaşılmaktadır; ve hepsinin birlikte seyahat etme, birlikte seyahat etme ve birlikte konuşma şekli, on dördüncü yüzyıl toplumunun kişilere saygı duymadığını veya hac yolculuğunun rütbeleri büyük ölçüde eşitlediğini göstermektedir.

Şirketin listesi aşağıdadır:--

1.--Bir Şövalye, Oğlu ve bir hizmetçi Yeoman. 2.--Bir Başrahibe: bir
hizmetçi Rahibe: ve üç Rahip. 3.--Bir Rahip ve bir Rahip. 4.--Bir Tüccar. 5.--Bir Oxford Katibi. 6.--Bir Avukat Çavuşu. 7.--Bir Franklin.
8.--Bir Tuhafiyeci, bir Marangoz, bir Dokumacı, bir Boyacı ve bir Goblen Üreticisi,
hepsi bir Kardeşlik üniforması giymiş. 9.--Bir Denizci ve Bir Aşçı. 10.--Bir
Doktor, 11.--Bath'ın Karısı. 12.--Bir Kasaba Papazı ve Bir Çiftçi.
13.--Bir Muhtar, Bir Değirmenci, Bir Sompnour, Bir Bağışlayıcı, Bir Belediye Meclisi ve Şairin kendisi.

[İllüstrasyon: 14. YÜZYIL ZANAATKARI]

[İllüstrasyon: 14. YÜZYIL TÜCCARI]

[İllüstrasyon: 14. YÜZYIL ZANAATKARI]

Hepsiyle birlikte Tabard Ordusu da gitti. Genellikle,
tek bir günde, altmış altı mil olan Canterbury'ye kadar tüm yolu
gittikleri varsayılır. Ancak, dinlenme yerleri Profesör Skeat tarafından
bulunmuştur. Yolculuk için onlara on altı saat verin. Bu, herhangi bir
duraklamadan saatte dört milden fazla hız yapmak demektir. Ancak bu kadar büyük bir şirketin
yavaş gitmesi ve sık sık durması gerekir.
On dördüncü yüzyılda böyle bir şirketin
o zamanlar var olan yollarda günde altmış altı mil seyahat edeceğine ve kış çamurunun henüz kurumaya vakit bulamadığı bir zamanda
inanamayız. Tüm sayının üçte birinin Kilise'ye ait olması önemsiz değildir. Bunların arasında Başrahibe Madame Eglantine, her yaştan olabilecek bir beyefendidir: şefkatli: narin ve zarif: yaratıklara düşkün: tavırlarında nazik: yemeklerinde dikkatli: bir broş takan,

Üzerine ilk olarak taçlı bir A yazılmıştı,
Ve sonra, _Amor vincit omnia_.

Rahip güçlü bir avcıydı: çok sayıda at ve tazı besleyen ve tavşan avlamayı seven iri yarı bir adamdı.

Rahip bir Limitour'du, itirafları dinlemeye yetkili biriydi: 'kendi masrafıyla' birçok kadınla evlenen şehvet düşkünü bir adamdı: itirafları tatlı bir şekilde dayatarak hafif bir kefaret ödetti: tüm meyhaneleri biliyordu: çalabilir ve şarkı söyleyebilirdi: bölgesindeki tüm zengin insanları tanıyordu: kadınlara hediye olarak bıçak ve iğne taşıyordu: -tamamen dünyevi, gevşek bir yaşam Limitour'u.

Plowman'ın kardeşi olan Kasaba Papazı'nın karakteri belki de
tüm bu harika portreler grubunun en büyüleyici olanıdır.

Dindar bir adamdı,
Ve bir halkın güçlü bir KİŞİSİYDİ;
Ama kutsal düşünce ve iş bakımından zengindi.
Ayrıca eğitimli bir adamdı, bir katipti,
Christes'in müjdesini üç kez vaaz etti;
Cemaatçileri dindar bir şekilde onu öğretti.
İyi huyluydu ve hayret verici bir şekilde çalışkandı,
Ve zorluklarda tam bir sabırlıydı;
Ve o sık sık y-önceden seçilmişti.
Onun ondalıklarından dolayı lanetlemesi çok hoşuna giderdi,
Ama şüpheden dolayı,
Paris halkının gücünden,
Sunumundan ve geçiminden dolayı.
Hafif bir şeye yetecek kadar paraya sahipti.
Paris halkıydı ve evler sonder içindi,
Ama o ne küfür etti, ne de başkasını,
Paris halkındaki ferreste'i, çok ve zarif,
Ayağa kalktı ve elinde bir baston.
Bu asil örneği koyunlarına verdi,
Önce o öğretti, sonra da öğretti;
İncil'den o sözcükleri yakaladı;
Ve bu rakamı da ekledi,
Altın paslanırsa, insanlar ne yapacak?
Çünkü güvendiğimiz bir rahip kirliyse,
Şerefsiz bir adamın paslanması şaşırtıcı değildir;
Ve bir rahip,
Kirli bir çoban ve temiz bir koyun tutarsa, bu utanç vericidir.
İyi bir örnek vermek gerekir,
Temizliğiyle, koyunlarının nasıl yaşaması gerektiğini.
Kiraladığı yeri kiraladı,
Koyunlarını sineye çekti,
Ve Londra'ya koştu, Poules'u görmemek için,
Ona ruhlar için bir çoban bulmak için,
Ya da alıkonulmak üzere bir kardeşle;
Ama evde oturdu ve sürüsünü iyi korudu,
Böylece kurt onu bir hata yapmadı;
O bir çobandı ve paralı asker değildi. Ve o kutsal ve erdemli olmasına rağmen,
O günahkâr insana karşı küçümseyici değildi,
Ne lafları kaba ne de saygılıydı,
Ama öğretilerinde ihtiyatlı ve iyi huyluydu.
İnsanları adaletle,
İyi örnekle, çekmek onun işiydi:
Ama inatçı bir kişi olsaydı,
Ne olursa olsun, yüksek veya alçak statülü,
Onu kötüler için sertçe azarlardı.
Daha iyi bir rahip, öğle vaktinin hiçbir zaman olmadığını düşünüyorum.
O hiçbir ihtişam ve saygının peşinde koşmadı,
Onu casus bir vicdan yapmadı,
Ama İsa Mesih'in bilgeliği ve on iki havarisi,
O öğretti ve önce kendisi izledi.

Sompnour, yani Kilise Mahkemeleri'nin Çağrıcısı, iltihaplı bir yüze sahip iskorbüt hastasıydı: çocuklar ondan korkardı: sert et ve sert içki severdi. Herhangi bir yerde iyi bir adam bulursa, ruhu kesesinde olmadıkça başdiyakozun lanetinden korkmamasını söylerdi. Son olarak, Bağışlayıcı vardı. O da Rahip, Rahip ve Sompnour kadar neşeliydi. Cüzdanında Roma'dan gelen bağışlamalar ve sonsuz kalıntılar taşırdı: belirli sınıfların doğasındaki tüm hayal gücü, kalıntıların icadına harcanmıştı. Bu nedenle, İsa onu çağırdığında, bir parça tuvali Aziz Petrus'un teknesinin yelkeninin bir parçası olarak göstermek için ince bir hayal gücü gerekiyordu. Ancak, Bağışlayıcı bunu yaptı.
Chaucer onun kendi karakterini açığa çıkarmasını sağlar.

Açgözlülük ve ikiyüzlülük

Benim bütün vaazlarım, onları özgür kılmak içindir
Düşüncelerini ve özellikle bana.

Şairin bir Rahip, bir Limitour ve bir Bağışlayıcıyı kesinlikle en ufak bir dinsel tınıdan yoksun olarak göstermesi anlamsız değildir: ilki, bir laik gibi giyinen ve avlanmaktan başka bir şey düşünmeyen bir adamdır - peki, Kural'dan ne haber? İkincisi ve üçüncüsü, ikisi de yozlaşmış ve özüne kadar çürümüştür. Manevi yaşamın olağan düzenin dışına çıktığına dair herhangi bir kanıt eksikse, Chaucer'ın bu karakterleri kanıtı sağlar. Bu şirketteki figürler yüzlerce kez tanımlanmış, çizilmiş, resimlendirilmiş ve ek açıklamalarla açıklanmıştır. Sahip olduğumuz zamanın en güvenilir sunumunu oluştururlar. Şövalye
şövalyelik, hakikat, şeref ve nezaketle doludur: oğlu iyi yetiştirilmiş ve
şehvetlidir, bir aşık ve bekardır. Tüccar hevesle konuşur ve kazancının çoğunu alır: fakir bir bilgin olan Katip, zengin cübbeler veya müzik aletlerinden
çok kitaplara sahip olmayı tercih eder: Zanaatkarların hepsi rahat koşullarda varlıklıydı: Hekim, doğal büyüyü, _yani_ yıldızların etkisini anlayan bir astrologdu; ve hastalarına
imgeler yapardı: her hastalığın nedenini ve nasıl
üretildiğini bilirdi - meslekler hala bu bilgiyi
hastalığı iyileştirme gücüyle karıştırmaya meyillidir: kırmızı ve mavi giyinmişti, tafta ve ipekle
astarlanmıştı - hekimlerin geçen yüzyılın siyah elbisesini ne zaman giydiğini bilmek ilginç olurdu. Son olarak, onun
çalışmaları İncil'de çok az yer alırdı.

Oxford Katibi hayata tamamlanmış bir portredir.

Oxenford'dan bir KATİP de vardı,
Mantıksız bir şekilde uzun süre gitmek zorundaydı.
Atları bir tırmık kadar zayıftı,
Ve o hiç de şişman değildi, üstleniyorum;
Ama boş ve orada ayık bir şekilde baktı.
En büyük nezaketi tam bir demir çubuktu;
Çünkü ona henüz hiçbir iyilik sağlamamıştı,
Görev almak için bu kadar dünyevi değildi.
Çünkü yatağında ona kulak vermek gerekiyordu
Siyah veya kamıştan giyinmiş yirmi kitap,
Aristoteles ve felsefesinden,
Zengin, fitilli veya parlak sautrye cüppelerden daha fazla.
Ama o bir filozof olmasına rağmen,
Yine de sadece kahvesinde biraz altın vardı;
Ama tüm bu özgürlüklerini,
Kitaplara ve öğrenmeye harcadı,
Ve onu avlamak için can attı,
Onunla birlikte olmak için.
Çalışmaktan en çok faydalandı ve en çok dikkat etti.
Hiçbir kelimeyi gereğinden fazla söylemedi,
Ve bu biçim ve saygıyla söylendi,
Ve kısa ve öz, ve cümlesiyle doluydu.
Konuşması ahlaki erdemle doluydu,
Ve memnuniyetle öğrendi ve memnuniyetle öğretti.

O günlerde belki de 'alt orta sınıf' bir kadın olarak adlandırmamız gereken şeyin Bath'lı Kadın'dan daha net bir resmini bulmak mümkün müdür? O, karşılayabileceği tüm ihtişamla giyinmişti:
Açıkçası güzel giyinmeyi seviyor.

İyi bir WYF iki kişilik bir banyodaydı,
Ama o biraz sağırdı ve bu da kötüydü.
Kumaş yapımında bir mesken değiştirmek zorundaydı,
Ypres ve Gaunt'un yanından geçti.
Tüm Paris'te öğle vakti oradaydı
O, onun uşağına iki saat önce geldi;
Ve eğer yaptıysa, kesinlikle, o kadar öfkeliydi ki,
O, tüm hayır işlerinden mahrumdu.
Şeflerinin hepsi topraktandı;
Yemin ederim ki, on pound verdiler
Bir Pazar günü onun dikkatini çektiler.
Çorapları parlak kırmızı kamıştandı,
Tamamen düz ve terli ve yeniydi.
Yüzü cesurdu ve güzeldi ve kamıştandı. O, hayatı boyunca değerli bir kadındı,
Kilisede beş ev sahibi oldu,
Gençliğinde başka hiç kimse yoktu;
Ama bundan bahsetmeye gerek yok.
Ve üçü Kudüs'teydi;
Birçok yabancı dereden geçmişti;
Roma'da ve Bolonya'da
Geçenlerde Galice'de ve Köln'de. O, weye'de çok dolaşmayı başardı.
Gat-tothed, sakince bakmak için.
Bir gezintiye rahatça oturdu,
Y-wimpled iyi, ve üzerinde bir şapka vardı
Bir bokeler veya bir kalkan kadar uzun;
Kalplerinin etrafında büyük bir ayak şöminesi,
Ve ayaklarında bir çift spor sivri.
Dalışlarda iyi gülebilir ve eğlenebilirdi.
Aşkın çarelerini tesadüfen biliyordu,
Çünkü o eski dans sanatını biliyordu.
. . . . . . .

Açıkçası şehvetli ve kendine düşkün: her şeyden hoşlanır: yemek, içecek, aşk. Kadının huzursuzluğuna da dikkat edin: Hac yolculuğundan asla doyamaz: arkadaşlığı sever:
değişimi: görülen şeyleri: karşılaşılan insanları. Üç kez Kudüs'e gidip gelmiştir: bir kez Roma'ya: bir kez Bologna'ya: bir kez Compostella'lı Aziz Iago'ya: bir kez Köln'e: İngiliz tapınakları dışında. Bu kadar iyi bir İngiliz kadınının kendi ülkesinin azizlerini ihmal etmeyeceğinden oldukça emin olabiliriz: Canterbury'den sonra Beverley'e, Walsingham'a, Glastonbury'ye ve birçok yerel aziz tapınağına hacca giderdi. Hazır bir zekası vardı ve her şey için, özellikle de beş evliliği ve beşincisi öldüğünde altıncı bir koca alma niyetini dile getirmesi için sebepler sıralayabilirdi. Yine de, kutsal bakirelere saygı duyduğunu ilan etti.

Saf beyaz tohumdan yetiştirilsinler
Ve biz züppeler arpa yetiştirelim:
Ve yine de arpa yetiştirilmiş adamlarla telle
Efendimiz Ihesu birçok adamı tazeledi.

Bu topluluğun çoğu çalıp şarkı söylüyor. Rahibe ilahi ayini kendisi söylüyor, burnuyla tatlı bir şekilde söylüyor: Limitour ezbere çalıyor: Değirmenci gayda çalıyor: Bağışlayıcı 'yüksek sesle' şarkı söyleyebiliyordu: Şövalye'nin oğlu hem şarkı söyleyebiliyor hem de çalabiliyordu. Aslında müzik, bir
başarı olarak, on dördüncü yüzyılda on dokuzuncu yüzyıldan çok daha yaygındı.

Chaucer, palmiyecilerden sanki hacılarla aynıymış gibi bahsediyor gibi görünüyor.
Ancak, ikincisi sadece evden tapınağa ve tekrar geri seyahat ediyordu: birincisi yoksulluk yeminleri altındaydı ve sürekli olarak tapınaktan tapınağa seyahat ediyordu. Bu nedenle Canterbury Hacıları palmiyeci değildi. Bir palmer'ın ilk anlamı, Kutsal Toprakları ziyaret ettiğinin bir işareti olarak bir palmiye taşıyabilmesiydi.

Rahibe Stratford le Bow Fransızcası konuştuğunda, kötü Fransızca konuşması amaçlanmamıştır, ancak Mahkemede, Adliyelerde ve daha yüksek rütbeli İngiliz din adamları tarafından
konuşulan Anglo-Fransızcası. Peki neden Stratford le Bow? Çünkü burada on birinci yüzyıldan kalma bir Benediktin rahibe manastırı vardı. Bow'un güzel küçük Parish Kilisesi, eskiden rahibe manastırının şapeliydi. Bath'lı Wyf 'gat geared' yani dişleri geniş aralıklıdır: Profesör Skeat, bu tür dişlere eski bir batıl inancın eklendiğini keşfetti,
Bath'lı Wyf gibi, bu tür dişlere sahip olanlar çok uzaklara seyahat edecek ve
şanslı olacaklardır. Popüler batıl inançlar o kadar uzun ömürlüdür ki Chaucer'ın anlamı hakkında pek şüphe yoktur. Elbette Bath'lı Wyf'i
çok uzaklara seyahat etmişti.

[İllüstrasyon: SEYYAR TIRCI

_Lambeth Kilisesi'ndeki Lekeli Pencereden_]

Chaucer'ın Southwark'tan Canterbury'ye hac yolculuğunun sadece bir gün sürmesini amaçladığı varsayımına geri dönelim. Bu sonuç, son hikayenin bir gün ve yolculuğun aynı anda bittiği gerçeğine dayanmıyor mu?
Hac yolculuğunun bir gün gidip bir gün geri dönülerek tamamlanabileceğini kanıtlayacak bir şey var mı? Neden,
altmış altı mil olduğunu ve yolların en iyilerden olmadığını söyledim: eminim ki grup, engebeli yerlerden geçerek ve bataklıklardan kaçınarak saatte yaklaşık üç mil sabit bir hızla, dinlenmek ve serinlemek için birçok mola vererek ilerledi. Kardinal
Morton, tahta çıkmak için Lambeth'ten Canterbury'ye seyahat ettiğinde, yolculuğu bir hafta sürdü ve Croydon,
Knole, Maidstone, Charing ve Chartham'da geceyi dinlenerek geçirdi. Elbette, bir hacı topluluğu bu mesafeyi bir günde tamamlayabilseydi, Başpiskopos altı gün bile harcamazdı? Chaucer'ın tamamen 'aklı başında' bir yazar olduğunu da bu düşüncelere ekleyin: eseri bir arada duruyor: tüm bu hikayeleri, aralarındaki aralıklar ve dinlenme zamanlarıyla birlikte tek bir günde bitirmek imkansız olurdu.

Başka bir nokta daha ortaya çıkıyor. Bir zamanlar -sanırım- hac yolculuğunun ilk günlerinde - hacıların ayrılışı için özel bir ayin - hac yolculuğunun bir tür kutsanması - vardı. Bildiğim kadarıyla Chaucer'da veya o dönemin başka bir yazarında böyle bir ayine dair hiçbir ipucu yok. On altıncı yüzyıldaki Felix Fabri'nin Hac Yolculuğu'nda böyle bir şey yok. Dolayısıyla, ayinin kullanımdan kaldırılmasına izin verildiğini varsayabiliriz. Gerçekten de, hac yolculuğunun tamamen saygılı ve dinsel bir ruhla yaklaşılması gereken bir şey olarak orijinal karakteri, Chaucer yazdığında bile, Erasmus'tan bahsetmiyorum bile, tamamen kaybolmuştu.

Canterbury Hikâyeleri, o dönemdeki daha iyi sınıf insanların arasındaki konuşma tarzını temsil ediyorsa, ilginç bir şekilde
moderndir. Papazın ve bir vaaz olan Papazın Hikâyesi'nin tanımına tanık olun: ayrıca şairin dinin mabetlerine duyduğu küçümseme ve nefrete de tanık olun: emanetleriyle sahtekâr: Sompnour ve
Rahip. Chaucer, bu son ikisine birbirlerini yansıtan hikayeler anlattırır, bu din adamları arasında böylesine büyük bir sevgi vardı. Şair, Papazı aracılığıyla doktrin konusunda endişe duymadan asil bir din biçimini vaaz eder. Rahip başladığında şöyle söz verir:

Ben düzyazıda neşeli bir hikaye anlatacağım
Tüm bu süslemeleri örmek ve bir son vermek için.
Ve İsa, lütfu için, bana şunu gönder
Sana bu yolculukta,
Bu muhteşem hac yolculuğunun
O yüce Kudüs'ün--

göstermek için ve insanın göğe doğru hac yolculuğu hakkında bir vaaz verir, metni olarak
Yeremya'nın 16. ayetini alır: 'Yollarda durun ve bakın,
ve eski patikaları sorun, iyi yol nerede, ve orada yürüyün, ve
ruhlarınız için huzur bulacaksınız.'

[İllüstrasyon: MINSTRELS M.S. 1480]

Rahip Thorpe hacılara karşı çok sertti. Erasmus da öyleydi. Binicilik
hep birlikte: handa şenlikli yemekler: her koşuldan erkek ve kadınların karışımı: düşünce ve sahne değişikliği--zamanın monoton yaşamında yararlı ve faydalı olmaktan başka bir şey olamazdı. Skandallar
olduğu: yolda içki ve eğlence olduğu, Thorpe'un şikayet ettiği
'ahlaksız şarkılar' olduğu: sahte kalıntılardan oluşan boş bir geçit töreni ve bu kalıntılar için erdemler ve mucizeler varsayıldığı: buna da çok iyi inanabiliriz: ancak genel olarak, Gerçek Haç'ın büyük bir gemiyi dolduracak kadar odunuyla birlikte tüm kalıntılar
bir araya toplanıp yakıldığında, hac ziyaretlerinin yerini alacak ve insanları hareket ettirip birbirleriyle tanıştıracak bir şeyin
tanıtılmaması üzücü görünüyor.

Tekrar edersek, Başpiskopos Arundel sapkın Thorpe'a ne dedi?

'Lütfen, bu konuda yeterince bilgin yok, çünkü hacıların büyük sıkıntısını düşünmüyorsun, bu yüzden de övülmeye değer olan şeyi kınıyorsun. Hacılara şunu söylüyorum ki, hacılarla birlikte hem sincaplar hem de sincaplar olması çok iyi bir şey, çünkü ayaklarını
ayak basanlardan biri ayağını bir taşa çarpıp
canını acıtıp kanattığında: o veya arkadaşının o zaman bir şarkı söylemeye başlaması veya koynundan bir gayda çıkarması iyi bir şeydir, böylece arkadaşının canını acıtacak bir şeyle
kurtulmak için. Çünkü bu teselliyle hacıların sıkıntıları ve çılgınlıkları kolayca ve neşeyle ortaya çıkar.'

IX. BÖLÜM

HANIMEFENDİ

Londra panayırları bir zamanlar çok sayıdaydı. En eskisi
Ağustos ayında düzenlenen ve
I. Henry tarafından Manastır'a eklenen St. Bartholomew Fuarı'ydı. St. James Fuarı, St. James yararına düzenleniyordu. James'in
Lazar Evi: Tower Hill'de Edward III tarafından bağışlanan bir Fuar vardı.
St. Katherine Hastanesi: Henry III tarafından kurulan Tothill Fields'da Fuar vardı: Güney tarafında Charlton'da Fuarlar vardı - At
Fuarları: Greenwich'te: Camberwell'de: Peckham'da: Lambeth'te. Leydi
Fuar veya Southwark Fuarı nispeten geç bir temele dayanıyordu,
1462 yılında Edward IV'ün bir Tüzüğü ile kurulmuştu.
Londra Şehri'ne her yıl Eylül ayının 7, 8 ve 9'uncu günlerinde Southwark'ta bir Fuar düzenleme yetkisi veriyordu, 'bu fuarlara ait tüm haklar' ve bir Turta Tozu Mahkemesi ile birlikte. Bazı
ortaçağ
panayırları özel malların satışı için düzenlenirdi: Örneğin Kumaş
Pazarı, Bartholomew's: Croydon Kiraz Fuarı: Maidstone'daki şerbetçiotu: Royston'daki peynir. Ancak bunların çoğu, her türlü malın satışı için düzenlenen genel
panayırlardı: dükkanlar
yan yana ve sokaklarda düzenlenmiş tezgahlardı. Bir sokak
yün ve yünlü mallar içindi: bir diğeri hırdavat, bir diğeri baharat, bir diğeri ipek vb. içindi. Panayır, en yakın kasabanın ticaretine zarar vermedi, çünkü çoğu kasabada erzak ve içecek dışında ticaret yoktu. Panayıra her yerden insanlar satın almak veya satmak için gelirdi: kırsal ev hanımları bu panayırlarda
mağazalarına baharat, şeker, şarap, kürk, ipek, kurdele, eldiven ve evde yapamadığı her şeyi koyardı. Örneğin, Southwark'taki Lady Fair, ülkenin her yerinden, ancak çoğunlukla Clapham, Wandsworth, Streatham ve Tooting'den insanları gelecek yıl için mağazalarını satın almaya çekiyordu. Bir Fuar'da, en başından itibaren, her zaman şenlikli bir hava vardı: neşeli kalabalık, ziyafet ve iyi arkadaşlıkları çağrıştırıyordu: içki içenler her tarafta cezbediyordu: yemek tezgahları, kumar tezgahları ve dans tezgahları da vardı; ve her birinde müzik ve şarkı vardı.

Dahili iletişimler iyileştiğinde ve insanlar komşu kasabaya kolayca atla veya arabayla gidebildiğinde, kalıcı dükkan geçici tezgahın yerini aldı ve Fuarın orijinal amacı kayboldu. Sonra, sadece bir eğlence yeri haline geldi ve sonuna kadar varlığını sürdürdü ve çılgınlaşana kadar da mükemmel bir eğlence yeri oldu. Gösteri halkının sanatlarından, numaralarından ve zekalarından daha eski veya daha kalıcı hiçbir şey yoktur. Başka bir yerde komik aktörün ülkeden hiç ayrılmadığı tekil gerçeğinden bahsetmiştim: Seyircilerin hayranlığını kazanacak şekilde komik bir rol oynayabilen adamdan değil, her rolde ve her durumda komik karakteri ortaya çıkarma
dehasına sahip olan adamdan bahsediyorum. Aynı şey hokkabaz, taklacı, pozcu, ip ve tel üzerindeki dansçı, hayvanların eğitmeni ve öğretmeni için de geçerlidir. Köpekler, maymunlar, ayılar, atlar, hepsi numaralar yapmak üzere eğitiliyordu: kadınlar gergin ipte dans ediyordu: hokkabazlar bıçak ve top fırlatıyordu: erkekler çeyrek sopa, tekli çubuk, rapier veya yumrukla dövüşüyordu: garip canavarların sergilendiği yerler vardı: garip yaratıklar vardı. Gösterinin doğası, kabinin dışına asılmış büyük bir boyalı
tuval tarafından ilan ediliyordu.

[Resim: BOOTH, SOUTHWARK FUARI]

Evelyn, 13 Eylül 1660'ta şunları yazıyor: 'Southwark'ta St. Margaret Fuarı'nda, maymunların ve eşeklerin gergin ipte dans ettiğini ve başka hareketler yaptığını gördüm; _a la
mode_ gibi cesurca giyinmişlerdi, dik duruyorlardı, topluluğu selamlıyor, eğiliyor ve şapkalarını çıkarıyorlardı; sanki bir dans
öğretmeni tarafından eğitilmiş gibi zarif bir şekilde birbirlerini selamlıyorlardı. İçinde yumurta olan bir sepetle başlarının üstünde dönüyorlardı; hiçbirini kırmadan; ayrıca ellerinde ve başlarının üzerinde yanan mumlarla söndürmeden ve su kaplarıyla tek bir damla bile dökmeden. Ayrıca bir İtalyan kızın dans ettiğini ve gergin ipin tüm numaralarını hayranlıkla sergilediğini gördüm; tüm Saray onu görmeye
gitti. Benzer şekilde burada, sadece saçıyla birlikte yaklaşık 400 libre ağırlığında bir demir top alan bir adam vardı.'

Pepys, Southwark Fuarı'ndan iki kez bahseder. İlk olay 11 Eylül 1660'taydı. Sadece şöyle der: 'Köprü Ayağı'ndaki Ayı'ya indiğimizde, Southwark Fuarı'nı gördük.' Sekiz yıl sonra Fuar'a ikinci bir ziyarette bulunur ve şu açıklamayı yapar:

'21 Eylül 1668. Çok kirli olan Southwark Fuarı'na gittim ve orada Whittington'ın kukla gösterisini gördüm, ki bu görülmeye değerdi; ve o boş şey, onu gören insanlar ve hatta ben bile üzerinde nasıl etkili oluyor! Ve oradan Jacob Hall'un iplerde dans ettiği yere gittim, orada daha önce hiç görmediğim ve görmeye değer bir aksiyon gördüm; ve burada beni bir meyhaneye götüren bir adamla tanıştım, bu kulübenin müziği geliyordu,
ve sonra Jacob Hall'un kendisiyle konuşmak istedim,
zamanında düşerek herhangi bir zararı olup olmadığını. Bana, "Evet,
çok, ama hiçbiri uzuv kırılmasına sebep olmadı." dedi. Çok güçlü bir adam gibi görünüyor. Bu yüzden onlara bir veya iki şişe şarap verip, ben de kaçıyorum.'

Hogarth, bizim ve gelecek nesillerimiz için, 1733 yılındaki haliyle
Lady Fair'in sadık bir resmini sakladı. Gündüz olduğu gibi,
unutmayın, akşam değil. Hogarth sahneleri tasvir etmekten çekinmedi
çünkü vahşi veya sefahat düşkünüydüler--Rake'in gece yarısı orjilerini çizen kalem, hiçbir şeyin çok kaba veya şiddetli olduğunu veya temsil için terk edildiğini iddia edemezdi. Hogarth, Panayır'ın resmini hem akşam hem de öğleden sonra çizmiş olsaydı,
Şehrin, Lady Panayır'ın orjilerinden giderek daha fazla iğrenmesinin nedenini anlayabilirdik, ta ki
artık buna tahammül etmek imkansız hale gelene kadar.

Panayır, St. Margaret's Hill ile St. George's Kilisesi arasındaki açık sokakta düzenleniyordu. St. George Kilisesi'nin ötesinde, Hogarth'ın 1733'te ortaya çıkan resminde görüldüğü gibi, birkaç ev, vb. bulunan açık bir arazi vardı.
Panayır'ın gösterilen kısmında iki tiyatro kabini,
Punch'ın operası ve bir balmumu heykeli bulunuyor. Lee ve
Harper'ın tiyatrolarından birinde, Elkanah Settle'ın 'Truva Kuşatması' adlı Droll'u sahnelenmek üzere. Diğer Tiyatro'da, Drury Lane'deki yakın tarihli bir anlaşmazlığa atıfta bulunan Sahne İsyanı adlı büyük bir gösteri
masalı var ve söz verilen eser 'Bajazet'in Düşüşü'. Aktrislerin en genci ve en güzeli, bir davul, kornet çalan siyah bir çocuk ve muhteşem bir peruk ve yüksek tüylü bir miğferle başrol için giyinmiş bir aktörle Booth'un önündedir. Ne yazık ki! Büyük adam, fotoğraf çekme anında tutuklanır: aynı anda, booth'un dışındaki sahne çöker ve aktörler ve aktrisler baş aşağı düşer: 'Bajazet'in Düşüşü'nün bu günü hiçbir gösteri olmayacak. Resimde bir
gözetleme gösterisi var: Ödül Savaşçısı Figg sahnede ilerliyor, perukunu çıkarmış, aldığı yaraları göstermek için: cüce
Savoyard gayda çalıyor ve bebeklerini zıplatıyor: düşen
sahnenin altında aşçının dükkanı var: ip dansçısı Violante gevşek ipte yuvarlanıyor: Hava gösterisi yapan Cardman St.
George'un kulesinden iniyor: bir şarlatan yanan ipi yiyor: sihirbaz dışarıda bazı numaralarını gösteriyor, ancak kabinin içinde harikalar vaat ediyor; köylüler
davulcu-aktrisin yüzüne sözsüz bir hayranlıkla bakıyorlar: ötesinde,
her şeyin
değersiz olduğu satılan tezgahların başlangıcını görüyoruz: oyuncaklar, kitapçıklar, zencefilli kurabiye, kurdeleler, kekler, kırbaçlar,
bastonlar, enfiye kutuları, tütün kutuları, değersiz yüzükler, bez terlikler,
gece başlıkları, ayakkabı bağcıkları, tokalar, bahçedeki sabun,
şakıyan kuşlar ve onlar için kafesler, çakmak kutuları, kalay tabaklar ve kupalar. Gün boyunca
gürültü devam etti: öğlen başlıyordu: insanlar kırsaldan ve
şehirden geliyordu: tezgahlardan birinde, seçmeli olarak kızarmış süt domuzu,
tüm Panayırlara adanan bir diyetle yemek yiyorlardı:
çocuklar getirilip panayır, gösteri ve
oyun ve biraz zencefilli kurabiye ikram ediliyordu. Öğleden sonra kırsal kesimdeki çocuklar
bir şapka için güreştiler -şapkayı resimde görebilirsiniz; ve kızlar
bir önlük için yarıştılar -resimde önlüğü görebilirsiniz. Güneş
battığında çocuklar eve götürüldü ve panayırın gerçek eğlencesi
başladı. Sonra duyan tüm sessiz insanlar kulaklarını tıkadı: ve
tüm düzgün insanlar kaçtı: ve çıraklar, köylüler, Darphane'nin kaba saba insanları, diğer cinsiyetten olanlarla
kendi yollarını izlediler, yorgun oyuncular sahne ışıklarını söndürüp
tiyatrolarının mülkleri ve sahneleri arasında
uyuyabildikleri kadar uyuyuncaya ve tezgahlardaki insanlar mallarını tezgahların altına koyup
bakkal yardımcıları gibi üzerlerine uyuyuncaya kadar. Ve sonra,
sanırım, çıraklar, köylüler ve düzenbazlar tekrar
evlerine gittiler. Ve sabah pişmanlık ve ağrıyan bir baş ve boş bir kese.

Bartholomew Fuarı ve devam ettiği sürece May Fuarı için getirilen tüm eğlencelerin ve gösterilerin Southwark'ta da sergilendiğini varsayabiliriz.

Müzik ve şarkı eşliğinde bir tür dans gösterisi olan 'droll' popülerdi; her türden dans Fuarın büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Frost'un 'Old Showman' adlı eserinde, bir kabinde dans etmenin reklamı vardır:

'THOMAS DALE, Aldgate'deki Crown Tavern'da Çekmeceli, Bartholomew Fuarı sırasında Greyhound Inn'in karşısında, Smithfield Rounds'da TURK'S HEAD Müzik Kabinini işletiyor.
Burada bir kadeh iyi Şarap, Anne,
Syder, Bira, Ale ve diğer her türlü içki satılacak; ve burada
siz de iyi Müzik, Şarkı ve Dans ile eğleneceksiniz. Bir Scaramouch Dansı, İtalyan Punch Dansı, Quarter
Staff, Antick, Countryman ve Countrywoman Dansı ve Hogsden'ın Neşeli Cuckold'larını göreceksiniz.

'Ayrıca bir Giriş, Salabrand ve Jigg dans eden genç bir Adam ve Altı Çıplak Rapiers ile dans eden bir Kadın, ki tüm Fuarı
bunu yapmaya davet ediyoruz. Aynı şekilde, Ellerinin Sırtında ve Avuçlarında On Dört Gözlükle Dans Eden ve onlarla
bir Yel Değirmeni'nin
yüz Katından daha hızlı dönen Genç bir Kadın var; ve tüm Seyircilerin Hayranlığına kıyaslanamayacak kadar iyi bir şekilde Jigg dansı yapan başka bir Genç Adam! _Vivat Rex!!_'

Ve aşağıdaki satırlarda, Lady Fair olduğuna inanabileceğimiz bir Fuar sahnesi var. Bize anlatıyorlar

Seyyar satıcıların ışıldayan oyuncaklarla dolu tezgahlarının nasıl döşendiğini,
Köylü kızının çeşitli süslemelerini.
Uzun ipeksi bağcıklar ipe asılmış,
Ve iğneler ve kehribar bilezikler sıra sıra parlıyor;
Şık kız bıçakları, tarakları ve makasları nasıl gözetliyor,
Ve yüksüklere arzulu gözlerle bakıyor.
Sonra melodik bir notayla piyangolardan bahsetti,
Gümüş kaşıkların ve altın yüzüklerin kazanıldığı yerden.
Delikanlılar ve kızlar sokakta yürüyor,
Ve tüm panayır onun şarkısıyla dolu.
Şarlatan şimdi sahnede yürüyor ve
Haplarını, balsamlarını ve sıtma nöbetlerini satıyor;
Şimdi çevik bardak atlıyor,
Ve ipte maceraperest kız sallanıyor;
Parti rengi ceketiyle Jack Pudding,
Eldiveni fırlatıyor ve her pakete şaka yapıyor. Nadir gösteriler, Punch'ın hünerleri,
Kalabalıktaki ceplerin dolandırılması ve çeşitli hileler.

Kralın hizmetkarlarının oynadığı dramalarla tiyatronun tanıtımı, Fuarın karakterini yükseltmeliydi. Belki de yükseltti.
Her halükarda, Fuar Tiyatrosu genç bir aktör için başlamak için ümitsiz bir yer değildi. Seyirci tek istediği bir hikayenin sunumuydu ve o da güçlü ve dokunaklı bir hikayeydi. Bir aktör rolünün ateşinde ve tutkusunda başarısız olursa, sahneden atılırdı.
Bu nedenle mesleğinin en temel unsurlarına, duyguların görünür ve açıkça sunulmasına dikkat etmek zorundaydı. Sahneye benzer bir tavır, bu tahtalarda çok uzun süre kalmanın sonucu olurdu, ancak başlangıçta hiçbir tür pratik bundan daha faydalı olamazdı.
Bu, sevimli Bayan tarafından kanıtlandı. Drury Lane yöneticisi tarafından Lady Fair'de 'Cupid and Psyche' oyununda oynarken keşfedilen Horton. Onu alıp kendi sahnesine yerleştirdi ve orada uzun yıllar oynadı ve geride o zamana kadar bilinen en iyi aktris ve en güzel kadın ününü bıraktı.

Sanırım Fuar Tiyatrosu tamamen ortadan kalktı. Bu keyifli gösterilerden birini hatırlayabildiğim için çok mutluyum. Önünde bir platform ve platformun arkasında asılı tuval resimleri olan büyük bir kabin vardı.
Orkestra platformun bir ucunu işgal ediyor ve performanslar arasında şevkle çalıyordu. Güzel elbiseleri içindeki topluluk platformda duruyor ve zaman zaman bir tür kadril dansı yapıyordu: palyaço ve
pantaloon, yuvarlanmadıkları zamanlarda, geniş merdivenlerin başında durup zilleri şakırdatıyor ve oyunun hemen başlamak üzere olduğunu haykırıyorlardı. Bir koltuğun fiyatı üç peniydi, birkaç sıra ise altı peniydi: oyun yirmi dakika sürdü: her zaman zulüm görmüş ve bakire masumiyetin bir melodramıydı - beyaz renkte. Tüm
performansın neşesi çocuklar için kelimelerin gücünün ötesindeydi: oyun: müzik: aktrislerin uhrevi güzelliği: palyaçonun neşeli eğlencesi:
sıraların ve ayaklarımızın altındaki çimenlerin pürüzlülüğünün ilettiği geçici haz duygusu: ve gürültünün, müziğin, dışarıdaki haykırışların genel şenliği bana Richardson'ın
Tiyatrosu'nu ve Bay Doggett'ın ve Penkethman'ın tiyatrosunu en büyük
zevkle ve en dokunaklı pişmanlıkla hatırlatıyor. O zaman korkarım ki, özellikle akşamları Lady Fair, herkesin 'istediği gibi' gittiği bir yer haline geldi ve çok fazla dans, içki, sevişme, şarkı söyleme, çiçekli yamaçta oynama ile
yetkililer müdahale etmek zorunda kaldı. Gerçekten de, insanların istedikleri gibi eğlenmelerine izin verilmemesi çok üzücü bir durumdur. Önce May Fair, sonra Lady Fair, birbiri ardına Londra Fuarları bastırıldı. Lady Fair, 1760'ta nihayet kaldırıldığında yenik düştü.

[İllüstrasyon: GREENWICH PARK ON WHITSUN MONDAY

(_Rawle'ın 1802 tarihli bir gravüründen_)]

Daha da itibarsız iki fuardan bahsedebilir miyiz -Charlton ve Greenwich? Charlton Fuarı 1268 yılında kuruldu, bu nedenle yılda üç gün düzenlenen çok eski bir kurumdu - 'Üçlü Birlik'in arifesi, günü ve ertesi günü.' Ancak Fuarın zamanı bir ara 18 Ekim'deki Aziz Luke gününe değiştirildi. Kendine özgü bir karakter kazanan Fuarlardan biriydi. Barnet Fuarı'nın At Fuarı olması gibi, Charlton da Boynuz Fuarı oldu. Boynuzlardan ve onların çağrışımlarından yapılan bariz -ve dolayısıyla popüler- bir tür aldatmaca -ki bunlar artık tamamen kaybolmuş ve unutulmuştur- ve ayrıca bu çağrışımlarla bağlantılı olan gün- bu Fuarı son derece popüler hale getirdi. Londra'dan gelen insanlar tekneyle Deptford'a gittiler, Greenwich ve Deptford'dan gelen insanlara katıldılar ve herkesin kafasında boynuzlar taktığı veya başka birinin kafasına takmak için boynuzlar taşıdığı bir burlesk alayı oluşturdular. Fuarda, boynuzdan yapılmış çok sayıda kap ve gereç sergilendi: her tezgahın önüne boynuzlar konuldu: koç boynuzları
sergilendi ve büyük miktarlarda satıldı; hatta zencefilli kurabiye bile boynuzlarla
damgalandı. Bu gösterinin nedeni, halk tarafından tamamen unutulmuştu: yani boynuzlu bir öküzün Aziz Luke'un tanınmış sembolü olması. Erkeklerin, burlesk alayı için kadın kıyafetleri giymeleri
gelenekti; ayrıca kadınları kırbaçlamakla eğlendiler (Chambers'ın 'Günler Kitabı'na bakın): muhtemelen sadece bahane olarak. Alay 1768'de durduruldu, Fuar 1871'e kadar devam etti.

Paskalya Pazartesi günü düzenlenen Greenwich Fuarı'nı unutmamalıyız. Bartholomew Fuarı çürüyüp düştükten uzun süre sonra bile Greenwich Fuarı varlığını sürdürdü. Alt sınıftan Londra halkı için yılın en büyük bayramlarından biriydi. Eğlenceler iki bölümden oluşuyordu, birincisi Park'ta oynanıyordu, burada yarışlar ve sporlar vardı: ikincisi ise
stantların ve gösterilerin eğlencesiydi.

İlk bölüm sabahın erken saatlerinde başlıyor ve akşama kadar sürüyordu.
İnsanlar çoğunlukla Londra'dan teknelerle ve
Old Kent Yolu'ndan her türden araçla veya hatta beş mil boyunca yürüyerek geliyorlardı. Güzel bir sabahsa park işçi sınıfları ve işçi sınıfına ait genç erkekler ve kızlarla
doluyordu. Sporlar ilkeldi: en sevilen eğlence, bir sıra genç ve kızın el ele yokuş aşağı koşmasıydı. Eğim dik, tempo hızlıydı: çok geçmeden yarısı uzanıyordu veya yuvarlanıyordu, hayal edilebilecek
bu tür gösteriler ve düzensizliklerle. Ya da ringde öpüşme oyunları ve
iğneme iplik geçirme: ya da denizciler Cockney'lere hornpipe dansını gösteriyordu;
Köpek Adası'nda veya St. Paul Katedrali'nde zincire vurulmuş adamların görülebildiği teleskoplu adamlar: veya
yaşlı emekliler, savaştıkları savaşların, özellikle de Trafalgar Savaşı'nın hikayelerini anlatıyorlardı; o zamanlar, görünüşe göre,
talih, kahraman Nelson'ı kollarına düşürmüştü.
Parkın dışında sokak, her şeyin
satın alınabileceği tezgahlarla doluydu, tıpkı Lady Fair'de olduğu gibi, zencefilli kurabiye dahil, değersizdi.
Tiyatro tezgahları, resim gösterileri,
pandomimler, Punch and Judy, canavarlar, cüceler, devler,
sakallı kadınlar, deniz kızları, vahşi hayvan
menajerlikleri, el çabukluğu gösterileri, ateş
yiyiciler, boksörler ve levazım oyuncuları, horoz
dövüşleri ve akla gelebilecek her türlü eğlence vardı. Akşamları, Tiyatro'nun yanında, dans tezgahları vardı. Lady Fair'in kapatılmasına yol açan aynı sebep, Greenwich Fuarı'nın kapatılmasına da yol açtı. Sanırım 1855 yılı civarında kapatılmıştı. Ben de 1851'de gördüm ama sadece öğleden sonra, hatırladığım kadarıyla, iyi huylu bir kalabalığın birbirlerine at şakası yaptığı ve şov yapanların böğürmesi, bandoların bağırması, atlıkarıncalardaki kız ve oğlanların çığlıkları ve kalabalığın uğultusu ile birlikte asla unutamayacağınız bir gürültü
yaptığı zaman. Benim kendi görüşüme göre,
fuarın en kötü kısmı gürültüydü: akşamları olanlar,
fuarın içinde olduğu kadar dışında da olurdu: ve insanların kendi tarzlarında eğlenmelerine izin vermenin çok az zararı vardı, ki bu da kaba, biraz sarhoş ve biraz da
uygunsuz bir şekildeydi.

BÖLÜM X

ST. MARY OVERIES

Londra'da en azından iki olağanüstü güzellikte kilise vardır. Bunlardan biri, Kuzey'de, St. Bartholomew the Great Kilisesi'dir; diğeri, güneyde, St. Mary Overy veya Overies kilisesidir, şimdi St. Saviour's olarak anılır. Bu kilise, bilinmeyen bir nedenden dolayı, pek çok İngiliz ziyaretçiyi çekmez. Amerikalılar oraya çok sayıda gider. Çok güzeldir: o kadar çok tarihi çağrışımı vardır ki, kendi halkımızdan daha fazlasının ilgisini çekmeyi ve mümkünse, bu yerin Amerikalılar için çekiciliğini, tarihi hakkında birkaç sayfa daha ekleyerek artırmayı umuyorum. Bu sayfalar, bu tarihin sadece bir taslağıdır ve bu da hafif bir taslaktır. St. Mary Overies'in kuruluşunun efsanesini başka bir ciltte ('Londra', s. 47) zaten verdim. İki Norman şövalyesi, Pont
de l'Arche ve d'Aunsey, on ikinci yüzyılın başlarında, burada, Awdry adlı bir kayıkçının kızı olan Mary tarafından yaratılmış olan, Rahiplerin Meryem Ana Evi adlı küçük bir Dini Ev buldular. Mary, kendi Evinin şapeline gömüldü ve şu anda St. Saviour's Hanım Şapeli bulunuyor. Kiliseye geri verilmesi gereken St. Mary Overies ismi, Feribotlu Aziz Mary veya Nehrin Üzerindeki Aziz Mary değil, St. Mary 'Ofers' veya Kıyıdaki Aziz Mary anlamına geliyor gibi görünüyor. Bu iki şövalye, Mary Awdry'nin mütevazı temelinin bulunduğu yerde yeni ve daha büyük bir Ev kurdular. Şimdi keşfedilmesi zor olan sebeplerden dolayı, eğer birileri için önemliyse, Norman Evi'ndeki rahipler yoksulluğa düştüler. 1212 yılında, yine, o yılki büyük yangında büyük ölçüde, hatta tamamen yok olan bu binaları ve Kiliselerini kaybetme talihsizliğine uğradılar. Yüz yıl sonra rahipler, Edward I'e, tüm mal varlıklarının, sadıkların armağanları olmadan yaşamın temel gereksinimlerini karşılamaya yetecek kadar yeterli olmadığı yönündeki acıklı bir ifade sundular: Kiliseleri harabe halindeydi ve otuz yıldır bu durumdaydı; çan kulesi dışında hiçbirini yeniden inşa edememişlerdi; ve Thames Nehri tarafından sular altında kalma korkusuyla yaşıyorlardı. Bu, Setin ihmal edilmiş bir duruma düşmesine izin verdiklerini gösteriyor. On beşinci yüzyılın başlarında,
Kardinal Beaufort--Shakespeare'in Kardinal Beaufort'u--Kilise'nin yeniden inşasına büyük ölçüde katkıda bulundu. Bir diğer hayırsever ise, hayatının son yıllarını Manastır'da geçiren, burada ölen ve Kilise'ye gömülen şair Gower'dı. John Gower'ın anıtı, yeni inşa edilen nefin kuzey koridorunda duruyor. Meclis'in Rahipleri, şairin ruhu için dua edecek olan herkese 1.500 günlük Af vaat ederek ona minnettarlıklarını gösterdiler.

[İllüstrasyon: ST. MARY OVERIES'İN MÜHRÜ]

[İllüstrasyon: ST. MARY OVERIES'İN MÜHÜRLERİ]

Manastır'ın Winchester Piskoposu Sarayı'na yakın konumu, Kilise'nin birçok önemli
tarihi olayın sahnesi haline gelmesine yol açtı. Tıpkı Blackfriars'ın siyasi işlevler için kullanılması gibi;
Tıpkı Wyclyf'in St. Paul Katedrali'nde yargılanması gibi, St. Mary Overies de Winchester Piskoposu'nun konuyla ilgilenmesi gereken durumlarda
kullanıldı. Böylece, bu Kilise'de iki büyük evlilik
açıklandı. Biri, Kent Kontu Edmund Holland'ın 1406'da Milano Lordu'nun kızı Lucia ile olan evliliğiydi. Gelin, IV. Henry tarafından verildi ve çeyizi 100.000 düka idi. Öldüğünde,
ruhunun ve kocasının iyiliği için
6.000 kron rahiplere bıraktı. Diğeri ise
çok daha büyük bir öneme sahip bir evlilikti. Bu, İskoçya tarihinin en hoş figürü olan İskoçya Kralı Birinci James'in, bir şair ve bilginin, Hawthornden'lı Drummond'un 'Eski krallar için ulusun kralları yarattığı, ancak bu kral için halkın bir ulus yarattığı söylenebilir' diye yazdığı kişiydi. 1424'te, on dokuz yıllık bir esaretten sonra otuz yaşında olan Joan veya Johanna ile evlendi. Joan, Somerset Kontu'nun kızı ve Kardinal Beaufort'un yeğeniydi. Bu nedenle Kral IV. Henry'nin kuzeniydi. Kraliyet çifti, İskoçya'nın daha önce hiç görmediği türden altın ve kumaştan yapılmış tabak ve kumaş hediyeleriyle İskoçya'ya doğru yola çıktı. Kardinal ve kardeşi Exeter Dükü de onlara eşlik ediyordu. On iki yıl sonra, Kral, onu kurtarmaya çalışırken yaralanan karısının huzurunda öldürüldü, bir aşk evliliğinin hüzünlü sonu ve şairinin

En güzel ve en taze genç çiçek

dediği kadın için trajik bir dulluk, o saatten önce gördüğüm en güzel ve en taze çiçek, diye düşündüm.

[İllüstrasyon: ST. SAVIOUR'S, SOUTHWARK, 1800'ÜN KUZEYDOĞU GÖRÜNÜMÜ]

1539'da Meclis kapatıldı, rahipler görevden alındı ​​ve yer, oğlu Viscount Montague olan ve Manastırın eski kapısına yeni adını veren Sir Anthony Brown'a verildi. Ertesi yıl Kilise, Priory Kilisesi'nin yanında bulunan Mary Magdalene Kilisesi, St. Peter-le-Poor'un St. Austin'in yanında, St. Gregory'nin St. Paul'ün yanında ve St. Margaret'in Westminster Abbey Kilisesi'nin yanında ve High Street'teki St. Margaret Parish Kilisesi'nin yanında olmak üzere bir Parish Kilisesi haline getirildi. Nef giderek harap oldu ve 1838'de yıkıldı, anıldığında tüm İlçe'nin ürpermesine neden olan yeni bir nef inşa edildi. Zemini transeptlerin zemininden yükseltildi ve transeptlerden tuğla bir duvarla ayrılmış ayrı bir bina olarak ele alındı. Bu
korkunç bina şimdi yıkıldı ve on dördüncü yüzyılın orijinal yapısının
örneklerine göre bir nef yeniden inşa edildi. Böylece
yeniden inşa edilen kilisenin yakında Southwark Piskoposluğu Katedral Kilisesi
olacağı umulmaktadır. Şu anda bir Dekan, Rahip veya Bölüm olmadan Katedral
organizasyonu yoktur. Kilise, çoğu Londra kilisesinde bulunabilecek olandan daha fazla anıt ve daha seçkin bir ölü topluluğuyla
övünebilir. Burada gömülü olan,
muhtemelen, efsanevi bir kişi değilse, orijinal kurucu olan Mary'nin kendisidir: Pont de l'Arche ve d'Auncey, kurucular: Augustinus Hanedanı'nın bilinmeyen ve unutulmuş Rahipleri ve Kanonları'nın uzun bir dizisi: Anıtında kendi ruhu için yazdığı dualar hala okunabilen John Gower:

En toy qui es Filz de Dieu le Pere
Sauve soit qui gist sous cest pierre.

[İllüstrasyon: ST. MARY OVERIES KRİPTOSU]

Anıt, 1832'de ilk Sutherland Dükü tarafından onarılmış ve boyanmıştır. Winchester Piskoposu Lancelot Andrewes, anıtının siyah ve beyaz mermerden görülebildiği Leydi Şapeli'ne gömülmüştür;
1607'de ölen şair Dyer; 'Oyuncu', şair ve yazar Edmund Shakespeare, 1607'de Kilise'nin bir yerine gömülmüştür; Globe'daki hissedarlardan Laurence Fletcher da Kilise'ye gömüldü, 1608; Yönetici Philip
Henslow, koroya gömüldü, 1616; John Fletcher, Kilise'ye gömüldü, 1625; Philip Massinger, bir 'yabancı', _yani_ başka bir cemaate ait, Kilise'ye gömüldü, 1639. Koroda John Fletcher, Edmund
Shakespeare ve Philip Massinger'ın isimlerinin yazılı olduğu üç taş var, ancak yalnızca Kilise'nin bir yerinde gömüldüklerini kaydetmek için.

[İllüstrasyon: ST. MARY'S PRIORY, SOUTHWARK, 1811

(_Whichelo'nun Bir Çiziminden_)]

Diğer anıtlar ve mezarlar şunlardır: biri, genellikle
ortaçağ kiliselerinde bulunan, ölümle harap olmuş bir bedenin figürü: bir şövalyenin tahtadan bir heykeli: Charles II zamanından bir şarlatan için bir anıt ve
şimdi unutulmuş bazı kişilere ait anıtlar; birinde Herrick'i taklit eden bazı satırlar:

Gördüğünüz şam gülüne benzer
Ya da ağaçtaki çiçeğe benzer,
Ya da Mayıs ayının narin çiçeğine benzer,
Ya da günün sabahına benzer,
Ya da güneşe benzer, ya da gölgeye benzer,
Ya da Jonas'ın sahip olduğu kabak gibi,
İnsan da öyledir; İnsanın ipliği eğrilir,
Çekilir, kesilir ve böylece yapılır. Gül solar, çiçek açar,
Çiçek solar, sabah hızla gelir,
Güneş batar, gölge uçar,
Kabak tüketir ve İnsan ölür.

Ortaçağ Londra'sından geriye kalan birkaç güzel şeyden biri olan Ladye Şapeli, yaklaşık 1835 yılındaki cahil Vandalizm tarafından neredeyse yok edildi. Eski Köprü'nün birkaç ayak batısındaki Londra Köprüsü'nü yeniden inşa ederken, güneyde ve kuzeyde yeni yaklaşımlar hazırlamak gerekiyordu. Knight'ın anlattığı şu:

'Komite, Lady Şapeli'nin süpürülmesi koşuluyla, St. Mary Overies'in daha iyi sergilenmesi için altmış ayaklık bir alan vermeyi kabul etti. Meselenin bu şekilde çözülmesi adil görünüyordu,
Bay Taylor günlük gazetelerden birinde alarmı çaldığında. Thomas Saunders, Esq. ve mimarlar Baylar Cottinggam ve Savage,
aktif olarak müdahale ettiler. Ancak cemaatin büyük çoğunluğu Komitenin önerilerini kabul etmeye karar verdi. Bu arada, adını andığımız beyefendiler çabalarında yorulmak bilmezdi; ve basın tarafından etkili bir şekilde desteklendiler. Sonraki bir toplantıda, şapelin yıkılması için sadece üç kişilik bir çoğunluk vardı; ve talep edilen ve elde edilen bir ankette, nihayetinde korunması için 240 kişilik büyük bir çoğunluk ortaya çıktı. Saatin heyecanı, onu restore etmek için fon elde etmek için ihtiyatlı bir şekilde kullanıldı ve bu da en
başarılı şekilde gerçekleştirildi. '

Winchester House'dan, Piskopos Sarayı'ndan, Priory'e yakın olarak bahsettim. Herhangi bir haritada Sarayın kapsamı izlenebilir.
Kuzeyde Clink Caddesi, Clink Hapishanesi caddenin batı ucundadır; batıda şimdi Park Caddesi, eskiden Deadman's Place; güneyde Park Caddesi'nin devamı vardır; ve doğuda St. Mary Overies Kilisesi'nden güneye doğru uzanan bir cadde vardır. Böylece geniş bir alanı kaplayan Winchester Evi, arazisiyle birlikte bir duvarla çevriliydi. Binaların çoğu, özellikle büyük kapı, neredeyse insanın hafızasında
kaldı. Bir Piskoposun durumu ve töreni büyük bir maiyet talep ediyordu ve bu nedenle Piskoposun evi konaklamaları için yeterli sayıda odayla donatılmalıdır.
Haritanın tam yeri, mesafeleri veya ölçeği veya avluların ve binaların düzenini belirlediği kabul edilmemelidir.

Şimdi, Marian Zulümleri ve Şehitler hakkında kısaca konuşmamız gerekiyor. Bunlarla St. Mary Kilisesi ve Winchester House'un çok işi vardı.

[İllüstrasyon: ESKİ MANASTIRIN KALINTILARI, ST. MARY OVERIES]

28 Ocak 1555 Pazartesi günü, birçok hüzünlü manzaranın ilki görüldü. O gün, Winchester Piskoposu Gardiner, sapkınların yargılanması için St. Mary Overies Kilisesi'nde düzenlenen bir Mahkeme'ye başkanlık etti. Mahkeme aslında Ladye Şapeli'nde yapıldı. Piskopos Hooper ve John Rogers buraya getirildi: dinlendiler: davalarını savundular: inatçı bulundular: hemen yanlarındaki Clink Hapishanesi'ne gönderildiler: ertesi gün, Bradford, Dr. Crome, Dr. Saunders, Dr. Ferrar, Dr. Taylor ve diğer birkaç kişiyle birlikte yakılmaya mahkûm edildiler. Bradford, duruşmadan sonra Cranmer'a şöyle yazdı: 'Bugün, sanırım, ya da en geç yarın, yürekten Hooper, samimi Saunders ve sadık Taylor, yolculuklarını bitirip taçlarını alacaklar. Ertesi gün, her saat, Kapıcı'nın arkalarından kapıları açmasını, arzulanan dinlenmeye girmemi bekleyerek ben varım.'

Roma Katolikliği davasının uzun süre acı çektiği ve hala çektiği o yangınlar böyle başladı. Çünkü halk yargısı ayırt etmiyor ve ayırmıyor. Henry ve Edward dönemindeki yakmalar, halkın zihninde bir araya getiriliyor ve hepsi Mary'ye atfediliyor. Şehitlerin isimleri, yerleri ve zamanları ve şehitlikleri, Fox tarafından değil Machyn tarafından verildiği gibi, Kraliçe'nin danışmanlarının İnanç biçimlerini iğrenç ve nefret verici hale getirmek için ellerinden geleni yapmış olsalardı, insanların din uğruna yakılmasından daha iyi bir plan tasarlayamayacaklarını gösteriyor. Genel olarak, insanların öfkesinin Piskoposların ve vaizlerin yakıldığını görmekle uyandığı düşünülür ve buna inanılır. Ben buna inanmıyorum. Büyük adamların idamları halkı etkilemez; Thomas More'un bloğa giderken geçişine tanık olurlar: veya bir Cromwell'in: aynı kayıtsızlıkla: bu devlet adamları halkın hayatına ait değildir. Marian zulmünde Başpiskopos Cranmer'ın Oxford'da yakıldığını duydular, ancak dışa dönük pek fazla duygu göstermediler: Ridley ve Latimer'ın yakıldığını duydular: onların kararlılığı şüphesiz kalabalığı etkiledi: ancak yine de bu şehitler kendi başlarına değildi. Ancak,
sadece Piskoposların ve büyük insanların değil, aynı zamanda kendi kardeşlerinin, kuzenlerinin, babalarının da atölyelerinden çıkarılıp üç veya dört kişinin birlikte kazığa bağlandığını, orada ateşin acılarını çektiklerini ve hala yüksek sesle ve kararlılıkla dua etmeye devam ettiklerini gördüklerinde: o zaman ders onlara doğrudan ulaştı; ve sonraki birçok nesil boyunca insanlar, kendilerine söylendiği gibi, İncil'in öğrettiklerine inandıkları için yüzlerce masum insanı yakabilen dinin adından nefret etmeyi öğrendiler.

Yine de, zulüm derslerinin yalnızca Smithfield'da öğretildiğini varsaymak bir hatadır. Bunlar birçok merkezden çalışkanlıkla öğretildi. Stratford-le-Bow'da: Stepney'de: Westminster'da: St. George'un ötesinde, Southwark'ta, Newington'da yakmalar oldu; ancak
bir yakmaya katılan ve bu korku ve nefret derslerini
içlerine
çeken büyük kalabalıklar Machyn'in Günlüğü'nde, 1556'da yalnızca iki girişle gösterilmiştir. 'Haziran ayının
xxvij günü Newgate'den Stratford-a-bow'a kadar, iii endişeyle
xiij, xj erkek ve ij kadın ve orada iiij göreve kadar (yakıldı) ve
orada bir xx M insanı vardı.'

[İllüstrasyon: PİSKOPOS ANDREWS MEZARI, ST. MARY OVERIES]

Ve yine, 1556. 'XXij Ocak günü, sabahın yedi ve sekizi arasında Smythfield'a gidip
berne yapmak için erkekler ve kadınlar: erkeklerden biri, efendi Gren adında bir beyefendiydi; ve hepsi de sekizinci görevde doğmuşlardı. Ve orada, gece boyunca Londra'da hiçbir gencin oraya gelmemesi için bir yasa vardı, çünkü oradaki en büyük sayı, bir zamanlar olduğu gibi, bir zamanlar olduğu gibi, oradaydı.'

Bu nedenle, birincisi, kurbanların acılarına tanıklık etmek ve acı anındaki kararlılıklarını not etmek için muazzam kalabalıkların bir araya geldiği; ikincisi, yetkililerin bu örneklerin gençler üzerinde yaratabileceği etkiden endişe duymaya başladığı açıktır. Hiçbir gencin orada bulunmasına izin verilmedi. Yasakların açıkça ihlal edildiğinden emin olabiliriz.

Gardiner'a gelince, şehit ateşleri başladıktan kısa bir süre sonra, düşmanlarının söylediğine göre, Tanrı'nın eliyle, zulmünün cezası olarak, vurularak öldü. Sanırım doktorları buna midede gut hastalığı dediler, bu da tercih edilen bir yorumdur, çünkü Gardiner diğerlerinden daha kötü değildi ve ölümünden sonra yanmalarda azalma değil, aksine artış oldu. Ancak, St. Mary Overies kilisesinde başlayan ve Winchester'a kadar devam eden çok güzel bir cenaze töreni oldu,
orada gömüldüğü yer ve Chantry Şapeli hala görülebilir.

Machyn bu işlevi hakkında kısa bir açıklama yapıyor, ancak yeterli olacaktır. Gardiner'ın yalnızca çok büyük bir insan olmadığı, aynı zamanda Piskopos Woodville'in doğal oğlu olduğuna inanıldığı ve eğer bu inanç doğruysa, Kraliçe'nin kuzeni olduğu unutulmamalıdır. Ancak bu bir skandal olabilir. Cenazelerin tarihçisi Machyn, Gardiner'ın cenazesini şöyle anlatıyor.

[Resim: SOUTHWARK'TA, ST. SAVIOUR'DA BİR KÖŞE]

'Şubat ayının xxiiij günü, Tanrı'nın en saygıdeğer babası, Wynchastur'un doktoru ve piskoposu, İngiltere'nin garter prelett'i ve latte şansölyesi ve Kral Yedinci Henry'nin ve Mare'nin preve danışmanlarından biri olan Sthevyn Gardener'ın cenaze töreniydi; ta ki ölene kadar;
ve böylece akşam yemeği, Sant Mare Overes'teki kilisede, altın bir bez parçasıyla, ve ij beyaz dallarla, ij düzine meşaleli doğumgünü ve iiij büyük tapurlarla başladı; ve efendim Montyguw sabah şefi, ve efendim Lynkolne piskoposu ve ser Robart Rochaster, denetçi ve blake'te dyvers odur ve mony blake önlükleri ve örtüleri; ve son anma ve adak ayini yapıldı, sarmon başladı; ve ayin
yapıldı ve böylece lordum Montyguw'a ('s) teslim edildi; ve orada ceset
üç şişeyle kaplı bir vagona konuldu ve cesedin üstünde ejderle, kollarıyla ve önlükleri ve örtüleriyle dört adamla birlikte, sonra ij harolds önlük zırhıyla, usta Garter ve Ruge-crosse; sonra adamlar geldi,
meşaleli bir leylekle, baştan aşağı, tüm yol boyunca; ve sonra sabahlıklar ve cüppelerle sabahlıklar geldi, C. a-for'a ve be-hind'e kadar, ve böylece Sant Gorges'ta prestes ve clarkes haçlı ve duyumlu geldi, ve orada üzerlerinde büyük bir meşale vardı ve böylece Wynchaster'a gelene kadar her zaman parryche ve onlarla karşılaşana kadar, ve her yerde durup kitleler halinde.'

[İllüstrasyon: ST. SAVIOUR'S, SOUTHWARK, 1790]

Kilise, Manastır dağıldığında manastır binalarının güney tarafında duruyordu: Manastır, nefin kuzeyindeki arazinin o kısmını işgal ediyordu: yemekhane, bölüm evi ve yatakhaneler ve
diğer binalar Manastırın etrafındaydı: yüksek gelgitte Thames'ten uzak tutulan bir set: batı tarafında, aynı zamanda feribotun güney ucu olan St. Mary Overies Rıhtımı vardı. Rıhtım hala orada, ancak Manastır'ın duvarının, Bahçe'nin etrafında ve ötesindeki meyve bahçelerinin görülebildiği yerde artık devasa depolar var. Manastır'ın bazı kalıntıları yakın zamana kadar duruyordu ve bölgenin bir kapısı -kesinlikle High Street'in tarafında bir tane daha vardı- Kilise'nin batı cephesine yakın duruyordu. Manastır, Viscount Montagu olan Sir Thomas Brown'un oğlu Montagu'dan sonra Montagu Close adını aldı.
Kilisenin kuzeyine doğru
geçerseniz, şimdi birkaç
parçanın yığılmış olduğunu göreceksiniz, Kilisenin duvarındaki eski bir kapının belirtisi; ancak manastır binalarının tüm izleri tamamen
silinmiş.

Kilisenin önündeki zemin de değişmiş. Reform sonrası
zamanlarda burada bir okul vardı - St. Saviour's okulu; ayrıca sadaka evleri de vardı; okulda çocukların vızıltılarının duyulduğu, sakin ve huzurlu bir
close türü vardı; yatakhane görevlilerinin güneşte sürünerek ilerlediği
görülüyordu; insan, hızla çürümeye düşen yıkıntıları izliyordu: dar kilise avlusunda veya Kilise'de Massinger ve Fletcher'ın kemiklerinin
nerede olduğunu merak ediyordu: Piskopos Hooper ve John Rogers'ın güneş ışığına doğru adım attığını görüyordu, yargılamaları bitmişti,
hükümleri verilmişti: yanakları belki biraz kızarmıştı, gözleri
biraz parlamıştı, çünkü onlarınki gibi bir inançla bile, bir adamın tüm cesareti, kıyıya ulaşmadan önce, Christian'ın nehirde
yürüdüğü gibi, yarım saat boyunca yürümek zorunda kalacakları alevlerin acısıyla yüzleşmek için harcanmalıydı.

BÖLÜM XI

GÖSTERİ HALKI

Southwark, çeşitli nüfusa sahip bir şehirdi. Soylular ve din adamları için büyük evleri vardı: Kent ve güney kırsalından gelen tüccarların kabulü için güzel hanları vardı: Lambeth kıyısında nehrin yukarısında veya Bermondsey veya Rotherhithe'de nehrin aşağısında yaşayan balıkçı ve sucu halkı vardı: şimdi taşkınlardan ve en yüksek gelgitlerden korunan, tüm zengin alçak araziye yayılmış meyve bahçelerinde ve bahçelerde çalışan çok sayıda sakini vardı. Ayrıca, burada, kanun görevlilerinin kendilerini göstermeye cesaret edemediği sözde sığınakta yatan çok sayıda haydut ve serseri vardı. Şehir'e Southwark üzerinde verilen yetkilere rağmen,
yer 'geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar, Darphane Özgürlükleri' denilen şey -son sığınak yeri- nihayet kaldırılıp yalnızca bir gecekondu mahallesi bir sığınak yerini işaretlemek için kalana kadar' bir kap ve sığınak olarak kaldı.

[İllüstrasyon: WINCHESTER SARAYI]

Bütün bu insanların yanı sıra Southwark, Bankside'ın Gösteri Halkını da içeriyordu.
Gösteri Halkı Bankside'da yaşamaya başladığında bilmiyorum:
yerleşimleri başlangıçta Kral Sarayı'nın dışındaki Westminster'daydı,
burada her zaman müzik, dans, takla atma, mumyalama ve benzeri eğlence performanslarına büyük talep vardı; ancak, Londra'da Şehir Kilisesi, şehir topluluğu ve şehir meyhanesi tarafından da büyük talep görüyorlardı.
Artık duvarların içinde onlar için yer yoktu: hiç şirketleri yoktu:
ne bir Müzisyen, ne de bir Dansçı vardı; ne bir Şarkıcılar; ne bir
Mummers; ne de bir Tumblers Şirketi. Onları kabul edecek bir şirket yoktu; kendilerine bir sokak bulabilecekleri bir koğuş yoktu: nazikçe ama kararlı bir şekilde dışarı itildiler. Ve sadece ayrı bir sınıf değillerdi, aynı zamanda aşağılık bir sınıftılar. Eğlence sağlamak her zaman aşağılık olarak kabul edildi. Henüz hiç kimse müzikten veya oyunculuktan güzel bir sanat yapmamıştı; henüz hiçbir beyefendi ve uzun bir süre
oyuncunun sergilemek zorunda olduğu soytarılığa katılmayacaktı:
çağrıya, çağrıyı takip edenlere ve yaşadıkları yere bağlı bir itibarsızlık atmosferi: Şehirde,
Belediye Meclis Üyeleri gece düzensizliklerini bu melodi çocuklarıyla ilişkilendirmenin bir yolunu bulmuşlardı:
onların uğradığı yerlerde meyhaneler sokağa çıkma yasağından sonra bile gece yarısına kadar eğlencelerine devam ederdi: eğer sokak gece gezginleri tarafından
telaşlandırılırsa bunun dansçılar ve taklacılarla bir akşamdan sonra olduğu ortaya çıkardı: Kilise, özellikle Kilise Püritanikleri,
eğlenceleri tasarlayanlara, tasarlayanların dinsiz ve ahlaksız bir ekip olduğu gerekçesiyle yüzünü çevirdi. Bu nedenle
nehri geçtiler. Bankside'da, Clink'in Özgürlüğü'nde, Şehrin müdahale edemediği yerde, 'istedikleri gibi gidiyorlardı.' İsteselerdi -Tanrı bilir, seçip seçmediklerini-
suçsuzca sefihlerdi: içki içmek için durdukları sürece meyhaneleri açıktı: her gün müdahale olmadan şarkı söyleniyordu: ekşi suratlıların azarlaması olmadan neşe vardı: insanları güldürdükleri için Belediye Başkanı'nın önüne çıkarılma korkusu yoktu: teşhir korkusu yoktu ve nehrin kıyısındaki hiçbir adam 'pazar günü karısını öptüğü için pazartesi günü hapse atılmıyordu.' Winchester'ın Özgürlüğü Piskoposu'ydu ama genel olarak sakinleri rahatsız edilmeden ve gitarlarına, kemanlarına, şarkılarına ve oyunlarına sahip olarak bırakmaktan memnundu. [İllüstrasyon: THE GLOBE THEATRE

(_Crace Koleksiyonundan_)]

Şehirde Gösteri Halkı'na ihtiyaç duyulduğunda onlar için
karşıya geçmek kolaydı: bir gösteri düzenlemeye veya bir gösteriye katılmaya anında hazırdılar: beyazlar içindeki güzel kızlara Chepe'deki platformlarda duran uzun sarı saçlar sağlayabilir ve kalabalığın başlarına macundan yapılmış altın gül soyluları
serebilirlerdi: münzeviler buldular ve o dindar adamlar için Gracious Caddesi'nin ortasında mağaralar inşa ettiler: hainleri bir engelde sürüklemek için müzik buldular: haydutun direğe yürüyüşü için: Lord Belediye Başkanı'nın binmesi için: Şirketin bayram günündeki alayı için. Mucize
oyunu için cemaat kilisesine İnsanın Düşüşü: Lazarus'un Diriltilmesi: Emmaus Hacıları: Davut ve Golyat: veya İncil'den başka herhangi bir bölüm sundular - aralarında isimleri çoktan unutulmuş olan kaç tane mükemmel oyuncu vardı! Bir Maskeyi nasıl sunacaklarını biliyorlardı - belki de Kral'ın kesesini yöneten Ben
Jonson ve Inigo Jones'unki kadar ihtişamlı değildi - ama Yıllık Şölen günü Şehir Şirketi Salonu için uygun, sürprizlerle dolu ve mitolojik karakterlerle donatılmış, şık ve güvenilir bir işti. Daha sefahat düşkünü genç beyefendiler için başka bir tür eğlenceleri vardı, şarkı söyleyen, dans eden kızlar, taklalar atan ve poz veren; nadir şakalar - keşke daha nadir olsalardı - ve palyaçoları tarafından mükemmel kandırılmalar. Modern oyunculuk sanatı Globe Tiyatrosu'nda başlamadı: aktörün tanınmadığı hiçbir zaman olmadı: tek fark, eskiden soytarıdan başka bir şey olmasına izin verilmemesiydi: repertuarında soytarılıktan başka bir şey yoktu: ve şimdi bir sanatçı ve soytarıların
hilelerini küçümsüyor. Eğlence sanatı da modern bir
icat değil. Örneğin, Parish Clerks Şirketi, kutsal oyunların büyük destekçileriydi. İsimleri tamamen kaybolmuş olan şairleri kelimeleri sağladı ve sahneleri düzenledi; şirket üyeleri rolleri oynadı: Show Folk oyunu 'düzenledi': canavarları sağladılar; Cehennemin ağzı için kırmızı alevler; melek veya şeytan birlikleri, sahne işleri ve müzik. Birçok
Parish Kilisesi, Azizler Günü'nde yıllık oyunlarını düzenlerdi. Bu nedenle St. St. Mary
Overies'in St. Saviour's olmasıyla kaldırılan Margaret, St. Margaret Günü'nde (20 Temmuz) ve sıklıkla St. Lucy Günü'nde (13 Aralık) bir oyun daha oynardı. Eski Londralıların yaz veya kış olması fark etmeksizin Oyun veya Gösteri konusunda hiçbir zaman fark etmediklerini daha önce belirtmiştik.
O, İskitler gibiydi, yüzü her yerindeydi: üşümezdi: Aralık ayında Binicilik veya Taç Giyme Töreni'ni Temmuz ayındakiyle aynı rahatlıkla yapardı.

Bir başka tür Gösteri Halkı, ancak daha sert ve daha vahşi olanlar, ayılara ve köpeklere bakan insanlardı. Boğa yemleme, ayı yemleme, bazen at yemleme, porsuk yemleme, ördek avlama, horoz fırlatma, köpek dövüşü ve horoz dövüşü, halkın seçtiği ve yaygın sporlarıydı. Her yerde her türden yemleme vardı,
köpekler, boğalar ve porsuklar varsa, ama sporun merkezi ve karargahı Güney Londra'da, Paris Bahçeleri olarak adlandırılan yerdeydi.
Sporun popülerliği, basit gerçeklerle, Paris Bahçeleri'nde sadece boğa ve ayı yemlemesi değil, aynı zamanda Bankside'ın arkasındaki bahçelerin dışında boğa ve ayı yemlemesi için iki ring veya amfitiyatro olması ve High Street'in kendisinde, St. George Kilisesi'nin hemen karşısında, bir hayvanın öfkesinin çılgınlığı veya ölümünün acıları nedeniyle bir saatlik spor yapmaya uygun bulunduğunda bağlanabileceği kalıcı bir boğa ringi
olmasıyla gösterilir.

Şimdiki Blackfriars Bridge Yolu, Paris Bahçeleri'nin bulunduğu yerden geçer ve her iki tarafta bir bölüm bırakır. Nehrin güneyine doğru yaklaşık çeyrek mil kadar uzanıyorlardı: durgun akarsular ve hendekler bahçelerin etrafından ve içinden geçiyordu, ağaçlarla o kadar sık ​​dikilmişti ki yazın karanlık oluyordu. Hem yazın hem de kışın, bataklık toprağından gelen
nefes kokuları yüzünden yer iğrençti. Bu bahçeler, daha önce bahsedilen sert ve acımasız sporların başlıca yuvasıydı:
Kralın ayısı altında Kralın köpekleri; Belediye Başkanının köpekleri; ve yemledikleri ayılar burada tutuluyordu. Burada boğaların da tutulduğu görünmüyor: yemleme amacıyla genellikle genç bir boğa seçiliyordu ve o da yemle öldürülüyordu. Ayılar öldürülmüyordu, hepsi halk tarafından Harry Hunks ve Sackerson gibi isimleriyle biliniyordu ve sağladıkları spora göre değer görüyorlardı. Ayılarla birlikte her gün Newgate Karmaşası'ndan getirilen sakatat ve çöplerle beslenen köpekler inanılmaz derecede vahşi ve yırtıcıydı. Günümüzde vahşi bir köpeğin ne olduğunu neredeyse bilmiyoruz, hatta boğa köpeği bile barışçıl hale geldi: eskiden evin en iyi savunucusu geceleri serbest bırakılan köpekti: onu çoğunlukla etle besliyorlardı: bir yabancının boğazına
uçmak üzere eğitilmişti: yolcular için bir dehşetti - 'Hac Yolculuğu'nun ikinci bölümündeki köpeği hatırlayın: her zaman birini ısırır ve parçalardı: kurdun vahşiliğini ancak efendisine olan sevgisiyle telafi ederdi: günümüzde böyle köpekler yok. Bir veya iki tane böyle vahşi mastiff veya boğa köpeği eşliğinde, efendisinden başka kimseden korkmayan bir adam, sadece bir sopayla ülkenin bir ucundan diğerine seyahat edebilirdi. Böyle bir köpek dövüşür ve bir adamı yenerdi. Kulübelerde tutulan, yetersiz egzersizle, uyarıcı yiyeceklerle, yaratıklar kurtlardan daha vahşi ve kaplanlardan daha güçlü oldular. Yemlemeyi sevdikleri boğa: atlatmak için boynuzları ve toynakları vardı: ama ayı hem insan hem de köpek için en iyi sporu sağlıyordu:
Bir burnu, kulakları ve üzerine atlamak ve
köpek dişlerini
tutturmak için kalın bir kürkü vardı. O yırtık ve kanayan kulaklara tutunmak ne büyük bir keyifti, köpeğin tamamı coşkuyla titriyordu, sonunda ayının arka pençesinin bir darbesi köpeğin içini,
kalbi ve yaşam nefesini dışarı
çıkarsa da!

Bu bir Kraliyet sporuydu, elçilere sunulan bir spordu. Çağdaş bir
Günlükte, Fransız Büyükelçilerinin 25 Mayıs 1559'da Sarayda bir akşam yemeğiyle ağırlandığı ve akşam yemeğinden sonra bir boğa ve ayı
köpeklemesiyle ağırlandığı, Kraliçe'nin de bir galeriden baktığı anlatılır: ertesi gün, Paris Bahçeleri'ndeki boğa ve ayı
köpeklemesini görmek için nehirden aşağı götürüldüler. Kırk yıl sonra, Birinci James, İspanyol Büyükelçisini akşam yemeğinden sonra tazılarla dövüşen ayılarla ve boğa
köpeklemesiyle ağırladı. Aynı zamanlarda, Wirtemberg Dükü Londra'yı ziyaret etti ve Paris Bahçeleri'ndeki
köpeklemeyi gördü:

'1 Eylül'de Majesteleri'ne Londra'da yaklaşık 120 tane olan İngiliz
köpekleri gösterildi, hepsi aynı bölmede tutuluyordu, ancak her biri ayrı bir kulübedeydi.

'Majestelerini memnun etmek ve onun isteği üzerine, iki ayı ve bir boğaya yem verildi; böyle zamanlarda köpeklerin cinsini ve cesaretini anlayabilirsiniz, çünkü ayılar tarafından ciddi şekilde yaralansalar da,
boğanın boynuzlarına takılıp havaya fırlatılırlar, böylece
sık sık tekrar boynuzların üzerine düşerler, pes etmezler [ama
boğaya o kadar sıkı tutunurlar ki] onları kuyruklarından geri çekmek ve çenelerini zorla açmak zorunda kalırsınız. Dört köpek birden
boğaya saldırdı; ancak, onlar ona karşı hiçbir avantaj elde edemediler, çünkü o, saldırılarını savuşturmak için o kadar ustaca bir plan yapmıştı ki,
ona ulaşamadılar; tam tersine, boğa onlara
vurarak ve tos vurarak çok çirkin bir şekilde hizmet etti.'

[Resim: AYI BAHÇESİ]

Ve bir ayı yemlemesinin çağdaş bir başka anlatımı 1598'de Hentzner tarafından verilmiştir:

'Ayı ve boğaların yemlenmesi için kullanılan, Tiyatro biçiminde inşa edilmiş başka bir yer daha vardır: arkadan bağlanırlar ve sonra o büyük İngiliz köpekleri (_quos lingua vernacula
"Docken" appellant_) ve mastiffler tarafından rahatsız edilirler, ancak birinin dişleri ve diğerinin boynuzları nedeniyle köpekler için büyük riskler olmadan değil ve bazen anında öldürülürler: yaralı veya yorgun olanların yerine hemen taze olanlar verilir.
Bu eğlenceye genellikle kör bir ayıyı kırbaçlama eşlik eder, bu beş veya altı adam tarafından bir daire şeklinde durarak kırbaçlarla ona acımasızca uygulanır; Zinciri yüzünden onlardan kaçamasa da, yine de kendini şiddetle savunur, erişebildiği ve oradan çıkmak için yeterince aktif olmayan herkesi yere serer, kırbaçları ellerinden koparır ve kırar. Bu gösterilerde ve başka her yerde, İngilizler sürekli olarak Amerika'da _Tobaca_ olarak adlandırılan Nicotian otunu içiyorlar - diğerleri buna _P[oe]tum_ diyor - [yani _Petun_, Brezilya'da Tütün için kullanılan isim, müttefik güzel bitki 'Petunia'nın adını aldığı isim] ve genellikle şu şekilde: özellikle kilden yapılmış pipoları var, en uç kısmına otu koyuyorlar, o kadar kuru ki toz haline getirilebiliyor ve yakıyorlar, dumanı ağızlarına çekiyorlar, bunu huni gibi burun deliklerinden tekrar dışarı veriyorlar, bununla birlikte bol miktarda balgam ve kafadan akıntı geliyor. Bu Tiyatrolarda, mevsime göre elma, armut ve fındık gibi meyveler, şarap ve bira ile birlikte satılmak üzere taşınır. Ayı yemleme o kadar popülerdi ki, adamlar bir ayıyı
yönlendirerek ülkenin dört bir yanında dolaşıyorlardı ve geçtikleri hanlarda bir saat boyunca yemlemeyi teklif ediyorlardı. 'Kralın Oyunu'nun efendisi,
Kralın hizmetine sunulan herhangi bir mastiff köpeği, ayı veya boğayı ele geçirme ve
egemenlik alanı içindeki herhangi bir yerde yemleme yetkisine sahipti. Her ikisi de aktör olan Henslow ve Alleyn, aynı zamanda Kralın Oyunu'nun da efendileriydi: Ayılar ve boğalarla seyahat eden tüm serserileri yakalama lisansları vardı.

Ayı yemlemenin arındırıcı etkisinin
tadını çıkarabileceğiniz başka bir yer daha vardı. Yeri hala Bear Garden Alley adlı şeritte korunmaktadır. Agas'ın 1560 tarihli haritasında 'Ayı Yemleme' adlı bir amfitiyatro gösteriliyor: biraz batıda 'Boğa Yemleme' adlı başka bir amfitiyatro görülüyor. Bu yerlerin bu eğlence için inşa edilen tek binalar olup olmadığı veya Paris Bahçeleri'ndeki yere ek olarak inşa edilip edilmediği antika meraklıları için bir nokta. Bay Ordish ('Erken Londra Tiyatroları') bunu bilgili bir şekilde tartışıyor. 1544'te İspanyol Büyükelçisi bir ayı yemlemesinden bahsediyor - ama tam olarak nerede gördüğünü söylemiyor. 'Şehrin diğer tarafında' ifadesi belirsiz. Ancak, bence Paris Bahçeleri'ni kastetmiş olmalı: 'Şehrin diğer tarafında yedi ayı gördük, bazıları çok büyüktü; Bir sirk içine sürülürler, burada uzun bir iple sınırlandırılırlar, iri ve cesur köpekler sanki yutulmak üzere üzerlerine salınır ve bir kavga çıkar. Çatışmaya tanık olmak kötü bir spor değildir. Büyük ayılar üç veya dört köpekle mücadele eder ve bazen biri galip gelir, bazen de diğeri; ayılar vahşi ve çok güçlüdür ve sadece kendilerini dişleriyle savunmakla kalmazlar, aynı zamanda ön ayaklarıyla köpekleri o kadar sıkı sararlar ki, eğer efendileri tarafından kurtarılmazlarsa boğulurlar. Aynı yerde sırtında bir maymunla bir midilliye yem atılır, maymun köpeklere karşı tekme atarak kendini savunur; ve maymunun, köpeklerin midillinin kulaklarından ve boynundan sarktığını gördüğünde attığı çığlıklar sahneyi çok gülünç hale getirir.'

1550 yılında, tacizlere karşı bazı 'Epigramlar'ın yazarı olan Crowley, Paris Bahçeleri'nden bahseder (bkz. Stow ve Strype, 1758, cilt ii. s. 8).

Her Pazar, ayı bekçisinin geçimini onarmak için
Bir veya iki peni harcayacaklar.
Her Pazar Paris Bahçeleri'nde, bir adam
ayı bekçisinin vadisi için iki veya üç yüz bulmakta başarısız olmayacak.

Daha sonra Paris Bahçeleri'nde kesinlikle bir amfi tiyatro vardı, çünkü
orada bir kaza oldu.

'Aynı 13 Ocak günü, Pazar günü öğleden sonra saat dört civarı, Londra şehrinin karşısında, büyük Thames Nehri'nin güney yakasında, Paris Bahçesi olarak bilinen Beare Bahçesi'nin etrafındaki eski ve yetersiz desteklenmiş iskeleler, insanlarla aşırı
su basmış halde, aniden devrildi ve sekiz kişi, erkek ve kadın, öldürüldü ve diğer birçoğu da hayatlarının kısalmasına neden olacak şekilde ağır yaralandı ve yaralandı. Gerçek, itiraf edilmiş bir inancın meyveleri olan merhametin işlerinden çok, hayvanların zulmünden zevk alan herkese dostça bir uyarı, ki bu da Şabat gününün egzersizi olmalıdır.' (Stow'un 'Annals'ı, Hawes tarafından devam ettirildi.)

Amfitiyatro bin kişiyi alabilirdi.

Bu sporun başka tehlikeleri de vardı: örneğin, ayı kaçabilirdi. Kör ayı bir kere serbest kaldı: 9 Aralık 1554'teydi ve Bankside'da, muhtemelen Paris Bahçeleri'nin dışındaki amfitiyatroda. Bir hizmetçiyi bacağından yakaladı ve büyük bir parça kopardı ve sonra da öldükten 3 gün sonra hokyll kemiğini aldı (Machyn).

Bu tür sporlar nerede yapılırsa yapılsın, geçimini bunlarla sağlayan bir ayaktakımının ortaya çıkması gerekir: ayı bakıcısı, kulübeleri koruyan, köpekleri besleyen, köpekleri egzersiz yaptıran, ayıları besleyen, amfitiyatroya bakan, parayı alan ve her şeyden önce içeceği sağlayan hizmetçi. Şimdi Ayı Bahçesi olarak adlandırılan küçük sokakta, sirkin önündeki açık bir avlunun kalıntısı olduğunu düşündüğüm küçük, kare bir alan var. Burada küçük bir meyhane var: Evin kendisi
eski değil, ama sanırım ayı dövüşü izleyicilerine şarap ve bira sağlayan evin yerinde duruyor.
Bu sporlar, güreş ve dövüş gibi diğerleriyle birlikte: bu büyük insan kalabalığı
bir araya gelerek: her şeye eşlik eden müzik:
meyhanelerin ve içki mekanlarının yaratılmasına neden oldu.
Buraya dair bir başka çekicilik de bu sayfalarda sadece ima edilmiş olabilir. Şunu söylemek yeterli ki
Londra vatandaşları arasındaki tüm savurganlar, tüm sefahat düşkünleri, tüm gürültücüler, tüm
spor severler
yaz aylarında her akşam ve kış aylarında her pazar Bankside'a geçerlerdi ve orada
gönüllerince eğlenir, içer, şarkı söyler, kavga eder, dövüşür ve hayvanlara işkence ederlerdi.

Bankside'ı ve ötesindeki tarlaları düşünmek hoştur--Londra'nın eğlence bahçesi. Şehir duvarlarının her tarafındaki açık araziye ulaşmak kolaydı, ancak Lambeth Bataklığı ve Bankside kadar hoş bir yer yoktu: hiçbiri bu kadar çok ve bu kadar çeşitli cazibe sunmuyordu. Tiyatronun üzerinde dalgalanan bayrak, bir
oyunun ileri gittiğini ilan ediyordu: oyunu,
yemlemeden daha çok sevenlerin sayısı her gün artıyordu: vatandaşların
yeşil tarlaları ve ormanları sevmediği bir zaman yoktu: ve bunlar Paris Bahçeleri ve Kıyı'nın arkasında, köpeklerin havlamalarının, kalabalığın uğultusunun, müziğin gürültüsünün ve kulübelerin pis kokusunun ötesinde uzanıyordu. Her
yaz
akşamı, nehir, insanları St. Mary Overies ile Old Barge House Merdivenleri arasındaki Kıyı'daki merdivenlere götüren teknelerle
dolardı: tekneler sayısızdı. Kayıkçılara gelince,
su şairi John Taylor, Windsor ile Gravesend arasında 40.000 kişinin sefer yaptığını, Bankside'daki oyunlara her gün taşınan insan sayısının ise üç veya dört bin olduğunu söylüyor. Kırk bin kişi çok büyük bir sayı gibi görünüyor, ancak şunu unutmamalıyız ki
rıhtım yoktu: gemiler mavnalar ve teknelerle nehrin ortasında yüklenip boşaltılıyordu: Thames Nehri'nin Londra ile tüm nehir kıyısı yerleri arasındaki otoyol olduğunu; Londra ile Westminster arasındaki; Londra ile Southwark arasındaki, çünkü köprüye yakın bir yerde yaşıyor olsanız bile köprüden yürüyerek geçmekten
daha kolay ve hızlı bir şekilde bir tekneyle karşıya geçmeniz mümkündü. Her gün üç veya dört bin kişinin nehirden geçmesi için bin tekneden veya iki bin kayıkçıdan fazlası gerekmezdi: aynı zamanda insanların oyunları için Bank yerine Blackfriars'a gittiklerinde yaşanan gelenek kaybı, tüm kayıkçılar topluluğu tarafından hissedilirdi.

Ayı avlamanın oyun oyunculuğundan daha az ilgi gördüğü zamana geldik: amfi tiyatroların tiyatroya dönüştürüldüğü zamana: ve Bankside'ın şairlerin ve oyuncuların ikametgahı olduğu zamana. Onlar
geldi; ne yazık ki diğer insanlar gitmedi. Geriye
müziği yapan ve dansçıları ve cambazları,
sahtekarları ve sihirbazları bulan kabile kaldı: geriye erkekler kaldı - kaba ve vahşi bir topluluk - ayılara ve köpeklere bakan:
asla kullanan ve kılıç oyunu gösteren adamlar, küstah ve zorba bir topluluk:
barışçıl dükkanlarından ve depolarından gelip sporun, sohbetin ve yerin konuşmasının tadını çıkaran genç kanlar kaldı:
doğal olarak bu tür toplantılara ait olan
erkek ve kadınlardan oluşan küstah mürettebat kaldı. Westminster'da, Kral Evi'nin dışında, Southwark'takine benzer başka bir nüfus daha vardı: bunlar da,
Kral'ın saray mensuplarının ve silahlı adamların eğlenmesi için varlardı.
Southwark halkı, Londra Şehri'nin en üst sınıfının eğlenmesi için var değildi. Şairler, bu nedenle, bu tiyatrolara yakın olmak için buraya geldiler: örnek, ahlak veya tavırlarda hiçbir gelişme sağlamadılar: halkın arasında yaşadılar ve hayatları çoğunlukla
yürüyüp konuştukları topluluk kadar düzensiz ve ahlakları da gevşekti.

On altıncı yüzyılın başlarında Southwark, dikkat çekebileceği gibi,
biri diğerinden tamamen farklı iki bölümden oluşuyordu. İlk bölüm, St. George's, St. Margaret's, St. Olave's ve St. Mary Overies: High Street'te iki
Borçlular Hapishanesi vardı: High Street'te eski hastane vardı: ayrıca
tüccarların uğrak yeri olan, görkemli, geniş,
avluyu doldurabilecek kadar çok sayıda katırı barındırabilen ve
avluyu doldurabilecek kadar çok vagon alabilen uzun bir hanlar dizisi vardı. Saraylar
çoğunlukla yok olmuştu, hanlara veya apartmanlara dönüşmüştü. Bütün yer büyük bir
Meclis Evi'ydi. Hiçbir sanayisi, zanaatı yoktu:
medeni veya kurumsal bir varlığı yoktu. Ama saygındı.

Diğer kısmı High Street'in batısında, neredeyse Lambeth'e kadar nehir boyunca uzanıyordu. Burası itibarsız bir mahalleydi, eğlence yeriydi: orada yaşayan insanlar, hepsi, eğlence, zevk ve heyecan sağlamayı geçim kaynakları haline getirmişlerdi. Hiçbir şeyin satılmadığı, bitmeyen bir panayır gibiydi ve
Ursula'nınkiler dışında hiçbir tezgah yoktu, kızarmış süt domuzu,
kara pudingler, muhallebi ve zencefilli kurabiye. Gün boyunca her meyhaneden
gitarın şıngırtısı, şehvetli bir sesin trollemesi ve doğanın ona öğrettiği gibi
ağaç güvercini gibi şarkı söyleyen bir kızın gümüş notaları geliyordu. Burada, başını bir yandan bir yana yuvarlayan bir ayı, sırtında gevezelik eden bir maymun, önünden geçen bir tabor ve flüt eşliğinde yürüyordu. Ondan sonra, onları tutan zincire asılan, dövüş beklentisiyle çılgınca havlayan köpekler geliyordu. Ya da iki adam tarafından ringe götürülen ve köpeklerin izin verdiği sürece hayatını savunacağı genç bir boğaydı; ya da Falcon Stairs'e düzinelerce teknenin gelmesiydi, her biri kendi vatandaşlarını ve eşlerini getiriyordu,
tiyatroya doğru gidiyorlardı, bayrak dalgalanıyordu. Açık
banka içki içenler için masalar yerleştirilmişti: balad satıcısı
şarkılarını söyledi ve sonra onları sattı: poz veren halısını serdi ve
gösterisini yaptı: oğlanlar fındık ve elma diye bağırdı: çekmece
çalışmaya başladı ve kutularını doldurdu. Londra'nın hiçbir yerinde, yazın bir öğleden sonra veya akşamı Bankside'dan daha büyük bir canlanma ve neşe sahnesi yoktu. Ve sonra tekrar eve dönmek için
geniş ve huzurlu nehrin üzerinden tam gelgitte, güneş battığında ve nehir gökyüzü gibi parladığında ve insanlar teknelerde yumuşakça şarkı söylediğinde,
ve Bankside'dan hala müziğin son anları, kornetin yumuşak nefesi ve arpın karıncalanan dokunuşu ve şarkı söyleyenlerin sesleri ve Paris Bahçelerinden gelen tazıların havlamaları geliyordu.

Bankadaki tiyatroların erken tarihi birçok soru içerir ve güvenle antikacı tarihçiye bırakılabilir. Okuyucu bu soruların çoğunu, Bay T. Fairman Ordish'in ('Erken Londra Tiyatroları') burada daha önce alıntılanan bir kitabında bulacaktır. Ancak, tiyatrolar olmasa bile, 1547 gibi erken bir tarihte burada oyuncular olduğu anlaşılıyor. VIII. Henry'nin ölümünden sonra Gardiner, Kral'ın anısına ciddi bir ağıt yakmayı önerdi, ancak Konsey'e şikayette bulundu, Southwark oyuncuları da 'en çok kimin oyun oynayacağını, benimse gerçekten oynayacağımı' denemek için ciddi bir oyuncuya sahip olacaklarını söylüyorlar. Bu oyuncuların düzenli bir tiyatrosu olup olmadığını, bir hanın avlusunda mı oynadıklarını veya taşınabilir bir sahneleri olup olmadığını bilmiyorum. Ancak, on altıncı yüzyılın sonundan önce Bankside'da dört tiyatro olduğu kesindir - Rose Sokağı'nda bir yerde bulunan _Rose_: Bear Garden Lane'de _Hope_: Paris Bahçeleri'nde _Swan_ - yani Blackfriars Yolu'nun batı tarafında, Köprü'den çok uzakta değil: ve _Globe_. Globe'un yerinin genellikle Park Caddesi'nin 150 fit güneyinde, Southwark Köprüsü Yolu'na yakın ve doğusunda bir noktada olduğu kabul edilir. Yirmi yıl boyunca, aşağı yukarı, tiyatroya gidenlerin akışı istikrarlı ve sürekli olarak Bankside'daki Tiyatrolara yöneldi ve şairler ve oyuncular tiyatronun yanında yaşadılar ve bu yer halkın eğlence yeri, sporcuların uğrak yeri ve vatandaşların okulu oldu, en azından tarihte: ve Londra'nın oyun yazarları için gurur ve şanı, eğer halk bilirse: ve Londra'nın orada uygulanan kötülükler ve alçaklıklar için bataklığı ve utancı: Bank'ta yaşayanların sefahat ve utanmazlığı.

Veba, sadece 1603 ve 1625'te değil, zaman zaman tehdit eden daha hafif saldırılar da oyuncular için ölümcül bir düşmandı,
çünkü o zaman tiyatro kapatılmalıydı ve Ayı Bahçesi de, çünkü kalabalıklarda enfeksiyon oluyordu. Bu tatil yerlerini kapatmanın ne anlama geldiğini düşünün. Elizabeth dönemi tiyatroları neredeyse bizimki kadar çok kişiyi barındırıyordu: gerçek oyuncular vardı - Şirket: 'önde' hizmetçiler ve arkada hizmetçiler, 'üstler', para toplayıcılar, fındık ve kek, şarap ve bira, yeni kitaplar ve tütün satan çocuklar vardı: seyirciyi bir yerden bir yere taşımak için gereken kayıkçılar vardı. Tiyatroların kapanması yüzlerce erkeği ve eşlerini ve ailelerini düşünürsek binlerce insanı işsiz bırakmış olmalı. Oyuncuların hepsinin Cavaliers olup günlük ekmeklerini kendilerine veren taraf için savaşmaya hazır olup olmadıklarını merak edebilir miyiz?

[İllüstrasyon: The Bear Garden ve Hope Theatre, 1616]

Ancak talih onlara karşıydı. Püriten ruh galip geldi. Parlamento
fetih ettiğinde tiyatrolar mahvoldu. Ve 1655'te, Surrey Yüksek Şerifi Thomas Pride'ın emriyle, Paris Bahçeleri'nin yedi ayısı bir asker bölüğü tarafından vuruldu. Aynı yıl, Hope Tiyatrosu'nun apartmanlara yer açmak için yıkıldığı belirtiliyor.

Püriten ruhun hızla güçlendiği bir dönemde, oyunculuk mesleğinin itibarı kesinlikle iyi olamazdı. İçinde dans vardı: müzik: alay: neşe: hiciv: düşük komedi: tüm bunlar, yanlış yönlendirilmiş sürünün keyif aldığı ve çobanın kınadığı şeylerdi. Belediye Başkanı, Tiyatrolar kapatılmadan çok önce, kendi yetki alanı içinde bir tiyatronun kurulmasına asla izin vermezdi: eğer yetki alanı çeşitli Baroların ötesine uzansaydı: eğer, şans eseri, Belediye Başkanının yetkisinin olmadığı bazı mantıksız ve saçma Özgürlükler ve Bölgeler olmasaydı, Londra civarında tiyatro olmazdı ve dolayısıyla Elizabeth dönemi tiyatrosu, Shakespeare, Ben Jonson, Massinger, Fletcher olmazdı. Olaylar ilerledikçe, tiyatroya olan popüler sevginin her geçen yıl arttığı; tiyatronun tarihin öğretmeni, görgü kurallarının hicivcisi, müzik ve şiirin yuvası haline geldiği çok dikkat çekici bir gerçeği belirtmeliyiz; rahipler ve vaizler sürekli olarak buna karşı çıktılar, ancak İç Savaş patlak verene ve güç Püritenlerin eline geçene kadar hiç başarılı olamadılar. Örneğin, en ünlü oyunculardan biri olan Nathan Field'ın babası John Field, 1585'te Leicester Kontu'na, 'son zamanlarda oyuncular için yaptığınız gibi kötü adamlar adına müdahale ettiği için' onu aşağılayan bir mektup yazdı ve 'tüm dindarların büyük üzüntüsüne' ve onların kötülüklerini ve 'o kirli ara oyunlarla ve oyunlarla beslenmeye alışkın olan suistimalleri' teşvik etmemesini rica etti. Ve aynı ilahiyatçı, iki yıl sonra, daha önce bahsedilen Paris Bahçeleri'ndeki kazadan dolayı tiyatroya bir saldırı yazdı. Tiyatro, İç Savaş'ta zorla bastırıldı, ancak asla unutulmadı ve Restorasyon izin verdiği anda tekrar açıldı. Ancak günümüze kadar eski Püritenlik, artık zayıf ve güçsüz bir şekilde, Tiyatro'yu Şeytan'ın seçilmiş evi olarak görmeye devam ediyor. [Resim: ESKİ KUĞU TİYATROSU'NUN İÇİ]

Nathan Field, böyle bir babanın oğlu olmasına rağmen, sahneyi savunmak için gelen herkesi karşılamaya hazırdı. 1616'da St. Mary
Overies'de Vaiz olan Sutton adlı biri, Tiyatro'yu ve onunla bağlantılı olan herkesi kınadı. Field, ona
erkekçe cevap verdi ve vaizin, Kral tarafından lisanslandırılmış ve himaye edilen insanlara karşı kürsüsünden vaaz verdiği için sadakatsiz olduğunu açıkça söyledi. Oyuncular, vaizi alay konusu yapma görevine her zaman eşitti; ancak alay nadiren ikna eder veya dönüştürür.

Oyuncuların genel kanısı, her zaman parasız bir kabile oldukları, 'yeşil mısırı' yedikleri, borç aldıkları ve paralarını sefahat içinde harcadıkları yönündedir. Bu görüş hiçbir şekilde her zaman doğru değildir. Müzisyen, soytarı, dansçı ve cambaz hepsi aynı ışıkta görülüyordu; hor görülüyorlardı; asker gibi dövüşmüyorlardı; zanaatkar gibi üretmiyorlardı; rahip gibi ayin yapmıyor ve günahları affetmiyorlardı; hastaları iyileştirmiyorlardı; hiçbir yasa bilmiyorlardı; dünyadaki tek işlevleri eğlendirmekti; insanları güldürmekti. Oyuncuların doğrudan asil lordlara bağımlı olmaktan çıkmaları, halka seslenip onları izlemeye gelenlerden para aldıkları anda ihtiyatlı iş adamları haline gelmeleri çok dikkat çekicidir. Neşeli bir kabile olabilirlerdi; ancak varlıklıydılar ve öğrenilebildiği kadarıyla tutumlu bir kabileydiler. Oyun yazarak veya oynayarak değil, birlikte oynadıkları şirketin hissedarı olarak para kazandılar. Burbage, Alleyn,
Heminge, Sly, Field, Schanke, Shakespeare'den bahsetmiyorum bile, hepsi
rahat bir şekilde yaşamış ve orta halli bir servete sahip olarak ölmüş gibi görünüyor.

Şairler, şairlerin her zaman olduğu gibi, parasız ve borçlu olarak devam ettiler. On altıncı yüzyılın sonuna doğru, en eski
dramatik şairler, Marlowe, Peele, Nash, Greene--herkesin sevdiği ama herkesin azarladığı o çalkantılı, şımarık, sefih topluluk--ölmüştü.
Erken dönem savurganlığı ortadan kalktı. Daha sonraki şairler, Ben
Jonson, Beaumont, Fletcher, Massinger, daha dindar hayatlar sürdüler. Yine de
sık sık parasızlıktan rahatsız oldular. Üçü, Massinger, Field
ve Daborne, Henslow'a, sahip olduklarına ek olarak on pound değerinde bir oyunun teminatı için 5_l._ avans talep eden mektuplar yazdılar. Aslında, hepsi fakirdi ve sadece şiirsel edebiyatla yaşamaya çalışan fakir kaldılar.

Şairlere yeterince ilgi gösterildi: Globe and the Rose, Hope and the Lion'da oynayan ve Bankside'da ve yakınlarında yaşayan
Aktörler Topluluğu'nu ele alalım. St. Saviour'ın kitapları
(bkz. Rendle'ın 'Southwark', Ek. s. 26) burada ölen ve gömülen, çocukları burada vaftiz edilen
veya gömülen
aktörlere dair referanslarla doludur. William Shakespeare'in adı, ne yazık ki
geçmez. Aktörler arasında, ilk ve en önemlisi, Warwickshire'lı bir adam olan
Shakespeare gibi Richard Burbage vardı. Kendisi orta boyluydu ve şişmanladı ve nefessiz kaldı. Ancak o dönemde hiçbir aktörün seyircisi üzerinde bu kadar büyük bir gücü yoktu. İlk kalıcı tiyatroyu -Shoreditch Tiyatrosu'nu- inşa eden babasıydı. Ev sahibiyle yaşadığı bir anlaşmazlık sonucu evi yıktırdı,
keresteleri nehrin karşısına Bankside'a taşıdı ve Globe'u kurdu.

Bu işte Tarlton'ın yerini alan, düşük komedyen Kempe vardı.
Harika bir dansçıydı: Bir keresinde Norwich'ten Londra'ya kadar dans etti, dokuz gün sürdü:
Ona eşlik eden Thomas Sly adında biri vardı, kendisi için tef ve flüt çalıyordu. Köylerden geçerken kızlar, yorulana kadar onunla birlikte dans etmek için dışarı
koşarak gelirlerdi. Şakaları ve hareketleri 'yerlileri' memnun eden sonsuz bir şakacıydı. O zamanlar jig adı verilen popüler bir eğlence türü vardı. Çoğunlukla bir
monologdu, ancak iki veya daha fazla kişi tarafından oynanabilirdi,
sözcükler şarkılar ve danslarla kesilirdi: dans
trajediden sonra oynanan bir
farsa benziyordu. Bu değerli
Bankside'da yaşadı, ancak ölümüne dair bir kayıt olduğuna inanmıyorum.

Bir diğer mükemmel oyuncu John Lowin veya Lewin'di. O da Clink'in Özgürlüğü'nde
yaşadı. Ancak çok uzun yaşadı. Tiyatroların
baskısından sağ çıktı ve yaşlılığında ekmeğini kazanmak için yasaklanmış olanın dışında
bir zanaatı, sanatı veya ustalığı yoktu.
Bir patrona yardım için yazdı ve sevgilinin dilenciye uyguladığı şu sözleri alıntıladı:

Aşkta sessizlik,
sözcüklerden daha fazla acıyı ele verir, ama hiç de o kadar nüktedan değildir;
Akılsız dilenci, bilirsin,
İki kat daha fazla acınmayı hak eder.

Alçak komedyenler arasında Robert Armin unutulmamalıdır. Daha çocukken Tarlton'ın dikkatini çekmişti. Deneyimli komedyen onu evlat edindi ve eğitti. O, Kempe mi yoksa o eşsiz soytarının gerçek halefi mi bilmiyorum. Bazı kafiyeciler tarafından şöyle tanımlanıyor:

Dürüst, oyuncu Robert Armin,
Zararsız bir haşere gibi dalak gıdıklayan.

Oyuncu Nathan Field'dan daha önce bahsetmiştim: o aynı zamanda oyun yazarı Nathan
Field'dı. İkinci mesleğe, birincisine ait olan parayla ilgili dikkatsizliği getirdi.
Birkaç belirti var --sadece belirtiler, doğru--onda bir Micawber veya bir Harold Skimpole mizacının, toplama ve çıkarmanın anlamını veya paranın yeme ve içmedeki eşdeğerine çevrilmesini anlamada yapısal bir yetersizlik olduğu. Daha çok genç olmadığında bir eş aldı ve kıskanç oldu. Bu nedenle epigram, 'De Agello et Othello:'

Field, gerçekten de, bir aktördür: herkes bunu bilir;
Ve şairin gerçek Othello'sudur:
İnsanların bize söylediği gibi,
Karakter gibi en çok kıskanç olanın o olması doğru mudur acaba?
Eğer öyleyse ve yaşayanların çoğu buna yemin ediyorsa,
Aktörün liyakatinden çok şey eksiltmez,
Çünkü, Mağribi karısını kıskandığı için,
Field hayata olan tutkusunu gösterebilir.

John Schanke'yi kim hatırlıyor? O, Kempe ve Armin gibi, düşük komedi geleneklerini sürdürdü. 'Jig'lerin icadında harikaydı. Dikkat çeken bir 'jig', birkaç oyuncunun yer aldığı 'Schanke's Ordinary' idi. Collier'in 'Schanke, bir oyuncu' hakkında anlattığı tuhaf bir hikaye vardır. Yıl 1642'ydi. Lord General'in üç subayı Londra'ya dörtnala geldiler ve Londra Şirketleri'nin paramparça edildiği ve her iki tarafta 20.000 kişinin öldüğü büyük bir savaş yaşandığı haberini getirdiler. Köylerden geçerken haberlerini yaydılar: bunu şehirde yaydılar. Soruşturma sonucunda hiçbir savaş olmadığı, ancak bu üç adamın -Yüzbaşı Wilson, Teğmen Whitney ve bir oyuncu olan Schanke'nin- sadece kaçak olduğu tespit edildi. Bu nedenle hepsi Kapı Evi'nde alkışlandı ve 'aşağılık korkaklıkları' nedeniyle sıkıyönetim yasasına göre cezalandırıldılar.

Komik aktörlerin veya düşük komedyenlerin ırkının asla
yok olmadığı belirtiliyor. Her şeyde her zaman komik tarafı yakalama gücü,
bir izleyiciyi tüm bir oyun boyunca her zaman güldürebilme gücü,
neyse ki, onsuz çok üzücü olacak bir dünyadan asla alınmıyor. Büyük şairler bir yüzyılda bir kereden fazla görülmez: büyük
romancılar iki kereden fazla görülmez: ama düşük komedyen, komik adam,
yüzü, sesi, duruşu sözcükleri kadar komik olan,
bizi asla yarı yolda bırakmaz. Tarlton'ı Kempe, Kempe'yi Armin, Armin'i Schanke takip eder. Yani Robson, Liston'ı takip eder ve Toole, daha az ışıkla birlikte Robson'ı takip eder.

Başka birçok oyuncu daha vardır. Özenli Collier, hangi
rolleri oynadıklarını ve nerede yaşadıklarını öğrenir. Ne yazık ki! Bize daha fazlasını anlatmaz.
Belki de anlatacak başka bir şey yoktur. Tiyatro topluluğunun sıradan üyeleri asla çok ilginç bir
topluluk oluşturmaz. Underwood, Toovey, Eccleston, Cowley, Cooke, Sly, Argan--uzun zaman önce sönüp giden, bir çıkış yapan ve böylece bir son bulan gölgelerdir. Öldükten sonraki gün seyirci tarafından unutulmuşlardır. Tek bir gerçek bile yokken neden hafızalarını canlandırmaya çalışalım ki? Bir kemik bir şey olurdu: Yorick'in kafatasından belki de hayatını, tüm maceraları, sevişmeleri, hayal kırıklıkları, sıkıntıları ve zaferleriyle yeniden inşa edebiliriz.

Hepsinin yaşadığı yeri biliyoruz; hiçbir standı olmayan, ancak her şeyin satışa sunulduğu sürekli bir Panayır yeri: kalbinizi neşelendirecek müzik--paranız varsa emredebilirdiniz; cesaretinizi artıracak şarap--isteyebilirsiniz; gözünüzü büyüleyecek dans--eğer ona para verirseniz herhangi bir kız sizin için dans eder; sizi yüce düşüncelerle dolduracak yeni oyun--ama koltuğunuz için ödeme yapmalısınız; sizi yeryüzü seviyesine geri getirecek olan jig--ya da belki biraz daha aşağı--onu satın alabilirdiniz; Hoope'daki Kuğu işaretindeki Dalilah'ın gözleri

senin kesene yönelmişti; kulübelere ve
ayı bahçesine ait haydutlar; meyhanelerin çekmeceleri, çuvallar ve
tütün, tekneler ve kayıkçılar, hepsi senin hizmetindeydi.
Oyuncular bu kargaşa ve gürültüde yaşadılar, kendileri de bir parçasıydı: onları
birkaç kez görüyoruz, kalabalığın arasında seçebiliyoruz: bazen kadınlarından biri
bir sivri fare için eğiliyor; içlerinden biri Clink
Hapishanesi'nde tokatlanıyor: bazıları Oruç'ta hareket ettikleri için Piskopos'un önüne çıkarılıyor--bu mantıksız insanlar Oruç'ta açlıktan ölmeye gerçekten karşı çıkıyorlar! Ve yer ve
insanlar ve onların tavırları ve gelenekleri içler acısı ama keyifli;
en üst düzeyde pitoreskler, ama aynı şekilde
kınanılacak şeyler. Keşke dört yüz yıl geriye gidip kendimiz görebilsek ve dinleyebilsek: ama Elizabeth dönemi
dramasına duyduğumuz tüm hayranlığa rağmen, Şov Halkından biri olmak veya onlarla birlikte Bankside'daki o neşeli kolonide, Globe and the Rose, Hope and the Swan günlerinde yaşamak isteyeceğimi sanmıyorum.

BÖLÜM XII

ALT KÖPRÜ

'Alt Köprü' Tooley Sokağı'nı ve onun şeritlerini kapsar: Horselydown,
Bermondsey, Rotherhithe, Deptford, Greenwich ve Woolwich. Demiryolu, St. Olave's Sokağı'nın bozulmuş hali olan Tooley Sokağı'nın bir ucunu mahvetmiştir.
Belki de demiryolu ortaya çıkmadan önce mahvolmuştur. Kesinlikle hiç kimse bu karanlık ve dar sokağın bir zamanlar Saraylar yeri olduğuna inanmazdı. Lewes Başrahibi'nin burada, St.
Olave Kilisesi'nin karşısında Hanı veya Şehir Evi vardı: St. Augustine Başrahibi'nin Hanı buradaydı: ve gördüğümüz gibi, Sir John Fastolf'un evi buradaydı.
Burası Bermondsey Rood'a giden Hac Yolu'ydu. Bazıları köprüden geçti; bazıları tekneyle, ki bu çok daha uygundu, Tooley Merdivenleri'ne; bazıları Battlebridge Merdivenleri'ne; bazıları da Pickle Herring Merdivenleri'ne. Yol, Tooley Caddesi boyunca ve tarlalar ve bahçeler arasından 'Barmsie' Yolu'ndan geçiyordu: güzel bir kırsal yol. Tooley Caddesi'nin ötesinde, Kuzey'de Nehir ve Doğu'da St. Saviour's Dock ile sınırlanan bir mahalle vardır: kesinlikle tüm Londra'nın en çalışkan mahallesidir. Horselydown olarak adlandırılır, kökeni açıktır, ancak kökenlere güvenilmemelidir, ne kadar açık olursa olsun. Bunu kabul edebiliriz, çünkü Roques'un 1745 tarihli haritasına bakarak, set yükselir yükselmez ve zemin kuruduğunda atların otladığı çayırlar olduğunu kanıtlayabiliriz. Bir zamanlar burada bir tür ortak alan vardı: burada intihar edenler ve Hristiyan ayinlerinden mahrum bırakılan kişiler gömülüyordu. Ayrıca Horselydown'da bir Panayır da vardı. Endüstriler on sekizinci yüzyılda ortaya çıktı, ancak yavaş yavaş geldiler. Şu anda meslekler açısından oldukça dikkat çekici bir
çeşitliliğe sahip bir yer. Nehir boyunca ve eskiden Savoy Dock olan Dock kıyısı boyunca iskeleler var: iç kesimlerde gümrüklü depolar, ambarlar, deri depoları, deri depoları, şerbetçiotu depoları ve yün depoları var. Tabakhaneler, köri fabrikaları, kürk ve deri boyama işleri,
bira fabrikaları, pirinç fabrikaları, hardal fabrikaları, karabiber fabrikaları, boyama işleri, köpek maması fabrikaları, sirke fabrikaları, şişe fabrikaları, demir dökümhaneleri, ahşap
çember fabrikaları, fıçı imalathaneleri, halat fabrikaları, demirciler, bisküvi fabrikaları, yağ ve renk fabrikaları, iğne fabrikaları, vernik fabrikaları,
ve damıtma fabrikaları var. Bütün bunlar yarım mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde bir bölgede. Fabrikalar ve depolar arasında işçiler ve ustabaşılar için evler var. Güney tarafında, neredeyse Londra'nın en çirkin
Kilisesi olan Kilise duruyor: Kilisenin yanında, birkaç yıl önce, bir Sokak vardı veya vardı.

Ana Cadde'nin doğusunda uzanan tüm Güney Londra'da tek bir güzel veya pitoresk Kilise olmaması çok üzücü.
Onlara bakın! St. Olave's, St. John, Horselydown, St. Mary Magdalen, St.
Mary, Rotherhithe, mahalledeki en eski dört kilise. Bu yapıların saygı veya hatta hürmet uyandırdığı iddia edilemez. Maitland'da bunların çizimlerini görebilirsiniz. St. Olave 1737'de,
St. John's, Horselydown 1735'te, St. Mary Magdalen 1680'de ve St.
Mary, Rotherhithe 1713'te eski kilisenin yerine yeniden inşa edildi. 1738'de
çan kulesi eklendi. Bu nedenle dört kilise de neredeyse aynı dönemin
kilise mimarisinin örnekleridir.

[İllüstrasyon: 1590'DA HORSELYDOWN'DA BİR ŞENLİK

(_G. Hoffnagel'in Hatfield'daki Resminden_)]

Londra'nın tüm mahalleleri ve bölgeleri arasında Horselydown en az bilinen ve en az ziyaret edilenidir, işleri onları her gün oraya götürenler hariç. Aslında görülecek hiçbir şey yoktur: rıhtımlar nehri engeller: depolar sokakları karartır, insanların yaşadığı yerler ilginç değildir: Horselydown'ı ziyaret etme isteği uyandıracak eski bir anı veya ilişki veya eski bir bina parçası yoktur. Rıhtımı geçtiğimizde kendimizi tamamen farklı bir mahallede buluruz: rıhtımlar nehir duvarı boyunca düzenlenmiştir, buna Bermondsey Duvarı denir, ancak rıhtımların arkasında daha az fabrika ve daha fazla insan vardır. Ne yazık ki! Zavallı insanlar! Yaşanacak pis bir yerdir: yeşillik veya bahçe arazisi yoktur. Nehre bir veya iki dar merdiven dışında erişim bile yoktur: 'işler' genellikle yakın çevresi istenmeyenlerdir: deri yaptıkları ve köri yaptıkları yerler: veya tutkal veya sirke yaptıkları yerler. Neyse ki Bermondsey'in iyi insanları donyağı, kemik veya sabunla uğraşmaktan kurtuldu. Bu nedenle işler daha kötü olabilirdi. Burası Güney Londra'nın endüstriyel merkezidir ve Horselydown, St. Olave's, Bermondsey ve Rotherhithe dahil olmak üzere yaklaşık çeyrek milyonluk bir alanı kaplar, ki bu başlı başına iyi büyüklükte bir şehirdir. St. Saviour's Dock'un bir tarafında, elli yıl önce en düşük türden ahlaksızlık ve vahşeti ve en kötü türden insan domuz ahırlarını temsil eden iki sokağa bakmak için bir kenara çekilebiliriz, Talbot Caddesi
ve Londra Caddesi. Birincisi Dickens tarafından 'Oliver Twist'ini süslemek için devralındı ​​- içeri taşındı, çünkü oraya ait değildi.

İkincisinin durumu Wilkinson'ın 1806 yılındaki 'London
Illustrated' adlı eserinde tasvir edilmiştir.

Mahallenin çirkinliği devam ediyor, ancak kirin bir kısmı
yıkanıp gitti.

Güzel olacak işçi kulübeleri veya konutlarının dörtte birini yaratmak imkansız görünüyor. İlk olarak dar bir avluda iki veya dört odalı kulübelerden oluşan bir gecekondu mahallesi var: pencereler
kırılmış: merdiven korkulukları yakılmak üzere kırılmış: sıhhi tesisat cihazları korkunç: avlu bir tezgah. Bu hoş yerlerden bazıları Southwark'ta hala varlığını sürdürüyor. Bir sonraki adım, toprağın çok değerli olmadığı yerlerde çalışan erkekler için sokaklar inşa etmek.
Böylece Bow yakınlarındaki Bromley kasabası ortaya çıktı. Tamamen tekdüze sokaklardan, tekdüze evlerden oluşuyor, hepsi küçük, hepsi çirkin, hepsi aynı örüntüye göre inşa edilmiş: sonuç kasvetli ve moral bozucu. Sonra model konutlar geliyor: devasa barakalar, Bermondsey yolunda, devasa yığınları var, yüzbinlerce işçi sınıfına ev sahipliği yapıyor. Bu yerleri güzelleştirmeye yönelik en ufak bir girişim yok: bunlar, sıra sıra pencereleri olan basit gri tuğla küpler. Dışarıda uzayda ekonomi modelleri olabilirler. İçeriye girdiklerinde, kolaylık modelleri olabilirler; ancak başka bir tarafı daha var. Ailenin bu şekilde yığılmasının aile üzerindeki ahlaki etkisinin, kurucuların düşünmediği şekillerde zararlı olduğu bildiriliyor: sessiz insanlar gürültücüler tarafından terörize ediliyor; çocuklar
moralsiz: beklenmeyen tehlikeler ve hesaba katılmayan ayartmalar var: tek kelimeyle, Southwark ve
Bermondsey'in model pansiyonları her bakımdan model bir nüfusa uygun değil.

Londra Köprüsü ile Rotherhithe arasında nehre ulaşmak zordur, eski merdivenlere dar bir geçitten ulaşılabilen iki veya üç nokta hariç. Bir set veya teras var: tüm
sahil ticari amaçlarla işgal edilmiş: iş adamları bu
rıhtımlarda yabancılardan hoşlanmazlar: ve pratik amaçlar için
Köprünün altındaki sakinler, iç kesimlerde onlarca mil kadar içeride olabilirler. Ancak, Bermondsey sakini bazen - diyelim ki cumartesi öğleden sonra - merdivenlerden aşağı inip nehre bakabilirse, sadece iskelelerin etrafında yatan gemileri ve mavnaları değil, aynı zamanda Londra'nın görkemli yeni Watergate'ini, limana
yapılabilecek en uygun girişi - yeni Tower Köprüsü'nü yakından görecektir.

[İllüstrasyon: ESKİ FİL VE ŞATO, 1814]

Bermondsey Duvarı'nın bittiği ve Rotherhithe'ın başladığı yerde evler, elli yıl öncesine kadar hızla inceldi, ta ki Rotherhithe'ın kendisi
rıhtımlar, merdivenler ve nehir kıyısında meyhaneler ve diğer tarafta evlere ve bahçelere giden patikalar olan tek bir sokaktan ibaret olana kadar. Ticari Rıhtımlar 1807'de açıldı,
ancak yer oldukça yakın zamana kadar eski karakterinden bir şeyler korudu. Nehrin kuzey ve doğuda aktığı bir bölgeden oluşuyordu. Thames çevresindeki tüm ülke gibi, alçaktı ve başlangıçta bir bataklıktı. 1830'a kadar bile yetersiz bir şekilde boşaltılmıştı ve büyük bir kısmı hala bataklıktı. Bu nedenle, şimdi Southwark Park Yolu olarak adlandırılan yol -neden eski adı olan Blue Anchor Yolu'nu bırakamadılar?- 1830'da bile hendekler ve göletlerle kaplı bir bataklıktan geçiyordu. Doğu tarafında, Blue Anchor Yolu'nun Jamaica Sırası ile birleştiği yerin yakınında, Rotherhithe merdivenlerinde nehre akan geniş bir dere veya hendekle sonlanan, oldukça dikkat çekici bir gölet ve ada koleksiyonu vardı. Diğer hendekler veya dereler seviyelerin üzerinde uzanıyor veya akıyordu ve köprülerle yaklaşılan adalar oluşturuyordu. Yerin karakteri tamamen bir bataklığın karakteriydi: aslında, Londra'nın bataklığın hala
göründüğü son kısmıydı. İsimler bunu gösteriyor. Reed Bed; Providence Adası; Yedi Ada; Batı Göleti; Doğu Göleti; Süpürge Tarlaları; Yarım Penilik
Hatch, birden fazla kez tekrarlandı. Etrafa dağılmış sayısız Halat Yolu
yerin ucuz olduğunu ve tutkal, sabun, kükürt, terebentin, beyaz kurşun ve kağıt yaptıkları fabrikaların orada olduğunu gösteriyor, bunlar
kokunun tadını çıkarmak için bolca alan ve az sayıda insan gerektiriyor.

[İllüstrasyon: DEPTFORD, DEPO YAKININDAKİ MANZARA

(_John Boydell'in 1750 tarihli bir gravüründen_)]

Rotherhithe'dan ayrılıp çok daha ilginç bir yere varıyoruz, yani
Deptford. Son yıllarda Deptford'u bozmak için ellerinden geleni yaptılar:
Eski Trinity Almshouses'u kaldırdılar: yeni sokaklar inşa ettiler: ama eski Deptford'un büyük bir kısmı kaldı. Yaklaşık on iki yıl önce üç ay boyunca neredeyse her gün dolaştım, 1750'deki Deptford'u 1886'daki Deptford'dan yeniden inşa ettim. Bu, orta yaştaki bir portreden gençlikteki yüzü yeniden inşa etmeye benziyor. Sonunda, kendi memnuniyetimle ve umarım okuyucularımın memnuniyetiyle, on sekizinci yüzyıl Deptford'u bir romanın arka planı olarak ortaya çıktığında başardım. Çok büyük bir yer değildi: esas olarak şehrin alt kısmındaki eski bir kiliseden ve üst kısmındaki yeni bir kiliseden oluşuyordu: iki sadaka evi vardı: Trinity Evi Kardeşlerinin her yıl St. Nicolas'taki ayinlerinden ve Tower Hill'deki evlerindeki ziyafetlerinden önce toplandıkları Salon vardı. Şehir denizciler ve donanma subaylarıyla doluydu: İkinciler çağdaşlarının yakışıklılarının titiz tavırları nedeniyle dikkat çekici değillerdi: aksine, bu tarzları hor görüyorlardı - 'onların modalarından nefret ediyorum, bir kapıdaki domuz gibi.' Gençken, karada oldukları her zaman sevişirlerdi, meyhanede içki içip tütün aldıkları zamanlar hariç - bu uğraşlar dürüst adamlara gerçekten de beklenenden daha az aşk zamanı bırakıyordu. Subay meyhaneleri ve denizci meyhaneleri vardı: ancak her ikisinde de en sevilen içecek romdu. Ve,
gerçekten, onların söylediği şarkıları duymak ve her şeye ne kadar neşeyle katlandıklarını gözlemlemek sizi şaşırtabilir:
kayırmacılık: alt rütbelerde uzun ve umutsuz hizmet: gemide kötü yemek: uzun yıllar süren yabancı hizmet: ve bu cesur adamların hizmette gösterdikleri tüm yiğitlik için
tek bir teşekkür sözcüğü: terfi için tek bir ipucu.

Kasaba çoğunlukla tek bir sokaktan oluşuyordu: dükkanlar vardı ama
kötü şeyler: bir pazar vardı: meyve ve sebzeler çevredeki kırsaldan getirilirdi: kasabadan birkaç adım ötede, çayırların arasından ve
söğüt ve kızılağaç dallarının altından akan Ravensbourne ile
en güzel kırsaldaydı.

Deptford tersanesi, Sekizinci Henry tarafından kurulmuş ve 1869'a kadar devam etmiştir. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Kraliyet Donanması için gemilerin çoğu Deptford'da inşa edilmiştir: Drake'in dünya turu yaptığı _Golden Hind_ adlı gemisi burada demirlemiş, kamarası bir eğlence mekanına dönüştürülmüştür. Uzun yıllar Londralılar için bir hac yeri olarak burada kalmıştır. Oldukça hırpalanmıştı çünkü herkes ondan bir parça götürmek istiyordu. Sonunda parçalanmasına izin verildi. Dindar bir arkeolog, kerestelerinden yapılmış bir sandalye yaptırdı ve Bodleian Kütüphanesi'ne sundu. Pepys, Amirallik Sekreteri olarak sık sık Deptford'daydı. Sabah boyunca tersanede aşağı yukarı dolaşıp denizcilerin egzersiz yaptığını gördüm, ki zaten bunu çok güzel yapıyorlardı. Sonra akşam yemeğine...
Akşam yemeğinden ve tersane memurlarından vedalaştıktan sonra su kenarına yürüdük ve yolda halathaneye girdik, orada katran evlerine ve diğer yerlere baktım ve bir kablonun yapımına ait tüm
çalışmalara büyük ilgi gösterdim.'

Pepys, Deptford'da Lady Sandwich'i ziyaret etti, 'bir veya iki saat yatağının yanında büyük bir zevkle durdum, o yatakta güzelce yatıyordu.' Veba yılı boyunca, kendisi ve karısı Woolwich'te kaldıklarında, neredeyse her gün Deptford'a gidiyordu ve sürekli arkadaşlarıyla ziyafet çekiyordu ve veba binlerce kişiyi sadece bir veya iki mil ötede öldürmesine rağmen her zaman 'çok neşeliydi.

Deptford'u ziyaret eden ve kalıcı bir anı bırakan bir diğer kişi de 1698'de burada kalıp gemi mimarisini inceleyen Büyük Petro'ydu. Kasaba halkı, o zamanlar
şu anki kadar büyük bir adam olmayan Moskova Çarı'nın her akşam meyhanelerinde tütün piposu içip
konyak içtiğini görmekten memnuniyet duydu. Gündüzleri onu
bir geminin çeşitli bölümlerinde ve donanımında tersane işçileri arasında çalışırken görebilirlerdi. Ancak Deptford yıllıklarıyla bağlantılı en ilginç kişi kesinlikle John Evelyn'dir.

Evelyn büyük bir yazar, büyük bir bilgin veya büyük bir
devlet adamı değildi: yaptığı hiçbir şeyde büyük değildi: yine de anısı
kaldı ve çok daha güçlü adamların
unutulmasından uzun süre sonra bile kalacak. Çok şey yazdı ve yazılarından bazıları üç yüz yıl sonra bile
kaldığına göre iyi yazmış olması gerektiği açıktır.
Kendi derisine nasıl bakacağını bilen güçlü bir kralcıydı.
Sevdiği dava uğruna orduya sürüklenip savaşmamak için
yurt dışına çıktı ve dört yıl boyunca Avrupa'da seyahat etti,
bu süre zarfında kraliyet davası parçalandı ve onun için savaşanlar mahvoldu. 1647'de tekrar evine döndü; 1649'da Fransa'ya geri döndü ve 1652'ye kadar orada kaldı. Bu zamana kadar sanat ve antikalar üzerine birçok keşif ve gözlem yapmıştı. Ayrıca, Charles'ın Paris'teki elçisinin kızı olan bir eşle evlendi. Eşi aracılığıyla Deptford'daki Sayes Court'un mülkiyetini elde etti ve burada, Büyük Petro'nun evi kullanmasına izin vermek gibi birkaç molayla birlikte, hayatının neredeyse sonuna kadar yaşadı. Kraliyet Cemiyeti'nin kurucularından ve ilk Üyelerinden biriydi: birçok komisyonun üyesiydi: Kraliçe Mary'nin yeni deniz hastanesinin ilk Hazine Müdürüydü ve birçok başka görevi üstlendi. Pepys, oldukça kısa bir notta bu saygıdeğer adamın karakterini ve başarılarını şöyle özetliyor:

'Kasım. 5, 1665. Su yoluyla Deptford'a gittim ve burada Bay Evelyn'i ziyaret ettim, diğer birçok şeyin yanı sıra bana
küçük boyayla mükemmel resimler gösterdi: distemper; Hint mürekkebi; suluboya; oyma: ve hepsinden önemlisi, mezzotinto'nun tüm sırrını ve bunun çok
güzel ve onunla yapılan iyi şeyleri. Ayrıca bana, uzun yıllardır üzerinde çalıştığı ve şu anda üzerinde çalıştığı, Bahçecilik hakkındaki konuşmalarından çokça okudu, ki bu çok asil ve hoş bir parça olacak. Bana kendi yaptığı bir veya iki oyunun bir kısmını okudu; çok iyiydi, ama bence,
onların olduğunu düşündüğü gibi değildi. Bana "Hortus Hyemalis" adlı, kuru tutulan birkaç bitkiden oluşan bir kitapta biriktirilmiş yapraklarını gösterdi, ancak bunlar renklerini koruyor ve çok
güzel görünüyor, bir Herball'dan daha iyi. Sonuç olarak, o çok mükemmel bir insan ve
kendini beğenmişliği için biraz izin verilmeli; ama öyle olabilir,
diğerlerinden çok daha üstün bir adam olduğu için.'

Hatırası, eserlerinde ortaya çıkan adamın kişisel karakteri ve
kendisinin sahip olduğu yüksek itibar nedeniyle
yaşamaktadır. En son biyografi yazarı ('Dict, of Nat.
Biog.') 'Restorasyonun yetenekli ve kamu yararına çalışan taşra beyefendisinin tipik bir örneği, İngiltere Kilisesi'nin dindar ve bağlı bir üyesi,
ve sarayın tavırlarını ciddi şekilde onaylamamasına rağmen sadık bir sadık.' Her şeyden önce, eklenebilir ki o bir bahçıvandı,
ve tüm bahçıvanlar cana yakın ve tüm bahçıvanlar kişisel olarak popülerdir.

[İllüstrasyon: GEORGE HOTEL, BOROUGH]

Greenwich Sarayı'ndan daha önce bahsetmiştim. Greenwich'te Saray veya Hastane dışında pek bir şey yoktur. Ancak Norfolk Koleji olarak bilinen Sadaka Evi unutulmamalıdır. Hastanenin doğu tarafındadır ve nehre bakan taş bir terasın arkasında durmaktadır. Kolej, bir şapel ve küçük bir salon veya ortak oda içeren bir dörtgenden oluşur ve arkada bahçeler vardır. Bu tür sadaka evleri yaygındır,
ancak güzel olmayacak şekilde inşa etmek zordur.
Norfolk Koleji oldukça güzel bir yerdir. Tepede, çökmüş tüccarlar için tasarlanmış Morden Koleji daha güzel ve daha büyüktür.

Burası Londra'nın sonudur: Norfolk Koleji'nin birkaç metre ötesinde evler
aniden biter: nehrin bir halkası tarafından kuzeye doğru çıkıntı yapan kara parçasında neredeyse hiç ev yoktur: yer Woolwich'e kadar kasvetli bir düzlüktür. Londra İlçe Meclisi sınırları
Woolwich ve Plumstead'i içerir; ancak Battersea'da başlayan ve sürekli evlerle kaplı geniş alan
Greenwich'te sona erer.

BÖLÜM XIII

SONRAKİ SİGARA

Kilise tarafından günaha düşenlerin sığınağı olarak yaratılan ve geçilen
Sığınak, bildiğimiz gibi,
serserilerin, katillerin ve alışkanlık suçlularının
uğrak yeri haline geldi.
St.-Martin's-le-Grand sınırları içinde
sahte şeyler üretmenin tüm ticaretleri ve yöntemleri cezasızca yürütülüyordu. Westminster Sığınağı
bir skandal ve rezalet oldu. Bu yerler sonunda çok fazla sıkıntıdan sonra
kaldırılmıştı: Şehir memurları, St. Martin'den kurtarılma korkusu olmadan
serserilerini Newgate'e yürütebiliyorlardı.
Westminster halkı, Sanctuary'den gelen hırsızlardan korkmadan geceleri yatabiliyordu. Aynı zamanda sığınak tutma ve arama geleneği
kolayca ortadan kaldırılamayacak kadar köklüydü. Belki de kanun adamlarının kabul edilmediği ve haydutların rahatsız edilmediği
bir yerin, ne kadar küçük olursa olsun, olması gerektiği düşüncesinde rahatlatıcı bir şey vardı. Belki de tövbe için bir boşluktu: kanunsuzun yolunda bir güneş ışığıydı. Bu yüzden gelenek on sekizinci yüzyıla kadar devam etti. Bu bölümde bu sonraki Sığınakların anısını hatırlayacağım. Tahmin edilebileceği gibi, edebiyat onlar hakkında çok az şey söylüyor. Ancak Londra'nın dört bir yanına dağılmış, kilise yönetiminin kısıtlamaları olmadan eski sığınakların tüm amaçlarına hizmet eden yerler olduğunu göstermeye yetecek kadar şey söylüyor: aslında, tamamen demokratik ilkeler dışında hiçbir yönetim yoktu. Bu yerlerde
her türden haydut ve kötü adam yaşardı: hırsız yakalayıcı buraya
adamını bulmaya geldi--bu görevlinin kabul edildiğini fark edin; hırsız yakalayıcı şerifin memurunun giremediği yerlere
girdi. Neden? Çünkü Londra haydutunun bir adalet duygusu vardı: hiç kimse sonsuza kadar devam etmeyi bekleyemezdi: bir adamın zamanı dolduğunda, yerini halefine
bıraksın. Bu nedenle hırsız yakalayıcı tanınmış bir memurdu:
her adama uygun uzunlukta ip vermek onun göreviydi. Bu ödenek harcandığında, haydutun çağrıldığında kalkması, hırsız yakalayıcıyla sessizce gitmesi ve zamanı geldiğinde asılması
görevliydi. Aksi takdirde, haydutlar sayı rekabeti nedeniyle geçimini sağlayamazdı. Alsatia ismi
uzun zamandır unutulmuştu, ancak akıl hastanesi hala duruyordu.

'Nigel'in Serveti'nde Fleet Sokağı'nın Alsatia'sıyla tanışırız.
Alsatia'nın dışında, haydutlar için eşit derecede güvenli başka yerler de vardı. Lincoln's Inn Fields'daki Whetstone Park; Holborn'daki Fullwood's Rents; Strand'daki Milford Lane; Southwark'taki Montagu Close; ve diğerleri. Bunların hepsi yavaş yavaş yok edildi; herhangi bir özet prosedürle değil; haydutları kovup dağılmaya zorlayarak değil; tüm nüfusu hapse göndererek değil; daha yavaş ve daha kademeli bir dönüşüm süreciyle. Bu süreç, etraftaki parçalar ve yerler saygın hale geldiğinde başladı. Sıradan haydutlar için saygınlığın yakınlığı ürpertici ve itici bir şeydir:
onun yakınında olmaktan hoşlanmaz: bu şekilde bu yozlaşmış ve yasadışı sığınaklar yavaş yavaş çürümeye başladı. Diğerleri ortadan kalktığında, geriye yalnızca biri kaldı. Southwark'ın o kısmındaydı--hala gecekondu mahallesi olan kısım--Mint Sokağı olarak adlandırılan, High Street'teki St. George Kilisesi'nin hemen karşısında. Sokakları ve avlularıyla bu sokak, on sekizinci yüzyılın bile, kötü adamlar açısından seleflerinden daha zengin olduğu, eşit olamayacağı kadar kötü bir topluluk tarafından mesken tutuluyordu. Montagu Close'daki eski meskenlerinden buraya, henüz kuşatılmamış son kaleye çekilmişlerdi. Burada mükemmel bir güvenlik içinde yaşıyorlardı: 
kendilerine hiçbir emir tebliğ edilemezdi: hiçbir tutuklama yapılamazdı: korkmaları gereken tek kişi, yukarıda
söylendiği gibi, hırsız avcısıydı.

Bu Sığınak'ın kayıtları ne yazık ki hiçbir zaman tutulmadı;
hangi seçkin suçluların burada barındırıldığını ve
ne kadar süreyle barındırıldığını tespit etmek imkansız. Ancak, daha sonraki Sığınak halkının yaşadığı ve hareket ettiği kamu ruhunu, cesareti ve dokunulmazlığı bize aynı anda gösterecek bir veya iki küçük Darphane tarihi var.

İlk hikaye 1715 yılına ait. Dormer _v._ Dormer
ve Jones davası Westminster Hall'da duruşmaya geldi. Bu bir boşanma davasıydı ve davalı davacının evinde uşaktı. Pratikte hiçbir savunma yok gibi görünüyor. Jüri kararı davacı lehineydi ve 5.000_l._ tazminat ödendi. Şimdi, bir an için bu kararın ne anlama geldiğini düşünün. Bu günlerde, hiçbir özel geliri olmayan bir davalıya
5.000_l._ veya 100_l._ tazminat ve masraflar ödendiğinde, sadece gülümser. En ufak bir
etkilenme yaşamaz. Başına iflastan daha kötü bir şey gelemez
ve bir adamın hiçbir şeyi olmadığında iflas pek de korkutucu değildir. Portekiz'de
Sokak _subridet vacuus viator_--iflas etmiş hacı neşeyle gülümser. Ama o günlerde durum çok farklıydı. 5.000_l._ tutarında zarar vermek, Jüri'nin davayı, ceza mahkemelerinde yargılanamayan sanığın, kalan günlerinin tamamı boyunca bir borçlu hapishanesinde kilitlenerek yeterli şekilde cezalandırılabileceği bir dava olarak görmesi anlamına geliyordu. Burada, akrabaları muhtemelen ona yardım edemeyecek ve kesinlikle onu geçindiremeyecek olan bir uşak olduğu için, hızla ortak tarafta yerini alacak ve orada yetersiz yiyecek ve yetersiz giysi, yoksunluk, soğuk, ateş ve sefaletle yavaş yavaş ölüme terk edilecekti. Bu nedenle Jüri bu kararı kasıtlı olarak verdi. Bu, hapis, yavaş açlık ve yetersiz sıcaklık anlamına geliyordu ve Bay Jones'un kendisi de dahil olmak üzere herkes bunu hemen anladı. Bir anda memurlar, talihsiz ama hak etmeyen uşağa el koymuş olacaklardı. Ama onlar için fazla hızlıydı: döndü: kaçtı: kendini
Westminster Hall'dan avukatlar, tanıklar,
kitapçılar, eldivenciler ve ziyaretçilerin kalabalığının arasından fırlattı: New Palace Yard'ı geçti,
şimdi memurlar tarafından takip ediliyordu: 'Köprü'ye, yani iskeleye doğru yöneldi,
çünkü henüz Köprü yoktu: ilk tekneye atladı
ve uzaklaştı. İcra memurları nefes nefese Merdivenlere vardıklarında,
tutuklularını nehrin yarısına kadar gelmiş olarak gördüler. Onlar da bir
tekneye atladılar: bir sebepten dolayı -nedeni bilinmiyor- çok
şansızdı - teknelerinin inmesi uzun sürdü: boyacıda bir sorun vardı: ipler düğümlenmişti: sedyeler düzeltilmek istiyordu: kürekler yanlış taraftaydı: adamlar paltolarını çıkarmakta yavaştı: sonunda, serbest bırakıldığında teknenin
suların üzerinden yavaşça sürünerek
geçtiği için başka bir Nuh'un Gemisi olduğu ortaya çıktı. Jones bu nedenle diğer tarafta güvenli bir şekilde kıyıya çıktı ve
icra memurları epeyce küfür ederek geri döndüler. Kıyıya çıktıktan sonra, kaçak doğruca Mint Sokağı'na, aynı zamanda bir Sığınak Şehri olan Levitical Şehri'ne gitti. Sonrasında başına ne geldiğini bilmiyorum. Tüm arıların
meşgul olduğu bir kovandı. Jones aylaklığın ekmeğini yiyemezdi: bu nedenle, kesinlikle, mesleği itibariyle bir
serseri olduğu ve zamanı gelince, şapkasının etrafında beyaz kurdeleler, bir elinde bir portakal, diğerinde bir Dua Kitabı ve gömleğinin önünde büyük bir
demetle kaderiyle cesurca yüzleştiği sonucuna varılabilir.

İşte aynı On Sekizinci Yüzyıl Sığınağı'nın bir başka hikayesi. Yöneticinin bu kadar beceriksiz olması inanılmaz görünecek, ancak
hikaye tam anlamıyla gerçek. [Resim: MINT STREET, BOROUGH]

Her şey bu kadar tatmin edici ve yerleşik bir durumdayken, Yasa bu kadar muzaffer bir şekilde meydan okunduğunda, Southwark'taki Darphane'de, bazı sakinler veya kolejliler doğal olarak daha uzağa gitmek ve nehrin diğer tarafında daha fazla Kutsal Alan veya Yasaya meydan okuyan koloniler kurmak istediler, bu yerleşimler için olgunlaşmış olduğu bildirildi. Bu konuda düzenlenen ve kabul edilen Toplantılar, İşlemler ve Kararlar hakkında bize ulaşan hiçbir rapor yok. Ancak, bunun pek bir önemi yok. Her büyük hareketin tek bir adamın işi olduğunu biliyoruz. Bu nedenle bir Peygamber ortaya çıktı - Sahtekar Peygamber. O, algıladı, anladı ve hemen ardından 'uzun zamandır hissedilen bir eksikliğin' -daha doğrusu bir 'ihtiyaç' deyin- var olduğunu ve bunu karşılamanın onun görevi olduğunu vaaz etmeye başladı. Kuzey Londra'nın eski Kutsal Alanları'nın çürümeye yüz tuttuğunu belirtti. Alsatia'nın
acınası derecede saygın olduğu: Milford Lane'de icra memurları görülmüştü: St. Martin'de artık sahte yüzük ticareti yapılmıyordu.
Ve, icra memurlarının Clerkenwell'de yararlı bir saygıyla baktığı meyhaneler olmasına rağmen, Londra'nın yeni bir Kutsal Alan'a
ihtiyacı olduğu inkar edilemezdi. Bu ihtiyacı karşılamaları için Darphane'deki arkadaşlarını ve diğer sakinleri çağırdı. Dinleyicilerinin önüne yakıcı bir belagatle - eminim yakıcıydı - Yeni Bir Londra Vizyonu koydu,
Arındırılmış; Temizlenmiş; dürüstlükten uzak; ahlaktan uzak; yasadan uzak; ne
darağacı, ne teşhir direği, ne kırbaç direği ne de ayaklıklar: tamamen
Fethedilen tüm Şehri kendileri için çalışmaya zorlayacak
Haydutların elinde bir Şehir:
Tüm mülklere el koyacak ve
Tüm Hapishaneler üzerinde tam kontrole sahip olarak
Muzaffer bir şekilde mutlu yaşayacaklardı. Bu
Milenyumun başlangıcını yapmak için, Darphane'den koloniler aracılığıyla,
tüm Londra'yı, zamanın dolduğunda, Şehir borçların asla tahsil edilmeyeceği ve
soygunculuk ve cinayetin asla cezalandırılmayacağı
tek bir devasa Sığınak haline gelene kadar Sığınaklar ile
yerleştirmeyi önerdi.

Yeni yerleşimleri için, şu anda Cable Caddesi'nin olduğu
Tower Hill'in doğusundaki bir arazi parçasını seçtiler. Sınırlarını belirlediler:
Buraya Yeni Darphane adını verdiler: 'Bu sınırlar içinde
tutuklama olmayacak' dediler. Bu yeni yasayı adil ve
açık bir şekilde ilettiler, çünkü her şey yasaldı, tüm av direklerine. Sonra
zaptedilemez bir kaledeymiş gibi oturdular. Unutmayın, eğer
şu anda anladığımız gibi bir polis
olmasaydı, Kule askerlerinin yakınında olurlardı ve bu kanunsuz yapıyı dağıtmak için
çağrılabilirlerdi. Ancak, hiçbir şey yapılmadı.
Muzaffer bir şekilde
oturdular. Hemen sonra -ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum-
bir icra memurunun uyarıyı dikkate almadığı görüldü. Bu aceleci ve küstah kişinin
Karargah içinde bir Yeni Darphaneciyi tutuklamaya
cesaret ettiğine inanamayacaksınız!

Sonra sömürgeciler ayağa kalktılar ve bir sütun oluşturdular: müzik çağırdılar:
Whifflers olarak adlandırılan bir grubun öncülüğünde, dörtlü bir alay halinde, sessizce, sakin bir şekilde, ancak cesur ve kararlı yüzlerinde kararlı bir şekilde yürüdüler: bir bayrak, evet, Haksızlık Bayrağı taşıdılar: doğrudan suçlunun evine yürüdüler, ki o da kaçmayacak kadar aptaldı.
Ancak, Catchpole'ların ortak bir zaafı, her zaman Yasa'ya güvenmeleridir. O Catchpole'u tutukladılar: onu suç işlediği
yere götürdüler: ve orada onu bir örnek yaptılar. Onlar
üzerindeki tüm giysilerini yırttılar: onu
süpürgeler ve dikenli çalılarla her yerinden kırbaçladılar: ona bin kırbaç vurdular, böylece
üzerinde bir santim bile deri kalmadı: onu
pis göletlerden ve ahırlardan sürüklediler: onu dışarı çıkarıp
tekrar kırbaçladılar: zavallı sefilin canını çıkarmaya çalıştılar ama başaramadılar,
çünkü hayatta kaldı: sonra onu tekrar pisliğin içinden sürüklediler: sonunda
kanarken ve çıplak halde, elinden geldiğince sürünerek eve gitmesine izin verdiler. New Mint macerasının sonuyla ilgili hiçbir bilgim olmadığını söylemekten üzgünüm; ancak bu rezaletten dolayı kimsenin cezalandırılmadığı ve hatta kimseyi cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadığı kesin görünüyor. Belki de o yiğitçe eylemin hatırası hala Cable Lane'de yaşıyor: ancak hala kaba ve bağımsız özgür insanlara, şu anki sakinlerine sormaya cesaret edemedim.

XIV. BÖLÜM

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA

On sekizinci yüzyılda herhangi bir zamanda derlenen Güney Londra haritasına bakarsak, yerin on beşinci yüzyıldan beri ne kadar az büyüdüğünü görmek şaşırtıcıdır. Eskiden olduğu gibi, Set'e dik olarak Geçit Yolu uzanır. Causeway veya High Street'in her iki tarafında
veya St. Margaret's Hill'de, sağdan ve soldan birkaç dar sokak boyunca ilerleyin: evlerin sürekliliği St. George Kilisesi tarafından kesilir, güneyinde,
burada ve orada müstakil evler ve hatta ev sıraları veya teraslar olmasına rağmen, açık alanlar, dereler, göletler ve bahçeler vardır.
Patikalarla kesişen St. George's Fields, Lambeth Bataklığı'na katılana kadar batıya doğru uzanan geniş ve açık alanlardır. St. Margaret's Kilisesi çoktan yok olmuştur: eski haritaları bilenler
parmağını hala oraya koyabilir, ancak mezarlığı tamamen yok olmuştur.
Southwark'ta dört eski kilise vardır: St. George's, St. Saviour's, St. Thomas's ve St. Olave's. Doğuda Bermondsey ve Rotherhithe kiliseleri var, Deptford'dan bahsetmiyorum bile: batıda Lambeth Kilisesi var: güneyde Newington ve Kennington kiliseleri var. Diğer kurumlara gelince, iki büyük hastane var
St. Thomas ve Guy's neredeyse yan yana: ve hapishaneler var,
King's Bench, Marshalsea ve White Lyon. Hepsi 1756'ya kadar sokağın doğu tarafındaydı, ta ki King's Bench Hapishanesi St. George'un hemen karşısındaki yolun karşısına taşınana kadar. Marshalsea'nın daha güneye, eski White Lyon'un bulunduğu yere ve o eski Clink'e taşınmasından bir süre sonra. Bankside'daki eski Clink
kaybolmuştu. Ancak Borough Compter hala gelişiyordu - pis, pis, ateşli bir yer.

[Resim: ESKİ EV, STONEY SOKAĞI, SOUTHWARK]

Evlerin arkasında ve doğu ve batıdaki dar sokaklarda, tarlalar açık hendekler veya kanalizasyonlar ve durgun akarsularla başlıyordu. Doğudaki 'Snow's'
Tarlaları Batı'daki St. George's kadar iyi biliniyordu. 'Long
Lane' St. George's'tan Bermondsey Kilisesi'ne kadar uzanıyordu: birkaç
ev içeriyordu: Genellikle Barmsie olarak adlandırılan Bermondsey Lane, eski haçtan aynı kiliseye kadar uzanıyordu: zaten evlerle dolu bir sokaktı. Southwark'un en kalabalık kısmı Tooley veya St. Olave's adlı sokaktı, başlangıçta Güney Londra'nın Thames Caddesi olan Set'in üzerine inşa edilmiş olan
Bölgedeki en eski sokaktı. Burada, on sekizinci yüzyılda, eski saraylardan geriye hiçbir iz kalmamıştı: bir
kripta veya tonoz dışında her şey gitmişti: her adımda dar, bayağı ve pis bir avlunun girişine rastlıyordunuz: bu avlular da
dar, bayağı ve pis olarak günümüze kadar kalmıştır. Londra'da, Wapping'deki Hermitage Caddesi civarındaki yerler hariç, insan yaratıklarının böylesine korkunç koşullarda domuz gibi bir arada yaşamak zorunda olduğu hiçbir yer yoktu. Bu avlulara su temini yoktu: aydınlatma yoktu: kaldırım yoktu, hatta hala kaldırım dedikleri yuvarlak parke taşlarıyla bile.

[İllüstrasyon: ST. THOMAS HASTANESİ

(_Eski bir Baskıdan_)]

[İllüstrasyon: Long Walk, Bermondsey'deki Bazı Eski Evler]

[İllüstrasyon: Jamaica House, Bermondsey]

Bu cildin 85. sayfasında haritası verilen High Street'in batı tarafında, nefi hızla harabeye dönen St. Saviour'ın ötesinde Bankside vardı. Ah! Terk edilmişti: tek bir tiyatro bile kalmamıştı: yemleme yeri yoktu: yemlenecek bir Ayı yoktu: Bankside'da artık bir
şair, bir aktör veya bir müzisyen yoktu: Falcon'da artık akşamlar yoktu: artık gitarın şıngırtısı ve
kemanın gıcırtısı duyulmuyordu. Bankside'ın güneyinde, yan yana iki geniş bahçe vardı: biri Pye Bahçesi olarak adlandırılıyordu; diğeri ise Winchester Evi'nin batısında, Winchester Park olarak adlandırılıyordu. Paris Bahçeleri artık yoktu.
Henüz birkaç evin olduğu Blackfriars Bridge Yolu, eski Bahçeler'in tam ortasından acımasızca kesilmişti; bir zamanlar çok sık ve sık olan ağaçlar alçaltılmışlardı, ancak hala
mutfak bahçeleri vardı. Bahçelerin güneyinde, birkaç yan sokaktan sonra St. George's Fields'a ve bu tarlaların batısında, ipli yürüyüş yolları, çadır alanları, fidanlıklar ve mutfak bahçelerine bölünmüş Lambeth Marsh'a geliyoruz. Waterloo İstasyonu'nun şu anda bulunduğu yerde Cuper's Gardens vardı: yarım düzine Eğlence Bahçesi vardı, bunlardan daha sonra bahsedeceğiz: iki yolun birleştiği her yerde geçiş yolları vardı. Ancak belki de bu mahallenin geçen yüzyıldaki en dikkat çekici özelliği, çok sayıda akarsu, hendek ve gölet olmasıydı: bunların çoğu açık kanalizasyonlardan biraz daha iyiydi: bu akarsuların kirliliğiyle ilgili şikayetler yaygındı - ancak boşunaydı: insanlar mümkünse en yakın akan suya atılması gereken her şeyi her zaman atarlar. Bu akarsuların ne kadar çok olduğunu anlamak için haritaya ihtiyaç vardır. High Street'in doğu tarafındaki tüm evlerin arkalarından akan bulanık bir dere vardı - Marshalsea'nın tutsakları
ve King's Bench sürekli olarak bundan yakınıyordu: High Street'in batı tarafının arkasından buna karşılık gelen başka bir dere akıyordu. Şimdi Park Lane olarak adlandırılan Maiden Lane bunlardan birinde seviniyordu: Gravel Lane, daha da mübarek, her iki tarafında bir hendek veya dere olmasından memnundu: Dirty Lane'in bir tane vardı: Bandy Leg Walk boyunca bir tane daha vardı: Lambeth Marsh ve St. George's Fields boyunca akan veya sürünen başka dereler vardı. Evlerin olmadığı ve dolayısıyla kirliliğin olmadığı bu geniş bataklığın akarsuları, bahçelerin altında ve arasında uzanıyor, bahçeleri çevreliyor ve açık tarlaları geçiyordu, gevezelik edecek taşları olmasa da hoş bir özellikti, sadece bataklığın koyu turbalı humusu vardı:
ve su kanalları, bazen pitoresk olan sık sık küçük rustik köprüler gerektiriyordu. Yine bazı akarsular, özellikle Roques'un 'The Shore' adını verdiği, oldukça büyüktü. Ayrıca Effra olarak da adlandırılıyordu. Bu akarsuyun kıyıları boyunca, önlerinde küçük bahçeleri ve akarsuyun üzerinde rustik köprüleri olan evler vardı. Ancak bu akarsular akıyor veya sürünüyor olsalar da, kalabalık evlerin arkasında veya yanında pis ve iğrençtiler ve gömülmesi veya yakılması gereken her şeyle yüklüydüler:
ateş, sıtma ve 'çürümüş' boğaz ağrısıyla yüklüydüler.

[İllüstrasyon: QUEEN ELIZABETH'S FREE GRAMMAR SCHOOL]

[İllüstrasyon: ANTİK BİNALAR, HIGH STREET, BOROUGH

(_T. Higham'ın 1820 tarihli bir çiziminden_)]

[İllüstrasyon: THE FALCON TAVERN, BANKSIDE]

Southwark'un High Street'i artık kalabalık bir cadde, çünkü
yüzbinlerce nüfusa sahip bir kasabanın ana arteri. Geçtiğimiz yüzyılda oldukça hareketliydi çünkü
Londra'nın ülkeyle iletişim kurduğu ana arterlerden biriydi. Her gün çok sayıda fayton, araba, vagon ve
'kervan' High Street'ten yukarı aşağı geçiyordu, bazıları Southwark'ta duruyor veya yola çıkıyordu; bazıları Londra Köprüsü'nden geçerek Şehir'deki varış yerlerine gidiyordu. Yüzyılın ilk yarısının faytonu Hogarth'tan restore edilebilir. Yüzyılın ikinci yarısındaki araba, her bakımdan, günümüzün yeniden canlandırılan arabalarına benziyordu ve düz bir yolda hızlı seyahat etmeye uygundu. Arabalar, eğimli veya örtülü iki tekerlekli taşıyıcı arabalarıydı; paketler ve küçük paketler taşıyorlardı ve bazen, ancak her zaman değil, bir veya iki yolcu taşıyorlardı. Ağır yükleri ve acelesi olmayan yolcuları taşıyan vagonlar da eğimliydi; geniş tekerlekleri ve geniş iç mekanları, kendi zamanının en güvenilir ressamından, araba gibi, restore edilebilir. Kervanlara gelince, biraz şüpheliyim. Sanırım,
ancak, o zamanlar bir kervan şimdiki gibiydi, bu durumda, insanların ve eşyalarının dört tekerlekli, örtülü bir arabada yavaşça yol boyunca çekildiği temel bir Pullman arabasıydı. Belki de yolcular, tıpkı çingeneler gibi, gece arabada, yol kenarına çekilmiş olarak uyuyorlardı. Ancak bu teori hakkında hiçbir kanıtım yok.

[Resim: ESKİ BİR DEĞİRMEN, BANKSIDE]

[Resim: JOHN BUNYAN'IN TOPLANTI EVİ, BANKSIDE]

Sadece İlçeden, Şehre giden veya Şehre gelen araçları saymadan, her hafta, yüz kırk üç posta arabası: yüz yirmi bir vagon: ve yüz doksan altı araba ve kervan gönderiliyordu. Ve tabii ki, her hafta aynı sayıda kişi geri geliyordu. Sürekli bir gidiş ve gelişler dizisi vardı; gün boyunca, birbiri ardına, posta arabaları dörtnala her biri kendi hanına geliyordu; hala uzaktayken, hanın halkı kendi arabalarının ne zaman geleceğini muhafızın borusunda çalınan melodiden anlıyordu: Ana Cadde, aslında, trenlerin gelip gittiği bir tren istasyonu gibiydi.

[İllüstrasyon: Eski Belediye Binası, Southwark]

Londra'daki bir han'da sahneler başladığında ve geldiğinde hayat ve canlılık hakkında hiçbir fikrimiz olmadığından oldukça eminim.
Çok fazla yöntemle ve demir yolu hamalları bagajları boşaltıp trenden kurtuldukları kadar hızlı bir şekilde atlar dışarı çıkarıldı: yolcular
indi: arabacı içeride unutulmuş ve geride bırakılmış herhangi bir şey şeklinde ayrıcalıklarını aradı: bagajlar ortaya serildi: hamallar bagajları alıp dışarıdaki kiralık arabaya taşıdılar: yolcular bagajlarını takip ettiler: ve avlu bir sonraki araba için
hazırlandı. Avlunun dışında, bütün gün boyunca, düşünülmemiş veya unutulmuş bir şeyi kaçırma şansını bekleyen bir sürü hırsız
şirketi vardı. Genellikle, ahır uşakları ve hamallarla birlikte duruyorlardı, onlar da bir hiç uğruna gözlerini kapatacak kadar iyilerdi. Bir sandığın sahipsiz kaldığı görülürse, içlerinden biri telaşla içeri girerdi. 'Bize yardım et, Jack,' diye bağırdı hamallardan birine, sanki sandığı çağırıp getirmesi emredilmiş gibi. Bir veya iki müttefik, varsa bir takipçiyi veya bir mal sahibini
tökezletmek için kapıda dururdu ve bir anda adam ve kutu komşu bir mahkemede gözden kaybolurdu. Avlularda yankesiciler de bol miktarda bulunurdu:
dışarıda, kırsaldaki köylüyü tuzağa düşürmek, ayartmak ve soymak için bekleyen her türden düzensiz insanla dolu evler vardı. Orada güven hilesiyle hazır çift vardı: kırsaldaki çocuğu karşılamak için cömert ve misafirperver beyefendi: hazır gülümsemeli hanım vardı: ve
kapıları herkese açık meyhaneler. Verdiğim araba ve vagon sayıları yalnızca Southwark'a ve High Street'teki
yukarı ve aşağı hanlara ait olan taşıtlara aittir. Ama çok daha fazlası günlük olarak Şehirden köprüden geçiyordu. Şimdi, Şehire giden yolların trafiğini ve hareketliliğini göz önünde bulunduruyorsak,
Şehir Ana Caddesi'nin, Borough'un birçok ana trafik hattından yalnızca biri olduğunu hatırlayın. Ayrıca, Kuzey'e giden yollar vardı: Doğu ilçelerine: Midlands'a: Batı'ya: ve Kuzeybatı'ya giden yollar. Londra'nın etrafındaki yollar gece gündüz bu arabalarla, arabalarla, kervanlarla ve vagonlarla doluydu: ancak bu araçlar yalnızca sıradan insanlar içindi: esnaf, avukatlar, din adamları, çiftçiler, biniciler (yani, ticari gezginler) ve hizmetçiler için: bir asilzade veya bir taşra beyefendisi, kamusal bir ulaşım aracında seyahat etmekten
hoşlanmıyordu: Londra'ya kendi arabasıyla değilse bile, yolda binlercesi olan bir posta arabasıyla geliyordu. Bunlara, bir yerden bir yere at sırtında giden çok sayıda atlıyı ekleyin: ayrıca, uzun sığır, koyun ve domuz sürülerini ekleyin: ancak sığırlar, ayaklarını korumak ve onları formda tutmak için çoğunlukla yumuşak zeminli yol kenarlarındaki 'sürüler' boyunca götürülüyordu. Bunlardan biri hala Hampstead'in diğer tarafında görülebilir. Orada ayrıca binlerce yaya vardı:
askerler: denizciler: çingeneler: gezici aktörler: tamirciler ve serseriler--ülke serserilerle doluydu: tek kelimeyle Londra yakınlarındaki yollar kalabalıktı ve canlıydı ve macera, karakter, olay ve pitoresklikle doluydu: gerçekten de modern yolun kasvetli ve ıssız durumu, kalabalığı ve on sekizinci yüzyıldaki yol hayatını fark etmemizi zorlaştırıyor.

[İllüstrasyon: Ewer Caddesi'ndeki Eski Evler]

Bölgedeki toplum hakkında elde edilecek çok az bilgi var.

Ancak, yerin daha iyi bir sınıfı vardı. Bunu, Ana Cadde'de Meclis Odaları olmasından ve belirli günlerde kışın bir
Bölge Meclisi'nin düzenlenmesinden ve bu mecliste yerin modasının ve aristokrasisinin bir araya gelmesinden anlıyoruz. Bu Meclis ile ilgili tek bir anekdot topladım. Bu bir
kazara.

[İllüstrasyon: Dog & Bear Inn'in Avlusu]

Topluluk toplanmıştı: Minuetler başlamıştı: orkestra tam kadro çalıyordu: hanımlar en güzel kıyafetlerini giymişlerdi: çemberler sallanıyordu:
yüksek başlar sallanıyordu: beyler soluk mavi saten ve pembe içinde muhteşem görünüyorlardı, aniden sokak seviyesinde duran kapılar açıldı ve bir düzine öküz birbiri ardına içeri
girdi. Topluluk sağa ve sola ayrıldı, bankların ve birbirlerinin üzerine
düştüler: ışıktan ve hanımların çığlıklarından korkan yaratıklar tehdit edici boynuzlarını uzatmaya başladılar: kimse onları
kovmaya cesaret edemedi, ta ki 'tanınmış' -bu ifade acıklı, çünkü şöhret çok kısa ömürlüdür- 'tanınmış' Bayan A. öne çıkana ve önlüğünü sallayarak ve 'Şşşş! Şşş!' büyüsüyle hayvanları
buradan ayrılmaya ikna edene kadar. O zaman düşmüş ve baygın genç kızların kaldırılmasından kim bahsedecek? Eteklerin ve işlemeli eteklerin yırtılmasından kim bahsedecek? Başlardaki acınası hasarı kim tarif edebilir? Ve artık tehlike kalmadığında erkeklerin kahramanlığını kim yeterince kutlayabilir? Memnuniyetle belirtmek isterim ki, bir kase punç, bir iyileştirme olarak hızla verildi: ve başlara bazı gerekli onarımlar ve yırtık eteklerin dikilmesinden sonra, şirketin yaralı ruhları canlandı ve balo devam etti.

Southwark'taki toplumun bir başka göstergesi de, bir keresinde -belki birden fazla kere- Londra'nın siyah uşaklarının kendi Meclislerini düzenlemeye karar verdiklerinde, bunu İlçe'de yapmalarıydı. Ve eğer herhangi bir kaydımız olsaydı, çok ilginç bir akşam olduğunu kanıtlamış olmalıydı. Belki de siyah aşçıların siyah uşaklarla dans ettiği
bulundu.

[Resim: THE WHITE BEAR TAVERN, SOUTHWARK]

Çok sayıda posta arabası, araba ve vagonun merkezini barındırdığı için, High Street'in ayrıca, sadece atlar için ahırlar ve sürücüler ve seyisler için konaklama yerleri olarak bile olsa, birçok eğlence evi barındırması kaçınılmazdı. Ancak, Southwark'taki hanlar posta arabalarından çok daha eskiydi. Daha önce gördüğümüz gibi, ticaretin en erken dönemlerinden itibaren güney banliyösü, tüccarların ve güney ülkesinden Londra'ya her türlü ürünü getirenlerin yük atlarından oluşan takımlarını ve mallarını yerleştirdiği ve kendilerine yatak, yemek ve arkadaş bulduğu yerdi. Ayrıca, Southwark hanlarının, Canterbury'deki St. Thomas Tapınağı'na giden Hacılar için toplanma ve başlangıç ​​noktası olarak nasıl kullanıldığını da gördük. Ortaçağ hanı, sonraki dönemlerdeki hanın pek benzeri değildi. Ortak bir salon ve ortak bir yatakhane ile kadınlar için bir yatakhane daha içeriyordu. Ayrıca, mallar için kapalı bir alan ve atlar için ahırlar da vardı. Aylesbury'de on beşinci yüzyıldan kalma bir hanın küçük bir örneği korunmuştur: Oldukça küçük bir oda olan salon çok iyi korunmuştur. Tabard'ınki, bu kadar büyük bir grubu barındırabilmek için çok daha büyük olmalıydı. Sanatçıların uzun zamandır gözdesi olan eski şirin hanlar, artık neredeyse hepsi yok olmuş durumda,
on altıncı veya on yedinci yüzyıldan daha erken değildi. Her türden vagon ve araçla dolu geniş bir açık avludan oluşuyorlardı,
arkalarında yatak odaları ve galeriden açılan diğer odalar bulunan galerilerle çevriliydi. Zemin katta mutfaklar, yemek odaları ve özel oturma odaları vardı. Genellikle halka açık akşam yemekleri ve diğer etkinlikler için büyük bir oda vardı. Southwark hanları, ayakta kaldıkları sürece, modern Southwark'un en pitoresk bölümünü oluşturuyordu. Artık onlardan neredeyse hiçbir şey kalmadı, yalnızca George, eski pitoreskliğinden bir şey koruyor. Bu hanlarla daha yakından tanışmak isteyen okuyucular, Bay Philip Norman'ın High Street'in kaybolmuş ihtişamlarını kalıcı bir biçimde sunan
mükemmel resimli kitabına yönlendiriliyor. Bu hanlardan bahsetmek, tarihi bir kataloğa girmek gibidir.
Bunlardan çok sayıda vardır ve onlarla bağlantılı ilişkiler
bir insanı birçok yöne sürükler ve tarihin birçok garip köşesine
götürür.

Londra Köprüsü'nün güney ucunda ve batı tarafında, 'Köprü Ayağındaki Ayı' adlı bir meyhane vardı. Londra'nın meyhanecisi Thomas Drinkwater tarafından 1319 yılında inşa edilmiştir. Riley'nin 'Anıtlar'ında bu evin sahibi tarafından James Beauflur'a kiralandığı görülebilir. Kira altı yıllıktır. James Beauflur kira ödemeyecektir çünkü Thomas Drinkwater'a inşaatta yardımcı olması için para vermiştir. James aslında 'bağlı' bir evin yöneticisi olarak hareket edecektir. Thomas Drinkwater tüm şarapları tedarik edecek ve bunların tam bir hesabını tutacak ve yılda iki kez bir anlaşma yapacaktır. Thomas ayrıca evin mobilyalarını 'hanap'larla, yani gümüş ve ahşap kulplu kupalarla, perdelerle, kıyafetlerle ve bir meyhanenin düzgün bir şekilde yürütülmesi için gereken her şeyle tamamlayacak.

[İllüstrasyon: ALLEN ROPEWALK, SOUTHWARK]

James Beauflur'un meyhanenin parasını ödediğini umuyoruz. Bu, uzun ve benzersiz bir şekilde müreffeh bir hanın başlangıcıydı. Londra'nın en ünlü hanlarından biri ve akşam yemekleri için en popüler olanlardan biri oldu. Kilise Muhtarları ve St. Olave'nin kilise yönetimi, ziyafetlere izin verildiği sürece cemaatin masrafıyla ziyafet vermek için buraya geldi. Bu akşam yemeklerinin faturalarından bazıları St. Saviour'un kağıtları arasında saklanmıştır. Southwark'un antikacı ve tarihçisi Rendle
bir tane verir:

3 Kaz, 3 Kapon ve bir Tavşan için P^d 00 14 08
3 Tart 00 12 00
bir Giblett turtası yapımı 00 02 08
Sığır eti 01 02 06
3 but koyun eti 00 8 00
şarap ve et ve örtünün giydirilmesi,
ateş, ekmek ve bira 02 11 00
18 ons Tütün ve 12 pipo 00 01 02
12 Limon ve 18 Portakal 00 03 00
-----------
05 15 00
-----------

Tavernayla bağlantılı kişilerin isimleri arasında
Norfolk Dükü'nün - 'Jokey of Norfolk'--1463'te. İki yüz yıl sonra, Cromwell'in ordusunda Albay ve Kral'ın topraklarının satışında komisyon üyesi olan Cornelius Cooke adlı biri, Bridge Foot'taki Bear'ın ev sahibi olarak yeni bir yararlılık alanına girer. Samuel Pepys, meyhaneye yapılan birkaç ziyareti kaydeder. Bu evden Richmond Dükü Bayan Stewart'ı kaçırmıştır. Köprünün ucu genişletildiğinde 1761'de yıkılmıştır. Southwark hanlarının tüm uzun listesini kataloglamama gerek yok: hepsini Rendle'ın kitabında bulabilirsiniz, ancak daha önemli olanlardan bahsedilebilir. Bunlardan bazılarının, daha eski zamanlarda büyük insanların - Piskoposlar, Başrahipler ve soyluların - şehir evleri olduğu görülecektir. Diğer şehir evleri, ticaret yolunun dışında olanlar, eski sakinleri tarafından terk edildikten sonra, kötü zamanlara düştü, dünyadan silindi, hatta sadece apartmanlar haline geldi. Bu, Sir John Fastolf'un evinin, Lewes Başrahibi'nin evinin ve diğer birçok kişinin başına geldi. Tüm tüccarların geldiği, tüm vagonların geldiği yolda duranlar,
dönüştü ve konutlardan ziyade han olarak daha değerli mülkler olduklarını kanıtladılar.

[İllüstrasyon: GÜNEY LONDRA GECEKONDUSU]

Böylece, şimdi St. Mary Overies'in hemen güneyinde bulunan Foul Lane'de, Green Dragon Inn'in girişi vardı. Bu han, eskiden Cobham'ların şehir eviydi. Bu aile Southwark'tan ayrıldı ve ev, bazı değişikliklerle bir Han oldu. Taşıyıcılar Londra ile kırsal kasabalar arasında sefer yapmaya başladığında, Tunbridge bir taşıyıcının arabasıyla Green Dragon'a bağlandı. On sekizinci yüzyılın başlarında Southwark postanesi oldu. Taşıyıcılar ve vagonlar için bir diğer ve çok daha önemli han ise King's Head'di. Su Şairi Taylor, şunu söylüyor: 'taşıyıcılar Southwark İlçesi'ne Kent, Sussex ve Surrey ilçelerinden geliyor: Reigate'den Falcon'a: Tunbridge, Seavenoks ve Staplehurst'ten Katherine Wheel'e ve diğerleri Sussex'ten oraya; Dorking ve Ledderhead'den Greyhound'a: bazıları Spurre'e, George'a, King's Head'e: bazıları Tabbard veya Talbot'ta konaklıyor: uzak ve geniş alanlarda birçoğu neredeyse her gün White Hart'ta bulunuyor.'

White Hart, mümkünse Chaucer'in Tabard'ından daha tarihi bir handır. Daha önce vi. bölümde anlatıldığı gibi, Jack Cade'in karargahıydı. Bu hanın önünde Hawarden adlı biri kafası kesildi:
ve ayrıca bu hanın önünde, Lord Say'ın başsız bedeni, Chepe'deki Standard'dan at kuyruğundan sürüklendikten sonra, parçalara ayrıldı ve insanların zihninde korku
ya neden olmak için çeşitli yerlerde sergilendi.

[İllüstrasyon: ESKİ TABARD HAN, SOUTHWARK]

Chaucer'dan yeterince bahsettim. Ünlü Şirketin yola çıktığı Tabard Hanı, adını taç giyme törenlerinde kralların, habercilerin veya hatta sıradan kişilerin giydiği süslü ceket veya paltodan almıştır. On dördüncü yüzyılda, Winchester'daki Hyde Başrahibi'nin şehir eviydi. Bu, Başrahibin bu yerin sıradan bir han olarak kullanılmasına izin verdiği anlamına mı geliyor? Chaucer'ın buradan sıradan bir han olarak bahsettiği açıktır. Yine de 1307'de Winchester Piskoposu, Southwark'taki St. Margaret Mahallesi'ndeki Abbot's Hospitium'da bir şapel için ruhsat verir. Fesih sırasında 'Taberd adlı bir han, Abbot'un yeri, Abbot'un ahırı, bahçeye ait, Thames'e giden hendeğe giden bir gübrelik' olarak teslim edilir. Spight'ın 1598 tarihli 'Chaucer'ında, eski Tabard'ın çok çürüdüğü, ancak 'Abbot'un evi bitişik olacak şekilde' onarıldığı açıklanır. Han sonunda yıkılana kadar, Chaucer'in Şirketi'nin toplandığı oda olarak bir oda gösterilirdi. Ancak bu oda değildi, ancak eski odanın yerine yeniden inşa edilmiş olabilir. Çünkü 26 Mayıs 1676 Cuma günü, Borough'un büyük bir bölümünü kasıp kavuran
yıkıcı bir yangın çıktı ve Queen's Head, Talbot, George, White Hart,
King's Head, Green Dragon, Borough Compter, Meat Market ve yaklaşık 500 evi yok etti. St. Thomas Hastanesi, St. Mary Overies'i de kurtarmış gibi görünen
rüzgarın değişmesiyle kurtuldu.

[İllüstrasyon: ST. GEORGE, SOUTHWARK: KUZEY-BATI MANZARASI

(_B. Cole'un Gravüründen_)]

Köprüden güneye doğru benimle yürüyün, önce sağda veya batıda Hanları, sonra solda veya doğuda olanları not edin.

Önce, Bridge Head'de Bear var: sonra, Ford Lane'e varmadan önce, Bull's Head: pazar yerinin karşısında, Goat: sonra
Clement. St. George Kilisesi'nin karşısından geçip doğu tarafına geçiyoruz, tekrar kuzeye doğru gidiyoruz: burada bir dizi Han var: Half Moon: Blue Maid ve Mermaid: Nag's Head: Spur: Christopher: Cross Keys: Tabard: George: White Hart: King's Head: Black Swan: Boar's Head. Hanlar ve avlular: ahırlar ve seyisler: sürücüler ve muhafızlar: arabalar ve vagonlar: tüccarlar ve aracılar: kasabanın heyecanları arasında biraz zevki bir veya iki karlı anlaşmayla birleştirme umuduyla iş yapan taşralı soyluların olduğu bu sokakta şenlikle karışık hoş bir iş atmosferi var. Hanların avlularında kızarmış et kokusu var. Çekmeceler için sürekli bir çağrı var, hanapların şıngırtısı ve seslerin mırıltısı var.

Ancak, High Street'in _strepitusu_ Bankside'dakine benzemiyor. Gitarların şıngırtısı yok: öğleden önce veya öğleden sonra şarkı söylemek yok: gülmek yok: kırsal kesim halkı gülmüyor: şairlerin ve çalgıcıların
zekasını anlamıyor. High Street'in Bankside ile hiçbir ilgisi yok: tüccarlar ve toprak sahipleri Show Folk hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Bir istisna vardı. Show Folk arasında, bir iş adamı ve eğlencelerin şefi olan Edward Alleyn adında biri vardı. St. Saviour'un kilise idaresindeydi: aynı zamanda kilise muhafızıydı, adı dönemin cemaat kayıtlarında yer alır. O, popüler bir kilise muhtarıydı: Muhtemelen gösterişçilik konusunda o kadar çok şey taşıyordu ki, cana yakın, görgülü ve nazikti; bunlar mesleğin temel erdemleridir. Çünkü emekli olmayı teklif ettiğinde, kilise meclisi üyelerinin onu bırakmayı reddettiğini görüyoruz.

Ana caddede yürürken, çoğu çok güzel olan bu hanların otuz veya kırk yıl önce, bazılarının ise on yıl önce ayakta olduğunu düşünmek hüzün verici. Bunlardan biri 'Pickwick Belgeleri'nde yer alıyor. Avlu çok geniş: figürler çok küçük: galeriler çok büyük: ancak yaratılan etki takdire şayan. Şimdi sadece eski hanlar yok olmakla kalmadı, onların yerini alacak hiçbir şey de yok: modern bir meyhane, han değildir. Southwark'ta bir Han'a olan ihtiyaç ortadan kalktı: İlçeye getirilen
ürün kervanları artık yok: Ana Cadde, St. Saviour, St. Olave, St. Thomas ve St. George cemaatlerinin nüfusları için
dükkan ve her şeyin tedarikçisi haline geldi. BÖLÜM XV

BORÇLULARIN HAPİSHANESİ

Southwark'ta davetsiz bir Sığınak ve kişinin iradesi dışında bir güvenlik yeri olan başka bir tür Sığınak daha vardı: Borçluların Hapishanesi. Aslında üç Borçluların Hapishanesi vardı: King's Bench, Marshalsea ve Borough Compter. Bu hüzünlü yerlerin düşünülmesi - gürültülü eğlencelerle dolu oldukları için daha da hüzünlüydüler - bu kadar gülünç bir sistemin bu kadar uzun süre devam etmesi ve bu kadar pişmanlık, isteksizlik ve bu kadar kasvetli önsezilerle terk edilmesi insanı hayrete düşürüyor. Borçlu hapsedilemezse, artık kredi ve güven kalmazdı. Ticaret yok olurdu. Borçluların Hapishanesi ticaretin bir parçasıydı. Borçluyu ömür boyu hapse atma yetkisinin alacaklıdan alınmasının üzerinden elli yıldan fazla zaman geçti: yine de her zamanki kadar itibar
ve güven var. Bizimki gibi bir ticaret topluluğuna göre, doğal olarak, bir tüccarın haklı taleplerini ödememesiyle uğradığı zarar o kadar büyük ki, böyle bir suçluya hapis cezası verilmesi gerekir. Yasa, alacaklıya tam ve korkunç ve ömür boyu süren bir intikam alma yetkisi verdi. Kanun borçluya şöyle diyordu: 'Suçlu olsan da olmasan da, ödeyemeyeceğin bir borcun var: kalabalık bir hapishaneye kapatılacaksın: geçimini sağlayacak araçlardan mahrum kalacaksın: yiyecek paran olmayacak: ateşin olmayacak: yatağın olmayacak: iğrenç, yıkanmamış bir sefil kalabalığıyla birlikte yaşamaya zorlanacaksın: ve bir suçlu bir veya iki yıl hapis cezasına çarptırılabilirken, sen ömür boyu hapse mahkûm edileceksin.'

[Resim: MARŞALSEA'NIN KALINTILARI: K.D. GÖRÜNÜM. A, ŞAPEL; B,
SARAY MAHKEMESİ

(_'The Gentleman's Magazine'den, Eylül 1803_)]

Sistemin barbarlığı, bunun yararsızlığı, çünkü borçlu
borçlarını ödemek için para kazanma araçlarından mahrum bırakılmıştı, üstelik,
tekrar tekrar açığa çıktı: mahkumlar hapishanelerinin hesaplarını yazdılar:
komisyonlar hapishanelerin yönetimi hakkında soruşturma düzenlediler:
yönetmelikler
yapıldı: Borçluların aynı anda yüzlercesini serbest bırakmak için yasalar çıkarıldı:
mahkumların 'Kurallar' içinde yaşamalarına izin veren sistem hoş görüldü:
ama gerçek kötülük, bir alacaklı borçluyu hapsetme gücüne sahip olduğu sürece dokunulmadan kaldı.
Güç en korkunç şekilde
suistimal edildi: bir adamın birkaç şilin borcu vardı: ödeyemedi:
hapse atıldı: ertesi gün bir avukata
aynı miktarda
borçlu olduğunu keşfetti. Eğer 10_l._ kadar borcu varsa, tutuklanması için aleyhine kesilen fatura, şu anda 'vergilendirilmiş masraflar' olarak adlandırmamız gereken miktarın 11_l._ 15_s._ 8_d._'si tutarındaydı. 1759 yılında Büyük Britanya ve İrlanda'da 20.000 borçlu tutuklu vardı. Bunun ne anlama geldiğini düşünün: bunların hepsi
zorunlu aylaklıktaydı. Neden, günde 2_s._ karşılığında yaptıkları iş yılda 600.000_l._ demek: Devletin kaybettiği tüm o servet: daha da fazlası, çünkü
çoğunlukla evli ve aileleri olan erkeklerdi: ailelerinin geçindirilmesi gerekiyordu,
bu yüzden ülke sadece borçluların aylaklığı yüzünden yılda 600.000_l._ kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda ailelerinin geçimi için de bir o kadarını kaybetti. Başka bir şekilde ifade edersek. Bir mesleği bilen fakir bir adam, diyelim ki, hapishanede yapamayacağı bir şey için, 15_şilin borçluydu. Tutuklandı
ve hapse atıldı. Orada otuz yıl yaşadı. Sadakalarla
ve dilenci kutusunun gelirleriyle ve arkadaşlarının ona verebildiği şeylerle geçindi: diyelim ki, haftada beş şilinle geçiniyordu. Birine mal oluyordu
bu nedenle; kutuya para atan hayırsever insanlara;
topluluğa; hapishanedeki bakımı ve otuz yıl boyunca toplam 400_şilin._. Bu, Devlet için oldukça pahalı bir vergi: ancak borcu olduğu esnaf, kendi 15_şin._'inden fazlasını düşünmüyordu. Ayrıca, kendi geçimini sağlayana kadar
bakması gereken karısı ve çocukları vardı. Bu ücret belki de
400_şilin daha demekti._ Ancak hapishanede 20.000 borçlu vardı. Eğer hepsi aynı kötü durumdaysa, Devlet onların adına otuz yıla yayılmış on altı milyon veya yılda yarım milyon vergi öderdi, çünkü bu talihsiz yaratıklar önemsiz bir borcu ödeyemezlerdi.

Kralın Tezgahı, tüm Borçlular Hapishanelerinin en büyüğüydü.
Eskiden High Street'in doğu tarafında, şu anda St. George Kilisesi'nin kuzeyindeki ikinci cadde olan yerde bulunuyordu.
Bu hapishane
1758'de yıkıldı ve Borçlular, Lant Caddesi'nin güneyindeki caddenin diğer tarafında daha büyük ve çok daha rahat bir yere
gönderildiler - şu anda bu alan bir dizi yeni ve çok çirkin evle
ve kötü sokaklarla işaretlenmiştir. İnşa edildiğinde St. George's Fields'ın arkasına ve Lambeth Bataklığı'na bakıyordu, o zamanlar açık bir alan ve bu zamana kadar
kurumuştu. Ancak dışarıdaki iyi hava, içerideki kötü havayla tamamen dengelenmişti.

Yer çok yüksek bir duvarla çevriliydi, kapsanan alan
genişti ve binalar daha önce bir hapishanede denenmiş olandan daha rahattı.
Ancak yeterince büyük değillerdi. 1776 yılında mahkumlar bir yatakta ikişer ikişer yatmak zorundaydı ve ödeme yapabilenler için bile yeterli yatak yoktu ve birçoğu şapelin zemininde uyuyordu. 395 mahkum vardı: mahkumlara ek olarak çoğunun
yanlarında eşleri ve çocukları vardı. 279 eş ve 725 çocuk vardı: hapishanede her gece toplam 1.399 kişi uyuyordu.
İyi bir su kaynağı vardı, ancak revir, daimi cerrah
ve banyo yoktu. 1.399 kişinin yaşadığı, banyo ve
revir olmayan bir yeri hayal edin!

[Resim: KING'S BENCH HAPİSHANESİ]

Bu tutuklular arasında, yaklaşık yüz yıl önce, anılarını gelecek nesillerin aydınlanması için geride bırakan Albay Hanger adında biri vardı. Ona göre, hapishane 'Wapping, St. Giles ve St. James'in çevresiyle ahlaksızlık, sefahat ve sarhoşlukta rekabet ediyordu.' Genel ahlaksızlık o kadar büyüktü ki, bulaşmadan ancak ayrı yaşayarak veya orada bulunabilecek birkaç onurlu beyefendiyle birlikte olarak kaçmanın mümkün olduğunu söylüyor: 'Aksi takdirde bir adam hızla sefahatin içine düşer: her türlü onur ve haysiyet duygusunu: her türlü ahlaki ilkeyi ve erdemli eğilimini kaybeder.' Hanger'ın zamanındaki tutuklular arasında, düzenli bir geçim kaynağı olan nadiren elli kişi vardı. Her zaman yetersiz besleniyorlardı. O zamanlar, tutuklayan bir alacaklı, tutuklunun geçimi için günde altı peni bulmak zorundaydı. Ancak 1798'de bir pound ekmek 4-1/2_d._, bir pint porter 2_d._'ye mal oluyordu: bu nedenle günde 6_d._ ile geçinmek zorunda olan bir adam
bir pound ekmek ve yarım pint porter'dan fazlasını elde edemezdi. Ve sonra 6_d._ günlük bir bahaneyle sürekli olarak alıkonuluyordu ve zavallı tutuklunun haklarını güvence altına almak için bir avukat tutacak parası yoktu. Avukatlara gelince, isimleri hapishanede kötü kokuyordu: Hanger'ın iddiasına göre tutukluların yarısından fazlası
sadece avukat masraflarını ödeyemedikleri için orada tutuluyordu.

Kralın Tezgahı'nda yapılabilecek herhangi bir işi bilen tutuklular şanslıydı. Ayakkabıcı, terzi, berber, kemancı, marangoz iş bulabiliyordu ve kendilerini geçindirebiliyorlardı: bazıları dükkan işletiyordu ve yaklaşık 360 fit uzunluğundaki ana binanın zemin katı, her şeyin satın alınabileceği dükkanların bulunduğu açık bir avluya bakıyordu, içkiler ise yasaktı. Ancak, ziyaretçiler tarafından gizlice içeri alınıyordu. Açık avlu ortak Rekreasyon Alanıydı: Geçit Töreni vardı, binanın önünde bir yürüyüş: üç pompa
sıraların olduğu yerde: bunlar üç ayrı sohbet merkeziydi: raket ve beşlik kortları vardı: 'bumble
puppy' adı verilen oyun alanı. Ve güzel havalarda, kolejlilerin bira içip tütün içtiği, sandalyeler ve banklarla birlikte buraya ve oraya masalar kuruluyordu. [Resim: King's Bench Hapishanesi]

Herkes bir mahkûmu ziyaret etmek veya etrafa bakmak için Hapishaneye girebilirdi:
Her gün yer ziyaretçilerle dolup taşıyordu, özellikle yeni gelenleri görmek için: yeni gelenin arkadaşlarının nezaketini yıpratmış veya onlardan daha uzun yaşamış ve şimdi bu yaşayan mezarda yoksul ve arkadaşsız bir şekilde oyalanan eski bir sakin olduğu zaman geldi. Çocuklar bütün gün avluda bağırıp çağırarak ve koşarak oynadılar: görmemeleri gereken
şeyler gördüler: duymamaları gereken
şeyler duydular: öğrenmemeleri gereken alışkanlıklar edindiler.
Bir çocuk için King's Bench Hapishanesinden daha kötü bir okul düşünülebilir mi?
Güzel ve güneşli bir öğleden sonra avluya bakın. Tüm Kolej
açıkta ve ortada: bazıları aşağı yukarı geziyor: Hapishanede hiç kimse
yürümüyor: hepsi geziyor: hatta, kabalık etmeden söylenebilir ki,
çöküyorlar. Erkekler çoğunlukla dirseklerinde delikler olan ceketler giyiyorlar,
diğer giysiler de aynı şekilde çürüme belirtileri gösteriyor: terlik giyiyorlar
çünkü hapishanede çizme giymek saçma: terlikler
topukları aşağıda--önemsiz: burada kimsenin perişan olup olmadığı umurunda değil: aç kalmaktan
daha
çok perişan olmak daha iyidir. Erkekler perişansa kadınlar da
pervasızdır: memnun etme konusundaki kadınsı arzularını bile kaybetmişlerdir: kimseyi memnun etmezler ve kesinlikle kocalarını da memnun etmezler: dilleri
kötü, öfkeleri
kötü. Yüzlerine bakın: şu yüz var
ve şu yüz var, ama hepsinde tek bir mutlu yüz yok. Ortalama
yüz kin doludur, sert içkiyle boyanmıştır, ahlaksızlık ve şımarıklığın
mührüyle damgalanmıştır. Duvarları içinde yaşayan herkesin
yüzüne kendi
kötülüğünü kazımış iğrenç bir yer.

Kralın Tezgahından daha kötü bir yer,
Borough Compter adlı
sefil küçük bir Hapishaneydi. Hem borçlular hem de suçlular için kullanılırdı.
Şimdi
hukukun uygulanmasının hapishane gardiyanları ve
gardiyanı gibi adamlara emanet edildiği
zaman
zulüm yolunda ne kadar harika bir şeyin ortaya çıkabileceğini duyacaksınız.

Bu yer bir kadınlar koğuşu, bir borçlular koğuşu, bir suçlular koğuşu ve
egzersiz için bir avludan oluşuyordu. Avlu on dokuz fit kareydi: burası tüm tutuklular için
tek egzersiz alanıydı. Buxton 1817 yılında burayı ziyaret ettiğinde, otuz sekiz borçlu, otuz kadın ve yirmi çocuk vardı; hepsi bu küçük avluda egzersiz yapmak zorundaydı: kaç tane suçlu olduğunu söylemiyor. Borçlular koğuşu, her biri yirmi fit uzunluğunda ve yaklaşık dokuz fit genişliğinde iki odadan oluşuyordu. Her oda sekiz hasır yatak, on altı halı ve yastık olarak bir tahta parçasıyla döşenmişti. Yirmi mahkum bu yataklarda yan yana uyuyordu! Bu, her biri için on iki inçlik bir genişlik sağlıyordu. Bu nedenle kimse yatakta hareket edemiyordu. Yer kapalıydı: sabahları sıcaklık ve koku o kadar korkunçtu ki, kapı açıldığında, hepsi birlikte, soyunmuş halde, temiz hava almak için avluya koştular. Arada sırada bulaşıcı bir hastalığı olan veya üzeri haşerelerle kaplı bir adam getirilirdi: onun arkadaşlığına ellerinden geldiğince katlanmak zorundaydılar. Revir yoktu: cerrah yoktu: hastalık durumunda herhangi bir kolaylık yoktu. Ve yer o kadar kalabalıktı ki, işlerini yapabilecek olanlar yer darlığından yapamıyorlardı. Kadınlar koğuşuna gelince, konuşmaktan kaçınıyorum. Ancak, o iğrenç, korkunç, pis kokulu, dar ve sınırlı yeri, masum ve suçlu, yargılanmış ve yargılanmamış suçluların koğuşunu düşünün: masum taşralı çocukla geçmişteki kötülük ustaları: karısı ve çocuklarıyla dürüst işçi, bir alacaklının onu birkaç şilinlik önemsiz bir borç için ömür boyu oraya göndermesine izin veren acımasız yasayla yavaş yavaş açlıktan ölüyor ve yavaş yavaş zehirleniyordu. Kadınlar koğuşuna atılan, kötülüğün yetkilendirildiği, hiçbir şeyin gizlenmediği
basit fikirli taşralı kızı düşünün! Bazen 1998 yılında görgü tarihçisinin bu on dokuzuncu yüzyılın sonundaki acınası vahşete dikkat çekip çekmeyeceğini soruyorum. Şüpheli olduğum bazı noktalar var. Ancak, Şehir Babaları ve Yasama Meclisi'nin Borçlular Hapishaneleri'nin durumuna ilişkin gösterişli kayıtsızlıkla karşılaştırıldığında, bize karşı herhangi bir iddiada bulunulacağına inanamıyorum.

Marshalsea'yı unutmadım. Marshalsea Hapishanesi'nin konumu, King Caddesi'nin güneyindeki ilk yerinden, St. George Kilisesi'ne bakan
sonuna kadar işgal ettiği yere taşındığında 1810 yılında değiştirildi. Bu yerin seçimi İngiliz muhafazakarlığının iyi bir örneğidir. Marshalsea neden
buraya getirildi? Çünkü daha önce orada bir hapishane vardı. Çok eski zamanlardan beri Surrey Hapishanesi oradaydı. Oraya Beyaz Lyon adını verdiler. Marshalsea oraya getirildiğinde hala ayaktaydı: Marshalsea yıkıldığında hala ayaktaydı.

Sanırım 1877 veya 1878 yılıydı veya o civarlarda Marshalsea yıkılmadan önce onu görmek için yürüdüm. Uzun ve dar bir teras buldum, hala ayaktalar: Önünde egzersiz ve hava için dar bir avlu vardı: Yüksek bir duvar hapishaneyi Kilise Bahçesinden ayırıyordu: Terastaki odalar şöminenin her iki tarafında derin dolaplarla doluydu: Bu dolaplar kömürleri, pişirme kaplarını, erzakları ve sakinlerin giysilerini içeriyordu. Rehberim, Hapishanenin başka bir bölümünün yıkımında çalışan bir işçi, zavallı mahkumları bağlarken zımbaları çaktıkları yer olarak zemindeki belirli izleri işaret etti. Tarihi bilgileri böyleydi: ayrıca Bay Dorrit'in odasını da işaret etti - romancının yaratımı o kadar gerçekti ki. Terasın doğu ucunda, birahane ve kahve odası olduğuna inandığım belirli odalar vardı. Sonra, o zamanlar Beyaz Lyon olduğunu bilmediğim Beyaz Lyon'a geldik. Çok eski bir binaydı. Biri diğerinin üstünde olan iki odadan oluşuyordu: merdiven ve zeminler oldukça sağlamdı: pencereler parmaklıklıydı: bacayı birkaç ayak yukarıdan geçen parmaklıklar vardı: meşe sütunlara ve kapılara büyük kare çiviler çakılmıştı. Alt oda, görünüşe göre mutfak, günlük oda, yatak odası ve her şeydi. Dışarıda egzersiz için küçük bir avlu vardı: burası eski Surrey Hapishanesi'ydi.
Tam olarak buna benzeyen başka bir hapishane gördüm ve hafızam beni yanıltmıyorsa,
burası küçük bir kasaba olan Ilminster'daydı. Bu bir Clink'ti ve sanırım
tüm eski Hapishaneler bu düzene göre inşa edilmişti. Clink'in ötesinde, modern bir yapı olan şapel vardı. Bildiğim kadarıyla, Bay Dickens _pere_ ve Bay Dorrit, bu modern Marshalsea'da hapsedilen tek seçkin kişilerdi.
Eski Marshalsea'da her türden seçkin kişi, özellikle de orada ölen Piskopos Bonner esir tutuluyordu.
İnsanların eğer yapabilselerdi cansız bedenini parçalara ayıracakları korkusuyla onu gece yarısı gömmek gerektiğini
söylerler. Belki de. Ancak bir İngiliz kalabalığının bir cansız bedeni, hatta şehit eden bir Marian Piskoposu'nun bile olsa, parçalara ayırması olağan bir şey değildi. Daha sonra, geçen yüzyılda, gece gömmek kural haline geldi.
Karanlık, meşalelerin titrekliği, törenin ciddiyetini
artırdı. Böylece Piskopos Bonner her zamanki gibi
gece gömülmüş olabilir. St. George Kilisesi'nin
Mezarlığı'nın bir yerinde gömülüdür. Şimdi güzel bir bahçe, güzel havalarda bankları dinlenen ve güneşlenen insanlarla doluyor: ilkbaharda bahçe hoş yeşilliklerle doluyor: mezar taşları
adanan ölü cemaat üyeleri, eğer burayı ziyaret ederlerse, duvarda sıralanan okunamayan mezar taşları arasından kendi mezar taşlarını seçerek eğlenebilirler. Ancak, şu anda nerede olurlarsa olsunlar, burayı tekrar ziyaret etmek isteyeceklerini pek sanmıyorum. Mezar taşlarının sahipleri,
günlerinde daha şanslı insan oğulları olarak kabul edilirdi: onlar
kilise yöneticileri, koruyucular ve kilise muhtarlarıydı: dükkanları vardı:
hanları işletiyorlardı ve posta arabalarını, vagonları ve kervanları çalıştırıyorlardı:
kasaları ginelerle doluydu:
yüzleri kendini beğenmiş ve gülümsüyordu:
çeneleri iki katlıydı: hayırsever sıradan şeyler konuşuyorlardı:
en güzel duyguları paylaşıyorlardı: ve borçlularını
bu hapishanelere tıkıştırıyorlardı.

Bu küçük alanın başka kiracıları da vardı:
büyük orduya aitlerdi--ne kadar büyük! ne kadar geniş! ne kadar hızla artan!--'O kadar da şanslı olmayanların.'
Kralın Sırasından
ve Marshalsea'dan buraya getirildiler: Efendi'nin tarafından ve Ortak
tarafından geldiler. Kasabanın kötü sokaklarından ve patikalarından buraya geldiler:
onlar hamallar, balıkçılar, haydutlar, seyisler ve genel olarak 'hizmet'ti. Bu kilise bahçesi, insan sabrının, insan emeğinin, insan acısının, insan aşağılanmasının hayal edilebilecek her şeyini temsil ediyor. Her şey ayaklarımızın altında ve biz bu anıların arasında kıpırdamadan oturuyoruz ve güneşin tadını çıkarıyor ve geçmişin üzüntülerini unutuyoruz.

XVI. BÖLÜM

ZEVK BAHÇELERİ

Londra'nın Zevk Bahçeleri hakkında neredeyse aynı anda iki kitabın çıkmış olması biraz dikkat çekicidir - Baylar Warwick ve Edgar Wroth'un ve Bay H. A. Rogers'ın. Konuyla ilgili kesin ve özel bilgi edinmek isteyen okuyucuları bu iki kitaba yönlendiriyorum. Benim açımdan bu bahçelerden sadece iki veya üçünden bahsetmem gerekiyor ve kendimi Baylar Warwick ve Wroth'un mükemmel çalışmaları için malzemeyi aldıkları kadar kesin veya ayrıntılı olmayan belirli bilgi kaynaklarıyla sınırlayacağım.

Zevk Bahçeleri eski Ayı Yemleme Bahçelerinden doğmuştur. Londra vatandaşı her şeyden önce sporu severdi: sonra, kırsalı severdi: yazın ağaçların gölgesinde oturmayı: yumuşak çimenlerde yürümeyi; çiçekleri koklamayı: gözlerini kırsal manzaralara dikmeyi. Şehirde kaldığı sürece kırsalı hep özlemiştir.
Bunların yanı sıra, eğlencenin bir parçası olarak, iyi yemek, iyi içki, yumuşak değil yüksek sesle çalınan müziğin neşeli sesi: şarkı söyleyenlerin sesleri: ve dans etmek için bir platform veya zemin isterdi. Bunların hepsini, ayıları ve köpekleriyle birlikte Paris Bahçeleri'nde elde edebilirdi. Ayılar
kaybolduğunda, sonra ne oldu? Bahçeler ayılar olmadan devam etti.
Buckingham Evi'nin yerinde Dut Bahçeleri ve
Charing Cross'ta Bahar Bahçeleri de vardı. Temmuz 1661 ayında
Evelyn, Foxhall'ın yeni bahçesini, daha sonra Vauxhall'ı ziyaret etti ve
Haziran 1665'te, Veba yılında, Pepys akşamı aynı yerde, ilk kez ve büyük bir keyifle geçirdi.

[İllüstrasyon: VAUXHALL BAHÇELERİ

(_J. S. Mueller'in Gravüründen_)]

Ayı ve Boğa Yemleme sporunun dışında Zevk Bahçesi o zamanlar başlıyordu. Çok geçmeden hayatın bir zorunluluğu haline geldi - en azından,
on sekizinci yüzyılın çok sevdiği toplumsal ve sosyal hayatın. O yüzyıl hakkında çok şey söylendi, şimdi bizden bir başka yüzyıl kadar uzakta, ama onun sosyal olmadığını ve toplumsal olmadığını söyleyemeyiz. Kahvehaneleri vardı:
kulüpleri: meyhaneleri: toplulukları: toplulukları: tiyatroyu, operayı, konseri, oratoryoyu, maskeli baloyu, meclisi, oyun odasını severdi: ama on sekizinci yüzyıl en çok da
Zevk Bahçelerini severdi. Sessiz evden
kalabalığa, gürültüye ve eğlence sahnesine kaçmak için her fırsatı değerlendirirdi.

[İllüstrasyon: VAUXHALL JUBILEE GİRİŞ BİLETİ]

Bir Zevk Bahçesi yapmak için birçok şeye ihtiyaç vardı.
Öncelikle bol miktarda ağaç olmalıydı--ilk başta kiraz ağaçları, ama bunlar daha sonra
kayboldu: mümkünse ağaçlı yollar, koridorlar ve
karanlık ağaçlı patikalar olmalıydı. Sonra, bir çeşme ve bir köprüyle süs amaçlı bir su havuzu olmalı: çay ve akşam yemeğinin servis edilebileceği bir sıra rustik çardak veya inziva yeri olmalı: açık havada dans ve gezinti için bir platform olmalı: kart odaları olmalı: dans ve gezinti için uzun bir oda, orkestra ve şarkıcılar için bir galeri olmalı. Bunlara her gece, erkek ve kadınların tüm sınıflarını ve koşullarını içeren bir kalabalığı ekleyin. On sekizinci yüzyıl hiçbir şekilde ayrımları eşitleyen bir yüzyıl değildi, ancak tüm sınıflar eşitlenmeden bir araya geldi. Ayrımlar korundu: her parti kendi halindeydi: asilzade yıldızını ve kuşağını taktı: etrafındaki insanlarla aynı seviyede olduğunu iddia etmedi: aristokrat ayrımının onurunu sürdürmesini istediler: Hanımları Bahçelere getirdi, bazen dominoyla, bazen de değil. Hanımlarla setlerinin dışında konuşmaları beklenmiyordu: Minüetlerde birlikte dans ediyorlardı: Minüetlerden sonra çekiliyorlardı. Bahçeler topluluğunun ana noktası, her partinin ayrı olması ve ayrı tutulmasıydı. Parkta, sabah veya öğleden sonra, tanışmak zor değildi. Bunun nedeni, Parkta yalnızca geçimini
sağlamakla
uğraşmayan insanların bulunmasıydı. Buna göre, tüm meslek sahipleri - avukatlar, doktorlar, cerrahlar, sanatçılar, mimarlar, edebiyatçılar: en büyük tüccardan en küçük dükkan sahibine kadar ticaretle uğraşan herkes hariç tutuluyordu: başka yerlerde meşguldüler. Bu nedenle, hizmetçiler ve uşakların Parka girmesine izin verilmediği ve dışarıda beklemeye zorlandığı için, mevki sahibi insanlar yeri kendilerine ayırıyordu ve erişim kolaydı. Bahçelerde durum farklıydı: giriş ücreti olarak
şilin ödeyen herkes girebiliyordu. Bunların arasında Majestelerinin Komisyonunu taşıyan kırmızı ceketli beyefendiler vardı: şehirdeki gençler, gürültülü ve itibarsız arkadaşları olan gürültülü, itibarsız bir grup: karısı ve kızıyla sade vatandaş, ona kur yapan genç adam: bir kereliğine tatile çıkan genç esnaf: haydut: sıradan yankesici ve geleneksel fahişelerin tüm birlikleri. Hepsi burada birlikte eğleniyorlardı - ama iki veya üç kişilik küçük gruplara ayrılmışlardı - renkli lambaların dizilerinin, orkestranın gürültüsünün, şarkıların, dansların ve akşam yemeğinin tadını çıkarıyorlardı. Sonuncusuna gelince, her zaman soğuk bir ikram olmuş gibi görünüyor: genellikle tavuk ve ince bir dilim jambon, bir kase punç ve bir şişe Porto şarabından oluşuyordu. İyi veya nazik bir davranış taktiği yoktu; herkes
istediği gibi davranıyordu: vatandaş büyük hanımın
varlığıyla _gen_ değildi: kaba klişelerini
utanmadan gevezelik ediyordu: büyük hanım da bir sonraki kutuda Ludgate Tepesi'ndeki kumaşçının
varlığında 'taraf' olmadı veya kendi
arkadaşları arasında herhangi bir onur veya çekingenlik
gösterişiyle davranmıyordu. Belki de rütbenin tanınması
hepsinin daha doğal davranmasını sağladı. Sonuçta, kumaşçının
kendi rütbesi vardı. Belediye Meclisi Üyesi, Şerif ve Belediye Başkanı olmayı dört gözle bekliyordu: merdivenin çoktan
yükseldiğini çok iyi anlamıştı: paraya sahip olmanın ve birçok hizmetçi çalıştırmanın getirdiği toplumsal öncelik onu çoktan
aşağı tabakadan oluşan büyük bir kalabalığın önüne koymuştu: kendi konumundan
tamamen memnundu, ancak kesinlikle asla asil bir kont olamazdı veya göğsünde bir yıldız taşıyamazdı veya ipekler giymiş, (mesleki olarak) her türlü bedelin ötesinde olduğunu bildiği, allıklı yüzü ve yüksek giyimli başıyla, çok yüksek sesle gülen ve asil lordlarla çok hızlı konuşan, biri körkütük sarhoş, diğeri ise dizlerini bükerek ayak parmaklarının üzerinde yürüyen, şapkasını kolunun altında taşıyan ve sanki her kelimeyi dinleyecekmiş gibi kısık sesle konuşan mücevherli hanımla eşit şartlarda birlikte olmayı umamazdı. Dürüst
tutkunun büyüklerin tavırlarına öfkelendiğini mi düşünüyorsunuz? O değil:
bir kase daha punç istedi ve
nemi uzak tutmak için
peruğunun üstüne mendilini bağladı. Ludgate Tepesi'nden gelen vatandaşın diğer tarafındaki kutuda akşam yemeği ve punç yiyen bir grup vardı, bol miktarda punç. Son derece zarif bir beyefendinin önderliğindeydiler:
beyaz ceketi altın dantelle kaplıydı: şapkası aynı şekilde bağcıklıydı:
yeleği çiçekli ipektendi: fırfırları beyaz danteldi--Valenciennes danteli. Yanındaki hanımlar da buna uygun bir ihtişamla giyinmişlerdi. Herkes beyefendinin bir
yol kesici olduğunu biliyordu: yüzü gayet iyi biliniyordu: o kadar uzun süredir devam ediyordu ki
zamanı yakında dolacak. En fazla birkaç ay içinde
Tyburn'e arabayla o ölümcül yolculuğu yapacaktı, orada
türünün ortak sonuyla karşılaşacaktı. Bahçelerdeki birçok insan, ayrıca,
onunla birlikte olan hanımların -St. Giles in the Fields'daki hanımların-
çalıntı mallar için bir kabul evinin mağazalarından giyindiklerini biliyordu. Belki de
giysilerini almanın bu ucuz ve kolay yolunun bilinci,
hanımları neşeli çıkışları ve sıfatlara karşı yüksek nezaketleriyle çok neşeli ve abartılı bir şekilde mutlu etti. Fakat
merci bunlarla hiç ilgilenmedi.

Mercinin hoşgörüsü, onun anısını bize sevdirmeli. Çünkü
tüm kamusal toplantılarda hoşgörülmesi gereken şeyler vardır. Daha az
akıllıca, Meclisi kapatıyoruz. Kamelyalı Hanım'ı Zevk Bahçesi'nden uzak tutamayız. Bu yüzden burayı kapatıyoruz. On sekizinci yüzyılda bu hanıma herkesin belli bir
miktarda kısıtlamayla davranması gerektiği söylendi: Biz bu tavrı geliştirdik: Yüzümüze inat burnumuzu kesiyoruz: Güzel Bahçeyi kapatıyoruz
çünkü onu dışarıda tutamayız.

Aynı sebepten dolayı alt orta sınıfın gençlerinin övgüye değer, masum ve keyifli dans eğlencesini pratik olarak yasakladık. Gençlerin artık dans edebileceği, sözde kulüpler dışında tek bir yer yok. Neden? Çünkü
hakimler bilgelikleriyle, açık havada serbestçe dolaşan ve kontrol edilmeyen kötülüğün, terbiyeli davranma zorunluluğuyla zincire vurulan ve kısıtlanan ve erdemlilik kisvesi altında saklanmak zorunda kalan kötülüğe göre halk için daha iyi olduğu sonucuna vardılar. Zevk Bahçeleri bu sebepten dolayı birbiri ardına kapatıldı. Ne zaman geri dönecekler? Ve hangi
şekillerde?

Güney Londra'nın Bahçeleri Kuzey'dekiler kadar ünlü değildi. Ranelagh, Cremorne, Marylebone, Bagnigge Wells, White
Conduit House'a karşı--Güney, Vauxhall'ı ulusal bir kurum olarak gösterebilir. Ancak, kendi zamanlarında önemli bir yere sahiptiler ve
çok sık ziyaret ediliyorlardı. Güney Londra'nın her yerinde, bir zincirdeki inciler gibi yarım daire şeklinde uzanıyorlardı. Vauxhall'ın yanı sıra Lambeth Wells, Marble Hall ve Cumberland Bahçeleri vardı;
Black Prince, Newington Butts; Temple of Flora, Temple of Apollo, Flora Tea Gardens, Restoration Spring Gardens, Dog
and Duck, Folly on the Thames; Cuper's Gardens; Finch's Grotto, Bermondsey Spa ve St. Helena Gardens, Rotherhithe. Şüphesiz başkaları da vardı, ancak bunlar başlıca Bahçelerdi.

Cuper's Gardens, Somerset House'un tam karşısında yer alıyordu. Waterloo Köprüsü ve Waterloo Bridge Road inşa edildiğinde, ikincisi Bahçelerin eski yerinden geçiyordu. St. John's Kilisesi, Bahçelerin güney sınırını belirler. Bunlar yaklaşık 1678 yılında Arundel Kontu'nun bahçıvanı olan bir Cuper tarafından açıldı. Efendisine ait olan ve parçalanmış heykelleri rica etti ve yeni bahçeleri onlarla süsledi. Aubrey bunların Oxford'daki Jesus College'a ait olduğunu söylüyor; bunlara Aşk Tanrısı'nın bahçeleri diyor ve yerin çardaklarından ve yürüyüş yollarından bahsediyor. Nehir kıyısındaki bahçelerle bağlantılı bir meyhane vardı ve havai fişekler sergileniyordu. Bu bahçeler, 1753'e kadar varlığını sürdürdü, sonra bir rahatsızlık olarak kapatıldılar. Cunningham, Bayan Centlivre'in 'Busy Body' adlı eserinin önsözünden alıntı yapıyor.

Fleet Street'teki sempstress, Temple kıvılcımlarının kadehi,
Avukatların katipleri için ladin boyunlukları dolaştıran,
Aşk Tanrısı'nın Bahçeleri'nde saatlerini eğlendirecek,
'Güzel Dorinda'yı söyleyecek ve şişelenmiş bira içecek.

[Resim: KÖPEK VE ÖRDEK, BETHLEM]

'Pazar Gezisi'nde (1794) Köpek ve Ördek, sabah saat dörtte başlayıp ertesi sabah saat birde sona eren o çok dikkat çekici Pazar 'dışarısı' sırasında ziyaret edilen son yerlerden biriydi,
gezginlerin coşkusu böyleydi. Yer, St.
George's Fields'da bir meyhaneydi. Şu anda yerinde Bethlehem Hastanesi bulunmaktadır. İlk olarak, özellikle cilt rahatsızlıkları ve skrofula durumunda
harika özelliklere sahip olduğu düşünülen bir pınarın
suyunu içmek için buraya gelenlerin konaklaması için inşa edilmiştir. Pınar,
diğer birçok şifalı pınar gibi, çoktan unutulmuştur.
Beulah Spa nerede? Hampstead Spa'yı kim hatırlıyor? Yine de o zamanlar St. George's Wells'deki pınarın azımsanmayacak bir ünü vardı. Özellikle 1744 ile 1770 yılları arasında revaçtaydı. Dr. Johnson, Bayan Thrale'e bunu denemesini tavsiye etti. Spa'nın düşüşü üzerine, meyhane başka cazibe merkezleri aradı;
gündüzleri meyhaneye yakın Fields'daki belirli göletlerde buldu:
özellikle pazar günleri bu göletler
köpekler tarafından ördek avlamanın muhteşem sporu için kullanılırdı. Londra'nın etrafındaki tüm göletler, özellikle Tottenham Court Road'un doğu tarafında olanlar, bu spor için kullanılırdı. Avları sona eren cesur sporcular doğal olarak susadılar:
hafta içi müzik, dans, şarkı, akşam yemeği ve daha fazla içki olduğunda ve pazar günleri org, benzer yetiştirilmiş ve zevke sahip en iyi yetiştirilmiş beyefendilerin ve hanımların seçkin bir arkadaşlığı olduğunda akşamları kalmaya kolayca ikna edilirlerdi.

Ranelagh ve Bagnigge Wells ve hatta tüm Pleasure Gardens gibi,
Köpek ve Ördek kahvaltılar için favori bir yerdi. Artık tamamen unutulmuş olan
kamu kahvaltısı modası Londra'ya Bath, Tunbridge Wells ve Epsom'dan getirildi.
Kahvaltıda çay ve kahve servis edildi. Kahvaltıdan sonra insanlar bahçelerde, çoğu zaman bütün gün ve gecenin yarısını Dog and Duck'ta geçirdiler. Güzel havalar için
bir bowling sahası vardı, ayrıca bir yüzme havuzu da vardı - sanırım Thames'in güneyindeki tek havuzdu. Öğleden sonra üç veya dört civarı akşam yemeği vardı, bir veya birkaç şişe şarapla.
O zamanlar ördek avı için kullanılmayan göletlerden biri bahçedeydi ve etrafında oyuklar veya çardaklar bulunan süs amaçlı su olarak kullanılıyordu; gün boyunca aralıklarla bir grup çalıyordu. Uzun odada mükemmel bir orgcuyla birlikte bir org vardı. Akşamları genelde bir konser olurdu; Köpek ve Ördek kendi şairini ve kendi bestecisini korurdu.
Bütün bunlar kulağa çok masum ve Arkadyalı geliyor, ama gerçekte yer
çok kötü bir ün kazanıyordu. 1787'de Pazar günleri kapalıydı ve
1799'da yasaklandı. 'Pazar Gezisi'nde (1794) Köpek ve Ördek açıktır, ama Gezinti 1787'den önce gerçekleşmiş olabilir. Neler olduğunu görelim. Pazar akşamı olduğunu unutmayın. Ama güne karşı en ufak bir saygı izi yok ve yer -doğruyu söylemek gerekirse- dünyanın en iğrenç topluluğuyla dolu, tarihleri
açgözlü dolulukla ve insanların kötülüğüne karşı ikiyüzlü öfkeyle
anlatılıyor, ki bu da yüz yıl önce bu tür yazarlar arasında yaygındı. Sanırım yaptıklarını yazmaya cesaret edemezlerdi, öfke bahanesi dışında. Böylece, bir zamanlar Quaker ve iflas etmiş ama şimdi tekrar zengin ve gelişen bir Şehir tüccarı var. Arkadaşı eski bir turuncu kız, metresi. Yazarın kesinlikle günün bir Şehir skandalını
yayınladığını ve okuyucularının kimin kastedildiğini gayet iyi bildiğini fark edin. Şehir hayatının karanlık tarafı hakkında önemli miktarda bilgi birikimine sahip, konuşma yeteneği olan bir hanımefendi gibi görünen Nan Sheldon var. Ayrıca, 'Rev. Dr. D----s, of St. G'nin metresi olarak tanımlanan genç bir hanım da var. Burada, şüphesiz, Kilise'ye bir tokat atmamızı sağlayan çağdaş bir mizah parçası var. Benzer türden başka şirketler de var ama bu örnek yeterli olmalı. Erkeklere gelince, onlar çoğunlukla 'çıraklar ve dükkan sahipleri. Dog and Duck'ta içki satma izni geri alınmıştı. Ancak yönetici,
ücretsiz bir şarap üreticisi, _yani_ Vintners' Company'nin bir üyesini işe alarak zorluğun üstesinden geldi. Bu nedenle
ziyaretçilere içki satmaya geldi. Bu, Şehir ayrıcalıklarının ilginç bir örneğidir. Köpeği ve Ördeği bırakan Ramblers
Flora Tapınağı'nı ziyaret etti, terk edilmiş ve harabeye dönmüş Apollo Bahçeleri'ne bir damla gözyaşı döktü ve Flora Çay Bahçesini ziyaret etti.
Buradaki şirket, hanımlar arasındaki bazı ayrılıklar nedeniyle daha saygındı; ancak, çok düzenli değildi ve
siyasi tartışmalar yüksekti.

Bu Çay Bahçesinden Bermondsey Spa Bahçeleri'ne gittiler. Bir zamanlar çok popüler olan bu yerin şu anlatımını aktarayım:

'Girişin ağaçlar arasında bir manzara sunduğunu gördük, lambalar asılıydı,
mavi, kırmızı, yeşil ve beyaz; ve asıldıkları yürüyüş yolu Vauxhall Bahçeleri'ndeki görkemli yürüyüş yolundan daha aşağı değildir (uzunluk hariç). Yürüyüş yolunun hemen hemen en üst ucunda, çoğu zarif ve geri kalanı tekil bir zevke sahip resimlerle
askılanmış büyük bir oda vardır. Odanın en üst ucunda, ev sahibi tarafından o kadar incelikle yapılmış bir kasap dükkanı resmi vardır ki, oraya yabancı biri, odada dikkatini dağıtacak başka resimler olmasa, tereddüt etmeden bir dana bonfile veya bir sığır butu, bir koyun omzu veya bir domuz budu alır. Ancak bu resimler Pazar günü görülmez.

'Pazar günü buradaki konaklama yerleri çok iyidir ve
ücretler makuldür ve Bay Keyse ile çok yakın olan kaptan, Londra civarında bundan daha keyifli bir akşam eğlencesi sağlayabilecek hiçbir yer olmadığını beyan eder.

'Bu zarif eğlence yeri, Southwark İlçesi ile Deptford arasındaki alt yolda yer almaktadır. Sahibi buna _bir_ diyor, ancak Londra Köprüsü'ne iki mil daha yakın ve Black-Friars'a da aynı uzaklıkta. Sahibi, halkın eğlenmesi için büyük masraflar yapan ve çok
olağanüstü bir şekilde çaba sarf eden Bay Thomas Keyse'dir; ve emeklerinin karşılığını fazlasıyla almıştır.

'Zevkten bahseden insanlar arasında zarafetin pek beklenmediği
bir noktada bulunan bu yerin zarafetini resmetmek kolaydır. Ancak Bay Keyse'nin iyi mizacı, yapmacıksız
davranış kolaylığı ve _gerçek_ kibar sanatlara olan zevki ona
evrensel bir onay kazandırmıştır.

'Bahçeler, bitişikteki tarlayla birlikte, en az dört dönümden oluşmaktadır.

'Bahçelerin kuzeydoğu tarafında, yaklaşık üç dönümden oluşan çok güzel bir çimenlik ve bu çimenlikten gömülü bir çitle ayrılmış bir tarlada, bir kale veya şatoya benzeyen kuleleri olan bir bina bulunmaktadır. Kuleler, eski yapı tarzındadır. Bu kalenin her iki tarafında, eşit olmayan mesafelerde, kamusal gecelerde, kaleye bomba mermileri vb. atılan iki bina vardır; ateş geri döndürülür ve bütün, çok pitoresk ve bu nedenle korkunç bir kuşatma ihtimali sergiler.

'Bahçelerde bir iki tur attıktan sonra,
salon'a çekildik, burada, kendi kuralına aykırı olarak, bize ilginç müzesini gezdiren
sahibi tarafından çok hoş bir şekilde ağırlandık, çünkü pazar günü olduğu için bu eşyaları hiç kimseye göstermiyordu;
ama kaptan bunları hiç görmediği için, onun böyle hoş bir
görüden memnun olmasını istedim.

'Bay Keyse, merhum ünlü John Oakman'ın, lirik hafızasından, birkaç yıl önce sadece bir arazi parçası olan durumunu anlatan küçük bir broşürle bize hediye etti.
'Şimdi,' dedi, 'önceden sadece vahşi bir arazi parçası olan
burası hoş bir yer ve bence, burayı bu şekilde düzenlemek başka bir şekilde düzenlemekten daha iyi bir plandı, çünkü buradan herhangi bir kamusal eğlence yerinin uzaklığı, sığınağımda bana rahat bir geçim kaynağı sağladı.'

'Değerli ev sahibimizle fikir birliğimiz tam olarak örtüştü ve içkimizin parasını ödedikten sonra arabamıza bindik, ama Bay Keyse'nin hazırlamasıyla dikkat çeken
bir bardak kiraz brendisi içmeden önce değil.'

Ben burada Güney Londra'nın tarihini yazmıyorum. Bu bir tarih olsaydı, Vauxhall Bahçeleri kendi yerini ve çok büyük bir yeri talep ederdi. 1660 yılından 1859 yılına kadar en sevilen tatil yeri olmaya devam eden ve sonunda terk edilene kadar, o uzun dönemin edebiyatında çok büyük bir yer tutan bir bahçenin, bulunduğu yerin tarihi yazıldığında, tarihi de uzun uzun anlatılmalıdır. Bu yerde, Bahçelerin Kraliçesi'ne şapkamı çıkarmaktan ve onun önemini kabul etmekten başka bir şey yapmak istemiyorum. Vauxhall'un tarihi eski bir hikayedir; az ya da çok uzun, tekrar tekrar anlatılmıştır. Bir yazardan diğerine kopyalanan tüm anekdotları ve Vauxhall hakkındaki tüm edebiyatı ve tüm şiirleri biliyoruz gibi görünüyor. Şiirler gerçekten de çok kötü. En iyileri Canning'in dizeleridir:

Yeşil inzivalardan sık sık dönerler
Güzel Vauxhallia ormanlık koltuklarını süsler;
Her ladin perisi, Şehir tezgahlarından bedava,
Köpüklü syllabub'ı veya hoş kokulu çayı yudumlar:
Dilimlenmiş jambon, sıyrılmış dana eti ve yanmış şampanya ile
Çırak sevgilisi aşk acısını yatıştırır.

Ne bir anekdot zinciri! 1661'de, her zamanki kısalığı ve soğukluğuyla yeri ele alan Evelyn ile başlıyoruz; Devam ediyoruz
Pepys, ziyaretçilerin kirazları nasıl topladıklarını ve bülbüllerin nasıl
şarkı söylediklerini kaydediyor ve oradaki ziyaretlerinden ne kadar keyif aldığını,
burayı ne kadar hoş bulduğunu ve
kendi
kalbine ne kadar uygun bulduğunu anlamamızı sağlıyor; Congreve ve Tom Brown'a, Addison'a, Fielding'e,
Horace Walpole'a geçiyoruz. Hepimiz Karanlık Yürüyüş'ü ve hanımların oraya nasıl götürüldüklerini, istemeden de olsa,
korkmak için: dans ettikleri sahneyi biliyoruz: orkestrayı biliyoruz; Çin Odasını biliyoruz:
Rowlandson'ın Vauxhall'daki akşamın resmini biliyoruz, Galler Prensi'yle birlikte, ortada prenslik kibri takınıyor ve Devonshire Düşesi ve arkadaşları onunla
alay ediyor gibi görünüyor; ve yan kutuda akşam yemeği yiyen Goldsmith ve Boswell, Bayan Traill ve Dr. Johnson; Bayan Linley şarkı söylerken; ve hepimiz ağaçların etrafına asılmış kırk bin renkli lambayı biliyoruz.

Londra, Londra değildi, Vauxhall olmadan hayat yaşamaya değmezdi.
Bayan Cornelys'in maskeli baloları ve meclisleri gibi, Vauxhall da on sekizinci yüzyılın büyük eşitleyicisiydi. Bir adam bir kont veya bir prens olabilirdi:
Vauxhall'dan, biraz parası olan bir çıraktan daha fazla keyif alamazdı. Ve o çırakla Vauxhall'a giden şapkacı, ülkedeki herhangi bir hanımefendi kadar mutluydu.

İnsan Vauxhall'ı ve onun tüm anlamlarını düşündüğünde, hayranlıkla
baştan çıkar. Şehir Meclisi'ne üye olabilecek ama büyük ihtimalle üye olmayan Şehir Hanımı için, dünyada binlerce renkli lambalı ağaçlı caddeler kadar
güzel bir manzara yoktu; Hiçbir şey
yüksek tribünde orkestranın müziği eşliğinde açık havada dans edenleri görmek kadar
kalbini hoplatmıyordu; loş ışıklı bir çardakta oturmak ve
sonrasında bir bardak punçla soğuk tavuktan bir akşam yemeği yemek kadar
hoş bir şey yoktu -kızlar
o zaman punç içerdi-
topluluğa bakmak, hem erkekler hem de kadınlar, giyimleriyle ve tavırlarıyla görkemliydiler; birinin genç Lord Mellamour olduğunu ve yanındaki meleğin
Covent Garden'dan bir dansçı olduğunu ve arkalarındaki diğer beyefendinin
St. Bride's'tan Rahip Dr. Scattertext olduğunu; ve şeftali rengi kadifeler içindeki yakışıklı genç adamın Sixteen String Jack'ten başkası olmadığının söylenmesi kadar. Aslında Vauxhall, iki yüz yıl boyunca ulusal bir kurumdan başka bir şey değildi. İyi bir ceket giyebilen tüm sınıflar Vauxhall'a giderdi. Galler Prensi oraya gitti - bir veya iki kez tanındı ve kalabalıklar tarafından rahatsız edildi; tüm büyük hanımlar oraya gitti; tüm küçük hanımlar; yarım dünyanın tüm hanımları; tüm vatandaşlar, Belediye Meclisi Üyesi'nden çırağa; tüm maceracılar; tüm yiğit eşkıyalar. Vauxhall'a gelen ziyaretçilerde büyüleyici bir hoşgörü vardı. Eşkıyaların, maceracıların veya bu beyefendilere karşılık gelen hanımların varlığından en ufak bir rahatsızlık duymadılar - en ufak bir rahatsızlık duymadılar; birlikte mekanın sokaklarında ve koridorlarında yürüdüler; yan çardakta akşam yemeği yediler; genç çapkınların açıkça ve en ufak bir gizleme olmadan dolaştığını gördüler. Ayık vatandaş bunu gördü; ayık karısı bunu gördü; kızı bunu gördü. Surrey yargıçlarından ara sıra gelen şikayetler dışında hiçbir şikayet olmadı. Yer ve insanların davranışları, düzenin sağlanmasının halka yüklendiği ve polisin olmadığı on sekizinci yüzyılın tipik bir örneğidir. Bir eğlence bahçesinde işler çok kötüye giderse, hakimler ruhsat vermeyi reddeder; ziyaretçiler, oraya gidip gelirken yol kesiciler tarafından soyulursa, yöneticiler tarafından muhafızlar atanırdı. Ancak Vauxhall, çoğu yerden daha güvenliydi çünkü insanların çoğu tekneyle geliyordu. On sekizinci yüzyıldaki tüm eğlence yerlerinde olduğu gibi, Vauxhall da geç kalmıştı. İnsanların neredeyse bütün gece orada kalmasına izin verilmiş gibi görünüyor.

Chambers'ın 'Book of Days' kitabında alıntılanan bir pasaj var, bunu
teşekkürlerimle birlikte bu sayfaya aktarmak istiyorum. 1755 tarihli 'Connoisseur'dan alınmıştır ve bir Vauxhall jambon dilimini ele almaktadır.

'Getirildiğinde, dürüst arkadaşımız tabağı üç veya dört kez döndürdü ve sakin bir ifadeyle inceledi. Sonra çatalının ucuna bir dilim jambon alıp ileri geri sallayarak
garsondan ne kadar olduğunu sordu. "Bir şilin değerinde, efendim," dedi adam. "Lütfen," dedi vatandaş, "ne kadar olduğunu düşünüyorsunuz?" "Bir ons, efendim." "Ah! Bir ons bir şilin, bu pound başına on altı şilin; gerçekten makul bir kâr! Bakalım. Diyelim ki,
şimdi, bütün jambon otuz pound ağırlığında: ons başına bir şilin, bu pound başına on altı şilin. Neden, efendiniz her jambondan tam olarak
yirmi dört pound kazanıyor; ve eğer onları en iyi
elden satın alırsa ve kendisi tuzlayıp tedavi ederse, ona on
şiline bile vermezler!"'

1841'de bahçelerin kapatılacağına dair her türlü olasılık vardı;
ancak kapatılmadılar, ancak yeniden açıldılar ve 1859 yılına kadar açık kalmaya devam ettiler, sonunda kapatıldılar ve veda
gecesi kutlandı.

Ancak, 1841'deki korku, Haziran ayında sabah gazetelerinden birinde Vauxhall
Bahçeleri'nin kısa bir tarihini yayınladı -hangisi olduğunu bilmiyorum- bunu sadece bir
kesit olarak aldım. Şöyle:

'Vauxhall Bahçeleri, Gye ve Hughes'un iflası altında halka açık satışa çıkarıldı ve geçmişteki şöhretleri, yaşlıların ve gençlerin keyifli inzivalarında yaşadıkları zevkin bir hatırası olarak bile olsa, Sir Roger de Coverley'nin bahçeler, eski Jonathan Tyers ve
Hayman ve Hogarth'ın pavyonlardaki resimleri, nadiren karşılaşılan bir ilgi
yaratır. Bahçeler, isimlerini Vauxhall veya Faukeshall malikanesinden alır, ancak mülkün Guy Fawkes'a ait olduğu
geleneği yanlıştır. Mülkiyet 1615'te Jane Vaux'un mülküydü ve malikane o zamanlar Stockdens olarak adlandırılıyordu. Bahçelerin başlangıçta ağaçlarla dikildiği ve özel bir beyefendi olan Sir Samuel Moreland'ın zevki için yürüyüş yollarına dönüştürüldüğü
görünüyor. Sir Samuel Moreland, evinde ve bahçelerinde mekanikteki becerisinin birçok tuhaf kanıtını sergiliyordu.
Bu bahçelerin Charles I döneminde dikildiği söylenir; ve
olasılık dışı da değildir, çünkü Aubrey'e göre, 1667'de,
sahibi Sir Samuel Moreland, onlara bir kamu odası eklediğinde,
"içerisinin", "tamamen ayna ve çeşmelerle dolu,
bakması çok hoş ve yabancılar tarafından çokça ziyaret edilen" bir kamu odası eklediğinde, iyi biliniyorlardı.
Halkın eğlenmesi için ilk açıldıkları zaman,
bir miktar belirsizlik içeriyor; ancak,
ünlerinin bir buçuk asırdan fazla olduğu biliniyor. Kraliçe Anne döneminde,
büyük bir kamusal dinlenme yeri oldukları anlaşılıyor, çünkü
"Spectator", No. 383, 20 Mayıs 1712 tarihli, Addison, Sir
Roger de Coverley'i Temple-stairs'dan Vauxhall'a, o zamanlar Spring Gardens olarak adlandırılan yere yaptığı bir yolculukta kendisine eşlik ederken tanıtıyor. Şöyle diyor: "Foxhall'a kadar elimizden gelenin en iyisini yaptık;" ve bahçeleri "yılın bu zamanında aşırı keyifli" olarak tanımlıyor. Ağaçların üzerinde şarkı söyleyen kuş koroları ve gölgeliklerinin altında yürüyen insan topluluğuyla yürüyüş yollarının ve çardakların hoş kokusunu düşündüğümde, burayı bir tür Müslüman Cenneti olarak görmekten kendimi alamadım. O zamanlar, en azından bazı ziyaretçiler tarafından maskeler takılmıştı, çünkü Addison "bir maskenin Sir Roger'ın omzuna vurup onu kendisiyle birlikte bir şişe bal şarabı içmeye davet etmesinden" bahsediyor. Bir bardak Burton birası ve bir dilim dana eti, partinin akşam yemeğini oluşturuyordu. Ancak, mekan, 1730 yılına kadar, yani Bay Jonathan Tyers'ın mekanı kiralayıp kısa bir süre sonra Vauxhall'u bir _Ridotto al Fresco_ ile açmasına kadar, bizim zamanımızın bir çay bahçesine benziyordu. Terimin yeniliği çok sayıda kişiyi çekti ve Bay Tyers ara sıra tekrarlarda o kadar başarılı oldu ki yaz boyunca her akşam bahçeleri açmaya ikna edildi. Hogarth o sıralarda Lambeth-terrace'ta kalıyordu ve Tyers ile yakınlaşarak bahçeleri kendi tasarımlarıyla süslemeye ikna edildi ve buna Hayman da katıldı. Oturduğu ev hala gösteriliyor ve diktiği bir asma
gösteriliyor. Tyers'ın iyileştirmeleri, bu resimlerin yerleştirildiği pavyonlar ve salonlardan oluşuyordu. Ayrıca bir orkestra kurdu, bir müzik grubu tuttu ve bahçelerin göze çarpan bir yerine Roubiliac'ın Handel'inin güzel bir heykelini yerleştirdi. Bay Cunningham, Roubiliac'ın en eski eseri olan bu heykelin ortaya çıkışını 1732 olarak tarihlendiriyor. Bay Tyers daha sonra mirasın tüm mülkiyetini satın aldı ve bu mülk, Galler Prensi'nin, Kennington malikanesinin lordu olarak, Cornwall Dükalığı'nın hakkı olarak elinde tutuyordu. Bahçeler başlangıçta her gün (Pazar hariç) açıktı ve 1792 yılına kadar giriş ücreti 1_s._ idi; daha sonra 2_s._'ye çıkarıldı;
çay ve kahve dahil; 1809'da birkaç iyileştirme yapıldı, lambalar eklendi, vb., fiyat 3_s._ 6_d._'ye çıkarıldı ve bahçeler haftada sadece üç gece açıldı; 1821'de fiyat tekrar 4_s._'ye çıkarıldı. Bay Jonathan Tyers'ın ölümü üzerine bahçeler, orijinal sahibinin torunuyla evlenen Bay Bryant Barrett'ın mülkü oldu. Bunlar daha sonra Bay Barrett'ın oğullarına geçti ve onlardan da satın alma hakkıyla eski sahiplerine geçti. Ünlü Jonathan Tyers'ın oğlu ve 1 Şubat 1787'de ölen "Biographical Sketches of Johnson" ve "Political Conferences"ın yazarı Bay Thomas Tyers, bahçelere birçok şiirsel önemsiz şey kattı. _Ridotto al Fresco_'nun temsili, 21 Haziran 1732 tarihli gazetelerden birinde şöyle anlatılıyor: "Çarşamba günü, Vauxhall'daki _Ridotto al Fresco_'da, beklendiği gibi, şirketin yarısı bile yoktu, 203 kişiden fazla değildi, aralarında birkaç seçkin kişi vardı, ancak beyefendilerden daha çok hanımefendi vardı ve hepsi büyük bir düzen ve nezaketle yönetiliyordu; 100 kişilik bir Ayak Muhafızı müfrezesi bahçelerin etrafına konuşlandırılmıştı. Evin garsonlarından biri sarhoş olduktan sonra bir elbise giydi ve şirketin geri kalanıyla birlikte _fresco_'ya gitti, ancak keşfedilince hemen dışarı atıldı." 1739 sezonu üç ay sürdü ve giriş gümüş biletlerle yapılıyordu. Daha sonra
sahipleri "1.000 biletin sadece
25_şiline_ teslim edileceğini, her biletin gümüşünün 3_şiline_ 2_d._ değerinde olacağını ve
sezon boyunca her akşam (Pazar hariç) iki kişiyi kabul edeceğini" duyurdular. Görünüşe göre bu gümüş biletler Hogarth'ın tasarımlarına göre basılmış ve bazılarının bir plakasında şunlar yazıyor:--Bay John
Hinton, 212, 1794; arka yüzünde Calliope figürü. Bay Wood,
63, 1750; arka yüzünde lir çalan üç çocuk ve
"_Jocosae conveniunt Lyrae._" sloganı Bay R. Frankling, 70; arka yüzünde Euterpe figürü. Bay Samuel Lewes, 87; arka yüzünde Erato figürü. Bay Carey, 11; arka tarafta Thalia figürü var. Bu plakada ayrıca, Hogarth'a Jonathan Tyers tarafından bahçelerin dekorasyonunda verdiği tavsiye ve yardımlar için minnettarlık göstergesi olarak verilen altın bilet de sergileniyor. Ölümünden sonra, dul eşi Bayan Hogarth'ın elinde kaldı ve Bayan Hogarth, bileti akrabası Bayan Mary Lewis'e miras bıraktı. Bayan Hogarth da daha sonra bileti Bay P. F. Hart'a bıraktı ve o da 1823'te vasiyetinde bileti Bay John Tuck'a miras bıraktı. Biletin Hogarth'ın kendi tasarımına göre olduğunu söylemeye gerek yok. Ön yüzünde kalın bir el yazısıyla "Hogarth" kelimesi yer alır, altında "_In
perpetuam beneficii memoriam._" yazısı bulunur. Arkasında "_Virtus voluptas felices una._" sloganıyla çevrili iki figür vardır. Ayrıca Roubiliac'ın bahçeler için bir Milton heykeli sağladığı da anlaşılmaktadır. Şarkıcılar arasında Beard ve Lowe ilk favorilerdi; sonra
Dignum, Bayan Weichsel, Bayan Billington, Signora Storace, Incledon, Bayan Bland, vb. geldi. Daha sonraki yıllarda, Bayan Tunstall, Noel, Melville ve
Williams; Stephens, Love, Madame Cornega ve Madame Vestris; Bay Braham, Bay Sinclair, Bay Robinson ve Signor de Begnis, vb., lider olarak
Signor Spagnoletti.'

BÖLÜM XVII

GÜNÜMÜZÜN GÜNEY LONDRA'SI

[Resim: BİR KAPI, CURLEW SOKAĞI, BERMONDSEY]

Londra'nın On Dokuzuncu Yüzyıldaki genişlemesi başlı başına şehir tarihinde
eşsiz bir gerçektir. Bu mucizeye dikkat çekenler
her zaman Highgate ile Hampstead ve Kuzey'deki Clerkenwell arasındaki devasa alanın
doldurulmasına veya kasabanın Batı'daki Hammersmith'e kadar genişlemesine işaret ederler. Belki Güney'e biraz daha fazla dikkat edilirse daha da dikkat çekici bir büyüme görülebilir. Önümde, sadece altmış dört yıl önce, 1834 yılına ait bir harita var, Güney Londra'yı olduğu gibi gösteriyor. Borough Proper, Lambeth, Newington, Walworth ve Bermondsey olarak adlandırılan bölgeyi işgal eden küçük bir kasaba veya küçük kasabalar topluluğu görüyorum. Bazı kısımlarda bu alan yoğun nüfuslu, dar avlular ve patikalarla dolu; diğer kısımlarda geniş tarlalar, açık alanlar, işgal edilmemiş arazi parçaları var. Örneğin, Vauxhall Bahçeleri'nin arkasında açık alanlar var; Walworth'ta, o zamanlar orada yaşayan insanlarla ünlü olan Snow's Fields adlı belirli bir yer var; Bermondsey'de de, bazıları bahçe veya rekreasyon alanı olan, herhangi bir bina olmayan açık alanlar var. Battersea, yalnızca açık bir kırsal alan. Ben eski Battersea Fields'ı gayet iyi hatırlıyorum; insan hatırlayınca ürperiyor; alçak, düz,
nemli ve, sanırım, ağaçsızdılar; Hackney Bataklığı gibi,
düzeyin üzerine yükseltilmiş patikalarla geçilmişlerdi; Battersea
Tarlaları yılın hiçbir zamanında kasvetli olmaktan başka bir şeye benzemezdi. Kışın tarif edilemeyecek kadar
kasvetliydiler. Çocukken, Thames'in yukarı aşağı giden mavnaları ve mavnalarıyla
görüntülendiği set veya nehir duvarına ulaşmak için tarlaların üzerinden yürürdüm - güneş
nehirde parladığında hoştu, ancak eğlence mavnaları ve Devlet mavnaları nehri görkemli bir şekilde süpürdüğünde
eski ihtişamın sadece gölgesiydi; kuğular
binlercesi suların geniş koynunda yelken açtığında ve nehrin ortasında balıkçı ağını attığında, Edric'in on beş
yüz yıl önce St. Peter'ın emriyle meşhur somonunu çıkardığında yaptığı gibi. Biri set boyunca yürüyordu; bir taraftaki tarlalar
diğer taraftaki sulardan daha alçaktı. Nehrin ötesinde Chelsea Hastanesi'nin ağaçları vardı. Nehir kıyısına yakın bir yerde Abonelik Alanı adı verilen bir muhafaza vardı; aboneler buraya güvercin vurmaya gelirdi - asil bir spor. Doğru hatırlıyorsam, abone sporcular muhafazadaki güvercinlere ateş ederken, abone olmayan düşük statüdeki diğerleri dışarıda pusuya yatıp içerideki katillerden kaçan kuşları vururlardı. Abonelik Alanı'nın yakınında Red House adında ünlü bir meyhane vardı. Neden ünlü olduğunu bilmiyorum ama herkes her zaman öyle olduğunu söylerdi. Yaz akşamlarında çok sık ziyaret edildiğine ve yakınlardaki abone sporcuların, güvercinlerini vurup vurmadıklarına bakılmaksızın, Red House'un içkileri için mükemmel müşteriler olduğuna inanıyorum. O zamanlar nehrin her iki yakasında da 'ünlü' meyhaneler vardı. Hala 'nehir kenarı' meyhaneleri var, ancak yeni sokakların ve evlerin istilası, 'ünlü' meyhaneler olarak kabul edilenleri daha yukarı veya daha aşağı itti. Muhtemelen sıradan meyhaneler olarak
kaldılar. Battersea Fields'da düellolar yapıldı ve bu kasvetli düzlüklerle bağlantılı olarak belirli tarihi çağrışımlar vardı.
Örneğin, burada Wellington Dükü Lord Winchilsea ile düello yaptı. Diğer önemli kişiler de Fields veya Battersea Köyü ile bağlantılıydı, ancak o zamanlar onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Çocukluğumun Battersea'sı tamamen gitti: Kilise dışında
hiçbir izi kalmadı. Grosvenor Demiryolu Köprüsü, tüm Parklarımızın en güzeli olan
ünlü Kırmızı Ev'in bulunduğu yerin üzerinden geçer; Abonelik Atış Alanları'nı, düz ve kasvetli alanların çoğuyla birlikte kaplar; ve binlerce ev, sokakları bayağı ve tekdüze, eskiden güvercinlerin çılgınca uçtuğu, alanın dışında bekleyenlerden kaçmayı umduğu
yerlerde durur; tıpkı alanın içinden kendilerine yumurtlayanlardan kaçtıkları gibi. [Resim: IN SNOW'S FIELDS, BERMONDSEY]

[Resim: Surrey Bank'tan Tapınak]

[Resim: HOLY TRINITY, ROTHERHITHE]

Haritanın başka bir bölümüne geçelim ve Rotherhithe'ı araştıralım.
Bir ucunda Sığır Yeri olan Rotherhithe'ı;
diğer ucunda ise 'Kuzu Yeri' değil de 'Çamur Yeri' olan Lambeth veya Lambhythe'ı bulmamız ilginçtir. 1834'te Ticari Rıhtımlar zaten oradaydı, ancak önceki yüzyılın kadim ve saygıdeğer rıhtımları olan Acorn Dock ve Lavender Dock'a halel getirmeksizin. Embankment boyunca tek bir sokak uzanır ve onu gizler ve örter: bu sokağın arkasında, her iki tarafında iki veya dört odalı küçük evlerle geriye doğru uzanan bir dizi küçük sokak ve avlu vardır ve genellikle yeşillik bahçelerinde sonlanır - yapraklar ve çitler. 1898'de, şanslıysanız, eski rıhtımlardan birinde bir geminin pruvasını ve pruva direğini hala görebilirsiniz, sokağın karşısına doğru çıkıntı yaparak, kara ile su arasında anlık bir karışıklığa neden olur; sanki bir dokunuşla pes edip aşağıdaki çamura kayacakmış gibi görünen nehir kenarı meyhaneleri vardır. 1834'te, bu küçük sokaklarla birlikte bu sokak, Rotherhithe'ın tamamıydı. İç kesimlerde - veya bataklıkta - göletler, hendekler ve sürünen akarsular uzanıyordu; göletlerden biri bugüne kadar varlığını sürdürdü; Southwark Park adını verdikleri güzel bahçenin ortasında bulacaksınız, bu bahçenin süs suyunu oluşturur. Ve Rotherhithe'ın geri kalanı, Park ile Bermondsey arasında, yeşil bir şey ve açık alan olmayan kesintisiz bir sokak kütlesidir. Her şey doldurulmuş ve üzerine inşaat yapılmıştır.

Rotherhithe'ın biraz ötesinde Deptford yer alır. 1834 tarihli haritamda, kısmen Thames Nehri kıyısında, kısmen Ravensbourne kıyısında uzanan ve burada genişleyerek Deptford Deresi'ni oluşturan küçük bir kasaba görüyorum. Deptford alanının büyük bir kısmı henüz kapatılmamış olan Tersane tarafından işgal edilmiştir. Şu anda yaklaşık 100.000 nüfusa sahip olan kasabaya gelince, tüm halkı için yaklaşık yirmi beş küçük sokak yeterliydi; iki kilise ve iki sadaka eviyle övünüyordu. Bu Dinlenme Limanlarından biri
o kadar pitoresk ve güzeldi ki
kalmasına izin verilemezdi. Mükemmel güzellikteki sadaka evleri, diğer binalar dayanılmaz hale gelmesin diye
insana sadece sınırlı bir süre için bahşedilir.
Zamanları dolduğunda, Cennete doğru taşınırlar.

Ya da gözlerinizi daha güneye çevirin. Londra bu yönde artık
-çoğunlukla tamamen, bazı kısımlarda burada ve orada boşluklar ve tarlalar bırakarak--Greenwich, Blackheath, Brockley, Peckham, Forest
Hill, Dulwich, Brixton, Stockwell, Camberwell, Clapham, Balham,
Wandsworth, Vauxhall ve Penge ve daha birçok yeri kaplıyor.

[Resim: ÇAR PETER'İN EVİ, DEPTFORD.]

Londra'nın güneyindeki tüm ülke villalar, yollar, sokaklar ve dükkanlarla kaplıyken, inşaatçı onu ele geçirene kadar güzelliğinin ne kadar harika olduğunu anlamak zor.
Büyük Lambeth ve Bermondsey Bataklığı'ndan toprak yükseldiğinde - uçurum
veya eğim hala Battersea Rise, Clapham Rise ve Brixton Rise adlarıyla işaretlenmiştir - birbiri ardına vahşi fundalıklara açılıyordu - Clapham, Wandsworth, Putney, Wimbledon, Barnes, Tooting, Streatham, Richmond, Thornton ve güneyde Banstead Downs'a kadar.
Ülke düz değildi: Wimbledon'da yüksek bir platoya yükseliyordu;
Norwood'da bir tepe zincirine yükseliyordu; Heath'ler arasında bahçeler ve meyve bahçeleri uzanıyordu; meyve bahçeleri arasında otlaklar vardı; tepe yamaçlarında sarkan ormanlar vardı; köyler etrafa dağılmıştı, her birinin
saygın kilisesi ve huzurlu mezarlığı vardı; ana yollar boyunca
Dover, Southampton ve Portsmouth'a doğru, bütün gün ve
bütün gece, posta arabaları ve vagonlar sarsılıp yuvarlanıyordu; yol kenarındaki hanlar
içmek için duranlarla, yemek için duranlarla ve
uyumak için duranlarla doluydu: eğer köy ana yoldan uzaktaysa
Laish kasabası kadar sessiz ve güvenliydi. Bütün bu güzellik gitti; biz
yok ettik: bütün bu güzellik sonsuza dek gitti;
yerine başkası konulamaz. Ve güneyde kuzeyden çok daha fazla güzellik vardı. Londra'nın son tarafında Hampstead, Highgate ve Hornsey'in bulunduğu
yükseklikler var - bir sıra köy; ama
fazlası yok. Hatfield veya St. Albans ile Hampstead arasındaki bölge
tek başına sıkıcı ve ilgi çekici değil: kaşif ancak Hertford'a
veya Rickmansworth'a vardığında bir kez daha güzel bir ülkeye geliyor.
Ama Güney Londra'nın güzelliği neredeyse Londra'nın kapılarının hemen önündeydi: insan oraya yürüyerek girebilirdi; fundalıklar kolayca yürünebilecek mesafedeydi ve
Surrey'in güzelliği herkesin üzerindeydi.

Şu anda kalan fundalıklardan bazılarını daha önce belirtmiştim. Okuyucular, son iki yüz yılda el konulan ve inşa edilen
birçok çorak ve vahşi yeri duymaktan şaşıracaktır. Sadece Lambeth bölgesinde, geniş bir alanda, doğru, yaklaşık 500 dönümlük ortak alan vardı:
yani, Kennington, Norwood, Norwood Common (Norwood'un başka bir yerinde), Hall Lane, Knight's Hill Green, Half Moon Green, Rush Common,
South Stockwell Common, South Lambeth ve North Stockwell Common.
İlkinin haricinde bunların hepsi artık yok.

[Resim: ALLEYN'S ALMSHOUSES, 1840]

1834 tarihli bu haritada Dulwich'e bakın -- huzurlu ve pitoresk Dulwich köyü. Ağaçları, bahçeleri ve tarlaları arasında uzanıyor: Saygıdeğer Alleyn koleji köyün ihtişamıdır -- salonu ve resim galerisiyle bu sadaka evinden daha güzel bir şey yoktur. Yine de insanlar Dulwich'e resim galerisi için değil, gölgeli yürüyüş yolları, tarlalar ve herkes tarafından sevilen ve özel bir bira demleme, yumruk için özel bir tür eski Jamaika ve başka hiçbir yerde, hatta bir City şirketinin mahzenlerinde bile bulunamayan özel bir port şarabı içerdiğine inanılan Greyhound adlı bir meyhane için akın ediyordu. Aslında, Londra'nın daha iyi vatandaşları için yaz aylarında Dulwich'ten daha gözde bir tatil yeri yoktu. Daha fakir olanlar için çok uzaktı ve ulaşımı da çok pahalıydı. Dulwich
etap günde iki veya üç kez çalışırdı: şehirden çok uzun bir mesafe değildi; genç adamlar at binerdi -o günlerde genç adamların hepsi at binebilirdi- hatta John Gilpin bile at binebileceğini düşünüyordu; bizim
şimdilerde taksiye bindiğimiz gibi at kiraladılar. Güneydeki herhangi bir banliyöde yaşayanlar için Dulwich kolay bir yürüyüştü. Kolejden ve köyden çok uzakta değildi -Bay Pickwick 1834'te orada yaşıyordu- Battersea'dakiler kadar güzel ve ilginç olan Dulwich Tarlaları vardı: sanırım, art arda beş tane vardı: Effra adlı küçük dere civarda bir yerden doğar ve kırsal köprülerle
derin bir kanalda tarlaların arasından kıvrılarak akardı. Eskiden, örneğin on sekizinci yüzyılın sonunda, Effra, parlak ve ışıltılı bir dere, şu anda Effra Yolu olarak adlandırılan yerin üstündeki tarlalardan akardı ve böylece Brixton Yolu'nun güney tarafı boyunca akardı - yoksa kuzeyi miydi? -. Derenin diğer tarafında, kıyıda çiçekli çalılar - leylak, sarıçalı ve alıç - ve yazın daha basit çiçek tarhları olan rustik evler vardı: bahçelere ve evlere, her biri yeşil boyalı tek bir rayla donatılmış küçük ahşap köprülerle yaklaşılırdı. Ancak bu, benim zamanımdan önceydi. 1950'lerde, çocuklar bu tarlalarda oynar, derenin üzerinden atlarlardı: tarlalardan ayrılıp köye girdiklerinde, Bay Pickwick ve Sam Weller'ı ararlardı, belki ikisini de görebilirlerdi. Ama
hiçbir bilgenin veya hizmetkarın
bir enkarnasyonla
inanç gözlerini tatmin ettiğini öğrenemedim.

Birbirine yakın üç tepe var: Herne Tepesi, Danimarka Tepesi ve
Şampiyon Tepesi. Danimarka Tepesi'nde bir zamanlar Ruskin yaşamıştı; ama ellili yıllarda
bu gerçeğin veya onun büyüklüğünün farkında değildim. Büyük bir adam için, okul çocuklarının kendisine saygı duymaması üzücü olmalı. Tepeye çıkan yol ağaçlar yüzünden biraz kasvetliydi:
Bahçeleri ve çimenleriyle, araba yolları ve
düzlük ve rahatlıklarıyla evler, o yıllarda akşam namazı kurumunu işaret ediyordu. Korkarım ki yanlış anlaşılmış olabilirim. O zamanlar ciddiyetin gücü ve otoritesi büyüktü. Ciddi olmak, eğer öyle denebilirse, Şehir çevrelerinde modaydı. Saygınlık
neredeyse her zaman ciddiydi: iki sınıfa ayrılıyordu: sadece sabah namazı olanlar ve akşam namazı da olanlar.
Gençler arasında, bu son kurum popüler değildi - şu anki genç nesilden hiç kimse bunun ne kadar popüler olmadığını anlayamaz:
Akşam namazı olan bir ev, gençlerin genellikle hoşlanmadığı, olağandışı bir şey olan bir ciddiyeti kasıtlı olarak ilan ediyordu; ve oğullarının dua için zamanında eve gelmeleri konusunda ısrar ediyordu. Bu ciddiyet
iddiası genellikle büyük bir eve, güzel
bahçelere, zengin kış bahçelerine, büyük bir gelire ve bir araba ve bir çifte aitti.
Denmark Hill dışarıdan bakıldığında daha çok ciddi zenginlere ait bir banliyö gibi görünürdü, sıradan ciddiyetten daha fazlasını karşılayabilenler.

[İllüstrasyon: DULWICH COLLEGE, 1780]

Herne Hill, her biri park benzeri arazileri ve bahçeleri ve asil ağaçları olan sadece üç evden oluşmasıyla dikkat çekiciydi. Champion Hill'i yeşil ve çimenli bir yamaç olarak hatırlıyorum: üzerinde hiç ev yoktu: ama bir yol vardı ve yolun dibinde Goose Green adlı bir yeşil alan vardı - bu çimenlik alanı hala bulabilirsiniz, ama sanırım şimdi sıkışmış ve zayıflamış. Goose Green'de kiralık midilliler tutuyorlardı:
Çocuklar onları tepeye kadar sürer ve tepeden aşağı dörtnala sürerlerdi.
Bu yeşilliğin ötesinde Peckham Rye adında çok daha büyük bir alan vardı:
Hatırlayabildiğim kadarıyla eskiden çok davetsiz bir yerdi; Putney veya Hampstead gibi vahşi bir fundalık değildi, eğrelti otu, çalı, böğürtlen ve yabani ağaçlarla kaplı
çorak bir yer değildi; ama çorak, kasvetli, belirsiz otlarla kaplı bir alan.
Çocuklar belki yazın orada kriket oynarlardı, ama o zamanlar Peckham Rye'da çocuk yoktu. Şimdi, tüm bu
ülke evlerle kaplı ve Peckham, sokakları, terasları ve meydanlarıyla Bloomsbury'nin kendisi gibidir.

Güney Londra'nın eski güzelliğini yok etmekle kalmadık: onu
unuttuk. Penge'de yaşayan birine sorun, binlerce Penge'den biri, bu banliyö kasabası yetmiş yıl önce nasıldı. Sizce
size Penge Common hakkında bir şey söyleyebilir mi? Hiç Penge
Common'dan duymuş mudur? Eh, tam yetmiş bir yıl önce, yani Mayıs
1827'de, 'Every-Day Book'un derleyicisi olan Bay William Hone, Dulwich sahnesinin dışına tırmandı ve Dulwich College'ın resim
galerisini ziyaret etmeyi teklif etti. Hone, yazlarını Londra'nın etrafındaki bilinmeyen köyleri ve garip yerleri keşfetmekle geçiren ilk meraklı ve araştırmacı kişilerden biriydi. Resim
galerisini göremiyordu çünkü kapalıydı; bu nedenle Dulwich'ten Penge adlı bir yere kadar ülkenin bir ucundan diğerine yürüdü. Bir tepenin
üstünde üç yol seçeneği buldu. Penge Common'dan geçeni seçti. Yer sık ​​ağaçlıktı: diyor ki, 'şarkı söyleyen kuşların
bir
katedraliydi.' O koroyu hatırladığında bile
başkalarının dizelerine dalıyor. Ne yazık ki! Ortak alan,
o zaman bile, sahiplerinden, halktan gasp edilmişti: çevrilmişti;
mahkumdu; üzerine inşaat yapılmak üzereydi. Ancak Bay Hone,
'Eski Eğri Billet'te yumurta, pastırma ve
ev yapımı birayla kendini teselli etti. Yine, Penge'de şu anda asılı ormanları
hatırlayan var mı? Bir yamacın üzerinde asılıydılar ve Cliveden'ın asılı ormanları kadar
güzellerdi. Ancak, Ortak alan gibi onlar da gittiler.

[İllüstrasyon: St. Kulesi'nden Kurtarıcı'nın]

Ya da Norwood sakinine eski ihtişamlarından ne hatırladığını soralım; eski ihtişamlar var mıydı? Ünlü Norwood meşesinden haber almış mıdır? Norwood Spa'sından? Norwood çingenelerinden? Neden,
tüm çingenelerin kraliçesi, Jedburgh'da daha güçlü bir hükümdar olmadığı sürece, mahkemesini ve kampını Norwood'da kurmuştur. Bu sakin, tepenin tepesinden, deniz seviyesinden dört yüz fit yükseklikten, insanların manzarayı görmek ve ormanda dolaşmak için yüzlerce kişi olarak akın ettiği manzaradan haber almış mıdır?

Bütün bu güzellik yok oldu. Elbette, yıkım kaçınılmazdı.
Kişi kaçınılmazı bir iç çekişle kabul ediyor; kasaba ve kırsalı bir arada yaşayamayız. Ormanlar gitti, kırsal yaşam gitti, ortak alanlara tecavüzler yapıldı, yol kenarı meyhanesi -yer yol kenarı meyhaneleriyle doluydu- gitti. Tüm bu güzellikten geriye kalanlar
burada ve orada birer parça. Clapham Common, bir zamanlar fundalıktı, şimdi bir park; Wimbledon
Common, Tooting Common; bu alanlar merhametle bize nefes alma yerleri olarak bırakıldı. Bazıları, Clapham gibi, bir fundalık olarak bırakılmak yerine
bir parkın taklitlerine dönüştürüldü. Hepsi
elbette eski eşlikçilerinden yoksun; fundalığın yanındaki ormanı, çiftliği, sürülmüş arazileri, koyun
çıngıraklarının şıngırtısını, tarla kuşunun şarkısını kaybettiler.

Bu bölümler boyunca Güney Londra'nın bazı çağrışımlarını gördük. Kendi adıma, sıra sıra teraslar ve villalarla ilgili çağrışımları düşünmekten memnun olmadığımı itiraf ediyorum.
Burada, diyorsunuz, bir zamanlar parkla birlikte, şu ve şu büyük adamın evi vardı. Gerçekten! Cesaret edip söyleyebilirim. Ama şimdi nezaketle kaplı. Eğer
bir gecekondu mahallesine götürülürsem - St. Mary
Overies'in batısındaki gibi bir gecekondu mahallesi ve bana bu yerde Winchester House olduğu söylenirse, hemen
ilgilenirim. Geçmişin hatırası neden
bir gecekondu mahallesinde, yepyeni, tertemiz ve şık bir
köy
koleksiyonunda olduğundan daha çok hayal gücümüze hitap etsin? Bunun sebebi her şeyin
çürümeye meyilli olduğu ve yeni banliyöde çürümenin anlatılmadığı hissidir? Örneğin, Tooting Common'un güneydoğu köşesinden bir zamanlar Streatham Park olan yere adım atan biri, bu yollar ve villalar arasında Bayan Thrale ve Dr. Johnson'ı düşünebilir mi? Tooting'de, evler olmasa, oradaki ilk Bağımsız şapeli kuran Daniel De Foe'yu hatırlayabilirdim. Wandsworth'da, eğer bu kadar
inşa edilmemiş olsaydı, Voltaire'i yürürken görebilirdim. Putney'de, villalar olmasa Pitt'i arardım. Ah! Bir zamanlar köylerinde yaşayan, yürüyen ve rollerini oynayan binlerce insan vardı, hayaletleri ve hayaletleri onları hala isteyerek rahatsız ederdi, ancak tuğlalar ve duvarlar, bacalar ve duman, yollar ve tramvaylar için bunu yapamazlar.

Güney Londra'nın güzelliğini yok ettik: ayrıca tarihi ilişkilerini de imkansız hale getirdik.

[İllüstrasyon: RED CROSS GARDENS, Southwark]

Bu bölgenin ilk yerleşimcileri veya sömürgecileri, kırsal kesim halkı dışında, yolların katlanılabilir hale geldiği zamanlarda Londra'dan geldiler; yani, on yedinci yüzyılın sonlarında; onlar büyük halk, boş zamanlarını değerlendiren halk, Quality'ydi, şehir evlerine ve kır evlerine ek olarak banliyö evleri vardı. Clapham, Streatham veya Norwood'un sessiz inzivalarında barınak aradılar. Ancak bu
insanlar yerleşmek için gelmediler, ancak kural olarak,
bir veya iki yıl, birkaç ay, bir mevsim kaldılar. Yollar
sürüşleri kolay ve keyifli hale getirecek kadar geliştiğinde, şehir
tüccarları gelip büyük evler inşa ettiler veya satın aldılar ve her gün arabalarıyla ve çiftleriyle girip çıktılar. Kural olarak mülk satın almadılar: büyük bir ev ve arazi satın aldılar ve orada oturdular. Arkalarında seraları olan büyük bahçeleri vardı, erken çilek yetiştiriyorlardı; önlerinde araba yolu olan geniş bir çimenlikleri vardı; çimenlikte dalları çimleri süpüren iki görkemli sedir ağacı bulundurmayı seviyorlardı. Cumartesiden pazartesiye kadar arkadaşlarını getiriyorlardı. Zamanla başkaları da geldi; ancak ilk gelenler -bu tüccarlar- aristokratlardı, banliyölerin ilk aileleriydi. Daha yeni yerlerde hala ilk aileler bulunuyor; daha eski banliyölerde hepsi ortadan kayboldu. Bu nedenle Clapham'ın artık bir Macaulay, bir Wilberforce, bir Venn tanımadığına inanıyorum. Bunlar ulusal olarak seçkin insanlardı. Elbette diğer banliyölerde bu şanslı banliyö aristokratlarının ulaştığı baş döndürücü yüksekliklere ulaşan ilk aileler yoktu; ancak aralarında eski Lord Belediye Başkanları ve Belediye Meclis Üyeleri olan birçok kişi vardı; Aralarında
saygınlık ve otorite sahibi birçok kişi vardı. Ne yazık ki! İlk aileler gitti:
Artık banliyöde
aristokrasi kalmadı. Yazık. Her toplumda
saygı ve otoriteye hak kazandıran birileri olmalı; doğal olarak önderlik edecek birileri olmalı; davranış, fikir ve
ilke standartlarını koruyacak birileri olmalı. Özellikle bir toplumdaki insanların çok daha büyük bir kısmı ticaretle uğraştığında durum böyledir.

[İllüstrasyon: ST. SAVIOUR'S DOCK]

Rakamları kullanmaktan kaçınamam çünkü
bu köylerin 1801'deki nüfusu ile bu büyük kasabaların 1898'deki nüfusu arasındaki karşılaştırma o kadar şaşırtıcı ki kaydedilmeli. Battersea
3.365'ten 165.115'e; Camberwell 7.059'dan 253.076'ya yükseldi; Lambeth 27.985'ten 295.033'e; Lewisham 4.007'den 104.521'e; Wandsworth 14.283'ten 187.264'e. Ya da Güney Londra'nın tüm alanını, yani seçim bölgelerinin kapsadığı kısmı ele alırsak, şu anda neredeyse iki milyonluk bir nüfus var; başka bir deyişle, nüfus, yüz yıldan daha kısa bir sürede on katına çıktı. Aynı zamanda Londra'nın kendisi, City, Clerkenwell, Whitechapel, Bloomsbury ve Westminster'ı da içeren Londra, aynı süre içinde beş katına çıktı. Güney Londra'daki bu muazzam artışa ne sebep oldu? Evet, insanlar bir yerlerde yaşıyor olmalı; eski sınırlar yetersiz kaldı. İlk olarak, batı yakasındaki Southwark ve Bermondsey gibi tarlalar, bahçeler ve boş yerlerle dolu yerler tamamen inşa edildi ve iskan edildi. Sonra, insanların işlerine yakın bir yere nasıl yerleştirileceği bir sorun haline geldiğinde, 'kısa sahne' omnibus ile desteklendi. Sonra Güney Londra daha da uzadı; Camberwell, Brixton, Stockwell, Clapham ve Wandsworth'u da içine almaya başladı. Bunlar her biri kendi bahçeleri arasında uzanan ayrı banliyölerdi; sakinleri katip değil, müdürler ve işverenlerdi, önemli tüccarlar ve gelişen dükkan sahipleriydi. Katipler Londra'ya daha yakın, çoğunlukla nehrin kuzeyinde yaşıyorlardı. Son olarak, Londra'nın Clapham ve Brixton'ın güneyindeki yerleri de içine almak için dışarıya doğru bir adım daha attığı demir yolu geldi. Sonra inşaatçı başladı; küçük evlerin ve düşük kiraların yeni bir sakin sınıfına çekeceğini gördü. Evler sanki tek bir gecede türedi; sokaklar bir ayda, kiliseler ve şapeller bir çeyrekte. Güney Londra'nın nüfusu artık zengin tüccarlardan, müdürlerden ve ortaklardan oluşmuyor. Katipler, yardımcılar ve her türden çalışan artık sabah ve akşam trenlerini dolduruyor.

Güney Londra halkı hakkında biraz fikir edinmek istiyorsanız, Cannon Street İstasyonu'na gidin ve her biri günlük ekmeğini Şehir'de kazananların yükleriyle gelen trenleri izleyin. Onların bayıldığını görün - yüzlerce, binlerce, elli binlerce. Her sabah gelip her öğleden sonra giden bu muazzam kalabalığın düşüncesi bile beyninizi uyuşturuyor. Aceleyle geçerken
her birinde aynı ifadeyi, aynı kararlı hevesi,
günlük işe yaklaşırkenkini gözlemlersiniz. İşveren veya çalışan, müdür veya memur, hiç önemli değil. Güvence altına almaya yardım ettiği binlerce kişiden hiçbirini
alamayan memur, şehre efendisi kadar hevesle gelir; savaş içgüdüsü adamdadır; yüzü savaş,
günlük savaş anlamına gelir; silahlar üstün bilgi, daha önceki bilgi, keskin görüş, hazırlık, acımasızlıktır, oysa
başarıya, cesarete, inatçılığa ve blöfe, her savaşta olduğu kadar ihtiyaç vardır. Her sabah, yüz binlerce kişi istasyondan savaş alanına geçer.
İngilizler savaşçı bir halktır; savaş alanından hoşlanırlar; Şehir, dindar Danimarkalıların arzuladığı, her gün, bütün gün ve sonsuza dek
kavgaların olacağı o mutluluk durumuna benzer.

[İllüstrasyon: Cherry Garden İskelesi'nin Altı]

Güney Londra'da iki milyon insan vardır. Bu nedenle dünyanın en büyük şehirlerinden biridir. Yaklaşık on iki mil uzunluğunda ve beş veya altı mil genişliğinde bir alan üzerinde durmaktadır - ancak sınırları yaklaşık olarak bile belirlenemez. Belediye, merkez, kentsel tarih olmadan bir şehirdir; gazete, dergi veya gazetesi yoktur; üniversitesi yoktur; tıp dışında kolejleri yoktur; entelektüel, sanatsal, bilimsel, müzikal, edebi
merkezi yoktur - Kristal Saray bir merkez olarak kabul edilebilirse hariç; sakinlerinin yerel vatanseverliği veya coşkusu yoktur - New Cross'la gurur duyan bir adam hayal edilemez; çok popüler veya mütevazı olanlar dışında tiyatrosu yoktur; kulüpleri, kamu binaları, West End'i yoktur. Bunların hiçbirine sahip olmasa da, Londra'nın bir parçası olma hakkıyla hepsine sahip olduğu ileri sürülür. Bu bir bakıma doğrudur. West End'deki tiyatrolar, konserler, resim galerileri Güney'e açıktır. Sydenham kültürünü ve Tooting'in sanatsal yüceliğini inkar etmek benden uzak olsun. Yine de, itiraf etmek gerekir ki, üyelerinin çoğu Kuzey Londra'da yaşayan edebiyat ve sanat çevrelerinden ayrı olmanın kesinlikle bir dezavantajı olduğunu hissediyor insan. Sanatta kariyer yapmak isteyen genç bir adam için, sanattan bahseden ve sanat düşünen insanların arasında yaşamamak kesinlikle bir dezavantaj olmalı. İnsanların bir araya geldiklerinde, sohbetin çoğunlukla Şehirle ilgili şeylere dönmesine izin verdiği bir yerde yaşamanın kesinlikle bir dezavantajı olmalı. Bu iki milyon nasıl dağıtılıyor? Aslında dört katman vardır. İlk olarak, 'su altında kalmış' unsur, yani bahsi geçen gecekondu mahallelerinin insanları vardır. Sayılarını ve bütüne oranlarını bilmiyorum. Sonra, uzun kuyruklar, bitmek bilmeyen kuyruklar, model pansiyonlar denen kışlalar inşa edilen çalışan insanlar vardır. Burada yüzbinlerce, milyonlarca kişi yaşarlar: Güney Londra'da bir milyondan fazla çalışan vardır. Kullanımları için ilçenin dükkanları, özellikle de erzak dükkanları ve meyhaneler kullanılır. Üçüncü katman, Newington ve Kennington'ın temsili olarak alınabileceği bir arazi parçasında bulunur: esas olarak katipler için pansiyonlardan oluşur. Dördüncü katman, küçük yarı müstakil kulübeden görkemli malikaneye kadar uzanan banliyö villasıdır. Dükkanlarla dolu 'Ana Cadde' villalar içindir.

[İllüstrasyon: George Inn

Marshalsea'daki Küçük Dorrit'in Penceresi]

Şimdi, bu muazzam nüfusun tamamı Şehir'de yaşıyor. Ekmek
kazananlar her gün girip çıkar; yerel dükkanlar evlerin geçimini sağlar ve Şehirde kazanılan paradan maaş alırlar; yerel
doktor, yerel ev acentesi, yerel okul müdürü, yerel
din adamı, hepsi Şehirde kazanılan paradan paylarını alırlar; hatta
burada ve orada bir edebiyatçı olsa bile, malları Şehirde kazanılan
parayla satın alınır; sanatçı Şehirde kendisine patron arar;
çalışan adam, işi ne olursa olsun, Şehirden maaş alır, böylece
Şehrin ilk işlevi tüm bu milyonları beslemek ve ihtiyaçlarını karşılamaktır.
Şehrin ticareti herhangi bir zamanda çürüyecek olsaydı, bu banliyöler de çürürdü; eğer çürüme kademeli olsaydı, yavaş yavaş yayılmayı bırakırlardı, boş evler ve ıssız sokaklar göstermeye başlarlardı; eğer çürüme
yıkım anlamına gelecek olsaydı, banliyöler de hızla ıssızlaşırdı.
O zaman daha önce hiç görülmemiş bir ölçekte ıssız bir şehir görülürdü. Tadmor in the Wilderness, çürümeye ve enkaza dönüşmüş banliyö Londra'sıyla karşılaştırıldığında taşlarla dolu küçük bir el arabası olurdu.

Çoğunluğu işçi sınıfına ait iki milyon insan!
Bu kalabalık, kalabalık yaşamı düşününce beynim allak bullak oluyor; gecekondularda ve kocaman, çirkin kışlalarda yaşayan bu erkek, kadın ve çocuk orduları. Sayının kendisi bile kitlenin muazzamlığını kavramayı imkansız kılıyor; nüfusun enginliği, sanki bireysel çabanın kesinlikle
işe yaramazmış gibi hissettiriyor. Bir anlamda
işe yaramaz, çünkü sadece bir veya ikisine dokunabiliyor ve bu kadar çok insan arasında onlar nedir ki? Ama başka bir anlamda, birazdan göstereceğim gibi, bireysel
çaba hem derin hem de yaygın sonuçlar üretebilir.

Yine, bu insan kitlesini, iki milyonun bir araya getirildiği bu kompakt yuvarlak erkek ve kadın topunu düşündüğümüzde, sanki herhangi bir hayat hiçbir şey değilmiş gibi, sanki yığından herhangi birinin hayatı -herhangi bir kız, herhangi bir delikanlı- tamamen önemsiz ve önemsizmiş gibi görünüyor, o hayat nasıl geçirilirse geçirilsin. Öyle değil: her yığın atomlardan oluşur; bireyin etkisi yoğun nüfuslu bir yerde olduğu kadar bir köyde de büyüktür. Bir örnek çok değerlidir -herhangi bir değerin ötesinde- Bermondsey'deki örnek bir konutta veya en tenha köylü topluluğunda. Kitleden genelleme yapmak çok kolaydır: gecekondu sakini zihnin gözünün önünde durur, sarhoş, yıkanmamış, paçavralar içinde, anlaşılmaz, beyni şüphe olarak daha iyi tanımlanabilecek düşüncelerle doludur, sadece yiyecek, içecek ve sıcaklık ister. Onun hakkında böyle düşünüyoruz. Bunun nedeni onu tanımamamızdır. Bu insanların arasına alışkın olanlara sorun, size aralarındaki farklardan ve kendimiz arasındaki farklardan, daha iyi şeylerin anılarından, umutsuzluktan ziyade teslimiyetten ve en kötüsü temiz bir kulübeye ve bir köy yeşilliğinin havasına layık cömertlik ve özveri özelliklerinden bahsedeceklerdir. Erkekler ve kadınlar hakkında genel sonuçlar çıkarırken çok dikkatli olmalıyız.

[İllüstrasyon: Eski Londra Köprüsü'nden bir girinti, şu anda Guy's'da]

Ama--iki milyon insan! Ve her biri her zaman hayatını daha mutlu edeceğini
düşündüğü şeyi ister. Nehir kıyısındaki insanlar için istekler azdır, ancak günlük isteklerdir. Onlar için, kelimenin tam anlamıyla, bu bir günlük ekmek meselesidir. İstekleri daha çok ve mutlulukları daha karmaşık olan insanlar mutludur!

Bu bölümü, yerin ve zamanın karakteristiği olan hayırsever bir türdeki belirli bir çalışmanın kısa bir açıklamasıyla bitirmeme izin verin.
Bu insanlardan bazılarını yetiştirmek ve diğerlerinin aşağı kaymasını önlemek için çok sayıda ve çeşitli girişimler, dernekler ve mekanizmalar vardır. Son yıllarda, önceki herhangi bir zamandan daha iyi örgütlenmiş, daha aktif ve daha fazla yardım alan mahalle din adamları vardır; erkek ve kız çocukları için akşam okulları ve kulüpleri kurmuşlardır. İngiltere Kilisesi'ni ilk sıraya koymak gerekir, sadece din adamlarının kurtarma çalışmalarına başlaması nedeniyle değil, aynı zamanda onunki hala daha büyük bir bölüm olduğu için. Sonra, Guy's ve St. Thomas'ın tıp öğrencilerinin dolaylı çalışmaları var, bunlar en kötü mahkemelere girip çıkıyorlar, çünkü hastaları tedavi etmeye geliyorlar ve çocukların okulları hakkında nahoş sorular sormuyorlar. Sonra, uygar şeyleri sunarak uygarlaştırmayı amaçlayan yerler var. Örneğin, Whitecross Caddesi'nde çok hoş bir enstitü var, burada bir bahçe, açık hava
bandı, bir konferans veya konser salonu ve insanların derece derece yükselebileceği bir standart olarak güzel görünümlü bir sıra kulübe sağlanıyor. Çocuklar için bir veya iki Politeknik var ve son olarak, 'Yerleşimler', kolej yerleşimleri ve diğerleri var. Bu yerleşimlerden birinin çalışmalarını ve amaçlarını kısaca anlatayım. Önümde Walworth'taki Browning Yerleşimi'nin son Raporu var. Browning Yerleşimi olarak adlandırılır çünkü merkezi Robert Browning'in vaftiz edildiği York Sokağı'ndaki şapeldir.

[İllüstrasyon: Guy's Giriş Kapıları]

Çalışma planlarına gelince, belki de bir 'yerleşimin' hedefleri ve yöntemleri tekrarlanmayacak kadar iyi bilinmemektedir. Hepsi aynı değildir, ancak farklılıklar küçüktür. Bu yerleşimin yöneticileri, örneğin, her yoksul sokağa bir yerleşim evi dikmek isterler; işçiler, erkekler veya kadınlar tarafından mesken tutulacak ve sokaktaki diğer insanlar için bir model görevi görecek bir ev; aslında, örnek, güçlü bir etki olarak
güvenilir. Erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar için büyük bir kulüp evi ve kahvehane vardır veya olacaktır. Haftada bir kez salonda bir konser vardır. Yerleşimin üyeleri yerel yönetimde mümkün olduğunca büyük bir rol alırlar; salonlarının arkasına bir bahçe olarak bir mezarlık yapmışlardır; tıbbi bir misyonları var ve ücretsiz danışmanlık veriyorlar; bazıları fakir adamların avukatları; Üniversite Uzatma Dersleri'ni başlattılar; tasarruf ajansları kurdular; erkekler için Pazar öğleden sonraları düzenliyorlar; bir doğum topluluğu var; bir giyim mağazaları var; bir yetişkin okulu var. Hijyen, matematik ve klasikler üzerine dersler veriliyor; Shakespeare okumaları, müzik, şarkı söyleme, kır tatilleri, yaz kampları, çocuk tatilleri oldu; bir erkek çocuk tugayı var; müzik tatbikatı var; 1 Mayıs ve Hasat Şenlikleri var; ayrıca yukarıda saymadığım din ve ölçülülük eserleri var.

Bu tür tüm işlerin temel noktası, işçiler için kişisel hizmet; insanlar için örnek olma etkisi, hemen bardan ve içki odasından çok daha hoş olduğunu anladıkları şeylerin çekiciliği; o kadar çeşitli iş ve eğlence ki
herkesin alt tabakası hariç, hepsini ağa çekebilir, onları hiçbir şey
çamurdan çıkaramaz.

Bu yerleşim yerleri hakkında henüz öğrenilmesi gereken bir veya iki şey var.
Birincisi, yoğun nüfuslu bir bölgede ne kadar büyük bir alan tek bir yerleşim yeri tarafından
kaplanabilir?
Sonra, işi
devam ettirecek kaç tane genç adam bulunabilir? Örneğin, Browning Yerleşimi, Newington Mahallesi'nde bulunan Walworth'un tüm halkına ulaşabiliyorsa -elbette ulaşamaz- ve 120.000 kişiyi barındırıyorsa, Güney Londra'da Battersea'dan Greenwich'e kadar her ikisi de dahil olmak üzere dokuz yerleşim yeri daha olmalı. Her yerleşim yeri için 20.000 kişi verirsek, o zaman milyonlarca işçi sınıfı için en az elli yerleşim yeri olmalı. Raporda kaç
kişinin olduğu belirtilmemiş, ancak departmanların memurları ve yöneticilerinin bir listesi verilmiştir, bunlardan yaklaşık otuzunun günlük olarak aktif olarak
çalıştığı anlaşılmaktadır. Yani bu gecekondular diyarını etkili bir yerleşim
dizisiyle kaplamak için toplamda bin beş yüz gönüllü
işçiye ihtiyaç duyulacaktır.

[İllüstrasyon: St. Thomas Hastanesi]

Sualtındakilerin yükseltilmesi için daha kararlı çabaların sarf edildiği bir zaman olmamıştı ve bu kadar çok genç erkek ve genç kadının tüm zamanlarını veya tüm boş zamanlarını işe vermeye hazır olduğu bir zaman olmamıştı. Kalıcı bir iyileştirmeyi başarabilecekler mi henüz belli değil; gençlerin zihinlerinden geçen kişisel bağlılığın cazibesinin devam edip etmeyeceği ve bizimle kalıp kalmayacağı da kanıtlanmalı. Browning Yerleşimi yöneticileri bu arada --iddialarının doğruluğunu sorgulamak gibi bir niyetim yok--halk arasında 'daha keskin entelektüel ilgi, daha yoğun yurttaşlık şevki, daha sıcak dostluk ve daha belirgin dindarlıkla gösterilen bir ruh canlanması' bulduklarını beyan ediyorlar. Eğer bunlar bir yerleşimin meyveleriyse, Güney Londra için Battersea'dan Greenwich'e kadar uzanan bir yerleşim zinciri arzulamaktan başka bir şey yapamayız, her ikisi de dahil.

NOT.--Bu yazıldığından beri Güney Londra'da birkaç yeni Tiyatro inşa edildi. Bu nedenle, Tiyatroların mütevazı olduğunu belirten
s. 320'deki pasajı düzeltmek istiyorum. Ayrıca yerel
gazetelerin varlığını kabul ediyorum ve kamu binası olmadığını söylemek yerine sadece bir veya iki eski
bina olduğunu söylüyorum.

DİZİN

Acrensis, Thomas, 161

Aktörler, Şirket, 225-228

Ailwin, Childe, 52

Albion Adası, 4

Alfred Duvarları Onarıyor, 31

Allectus, İmparator, 18, 26

Alleyn, Edward, 271

Arundell, Başpiskopos, 114, 116

Asclepiodotus, 29

Awdry, Efsane, 15

Bankside, 217

Battersea Fields, 303, 304

Clapham Common Muharebesi, 18

-- Londra Köprüsü'nde, 148-150

Ayı Bahçesi Sokağı, 214

'Köprünün Altında,' 229

Bermondsey, Dini Ev, 51

-- Spa Bahçeleri, 292

-- Hall, 233

Bir Şölenin Bildirisi, 265

Boadicea, Queen, 26

Boleyn, Anne, 122

Londra'nın Bombalanması, 153

Borough Compter, 249, 272, 278

-- Society, 260, 261

Nehir Üzerindeki Köprü, 12

-- Barefoot Tavern'da, 264

-- İnşası, 29

-- Yıkılıp onarıldı, 44, 45

--, The, 25

-- inşa edildiğinde, 26

Köprüler, Roma İnşa Yöntemi, 28

Boğa ve Ayı Yemleme, 210, 211

St. Mary Overies'de Cenazeler ve Evlilikler, 64

Cade'in İsyanı, 148

Kanal Cnut, Maitland'ın Keşfi, 38

Canterbury, Hac Yolculukları, 163

-- Hikayeler, 168-176.

Carausius, Tarihi, 18

Southwark Bataklığı'nın Ötesindeki Geçit, 6, 7

-- Yalan, 6, 7

Duvardaki Aziz Petrus Şapeli, 4

II. Charles. 's Restoration, 129

Charlton Fuarı, 188

Chaucer'ın Hacılar Şirketi, 168-174

Chelsea--'Single Adası', 6

Kennington Sarayı'nda Noel, 77-79

Clapham Common Muharebesi, 18

-- Yükseliş, 5

Clink Hapishanesi, 248

Cnut Kanalı, Rota, 40, 41

-- Kuşatma, 38

-- Siper, 38

Ticari Rıhtımlar, 234, 305

Kopt Salonu veya Vauxhall, 111

Sakson Kıyısı Kontu, 17

Cranmer, Şehitlik, 65

Cuper Bahçeleri, 252, 288

Danimarkalılar yenildi, 35

Londra'ya karşı Danimarka İttifakı, 32, 33

-- İstila, İkinci, 36

Borçluların Hapishaneleri, 272

Denmark Hill, 311

Deptford, 234-238, 306

'Köpek ve Ördek,' 289-292

Domesday Kitabı derlendi, 72

Dover Yolu, 25

Kennington Ötesinde Kuru Zemin, 5

Battersea Tarlalarında Düellolar, 304

Dulwich Tarlaları, 309

Earl Godwine'ın İstilası, 42

Güney Londra'nın En Eski Haritaları, 47

Edmund Cnut ile Dövüşüyor, 38

Üçüncü Edward'ın Eltham Sarayı'ndaki Eğlencesi, 96

Effra Nehri, 310

Kraliçe Elizabeth, Greenwich'te, 103, 105, 108

Elizabeth Woodville, 62

Eltham Sarayı, 69, 74, 75, 89-97

Eltham Sarayı, Kalıntıları, 94;
Bir Kraliyet ziyareti, 94-96

Embankment, Erken Onarımlar, 12

-- İlk, Nehrin, 11, 12

Güney Londra'nın Kapsamı, 2;
Adacıkları veya Eyotları, 2-3

Fabri, Felix, Hac Yolculuğu, 176

Londra Fuarları, 179

Falconbridge, Piç, 153

Falcon Deresi, 3

Falstaff, Sir John, Tarih, 134-152

Bataklık boyunca feribotlar, 26

Field, Nathan, 223

Fisher, Rochester Piskoposu, 110

Danimarkalılara karşı gönderilen filo, 32

Thorney'li Ford, 5

Freemantle, Tarih, 1
[Yazan Notu: 1. sayfadaki referans Freemantle'a değil Freemantle'a aittir.]

Gildable Malikanesi, 48

Gokstad'ın gemisi, 33, 40, 41

Goose Green, 311

Büyük Güney Bataklığı, 2

Green Dragon Inn, 262

Greenwich Fuarı, 188

-- Hastane, 109

-- Saray, 97-109

Hackney Bataklığı, 11

-- Bataklıklar, 6

Hanger, Albay, Anıları, 275

Harold Harefoot, 71

Hengist ve AEsc, 20

Henry III. Eltham'da, 90

-- VI.'nın Taç Giyme Töreni, 126-129

Herne Hill, 311

High Street, Borough, 10

-- -- Southwark, 254

Hope Theatre, Southwark, 221

Horseferry Road, Adın Kökeni, 5

Horselydown, 231

-- Fair, 229

Hubert, Canterbury Başpiskoposu, 118

Inns of Southwark, 16, 262, 263

Hac İşaretleri, 157

Bataklıktaki Adalar, 2

Bramble Adası, 9

-- -- veya Westminster, 4

Juxon, Başpiskopos, 120

Aragonlu Katharine, Evliliği, 129

Valois'li Katharine, 56-60

Kennington, Richard II.'nin bağlantısı, 81-88

-- Palace, 69, 73;
Theodric'e ait, 72;
Noel, 78-80

Kings and Princes, Kennington ile bağlantılı, 81

King's Bench Hapishanesi, 272, 274

Lady Fair veya Southwark Fuarı, 179-185

Lambeth Sarayı, 109

-- -- Kraliyet Ailesi tarafından ziyaret edildi, 114

Langton, Stephen, 118

Awdry Efsanesi, 15

'Le Loke', 64

'Güney Londra'nın Özgürlükleri', 48

'Özgürlük' Hapishaneleri, 49

Londra ve Southwark, Arasındaki Fark, 22

-- Liman olarak, 10

-- Falconbridge Piçi tarafından saldırıya uğradı, 154-156

-- Orijinal Yeri, 23

-- Yeri, Causeway'den, 7

-- Üçüncü Kuşatma, Danimarkalılar tarafından, 36, 37

Long Barn, The, 70, 73, 75

Lord Mayor's Pageants, 133

Maitland's Discovery of Cnut's Canal, 38

Maor of Lambeth, 117

Marian Zulmünün, St. Mary Overies ile bağlantısı, 199-204

St. Mary Overies'deki Evlilikler ve Cenazeler, 64

-- St. Mary Overies'de, 192, 193

Marsh, Great South, 2

-- Islands in, 2

Marshalsea, 279

Greenwich Anıları, 98, 99

Mint Street, Southwark, Sanctuary at, 242, 246

Manastır Evleri, 50

Montagu Close, Southwark, 242

St. Mary Overies, 196-198

Morden College, 239

New Mint Sanctuary, 246

Nonesuch, 77

Norfolk College, 239

-- House, 110

Güney Londra'daki Yerleşimlerin Kökeni, 17

Owen Tudor, 56-60

Paris Bahçeleri, 215

-- -- Baiting at, 212

Parish Clerks, Company of, 210

Lambeth Sarayı'ndaki Parlamento, 113

Pax Romana, 17, 43

Payn, John, 147, 151

Peckham Rye, 312

Penge Common, 312

Hayırseverlik Çalışması, 324

Pilgrimage a Mockery, 165, 166

-- Nişanlar of, 157

Haclar, Seçim, 159, 160

Southwark'tan başlayan hacılar, 158

Southwark'taki tiyatrolar, 220

Zevk Bahçeleri, 282-288

Güney Londra Şairleri, 224, 225

Nüfus, Artış, 316, 317

St. Mary Overies Manastırı, 192

Özgürlük Hapishaneleri, 49

Southwark'taki Törenler, 124

Kilise tarafından verilen cezalar, 68

Tiyatrolar Üzerindeki Püriten Etkisi, 221, 222

Ravensbourne, 2, 3

Kızıl Haç Bahçeleri, 315

-- House Tavern, 304

Eltham Sarayı'nın kalıntıları, 94

Richard II. Kennington Sarayı'nda, 81, 82

Nehir, İlk Set, 11, 12

-- Duvar kaldırıldı, 28

Roger of Wendover'ın Kroniği, 21

Roma Bağlantısı, Causeway ile, 6

-- Köprü İnşa Yöntemi, 28

-- Güney Londra'daki Kalıntılar, 14-16

-- -- St. Saviour's Grammar School'da, 15

-- Trajectus, 10

Rotherhithe, 305

Kraliyet Evleri, 69

-- Malikane, Değerleme, 72, 73

Eltham Sarayı'ndaki Kraliyet, 92

Rum, 10

Kutsal Yerler, Daha Sonra, 241

Southwark'taki Kutsal Alan, 243

-- New Mint'te, 246

Savoy Rıhtımı, 230

Güney Londra'daki Yerleşimler, Kökeni, 17

Bankside Halkını Göster, 206

Causeway'den Londra'nın Yeri, 7

-- Orijinal Londra'nın, 23

Snorro, Thirlesen, 22

İlçedeki Toplum, 261

Güney Londra, Kapsamı, 2

-- -- terk edilmiş, 20, 21

-- -- Saksonlar tarafından Southwark olarak adlandırılmış, 2

-- -- Harabelerde ve terk edilmiş, 31

-- -- En Eski Haritası, 47

-- -- Bugünün, 301

Southwark, Varoluş Koşulları, 12, 13

-- ve Londra, Arasındaki Fark, 22

-- Fair veya Lady Fair, 179-185

-- Ünlü Hanlar, 16

-- Duvarsız, 17

Stage Coaches, Başlangıç, 258, 259

St. Mary Overies, 191

-- -- -- Dock, 10

-- -- -- Evlilikler, 192, 193

-- -- -- yeniden inşa edildi, 195, 196

-- -- -- Marian Zulmüne bağlı, 199-204

-- -- -- Yakın Zamanlarda, 205

St. Peter-on-the-Wall Şapeli, 4

St. Saviour's Manastırı, 51

St. Thomas Hastanesi, 64

-- -- -- Kuruluş, 66

-- -- -- Roma Kalıntıları, 15, 16

'Stonegate', 6

Stubbs, Tarih, 1

Swegen ve Olaf, İttifak, 33-37

Tabard Inn, 268

Tabard Inn, Chaucer's Company of Pilgrims, 167

Thames Fishermen, 14

Southwark Fuarı Tiyatrosu, 185

Thorney, Ticaret, 8

-- Ada, Ticaret, 4

Eltham'daki Turnuva, 94-96

Thorney Ticaret, 8

-- Güney Londra Rotası, 4

Southwark'tan geçen trafik, 256, 257

Cnut Siperi, 38

Vauxhall Bahçeleri, 294-299

-- -- Yer, 113

-- veya Copt Hall, 111

Walbrook, 8

-- İsmin Kökeni, 3

Alfred tarafından onarılan duvarlar, 31

Walworth, İsim, 23

Wandle, Nehir, 2, 3

Westminster veya Bramble Adası, 4

White Lyon Hapishanesi, 280

Fatih William Londra'ya Köprüden Giriyor, 43

-- III.'ün Londra'ya Girişi, 131, 132

Willoughby, Sir John, 105

Wyclyf'in davası, 84

BASKI:
SPOTTISWOODE AND CO. LTD., COLCHESTER
LONDRA VE ETON

* * * * *

[İllüstrasyon]

SIR WALTER BESANT VE JAMES RICE'IN ROMANLARI.

Crown 8vo. bez, her biri 3_s._ 6_d._; post 8vo. resimli tahtalar, her biri 2_s._; gevşek bez, her biri 2_s._ 6_d._.

READY-MONEY MORTIBOY. ARP VE TAÇLA.
BU VULCAN'IN OĞLU.
KÜÇÜK KIZIM.
BAY LUCRAFT'IN DURUMU.
ALTIN ​​KELEBEK.
CELIA'NIN ÇARKI YANINDA.
THELEMA KEŞİŞLERİ.
'TRAFALGAR KÖRFEZİNDEYDİ.
ÇATIK YÜZ.
ON YILLIK KİRACI.
FİLONUN PAPAZI.

* * * * *

SIR WALTER BESANT'IN ROMANLARI.

Taç 8vo. bez, her biri 3_s._ 6_d._; direk 8vo. resimli panolar, her biri 2_s._; gevşek bez, her biri 2_s._ 6_d._.

HER TÜRLÜ VE HER DURUMDAKİ İNSAN. F. BARNARD'IN 12 İllüstrasyonuyla. KAPTANLARIN ODASI, &c. E. J. WHEELER'ın Ön Sayfasıyla.
GİBEON'UN ÇOCUKLARI. HEPSİ BİR BAHÇE PANAYIRINDA. HARRY FURNISS'in 6 İllüstrasyonuyla.
DOROTHY FORSTER. CHARLES GREEN'in Ön Sayfasıyla.
UNCLE JACK ve diğer Hikayeler.
DÜNYA O ZAMAN ÇOK İYİ GİDİYORDU. A. FORESTIER'in İllüstrasyonlarıyla.
HERR PAULUS: Yükselişi, Büyüklüğü ve Düşüşü.
İNANÇ VE ÖZGÜRLÜK İÇİN. A. FORESTIER'in İllüstrasyonlarıyla.
ONA BENİM DİYEBİLMEK İÇİN, vb. A. FORESTIER'in 9 İllüstrasyonuyla.
ST. PAUL'UN ÇANI.
FİLDİŞİ KAPISI.
KUTSAL GÜL, vb. F. BARNARD'ın Ön Sayfasıyla.
ARMOREL OF LYONESSE. F. BARNARD'ın 12 İllüstrasyonuyla.
ST. KATHERINE'S BY THE TOWER. CHARLES GREEN'in 12 İllüstrasyonuyla.
VERBENA CAMELLIA STEPHANOTIS. GORDON BROWNE'un Ön Sayfasıyla.
İSYANKAR KRALİÇE.
AÇGÖZLÜLÜK HAYALLERİNİN ÖTESİNDE. W. H. HYDE'ın 12 İllüstrasyonuyla.
İNSANIN İSYANI.
DİYAKOZ EMİRLERİNDE. A. FORESTIER'in Ön Sayfasıyla.
USTA ZANAATKAR.
SIĞINAK ŞEHRİ.

* * * * *

Taç 8vo. kumaş, her biri 3_s._ 6_d._.

MÜHÜRLENMİŞ BİR ÇEŞME. H. G. BURGESS'in Ön Sayfasıyla.
DEĞİŞEN.
ALABASTER KUTUSU.
TURUNCU KIZ. F. PEGRAM'ın 8 İllüstrasyonuyla.
LYNN'İN KADINI. G. DEMAIN HAMMOND'un 12 İllüstrasyonuyla.
BAŞKA YOL YOK. C. D. WARD'un 12 İllüstrasyonuyla.
DÖRDÜNCÜ NESİL.

* * * * *

GÜZEL KAĞIT EDİSYONLARI, 8vo. kap, bez, yaldızlı üst, her biri 2_s._ net; deri,
yaldızlı kenarlar, her biri 3_s._ net.

LONDRA.
WESTMINSTER.
JERUSALEM. (E. H. PALMER ile işbirliği içinde.)
SIR RICHARD WHITTINGTON.
GASPARD DE COLIGNY.
HER TÜRLÜ VE DURUMDAKİ İNSANLAR.

* * * * *

POPÜLER EDİSYONLAR, orta 8vo. her biri 6_d._.

HER TÜRLÜ VE DURUMDAKİ İNSANLAR.
ALTIN ​​KELEBEK.
READY-MONEY MORTIBOY. İMAN VE ÖZGÜRLÜK İÇİN.
BAŞKA YOL YOK.
CELIA'NIN ÇARKI.
GİBEON'UN ÇOCUKLARI.
FİLONUN PASPORTU.
TURUNCU KIZ.
DOROTHY FORSTER.
THELEMA KEŞİŞLERİ.
LYONESSE'NİN ZIRHÇISI.

* * * * *

Demy 8vo. bez, her biri 5_s._ net.

LONDRA. 125 Resimle.
WESTMINSTER. F. S. WALKER'ın Gravür ve 130 Resimle.
GÜNEY LONDRA. F. S. WALKER'ın Gravür ve 119 Resimle.
DOĞU LONDRA. F. S. WALKER'ın Gravürlü Ön Sayfası ve
PHIL MAY, L. RAVEN HILL ve JOSEPH PENNELL'ın 54 Resimle.

* * * * *

Taç 8vo. kumaş, her biri 3_s._ 6_d._.

ELLİ YIL ÖNCE. 144 Resimle.
THE CHARM ve diğer Salon Oyunları. WALTER BESANT ve W. H. POLLOCK tarafından.
CHRIS. HAMMOND ve A. JULE GOODMAN tarafından 50 Resimle.

* * * * *

Taç 8vo. kumaş, düz arka, her biri 2_s._.

KULE YANINDAKİ ST. KATHERINE.
İSYANKAR KRALİÇE.

* * * * *

Taç 8vo. kumaş, her biri 1_s._ net.

VERBENA CAMELLIA STEPHANOTIS.
ALABASTER KUTUSU.

* * * * *

RICHARD JEFFERIES'İN ÖVGÜSÜ. Portreyle. Taç 8vo. buckram, 6_s._
KURGU SANATI. Fcap. 8vo. bez, 1_s._ net.
ST. KATHERINE'S BY THE TOWER. UCUZ BASKI, resimli kapak, 1_s._ net.

Londra: CHATTO & WINDUS, 111 St. Martin's Lane, W.C.

Güney Londra'nın Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı, Sir Walter Besant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH LONDON ***

***** This file should be named 44683.txt or 44683.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/8/44683/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
