*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 109, July 27, 1895 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 109, 27 Temmuz 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 17, 2014 [EBook #44690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 109,
July 27, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 109, July 27, 1895

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: January 17, 2014 [EBook #44690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 109.

27 TEMMUZ 1895.

KAYIP KAYIT.

(_The Wail of a Wiped-out Wheelman._)

AIR--"_The Lost Chord._"

Bir gün "Org"umuzda okurken,
Mutlu ve oldukça rahattım.
Bir grup "_Lost Chord_" çalıyordu,
Dışarıda--üç farklı tonda.
Ama _ben_ nasıl çaldıklarını umursamadım,
O şişkin Cermenler;
Çünkü bisiklet sürerken "plak kesmiştim",
Ve o zamanlar on mil şampiyonuydum!

Yanaklarımı kızılla doldurdu,
Cesaretimin ve sakinliğimin övgüsü;
Her ne kadar o grup "Kafoozleum"u Yüzüncü Mezmur'un dokunuşuyla harmanlıyor gibi görünse de.
Ama sevincim kısa sürede üzüntüye dönüştü,
Sakinliğim zihinsel çekişmeye;
Çünkü Plağım yarın "kesildi",
Ve beni bir bıçak gibi kesti.
Bir adam mesafeyi kat etmişti
Bir saniyenin onda birinde daha az!
Ve bundan böyle adım sessizce
Bisiklet Basını tarafından düşürüldü.

Aradım--ama boşuna arıyorum--
O Plakla tekrar parlamak için.
Bisiklet Orgumuzdaki çatlak isimler arasında,
Ama benimkinden hiç bahsetmediler
Bir gün Oval'de olabilir
O Plağı tekrar kesebilirim,
Ama şu anda Kupalar
Daha iyi--ya da_ daha şanslı--adamlara verildi!

* * * * *

[İllüstrasyon: SONUÇ.

SAHNE--_Hibernian Table d'hote._

_Misafir._ "GARSON! DİYORUM Kİ--BU DOMUZ ETİ! KUŞ ETİ İSTİYORUM!"

_Garson_ (_oldukça telaşlı_). "EVET AMA _İSTEDİĞİNİZ KUŞ ETİ--AMA
BU DOMUZ ETİ _YİYECEKSİNİZ!_"]

* * * * *

ELBETTE.--Sir WILLIAM
HARCOURT'un Batı Monmouthshire'da yarışmak için bir daveti kabul ettiği ve Bay WARMINGTON'un cömertçe onun lehine çekilmeyi teklif ettiği doğrudan biliniyordu, kendini küçümseyen Q.C. "Bay WARMINGPAN"ı şekillendirmek için belirgin bir şakaya
acele edildi. Warmingpan'ı ilk olarak hangi gazetenin
yaptığı belirsiz. Sir
WILLIAM boşalan koltuğun onu taşıyacak kadar sıcak olmadığını düşündü. Çok güzel.

* * * * *

YENİ ÜNVANLAR.--Sir HENRY LOCH, Drylaw'un Baronu
LOCH olarak yaratıldı. Ünvan uygun şekilde parşömene yazılacak.
Çorak Göl ve Kuru Hukuk'tan daha kuru bir ünvan var mıydı ki!! Bay STERN, WANDSWORTH Baronu olarak öne çıkıyor: Wandsworth Common'dan değil, "ve bu yüzden" bir Shakespeare soytarısı diyebileceği gibi, "ünvan alışılmadık." Son olarak

Cock a doodle doo!

Lord HOUGHTON'IN Crewe Kontu!

açıkça SHAKSPEARE'İN "Erken Köy Horozu"nun yaşayan temsilcisi.

* * * * *

BABALARDAN PARÇALAR.

BALLOTERY.--Cork Tarım Derneği'nin önünde, İlçe Kurulu'nun spor yapmak için arazilerini kiralama teklifi vardı. Başkan,

"Arazilerin yalnızca içki satılmayacağı ve _hiçbir siyasi
toplantıya veya kumara_ izin verilmeyeceği anlayışıyla kiralanacağı anlaşıldı." dedi.

Politikacılar için bu, vatansever çabalarını
at-at ve alkol düşkünlüğüyle sınırlamak oldukça zor! Eğer siyaset güçlü içki gibiyse, hiç kimse onlara en azından bir tür "canlandırıcı" diyemez!

Ancak yenilen adaylar, "_bleu et
jaune_" oyununun "_rouge et noir_"dan çok daha kötü olduğu konusunda hemfikir olacaklardır.

* * * * *

GÜNLÜK VARDIYA.--_North British Daily Mail_ gazetesinden cesur bir seçim
kötülüğü haberi geldi. Liberal aday, Lanarkshire kasabalarından birindeki kömür madencilerine hitap etmek istiyordu; ancak toplantısına çok
az katılım oldu. Sebep, kömür madencilerinin hepsinin çukurun dibinde hazır bir şekilde beklemeleriydi, ancak "o belirli zamanda
ekstra miktarda odun göndermenin gerekli
olması"; böylece
kömür madencilerinin siyasi toplantı
bittiğinde bir saat boyunca yüzeye çıkamamaları! Akıllı adam, o bölümdeki Muhafazakar ajan! Maden işçileri toparlanamadı, bu yüzden toplantı yapıldı. Liberal Parti'nin bir asansör istediği tek yer Lanark değil!

* * * * *

"GERÇEK" GERÇEK.--Genel Seçim'in Basın üzerindeki etkileri en çok İrlanda'da belirgin görünüyor. Bir İrlandalı çağdaşı şunları söylüyor:--

"İRLANDA. VİKERLİK KALDIRILACAK.--Albay SAUNDERSON, Armagh yakınlarındaki Diamond'daki Orangemen'lere hitaben,
Lord LALISBURY'NİN Hükümeti'nin İrlanda Valisi makamını devirmek için bir yasa tasarısı getireceğini söyledi."

İrlanda Valisi'ne gerçekte ne olacağı oldukça gizemli.
"Kaldırılacak" mı yoksa sadece "devredilecek" mi? Belki "Lord LALISBURY" nazikçe açıklar.

* * * * *

GELECEĞİN İÇKİ SAHNESİ.

(_Daha Hafif İçkilere Olan Artan Talep Sonucu._)

SAHNE--_Bir Yemek Odasının İçi. Bayanlar az önce
gittiler ve beyler içeceklerini tartışıyorlar._

_Smith._ Ben derim ki, BROWN, eğer küstahça bir soru değilse,
o tost ve suyu nereden aldın?

_Brown._ Aldatılacağını düşünmüştüm! Bir fincandı, saf
ürün değildi! Uşağım bu konuda birinci sınıf bir el. İstersen sana
tarifini verebilirim.

_Smith._ Yap. Mükemmeldi. Sırrı ne?

_Brown._ Sanırım tere otu ile ilgili bir şey.

_Jones._ Ben derim ki, BROWN, bu gerçekten çok güzel bir şerbetti.
Türkçe mi Farsça mı?

_Brown._ Hiçbiri. Mağazalardan geldi. Ev yapımı.

_Jones._ Kesinlikle harika. Levant'ın doğusunda
üretildiğine yemin edebilirdim.

_Brown._ Daha çok Temple Bar'ın doğusunda. Ve şimdi hanımlara katılmadan önce
bir badana yapalım mı?

_Altı Misafir._ Hayır, teşekkürler! Gerçekten hayır!

_Şirketten yarım düzine daha._ Gerçekten hayır! Hayır, teşekkürler!

_Brown._ Saçmalık! (_Bir bardak limonata şişesi çıkarır._) Saçmalık,
tekrar ediyorum! Bakın oğullarım. (_Kapıyı kilitler._) Sizden hiçbiri
bunu bitirmeden odadan ayrılmayacak!_

[_Bardak şişenin mantarını çeker ve eğlenenlerin iyi niyetli itirazları arasında
limonatayı dağıtır. Sahne
Ilımlılık orjisine yaklaşıyor._

* * * * *

_"NEWCASTLE PROGRAMI"NDA DEĞİL."--Geçtiğimiz hafta Sir CHARLES
FREEMANTLE, K.C.B., Sayın JOHN COLLIER tarafından Sayın JOHN'un en iyi stiliyle
çizilen portresiyle sunuldu; ve bu nedenle,
bu çalışma için, COLLIER "kömürlerin üzerine çekilemez." _Bu arada_, mevcut Bakanlığı
çizecek _sanatçının bir Kömürcü olması gerektiği açıktır, çünkü bu bir Kömür_Kabinesidir. Eğer Kömürcü bir
Radikal olsaydı, portreler ne kadar da kömür karası olurdu!

* * * * *

[İllüstrasyon: "BEYEFENDİ JOE."

_Joe Ch-mb-rl-n_ (_Sürücü, sevgili Lord S-l-sb-ry'ye, A. J. B-lf-r_ ile birlikte). "TAMAM, VALİ! _BEN_ YOLU BİLİYORUM!"]

* * * * *

SEÇİMLERE HAZIRLANIN.

Sevgili CHARLIE,--O 'ip, 'ip, 'ooray, ve üç tane daha, ve bir kaplan! Harika
Scott!
Onlar için on tane kadar mutluyum, CHARLIE, her ne kadar böyle ve gürleyen o olsa da.
Bu sefer gözlerime kadar içine girdim ve şimdi bu Anket Sonuçları
beni aptalıma tokat attırıyor, ama BURNS'ü atmadıkları için üzgünüm.

Oh! Kendimi iyi ve iyi hissediyorum; zevkten ayakta durabilirim,
Çünkü Rads üç rauntta nakavt oldu, 'Ome Rule dağıldı ve
Old England iyi durumda. Ve geç olmasına ve yorgun olmama rağmen, Muhteşem Zaferimizle o kadar doluyum ki, _oturup_ yatmadan önce bir satır yazmam gerektiğini hissediyorum, dostum. 

Ben Primrosers'ın Gözdesiyim, CHARLIE, ve, hadi, her şeyi kazandım,
Çünkü bir zenci gibi çalıştım ve hiç hata yapmadım. Bana tam olarak uyuyor.

Çok fazla araştırma yaptım ve ilan verdim, neşe ve chi-ike ile 'usky'im,
Ve Birlikçi bayraklarına bindim ve sokaklarda bisikletle dolaştım.

Tam bir mil ötemizdeydi, CHARLIE, tekerlekler üzerinde kızıl bir persesyon;
Japon fenerleri uçuşuyordu ve yılan balıklarımızda çocuk iç çamaşırları vardı. Kendimi o cesur Ballyclava Tugayı gibi "silahları dolduruyormuşum" gibi hissettim,
"Lord MUNGO ve Malt!" diye bağırarak ve "Ticaret" için küçük bir
birayla.

Sana, ihtiyar, ikinin heyecan verici olduğunu söylüyorum. Mulberry Scrubs'a doğru koştuk.
Ve yukarı sokakta, Pub'daki kardeşler tarafından alkışlanan nadir bir buster.
On mil boyunca etrafta dolaştık, uzun mesafe bir gök gürültüsü gibi tezahürat;
Ve "Crown"a vardığımızda, beni az önce birayı indirirken gördünüz mü!

Bir quencher'da bir quart içtim. "_Bu_ müthiş!" dedim Bung'a.
"Kendimi, kırmızı bir deri parçasının dili olan, parçalanmış tahta bir at gibi hissettim."
"Ah!" "Ve şaka gibi, ihtiyar, eğer o Vetocular o iğrenç
yollarına devam etselerdi,
Vay, _ben_ sana bir kupa bile satamazdım ve _sen_ hiçbir söz hakkına sahip olmazdın!"

Ama jimminy-whizz, _'ow_ onları susturduk! Adamımızı ikiye bir oranında aldık,
Mahallemiz eskiden Rad'a oy veriyordu ve bir Muhafazakar yarışta değildi.
Yaşlı 'ARCOURT'a ne oluyor, LAWSON ve CAINE'e ne oluyor!
Bu sefer adil bir şekilde paralarını aldılar; umarım bir daha
denemezler.

_Radikal_ rampasında _çalışanlar_ mı? _Benim_ duyduğumu sen de duymalısın,
eski dostum.
Büyük tencereler barlarda dolaşsın, o futbol

fal-lal'ından bahsetmezler. İşçi Partisi istikrarlı bir iş ve iyi paralar istiyor ve İngiltere'nin büyük görünmesini istiyor;
Ve sonra, sigarası ve birasıyla, hepsi bir, Muhafazakar _ya da_ Whig.

Galli Kiliseleri veya İskoç 'unları umurunda mı, çünkü kendi kiliselerine pek girmiyorlar?
Ve 'Ome Kuralı'na gelince--işçiniz için _o_ kemikte çok az et var.
İyileşme, İlerleme, Akranları ezme ve benzeri şeyler Kulüpler için işe yarayabilir;
Ama tüm İşçi _çocukları_ yüksek oranlar, şok edici ticaret ve meyhanelerine baskındır.

İşçi bunun yeterince iyi olduğunu söylüyor, CHARLIE; Eski SOL'a, büyük bir Donanmaya ve belki de sadece iyi bir savaşa oy vermenin çok daha iyi olduğuna inanıyor. Bıktı artık çiçek açan yaşlı yabancıların ticaretimizi ve tenekemizi çalmasından,
Ve o Koruma ve Akranlar için oyun oynuyor--_her neyse_, böylece Eski İngiltere kazanabilir!

Eğer Rads gelecek için onun oyu istemiyorsa, yapacakları _sağlam_
bir şeyler var!
Köy Konseyleri ve Vetolar işe yaramayacak, tüm BILLY 'ARCOURT'S'a
yazık!
Daha az bira istemiyor, ama daha çok bira parası, ah! Ve umurunda değil
Rosebery ve 'ARCOURT'tan veya SOLSBURY, BALFOUR ve JOE'dan alsa bile!

Ama 'ang it, vaaz veriyorum, yaşlı istiridye ve Rads'lara doğru bahşiş veriyorum.
Bir şey, almayacaklar, bu grup almayacak; hiç anlayışları yok,
hiç kavrayışları yok. Her yere dağılmış, bardaklarını dolduruyorlarmış gibi, ve o çürüme,
Ve şimdi, kalay ile uğraşırken, hepsinin çömleğe gittiğini görüyorlar.

Ah, bu çok iğrenç değil mi, pippin? Brum JOE'yu yıkayabileceğimi hissediyorum,
Ve itiraf etmeliyim ki, Bung'un yanında, biz gerçek Muhafazakarlar bu sefer ona teşekkür etmeliyiz.

Eski dostlarını fena halde nakavt etti. Eğer SOLSBURY'NİN eyeri
taşıyacaksa,
Ve ARTHUR ile düz bir şekilde arness'e koşacaksa, _işe yarayacak! Senin, tolbobbishly,

'ARRY.

* * * * *

ARALARINDAKİ TEK FARK BU DEĞİL.--Lord ROSEBERY
Derby Galibi; Sir W. V. HARCOURT Derby Kaybedeni.

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞANSSIZ KONUŞMALAR.

_O_ (_ona bir çiçek veriyor_). "VEREN KADAR TATLI MI?"

_O_ (_gerçekten çok iltifat etmek istiyor_). "OH--DAHA TATLI!"]

* * * * *

ÇÖKÜLEN GÖRÜNTÜLER.

(_Son Seçimlerin Bir Anısına._)

SAHNE--_Northumberland Caddesi'nin köşesi, National Liberal Kulübü'nün karşısında, ikinci günün anketlerinin en son sonuçlarının, önde gelen Liberal politikacıların
fotoğrafları ve Birlikçi liderlerin
acımasız karikatürleriyle birlikte büyük ve neşeli bir kalabalığın
yararına sunulduğu bir ekranın dikildiği yer. Çoğunluğun sempatisi, belki de beklenebileceği gibi, kazanan taraftan yanadır, ancak azınlık oldukça adil bir şekilde temsil edilirken, "yuhalama" ve "brayvo"da tartışmasız daha güçlü taraftırlar._ ZAMAN--_22:00 ile 00:30 arası_

_Seyirciler_ (_Sir WILLIAM HARCOURT'un_ portresi
_gösterildiği gibi_). Evet! Onu aşağı indirin! Durby'ye ne oldu?... Brayvo!...
AR-COURT için üç tezahürat! Geri dönecek! (_Lord_
ROSEBERY'nin_benzeri_.) İyi yaşlı _Ladas!_ Neşelen!
Ona bir _gülümseme_ kondurun!

[Bay GLADSTONE'UN_aslan gibi ve iyi huylu_yüzü sonraki_.

_Şövalyece Bir Muhafazakar_ (_cömertçe_). O,
neyse ki, yaşlı bir adam; _Ben_ onu övmeyeceğim.

[_Meclisin itibarına göre, genel duygu, oybirliğiyle alkışlanarak iletildiği gibi._

_Sanguine Radikal._ Sonuçları yakında alacağız; saat ondan geçti. Bugün, Cumartesi yaptığımızdan daha iyisini yapacağız, _gördüğünüz_ gibi...
Ah, işte ilki--"Hereford. Birlikçi Çoğunluk, 313. Değişiklik yok."
Böyle çürümüş bir yerde hiç _bekleyemezsiniz_! Biraz _bekleyin_... "Croydon. Birlikçi çoğunluğu 835'e yükseldi. Değişiklik yok."
Eh, 'UTCHINSON çok iyi iş çıkardı; güçlü bir Muhafazakar koltuğu, Croydon. Şimdiye kadar sadece kendi eskilerini yapıyorlar--hepsi bu.

_Radikal Grup_ (_bir dizi karikatür daha sonra gösterilecek_).
Hor-hor! JOEY var, görüyor musun? Ühüüüü. "Şimdi
değil!"... O mu?_ O mu? CAMBRIDGE'in eski Dook'u mu? Hayır, o
Lord SOLSBURY, yani. Öyle. İyi bir şey, ha? Şu
çizmelerinin boyutuna bak!_ Üzerlerinde ne yazıyor? "_Rahatlık_," ya da
bir şey! "_Çık-çık_," öyle mi? Ah, yazıyı anlayamadım.
Hor-hor; yakaladım, Garn. Kral BOMBA!... Şu
yaratık GOSHIN'e bak. 'Ona bir _'at_ ver, değil mi? _Sana_ soruyorum, _bu_ bir ofis mi, yoksa Parlamento'da mı?... 'BALFOUR'u henüz
kaldırdılar mı? Evet, pantolonunu dizlerine kadar
büzüp _'onu_ yaptılar. Harika. Harhar! _o_
kadarını göstermenin yolu bu ve yanılmıyorum! (_&c., &c._)

_Kalabalık_ (_birkaç sonuç üst üste açıklandığında_).
Hemen geliyorlar, değil mi? Şuraya bak! "Boston. Birlikçi kazandı!"
'Oo-ra-ay! bo-oo-oo! "Kuzey Lambeth. Birlikçi kazandı." .... "Rochdale.
Birlikçi kazandı!".... "Bristol (Güney), Muhafazakar çoğunluğu artırdı.
Değişiklik yok."

_Sanguine Radical._ Ne olduğunu söyle, tüm
Muhafazakarları _önce_ koyuyorlar. Ve Bristol'daki o bağnaz dilenciler, neye _oy verdiklerini_ bilmiyorlar, bilmiyorlar. Çok geçmeden biz
gelelim. İşte, sana ne _söyledim_? Şuna _bak. "Durham. Liberal
çoğunluk, 1--İtiraz edildi." Yaşasın! Şimdi toparlanmaya başlıyoruz, görüyorsun! (_Radikal gruplar küçük merhametler için
minnettarlık ruhuyla tezahürat ediyor._) "Pontefract. Liberal çoğunluk, 57. Değişiklik yok."
(_Çılgın Radikal coşkusu ve_ "İyi yaşlı Pontefrack!" haykırışları)
"Huddersfield. Radikal kazanç." (_Radikallerden sevinç kükremeleri._) _Bunun gibi birkaç tane daha var ve yapacağız... "Oldham. Muhafazakarlar iki sandalye kazandı." (_Muhafazakarlardan muazzam tezahüratlar._) Eh, bundan sonra, her şeye hazırım, hazırım!

_Yaşlı Radikal Solon._ Aynen öyle, o Muhafazakarların, elbette hiç _ilkeleri_ yok, ama bir arada duruyorlar ve
bu yüzden _bize_ karşı avantaj elde ediyorlar. Ama bu, Hükümetin İkinci Oylama'yı incelememesinin hakkını veriyor. Bunu _yapabilirlerdi_ ve _yaptılar_ bile!

_Arkadaşı_ (_bu önlemin kesin doğasına dair hafif bir belirsizliği gizleyerek_). Diyorum ki, diyorum ki; ama bunlar bizimle
oyun oynayan İşçi Partisi üyeleri. Bize birkaç
koltuk kaybettirdiler, onlar.

_R. S._ Benim bu konudaki argümanım şu -- İşçi Partisi'nin eski sorusu
dört yıl önce Devonshire 'Ouse'da uyduruldu.

_Arkadaşı_ (_sakıncalı_ bir şekilde). _Olabilir_ ama seni takip etmiyorum, John.

_Bir Bağımsız. _ Neyse, İşçi Partisi Adayı'nın
burada bir fark yarattığını söyleyemezsin - o sadece on iki yüz elli bir oy aldı ve Birlikçinin sadece beş bini vardı!

_Komşusu._ Fark yok mu? Bunu nasıl anlıyorsun? Neden,
Radikal sadece dört veya daha az gerideydi ve mantıklı, sanki
eğer İşçi Partisi oyları ona verilseydi, kolayca kazanırdı!

_The Independent_ (_aceleyle_). Evet, evet; jesso, jesso; ama bu benim _noktam_ değildi. Ve KEIR 'ARDIE, bir sonraki seçimlerde üç 'undered
İşçi Partisi adayı olacağını söylüyor. Ah, ve onları da _bulacaklar_!

_Bir Birlikçi._ Umarım bulabilirler. Onlar hakkında daha fazla bilgi, bizim tarafımız için daha iyi!

_The Independent._ Neyse, KEIR 'ARDIE Batı 'Am için güvende.
Geçen sefer on iki 'altı ve otuz iki çoğunluk. _Çok_
çekip al, bu olur! (_West Ham'da (Güney) yapılan anket açıklandı._
KEIR HARDIE _775'le yenildi. Muhafazakarların ve Liberallerin tarafsız sevinci._) Ne? Takıldı mı? _Ben!_ 'Evde geyik avcısı takmak için morril cesaretine sahip tek adam! _Oy_ almaya uygun değiller!

[_İğrenerek çık._

[Resim: "'O, bildiğim kadarıyla sıradan bir tamircinin laneti!"]

_Kızgın Bir Radikal._ Ah, duyduğum kadarıyla, hangisinden bir adam
aldığınızın bir önemi yok--Newgit olsun ya da bir deliler evi olsun,
'bir Muhafazakar yapmak için yeterince iyi! Şuna bakın, West Puddlesford için ajan olarak girdi, o bir güzellik--evin en tuhaf üyesi, o--_o_ adam, neden, o, bildiğim kadarıyla sıradan bir tamircinin laneti! (_Başka bir sonuç sergileniyor. Muhafazakar bir Brewer Worcester'a giriyor.
Değişiklik yok._) İyi yaşlı Bung'ole! Bunu yapan biradır!

_Birinci Mekanik_ (_Devonport'ta Radikal çoğunluk ilan edildikten sonra_). Pekala, bir tersane kasabasının bir Radikal'e oy vermesini anlayamıyorum; Muhafazakar bir hükümet altında iki kat daha fazla iş alıyorlar,
bu herkesin bildiği bir şey.

_İkinci Mekanik._ Başkalarının hiç işi yokken bunun ne faydası var? Ben işi _ekolojikleştirme_ taraftarıyım - işin yarısını onlara verin ve
diğerlerine bir şans verin.

_Birinci Mekanik._ Sahip olduğunuz işin yarısını kabul etmezsiniz, ben de kabul ederim.
_Kabul eder misiniz?_ Peki, _hanımefendiniz_ kabul etmez, o zaman!

_İkinci Mekanik._ Kabul etmek zorunda kalacak. Ve neden yarımız açlıktan ölsün?

_Birinci Mech._ Neden _hepimiz_ diyelim? Ama senin ve benim bunun hakkında _tartışmamızın_ bir faydası yok.

[_Elbette, buna rağmen yapmaya devam ediyorlar; dönüşlerde bir durgunluk var ve fotoğraflar ve karikatürler bir kez daha talep üzerine_; Bay CHAMBERLAIN'İN _çeşitlilik yoluyla ters çevrilmiş olarak sergilenmesi_.

_Bir Radikal._ _Şimdi JOE hakkında ne düşünüyorsun?_ Tersine
bir şeyle karşılaştı, ha!

_Bir Muhafazakar._ _Önemli değil, dostum; bu sadece onu yapmaya
gittiği anlamına geliyor!

_Yaşlı ve heyecanlı bir İrlandalı kadın._ Ah, ona kötü şans, o
katil scounthril! Bir _toitle_ istiyor, değil mi? Tüm bu Sakson esaretçilerinin bakışı, o _torant. _O_ zavallı İrlandalı'nın başına ne geldiğini _ne kadar_ umursar ki, yeter ki o _fatih'i _doldursun?

[_En yakın Radikal'in kulaklarına bir kınama selini döker._

_Radikal_ (_yatıştırıcı bir şekilde_). İyi yaşlı BRIDGET. Ama bak, gelip _benimle_ bunun hakkında konuşmana gerek yok. (_Muhafazakar bir
komşuyu işaret ediyor._ Gidip ona söyle!_

[_BRIDGET'in de söylediği gibi; daha fazla portre
sergileniyor._ Bay JUSTIN MCCARTHY'nin "Brayvo_, LABBY!" haykırışlarıyla selamlanması ve _"Karikatüristimiz"in anında merhum_ Bay PARNELL olarak tanınması.

_Radikal Seyirciler_ (_Deptford, Halifax,
Hartlepool, Bristol (Kuzey), (&c._)'de yapılan anket sonuçlarından sonra. Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım. Eh,
eminim! MACNAMARA, Okul Kurulu Seçimi'nde en yüksek oyu alan adam -- ve şimdi ona bakın!_ Eğer SIDNEY
WEBB buna itiraz etseydi, o zaman _kazanırdı_!... Kaybettiğimiz
_bir_ koltuk daha var. Eh, üç yıl önce burada durmaktan
daha memnundum, eğer olmasaydım mahvolurdum!... Aman Tanrım, kayınbiraderim
bunun için çılgına dönecek. Yaşlı amcam çıldıracak. (_&c., &c._)

_İlgisiz Bir Kişi. _ Tork Tories hakkında! Neden, herkese bir 
shillin' koyarım JEM SMITH, dövüşçü, bir Tory ve _tüm_ ödüllü dövüşçüler öyledir--ve işte böyle _yapıldı!_

_Birinci Tembel._ _'Oo_ çalışan bir adam değil mi? Ben de senin yaptığın
kadar
çok çalışıyorum, hadi!

_İkinci Tembel._ Peki sen nesin? Paspas satıcısı mı?

_Birinci Tembel_ (_öfkeyle_). Garn! Paspas satıcısı mı? Ben çiçek
açan bir ayak yürüyüşçüsüyüm, öyleyim. Halk evlerinin kapılarına yaslanırım, yaparım ve
çok_ çalışırım!

[_İddiası gönülsüzce kabul edildi._

_Sanguine Radikal._ On iki Birlikçi üç Radikal'e karşı kazandı! Eh,
işlerin beklediğim kadar iyi gitmediğini inkar edemem. Ama
işte, söylemenin bir anlamı yok; yarın bu saatlerde hepimiz
şimdi bildiğimizden daha fazlasını öğreneceğiz. LOCKHART'S'a gidip
bundan sonra büyük bir kakao içeceğim. _İstiyorum_, sana söyleyebilirim!

* * * * *

OPERATİK NOTLAR.

_PAZARTESİ, 15 Temmuz._--_Tannhaeuser_ Kombinasyon Şirketi
gecesi. Almanya'da yapıldı, İngiltere'ye getirildi ve Fransızca söylendi.
ALBANI beklenmedik bir şekilde çıktı, HARCOURT gibi;
EAMES Liberal-Birlikçi olarak girdi. "Bayan EAMES ve Bayan ALBANI," dedi WAGSTAFF. MAUREL hasta:
"'Eames Ancient and
Modern" (TATE ve BRADY'nin yerini alan) ile uzaktan akraba olan EAMES için özür diledi, gergin
ama çekici. _Küçük-Bo-Peep_ rolünde Protean Mlle. BAUERMEISTER, çobanın çocuğu, mükemmel. _Venus-Adini_ güzel ve büyük, mükemmel _Tannhaeuser-Alvarez_'e sevilen _Elizabeth-Eames_ ile büyük bir tezat oluşturuyor. Ev tıkabasa dolu.

[İllüstrasyon]

_Cumartesi._--Huzurlu bir şekilde komik ve klasik _Philemon et Baucis_
ardından savaşçı, modern ve trajik _La Navarraise_ geliyor. Davullar ve toplar patlıyor. Öne doğru BALDIR! _C'est magnifique!_
Kelimenin tam anlamıyla muhteşem! DRURIOLANUS, içinde bir deniz angajmanı olan
bir opera yazmalı (bunu gelecek sezon için diğer angajmanlarına kolayca ekleyebilir), genel bir patlama ve
Amiralin şapkasının patlamasıyla sona ermeli. Öneri için ücret yok. Bombardımancı
BEVIGNANI veya Denizci MANCINELLI bundan zevk alabilir.
_Vive la Guerre!_

* * * * *

Söz Vermeme İkilisi.

[Geçtiğimiz hafta Bayan EDMAN, JAKOBOWSKI'yi söz vermeme
nedeniyle dava etti ve davayı 700 £ tazminatla kazandı.]

Ey JAKOBOWSKI, çok gözyaşı dökeceksin dostum,
'Ed-man'ını kaybettiğinde paranı da kaybettin!

* * * * *

Batı'dan Seçim Notları.

_Plymouth._--CLARKE koltuğunu garantiledi, ancak HUBBARD, ünlü
atanın köpeği gibi, koltuğu yok.

_Falmouth._--HORNIMAN in. "_Fabula narratur de Tea._"

_Camborne Bölümü._--STRAUSS, bir
Madenci anahtarında büyük bir kampanya yürütüyor. Durumun anahtarı.

_Ashburton Bölümü._--Radikaller nix veya hiçbir şey için savaşıyor. Birlikçi
savaş çığlığı, "Bebeğimi nix edin, dostlar, oy verin!"

_Torquay Bölümü._--Seçmenler, PHILLPOTTS'u geri vererek
kupa doldurma politikasını sürdürüyor.

* * * * *

BİR İKİLİ, YENİ ÇIKTI.

Kuralımızdaki sadece iki hataya değinebilirim:
Onlara çok az verdik ve çok fazla söz verdik.

_Sir Henry Campbell Balladman._

* * * * *

"GOODE GOODS."--"The Goode Collection" Christie's'de satıldı
Salı ve Perşembe günü. Elbette yeterince iyi; ama Goode Koleksiyonu olduğu için açıkça En İyisi olamazdı.

* * * * *

KARŞILIKLI.

SAHNE--_Bir Londra Akşam Yemeği Partisi._

Bay LAMBERT _ve_ Bayan CRUMPINGTON (_tesadüfi
ortak_).

_Bay Lambert_ (_yolunu hissederek_). Bu sezon sık sık Opera'ya gittiniz,
Bayan CRUMPINGTON?

_Bayan Crumpington._ Ah, çok sık. Müziğe o kadar düşkünüm ki,
biliyor musun,
ne zaman fırsat bulsam giderim. Ve müzikten bahsetmişken, o
yeni piyanisti duydun mu, Herr--adı _ne_?--ah evet, Herr WIDOWSKI?
Kelimelerle anlatılamayacak kadar lezzetli!

_Bay L._ Hayır; konserlere pek gittiğimi söyleyemem. Kızım ETHEL ile konuşmalısın--müziğe kendini adamış biri ve bana
gerçekten güzel bir sesi olduğunu söylüyorlar. Eminim yeterince pratik yapıyordur.

_Bayan C. _ Gerçekten mi? Üzgünüm ama sesim yok; ama
piyanoyu biraz çalıyorum--sadece _çok_ az, biliyorsun.

_Bay L._ Günümüzde birçok insanın _çalıştığı_ harika--(_aceleyle_)--elbette _sizin_ gibi değil; ama her evde piyano ve
keman sesleri duyuluyor ve bunların çoğu sadece
işkence aletleri.

_Bayan C._ (_gülümseyerek_). Biraz aceleci bir yorum--değil mi? Beni çalarken hiç duymadın, görüyorsun! (Bay L. _itiraz etmeye_ çalışır.) Ah, ama
size kesinlikle katılıyorum. Örneğin, yan komşularım her zaman en korkunç sesleri çıkarıyorlar--sabah, öğlen ve akşam çalıp söylüyorlar. Duvar çok ince ve neredeyse
çıldırıyorum.

_Bay L._ (_sıcak_). Sevgili Hanımefendi, sizinle tamamen empati kurabiliyorum.
Parlamentonun ev müziğinde kapalı zaman uygulaması için bir yasa tasarısı geçirmesi gerektiğini sık sık düşündüm. Elbette bu sadece akşamları benim için önemli, ancak biz de sizinle aynı şekilde sıkıntılıyız. Ve
zavallı ETHEL'imin şarkı söylemesi sürekli olarak yan komşumuzun çıkardığı iğrenç kavgayla kesiliyor. Sanırım bizi rahatsız etmekten zevk alıyor olmalı - her neyse, o zavallı piyanosunu oturma odamızın duvarına
yaslıyor ve günde yaklaşık altı saat boyunca vuruyor ve güm güm vuruyor. Elbette adam iyi çalsa bile yeterince kötü olurdu; ancak onun çıkardığı kadar korkunç sesleri hiç duymadınız!

_Bayan C._ Zavallı kızınız için ne kadar üzgünüm! Evet; insanlar gazetelerde şikayet ediyor ve sokak bandoları ve piyano-orglar hakkında homurdanıyor; ama
en azından onları gönderebiliriz--ki ne yazık ki, komşular söz konusu olduğunda bunu yapamayız! Ancak, sanırım
diğer taraftaki insanların hiç oynamamasına minnettar olmalıyım.

_Bay L._ Ah! Ben köşe evde oturuyorum. Ama biraz muhalefet
gürültüsü neredeyse bir rahatlama olurdu diye düşünüyorum--bir tür homeopatik tedavi, bilirsiniz.

_Bayan C._ _Benim için_ bir tane yeter. Ayrıca, son birkaç haftadır daha da kötüye gidiyor ve bir başka hastayla tanıştığım için çok mutluyum.
Hadi; ortak bir kurtuluş planı yapamaz mıyız?
Sence nazik bir not göndersem işe yarar mı--"Bayan CRUMPINGTON, Bay'a selamlarını sunar"--isimleri her neyse--"ve çok minnettar oluruz"--vb. Bu nasıl olur?

_Bay L._ (_kararlı bir şekilde_). En ufak bir işe yaramazdı, sizi temin ederim, yoksa
ben de o planı çoktan denerdim. Tek sonuç,
sizi kasten öldürmek için her zamankinden daha fazla gürültü koparmaları olurdu. Hayır, sanırım bundan daha iyi bir planım var.

_Bayan C._ (_hevesle_). Ah, lütfen bana bunun ne olduğunu söyleyin!

_Bay L._ Geçen gün Holborn'daki bir dükkanda şu yeni Amerikan oyuncaklarından birini fark ettim, bir tür küçük sis düdüğü, bir çift körükle
çalışıyor. Ve çıkardığı ses müthiş, sizi temin ederim--yarım düzine piyanoyu boğmaya yetecek kadar yüksek. Bu yüzden bunlardan birini sipariş ettim ve o alçak yan kapıya gelir gelmez,
kornayı açacağım; sonra, durur durmaz, ben de duracağım, anlıyor musunuz? Oldukça iyi bir fikir, öyle değil mi?

_Bayan C._ (_çok eğlendim_). Gerçekten de öyle!_ Keşke yan kapıdaki zavallı
herif başına ne geleceğini bilseydi! Ah, keşke
_düşmanımı_ bu şekilde susturabilseydim! Ama tabii ki ben bir korna çalamam.

_Bay L._ Bu gerekli değil; tek yapmanız gereken
körüğü çalıştırmak ve her şey kendiliğinden hallolur. Gerçekten,
bir tane edinmenizi şiddetle tavsiye ediyorum.

_Bayan C._ İyi bir plan olurdu, değil mi? Nereden
bulunacağını söylemiştiniz?

_Bay L._ Bir kağıt parçası bulabilirsem adresi yazacağım.

[_Cebinden bir kartvizit kutusu çıkarır, adresi kartvizitinin arkasına
kalemle yazar ve Bayan C.'ye uzatır.

_Bayan C._ Çok _teşekkür ederim_, çok pahalı değillerse kesinlikle bir tane almayı düşüneceğim
(_kartın diğer tarafına dalgın dalgın bakar_) ve----(_Nefes nefese._) Aman Tanrım!

_Bay L._ (_endişeli bir şekilde_). Ne oldu? Hasta mısınız?

_Bayan C._ (_elindeki kartın basılı tarafını işaret ederek_). Bu
gerçek adresiniz mi?

_Bay L. _ (_çok şaşırmış_). "No. 1, Yarborough Gardens?" Evet,
kesinlikle öyle. Neden soruyorsun?

_Bayan C._ (_zayıfça_). Çünkü--çünkü _ben_ yan kapıda 3 numarada oturuyorum!!

[_Tablo! Perde._

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ KADIN YENİ ERKEĞİ NE YAPABİLİR!

"SİZİN İÇİN BİR SONRAKİ DANSI YAPMAM İSTİYORSANIZ, BU KAPININ ALTINDA BEKLEMELİSİNİZ. _SENİ_ ARAMAK İÇİN ODADA KOŞARAK GİDEMEM, BİLİYORSUNUZ!"

* * * * *

OLLENDORF BİLGİ REHBERİ.

BAKICI.

Şehirden ayrılma zamanı geldi mi? Evet, şehri terk etme zamanı geldi, çünkü
iyi komşular panjurlarını taktılar (_yani_, iyi komşuların panjurları). Tüm iyi komşular panjurlarını takıyor mu?
Evet, hepsi panjurlarını taktı, ancak içlerinden biri şehrin arkasında kalıyor. İyi komşulardan biri neden şehrin arkasında kalıyor?
Panjurlarını takan diğer iyi komşuların şehri terk etme masrafından
kaçmak için.
Bu masraf büyük bir masraf mı? Evet, çok büyük bir masraf. Başka dezavantajları var mı? Evet, bir kapıcının can sıkıcı yanları var. Bir kapıcının can sıkıcı yanları nelerdir? Bir kapıcının can sıkıcı yanları
kocası, çocukları, kedisi, köpeği, annesi ve tüm
akrabalarıdır. Bir kapıcı iyi komşulardan birinin evine girdiğinde, can sıkıcı yanları da ona eşlik ediyor mu? Evet, bakıcı
rahatsızlıklarıyla birlikte gelir. Bakıcı iyi komşulardan birinin
evinde mutlu bir hayat sürüyor mu? Evet, mutlu bir hayat sürüyor,
kocası, çocukları, kedisi, köpeği, annesi ve
tüm akrabaları da öyle. Bakıcının akrabaları iyi komşulardan birinin
evinde ne yapar? İyi komşulardan birinin
evindeki oturma odasında sigara içerler. İyi komşuyu görmek için biri gelirse, bakıcı ne yapar? Bakıcı genellikle
zile basmayı reddeder. Bakıcı zile basarsa, ne yapar? İyi komşuyu görmek isteyen arayana, evin efendisinin
hareketleri (_yani_, evin efendisinin hareketleri) hakkında hiçbir şey bilmediğini söyler. Arayan kişi daha sonra evin satıldığı ve iyi komşunun İflas Mahkemesine
(_yani_, İflas Mahkemesine) girdiği izlenimiyle mi emekli oluyor? Arayan kişi bu izlenimle
evden ayrılıyor. Bu izlenim Londra'da yaratılırken, iyi komşu bilinçsizce İsviçre'de eğlenmeye mi çalışıyor? Evet, iyi komşu şüphesiz yemek pişirmeye, konaklama eksikliğine, masrafa ve havaya rağmen İsviçre'de eğlenmeye çalışıyor. İyi komşu bilinçsizliğini yitirirse ve kapıcının kendisine verdiği zararın farkına varırsa, o iyi komşu ne yapardı? İyi komşu muhtemelen küfür ederdi. O zaman iyi komşunun iyi dili karakterinde değişiklik olur muydu? Evet; çünkü kötü komşunun kötü dili olurdu. Kötü komşunun kötü dili, bakıcı, kocası, çocukları, kedisi, köpeği, annesi ve tüm akrabaları üzerinde hemen bir etki yaratır mıydı? Hayır, çünkü kötü dil İsviçre'de söylenirdi ve bakıcı, kocası, çocukları, kedisi, köpeği, annesi ve tüm akrabaları Londra'da olurdu. O zaman bakıcı, kocası, çocukları, kedisi, köpeği, annesi ve tüm akrabaları, iyi komşunun Kıta'da uzun süre yokluğu sırasında iyi komşulardan birinin evinde ne yapardı? Oturma odasında sigara içmeye devam ederlerdi.

* * * * *

"ONURLAR KOLAY."

Bay TRELOAR geçen gün _Times_'a Bay WILLIAMSON'IN soyluluk statüsü hakkında _bir_ mektup yazdı. Baylar TRELOAR ve
WILLIAMSON aynı işte, yani linolyum
ticaretinde çalışıyorlar ve Bay TRELOAR "_Lord LINOLEUM
kötü bir unvan olmazdı_." dedi. Ona tamamen katılıyorum. Kişilerin mesleklerinin veya mesleklerinin bir uzmanlık alanından unvanlar almalarına izin verin. Diyelim ki

CUTACORN'dan

Kiropedist Markisi.
Soda-su Üreticisi Lord SODA AND BANG.
Terzi Viscount VEST.
Kasap (_İrlanda ünvanı_) Baron O'BEEF.
DIAMONDS Dükü Kuyumcu.
Bakkal Lord SUGAR AND SANDS.
Draper SUMMERGOODS AND WINTERSALES Kontu.
Aynısı Lord REMNANTS OF UNDERWEAR.
Ayakkabıcı (_Fransız cilasıyla_) Marquis DE SHOES ET AUTRES.

Okuyucuların aklına birçok değişiklik gelecektir. Bunlar muhtemelen bir sonraki "kolay onurlar" dağıtıldığında faydalı olacağı için ofisimize iletilebilir.

* * * * *

"AH, NE İRONİ!"--Geçtiğimiz hafta, Muhafazakarların ilçelerdeki günlük başarılarına dair haberler Londra'ya ulaşırken, önde gelen Liberal
gazete, masraftan bağımsız olarak, duvarları büyük pankartlarla kapladı ve "Daily News'in en iyi seçim istihbaratına sahip olduğunu" duyurdu.
"Eğer bu en iyisiyse," dedi Sir WILLIAM HARCOURT, Derby'den dönerken pankartlardan birini incelerken, "en kötüsünü bilmek istemezdim."

* * * * *

[Resim: DÖKÜLMESİ!

JACK VE JILL BİR KOVA SU ALMAK İÇİN TEPEYE ÇIKTILAR,
JACK DÜŞTÜ VE TAÇINI KIRDI,
JILL DE ARDINDAN DÜŞTÜ.]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

CHARLES DOUGLAS STUART ve A. J. PARK (FISHER UNWIN) tarafından yazılan _The Variety Stage_, en eski dönemden günümüze kadar Müzikhollerin tarihini anlatıyor. Ve çok ilginç bir tarih, üstelik hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmış. İnsan çocukluğunda tanıdık isimlerle karşılaşıyor ve Büyük VANCE'in gerçekte ALFRED PECK STEVENS olarak adlandırıldığını
öğrenince biraz şaşırıyor. Sayfalar, _Pendennis_'in gördüğü ve en azından bir kez _Albay Newcome_'un baktığı Londra'nın gece yarısı hoş görüntüleriyle parlıyor. Müzikholün eski gözdelerinden çoğunun kötü zamanlara düştüğünü ve hatta yoksul evinde öldüğünü görmek üzücü. SAM COLLINS daha şanslıydı. Portresi ve mezar taşının bulunduğu mermer bir kaidenin bulunduğu Kensal Green'e görkemli bir şekilde gömüldü. Sonuncusu, Baronit'imin bildiği kadarıyla, İngiliz dilindeki en cüretkar kafiyeyi içerdiği için dikkat çekicidir. Kutsal bir toprağa kabul edildiği için, belki de burada alıntılanabilir. "Sevgi dolu bir koca", şöyle devam ediyor--

"Sevgi dolu bir koca ve sadık bir dost,
Her zaman yardım eli uzatan ilk kişi:
Elveda, iyi huylu, dürüst yürekli SAM,
Büyük BEN'in önünde buluşana kadar."

_Pro_ BARON DE B.-W.

* * * * *

DİPLOMATİK İSTİHBARAT.--Bay CHAUNCY DEPEW
geldi. Elbette iş için. Amerikan Hükümeti tarafından pew-ted.

* * * * *

[İllüstrasyon: BATTERSEA PARK'TA PİSTTE.

"NEREDE TEKERLEK VARSA, BİR YOL DA VARDIR."]

* * * * *

İŞÇİ GALLIO.

Bah! Politika kötü bir şaka.
Onlar hakkında buhar çıkarmak aptalca.
Muhafazakarların gevezeliği bayat "toke",
Liberallerin içkisi özensiz "ustalıklı."
_Benim_ işim, onlar fırtına gibi esip gevelerken,
Bira ve ekmek-tereyağı kazanmak.

* * * * *

PERŞEMBE, 18 TEMMUZ. SADECE İKİ ŞÖVALYE İÇİN!--Sir HENRY
IRVING ve _Sir John Falstaff_. Şimdiye kadar Windsor Shakespeare tarzında
Şen Eşler ve Şişman Şövalye'nin (''kahverengi Windsor''la) yıkanmasıyla ilişkilendirildi. Bundan sonra Kraliyet resepsiyonu ve İnce Şövalye'nin (ayrıca
en iyi Windsor'la) dublajıyla unutulmaz. Sir HENRY'nin
bir Seçim Bölgesini temsil etmeye davet edildiği bildirildi! _Korsikalı Kardeşler_ ve
_Dubosc_ ve _Lesurques_ gibi iki beyefendiyi bir araya getirip temsil etti. Ancak birkaç bin kişilik bir Seçim Bölgesini temsil etmek!! Hiçbir "en hızlı değişim" hareketi bunu etkileyemezdi. _Yaşasın_
Sir HENRY!

* * * * *

"NUBİBÜS'TE. "-- Liberator Building Society'nin hükümlü ve eski avukatı WRIGHT, Londra İflas Mahkemesi'ndeki inceleme sırasında "İrlanda'daki Cloughton Castle'ın eski kiracısı" olduğunu söyledi. Orası sadece küçük bir yerdi, ama İrlanda'da neredeyse her şeye kale demek gelenekseldi." Oldukça Wright. Özyönetim artık İrlanda'daki bu _Chateaux d' Espagne_'lardan biri ve "kiralık".

* * * * *

GENEL SEÇİM.

Ah, zavallı bir adama yazık
Umutsuz bir kedere indirgenmiş!
Seçimden başka bir şey olmuyor.

Beni sonsuza dek endişelendiriyor,
Beyinsel şefkat uyandırıyor,
Bu hiç bitmeyen konu Seçim.

Siyaseti sevmiyorum, umursamıyorum
Liberallerin firarına bir rozet,
Ya da Muhafazakarlar Seçimde kazanırsa.

Belki de değersiz bir vatandaşım
Azarlanmaya ve sert bir düzeltmeye ihtiyacım var,
Herhangi bir adamın Seçimine kayıtsızım.

Denizin ötesine uçmadığım sürece,
Hiçbir yöne
Seçimden kaçamayacağımdan eminim.

Çünkü kimse yazmıyor ve kimse konuşmuyor,
Bağlantılı olmayan hiçbir şey hakkında
Seçim arayan geveze bir adamla.

Kulübümü deniyorum; adamlar gelebilir
Ve adamlar gidebilir, bir itiraz var
Hepsi için aynı şekilde - bir Seçimden bahsediyorlar.

Yatağa gidiyorum; benim için dinlenme yok,
Bağırışlarla uyandırılıyorum, tiz tonlamayla
"Extry night speshul, the Selection!"

Gazeteler, herhangi bir tarafı tutuyor,
Herhangi bir partiden, herhangi bir kesimden,
Bir tür haber sağlıyor - Seçim.

Sevgilimi görmeye gideceğim ve öpeceğim
Güzel yüzünü, tatlı tenini,
En azından bu Seçimden bahsetmeyecek.

* * * * *

"SIR'I OYNAMAYA EN UYGUNSUN."

_Othello_, Perde ii., Sahne i.

19 Temmuz 1895 Cuma, İngiliz sahnesinin yıllıklarında Drama'nın en büyük zaferlerinden birine ayrılmış bir gün olarak unutulmaz. Royal Windsor'dan yeni mezun olan Sir HENRY
IRVING, bu meslekte çok şey başardığı için "kardeşlerinin" elleri ve kalpleri sayesinde daha da ayrıcalıklı bir yere geldi. Squire
BANCROFT, Lyceum'u dolduran coşkulu komedyen ve trajedi izleyicilerinin
anlamlı sözcüsüydü; ancak
sahnenin önünde ve arkasında
histerik bir ima yoktu. Ayrıca, _tarikatlarının_ sıkıcılığına sahip olan büyük ödeme yapmayanların aksine, Cuma günü gelen konuklar, iyi niyetlerinin muazzam
enerjisiyle dikkat çekiyorlardı. Bu tiyatro uzun zamandır gürültülü tezahürat seslerine alışmamış olsaydı, gösteri kelimenin tam anlamıyla "salonun yıkılmasına" neden olabilirdi. _Bay Punch_ gösteriye katılma fırsatını değerlendirdi ve Sir HENRY
IRVING'e kadeh kaldırdı. Neşeli yüzlü Şövalye hak ettiği gibi
başarılı olsun. Ve eğer bu istek gerçekleşirse,
Lise'nin kiracısı kayıtlara geçen en mutlu adamlardan biri olacak.

* * * * *

STAMBULOFF.

Kaderin acımasız alayı! Suikastçının bıçağı
Bir kez daha bir vatanseverin hayatı üzerinde güç kazandı.
Çelik kollu bir alçak, tek bir suçlu darbesiyle,
Bir ulusun kalıpçısını yere serebilir.
Usta bir adam ve ateşli bir vatansever, hala
O güçlü kalp, o demir iradeyi gevşetti.
Yine de, boşuna mücadele ve başarısız arayıştan sonra,
Cesaret edemeyen nankör sürüden daha fazla onur vardır.
Tehlikeli kaderlerin tam yüksekliğine,
Kuzey Ayısı uzaktaki avını burnunu sokar,
Ya da neşeli Carlsbad'daki Coburger'den.

* * * * *

R. PEEL BAY G.'DEN--Bay. GLADSTONE, Fazeley şubesi Oddfellows Locası'na hitap eden Sir
ROBERT PEEL'e yazdığı mektupta, "_Küçük topluluğumuzda dört ayrı loca var ve ben kendimi hepsiyle ilişkilendirdim._" dedi. Bay G. artık imzası olarak "G. O. M." baş harflerini değil, "O. F. O." veya "Odd Fellow Out"un yeni baş harflerini kullanabilir. "Hiç şüphesiz, emekliliğe ve çalışmaya olan sevgisiyle, Büyük Yaşlı Garip Adam sık sık kendi kendine iç çekerek şöyle der,
"Büyük bir Vahşi Doğada bir Loca için!"

* * * * *

Dr. W. G. Grace'e 47. Doğum Gününde.

Nice mutlu yıllara!

Kaydındaki Eski Zaman onu mahvedecek,
Uzun, uzun süre oyununu hakemlik etsin.
İşte sana kalede şans diliyorum,
Uzun ömür, diyelim bir "yüzyıl" boyunca,

Ve Kriket'te yüzlercesi daha!

* * * * *

[İllüstrasyon: BLASE.

"PEKİ, PAPA, BU GECE OYUNU NASIL KEYİF ALDIN?"

"AH, SANIRIM OLDUKÇA KEYİF ALDIM, SEVGİLİM. GENEL BİR FİKRİM VAR, BUNU UYKUYA DÜŞMEMİŞİM!"]

* * * * *

TOPER'LAR NASIL SANDIK OYLARINA GELDİ.

(_Drouthy İçin Bir Şarkı, Southey'den bir süre sonra._)

_Toper'lar nasıl sandıklara geldi?_

İşte bağırarak geldiler,
Ve orada alay ederek geldiler,
Teetotalers keşif yapıyor ve HARCOURT yanlış şüphe ediyor,
Bayraklarla, büyük banknotlarla, trompetlerle ve şarkılarla.
Bardaklarla ve şişelerle,
Arabalarla, frenlerle ve vagonlarla,
Aslanlar kadar yiğit, ejderhalar kadar ateşli,
Birlik ve güçlü bir şekilde hızla ilerlediler!
Pirinç anırmaları ve tütün bulutları arasında,
"Union Jack, O!" diye coşkulu haykırışlarla
Neşeli tavırlarla ve vatansever pankartlar,
Övünen övüngenlerin ortasında, büyük kırmızı posterlerle,
En iyi pazar giysileri içinde, muhteşem bir şekilde dizilmiş;
"Dilencilerin" bağrışları arasında, eşarplarla ve rozetlerle,
Kırmızı yüzlerle, gevşek yakalarla, gevşek askılarla,
Toz kadar kuru gaz kelebeğiyle ve kullanışlı şişelerle,
Görevlerinde onlara yardım eden sarışın dolgun güzellikle,
Eğlenen yoldan geçenler ve koşan küçük oğlanlarla,
"Dava" ve "Meslek" için gür sesli haykırışlarla!!!
Hepsi gösterişli ve yakıcı,
Nemli gömlekler ve nemli alınlar,
Yakın gecekondu mahallelerinden ve uzak avlulardan,
HARCOURT'taki korkuluklarla,
Ve nüktedan Wilfrid ve sert CAINE ile. Sir MICHAEL'a haykırışlarla,
Otobüsle ve bisikletle,
Yaya ve iyi binmiş, tramvayla ve trenle.
Hepsi parlıyor ve savruluyor,
Etrafında kırmızı kartlar atılıyor,
Ve acele ediliyor, ve eziliyor, ve kızarıyor,
Ve gülüyor, ve sürtünüyor, ve içiyor;
Ve alay ediyor, ve küçümsüyor, ve "bira içiyor",
Ve zıplıyor, ve tökezliyor, ve "ısırıyor",
Ve acele ediyor, ve yapıştırıyor, ve tadıyor;
Ve zıplıyor, ve patlıyor, ve paspaslıyor,
Terliyor ve kabloluyor.
Ama hiç yorulmuyor.
Ve içiyor, ve şıngırdatıyor, ve göz kırpıyor,
Ve bazen düşünmüyor, ama hiç çekinmiyor,
Ve sevindiriyor ve çıldırıyor,
Ve diğer taraf üzülüyor,
Dostlar parlıyor, düşmanlar korkutuyor, içler daralıyor,
Ve ısınıyor, ve şekilleniyor ve fırtına koparıyor; Ve dalkavukluk, ve şakırtı, ve hırpalama, ve parçalama;
Kalkıp şaşırtarak, tüm düşmanları toz haline getirerek,
Ve onlara ölçülülük konusunda "toko" vererek, "boko".
Ve parıldayarak, ve fırlayarak, ve çarparak, ve parçalayarak, ve haşlayarak,
Ve destekleyerek, ve durdurarak, ve kopararak, ve budayarak, ve tepesini keserek, ve
kocaman vurarak;
Ve gerileyerek, ve izleyerek, ve siyahlayarak, ve doğrayarak, ve şaplatarak, ve
vurarak,
Ve "onlara fasulye vererek." (Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz!)
Ve bağırarak, "Hepimiz Cant Teetotal'a karşı oy kullanıyoruz!
Her _Bardolph_'u, _Pistol_'u ve _Peto_'yu döveceğiz,
Kötü Veto'ya sessizliğini vermek için.
Ve queer yapmak isteyen ve (büyük harflerle lütfen!) FAKİR ADAM'IN BİRASINI çalan beceriksizleri kovacağız!!!
Özgürlüğümüzün ve İçkimizin düşmanlarına karşı dışarı çıkın!
Liderlerini takip edecekler - ne kadar erken olursa o kadar çabuk!
Lordlar yere serilebilir ve Kilise saldırabilir,
Ama Malt Şampiyonları'nda rakipleriyle karşılaştılar!
Hep birlikte, cesur ruhlar!
Bakın, falanksımız devam ediyor!!!"

Ve Topers'ın sandıklara nasıl geldiği _işte_ böyle!

* * * * *

BİRLİĞİ KORUMAK. --Sheffield Daily Telegraph, Worcester'daki Bay G. H. ALLSOPP'un başarısına atıfta bulunarak, o seçkin Birlikçinin kendine bir eş almasından hemen önce, yeni seçilen milletvekilinin 1892'de Bay GRIFFITH-BOSCAWEN tarafından belirlenen emsali takip etmesi ve her nedimesine çoğunluğunun miktarının kazındığı bir broş vermesi gerektiğini öne sürüyor.
Bu kendi yolunda gayet iyi. Ancak Tunbridge'deki toplam 933 iken, Worcester'daki toplam dört haneli rakama ulaştı. Bu yüzden etiketleme için yer açmak amacıyla broş bir bileziğe dönüştürülmeli. ALLSOPP'un onurlu adını taşıyan bir adam, XX'lere uygun şekilde eşit olmalıdır.

* * * * *

DIŞARIDAN OLANLARA BİR SORU.--"Yanıma gelmez misiniz?" _Daily Graphic_'te bildirildiğine göre, Sir HENRY IRVING'in (Cuma öğleden sonra yaptığı konuşmanın ardından) "öndeki arkadaşlarına" verdiği davetti. Ancak bu, tiyatro ve tiyatro mesleği dışındaki birçok kişiye; sahneye hala kuşkuyla bakan ve tiyatroya gidenlerin ve oyuncuların nihai kaderine melankolik bir kesinlik olarak bakan her türden ve koşuldaki kadın ve erkeğe yöneltilmiş bir sorudur. Bu kişilere, ister azınlık ister çoğunluk olsun, her iki durumda da "dar" bir çoğunluk olsun, Sir HENRY'nin nazik daveti kamuya açıktır ve "Gelmez misiniz?" şeklindedir.

* * * * *

[İllüstrasyon: PAZAR AKŞAMI.

_Ailenin Babası_ (_masanın altında yanlışlıkla bir Tavuğun bacağını vuran_). "AKLINIZI KEDİ ANLAMIYOR!"

_Genç Umutlu_ (_zafer kazanmış bir şekilde_). "TAMAM, FEYTHER! AYAK
KALDIRDIM!"]

* * * * *

DOLAPLI OKUMALAR.

Bir Roundabout Okuyucusunun felsefi zihnine göre Genel Seçim
birçok ilgi çekici nokta sunmalıdır, çünkü o bir politikacı değil,
ama okumasının çıkarı için, tarafsız bir
pozisyon işgal etmek zorundadır ve bu nedenle belki de canlandırılmış sahneyi dolduran mizah ve
absürtlükleri daha fazla görür. Yine de, örneğin,
ben, her türlü gazeteyi, büyükşehir ve taşra gazetelerini titizlikle çeviren biriyim ve dikkatli araştırmalarımdan
aldığım tek şey, her iki taraftaki seçmenler sadece "omuz omuza durursa", "hiçbir taşı yerinde bırakmazsa" ve "şimdiden seçim gününe kadar tek adam gibi çalışırsa", neden her gelgitin diğer tarafın "tabutuna bir çivi daha çakılacağından", "iyi amaç için gür bir darbe vurulacağından" ve "altında birçok parlak zafer kazandığımız bayrağın bir kez daha rüzgarda muzaffer bir şekilde dalgalanacağından"
kesinlikle emin olduğu yönündeki karışık bir histir.

Kazanılan "ahlaki zaferlere" gelince, bunlar hem sayı hem de sonuç olarak neredeyse ezicidir.

* * * * *

Gerçekten de, konuşmacı ve dinleyiciler için ince, eski, kabuk bağlamış bir siyasi etiketten daha tehlikeli bir çekicilik yoktur. Politikalar ve programlar
terazideki toz gibidir. Bir konuşmacıyı dinlerken ve dinleyicilerini izlerken, ikincisinin yüzlerinde mükemmel bir güven ve memnuniyet gülümsemesi görebilirsiniz, ilki ise ateşli hatiplik döneminin kaçınılmaz sonucu olan iyi bilinen, sevgiyle sevilen ve uzun zamandır beklenen etikete doğru kendini hazırlar. "İşte," derler kendi kendilerine, "bizim için doğru adam. Tam da bizim söylememiz gerekeni, tek uygun sözcüklerle söylüyor." Sonuç--_Yüksek ve coşkulu tezahüratlar, bu sırada_ Bay PLATTIT-EWD _yerine oturdu, yaklaşık üç çeyrek saat konuştuktan sonra._

* * * * *

Ve eski tanıdık komik hikayeler, mizahi göndermeler, ışıltılı alaylar, Land's End'den John o' Groat'ın Evi'ne kadar getirilmedi mi? Hoş geldiniz, ey yavru kediler, Liberal (veya Muhafazakar) yavru kediler olarak
doğdunuz ve gözlerinizin açılmasıyla Muhafazakar (veya Liberal) yavru kedilere dönüştünüz; ayrıca, tüm etiketlerinizi
yutan ve varış noktanızı
bilmeyen tazılar, hoş geldiniz. Birçok kez spor sürünüzle avlandım ve
arkadaşlarımın sizin kuyruğunuzda yiğitçe gezdiğini gördüm. Ayrıca bir kurt var ve
bir kuzu var; ve bir zamanlar kitap ticareti yapan bir Sibyl vardı ve
varil orgunda en göz kamaştırıcı soloları çalan
bir İtalyan var, piyanoda çalması istendiğinde feci şekilde başarısız oldu.
Bunların hepsi rollerini asilce çaldılar. Onlara uzun süre veda etmiyorum. Geri döneceklerini biliyorum, bir sonraki seçimin ilk mırıldanmalarıyla birlikte.

* * * * *

Lütfen ezbere öğrenilirse,
siyasi platformlar için en iyi ipuçlarını oluşturan dizelerimi düşünün.
Konuşmalarınızı biraz MILL ile doldurabilirsiniz,
O'BRIEN'ın büyük hikayesini, pantolonunu anlatabilirsiniz.
Bir yandan WILLIAM HARCOURT'u paramparça edeceksiniz;
Bir süreliğine dışarıda ama bunun önemli olduğunu sanmıyorum.
Sonra, JOE'dan bahsederken, çok yardımcı olacak şey
Bir Dük veya Düşes'e dair nazik bir ima;
Paltoların, varsa, giysiler olduğu,
Renkleri çok olduğunda çevrilmemesi gereken bir öneri:
Ve programların (onları açıkça reddetmeden önce duracaksın)
Brummagem malları olduğu, kullandığında kırılacağı.
Sonra, dinleyicilerin Whig veya Tory olsun,
Boynundan tutup bir hikaye sürüklemelisin.
Onları, dostum, şevkleri daha da soğumasın diye,
Dava için omuz omuza savaşmaya çağır.
Ve, ister o şef ister bu şef için savaş,
Onlara, eğer çevrilmezse taşların kötülük olduğunu bildir.
Ve son olarak, hiçbir rakip kavga etmeyecek,
İddia ettiğin tek şey bir galibiyet artı bir ahlak olduğunda.

* * * * *

Siyasi çatışmaların nasıl yürütülmesi gerektiğine dair bir örnek olarak
Batı Fife vakasını ele alalım. Radikal Aday Bay AUGUSTINE BIRRELL, Thornton Okulu'nda konuşurken, "odanın kapısı
açıldı ve Liberal Birlikçi seçim bölgesi adayı Bay WEMYSS, 'İçeri girebilir miyim?' diye sordu ve Bay BIRRELL, 'Elbette,' diye yanıtladı. Bay WEMYSS, çok sayıda destekçisi tarafından takip edildikten sonra salona girdi ve konuşmanın sonuna kadar oturduğu ön sıralardan birine oturdu.
Konuşma çağrısına cevaben, o gün sekiz veya dokuz konuşma yaptığını ve bir konuşma daha yapmaktan
mazur görülmesi gerektiğini söyledi. Ancak Bay BIRRELL'in konuşmasından çok keyif almıştı. O toplantıda bunu eleştirmek ona düşmezdi, ancak West Fife seçmenlerinin en iyi adam olarak gördükleri ve görevini yerine getireceğine inandıkları kişiye oy vereceklerinden emin olduğunu
söyleyebilirdi. Ardından rakibi Bay BIRRELL için üç kez yürekten tezahürat istedi. Daha sonra her iki aday için de güven oyu verildi ve Bay BIRRELL lehine olan oy kabul edildi. Karşıt adaylar daha sonra el sıkıştılar ve ayrıldılar.

* * * * *

BİRMINGHAM DAILY GAZETTE'deki şu mektuptan yola çıkarak, Aston Manor'dan tamamen farklı bir resim elde ettiğimizi düşünüyorum.

IKE WARD'A NE OLDU?

_Daily Gazette Editörüne._

BEYEFENDİM,--Dikkatimi çeken şey,

Yüzbaşı GRICE-HUTCHINSON'ın,

Ulusal Birleşik Pirinç İşçileri Derneği'nin çok saygın bir üyesi olan

Bay IKE WARD'a yaptığı saldırı oldu.

Dünkü sayınızda,
Yüzbaşı GRICE-HUTCHINSON'ın şöyle dediği bildiriliyor: "Bay IKE WARD hakkında sahip olduğu son gerçek bilgi, onun Scarborough kumlarında bir zenci topluluğunun 'kemikleri' olduğuydu." Bay WARD bir süredir
organizatör olarak çalışıyor ve Demiryolu İşçileri Sendikası Yönetim Kurulu üyesidir, Scarborough kumlarında veya başka bir yerde
hiçbir zaman bir zenci topluluğunda bulunmamıştır.

Bu açıklama arkadaşım Bay WARD'ın itibarını zedelemek için hesaplanmıştır. WARD, eminim ki Aston adayı hemen
ya zarar verici ifade için yetkisini verecek ya da
saygıdeğer bir işçi liderinin karakterine
yönelik iftiralarını geri çekecektir.--Saygılarımla,

W. J. DAVIS.

_70, Lionel Street, Birmingham, 13 Temmuz._

* * * * *

Ancak sonuçta, Bay IKE WARD boş zamanını Scarborough'daki kumlarda veya başka bir yerde bir zenci topluluğunda kemikler üzerinde gösteri yaparak geçirmeyi seçmiş olsaydı bile
utanılacak hiçbir şey yapmazdı. Ancak, açıkça, Yüzbaşı GRICE-HUTCHINSON'IN
anlattıkları gerçek olmaktan çok uzaktı ve Bay WARD'un
yüzünü böylesine yersiz bir şekilde tıkama hakkı yoktu.

Kemiklerle ilgili bu hikaye apaçık bir hatadır--
(Söylediklerimi beğenebilirsiniz, beğenmezseniz de, beğenmeyebilirsiniz). Pirinç işçisi en iyi tonları üretmelidir
Eğer--bunu yaptığını söylemiyorum--kendi trompetini üflediyse.

* * * * *

Seçim mizahının herhangi bir kaydında, Tamworth milletvekili Bay MUNTZ seçkin bir yere sahip olmalıdır. İşte Nuneaton Bölgesi'ndeki toplantılarda yaptığı bazı açıklamaların bir raporu:--

Bay MUNTZ, açıklamaları sırasında Lord SALISBURY'NİN Hükümetini, dünyadaki herhangi bir Parlamento'da görev yapmış
en yetenekli Yönetim olarak nitelendirdi.
Ev Yönetimi Yasası'nın getirilmesinden önce, Eyaletin iki büyük partisi arasında bölünmüş olan tüm büyük zekadan oluşuyordu. Şimdi Liberal partiye kalan tek şey
tagrag ve bobtail'di. Merhum Radikal Yönetim, büyük bir adam olan Bay GLADSTONE yönetiminde bir başarısızlıktı ve Majestelerinin Thistle'ı sunduğu Lord ROSEBERY yönetiminde daha da büyük bir başarısızlıktı. (_Gülüşmeler._) Tarıma gelince, fesih öncesinde Bay CHAMBERLAIN ile bu konu hakkında bir görüşme yaptığını söyledi. Bay CHAMBERLAIN ona, "MUNTZ, tarım için ne yapacağız?" dedi ve o da, "Bu büyük bir soru. Ülkedeki tüm büyük yeteneklere ve tüm büyük toprak sahiplerine
mevcut Hükümette temsil ediliyorsunuz; ve eğer mevcut Hükümet tarım için hiçbir şey
yapamıyorsa, tarım için yapılacak hiçbir şey yoktur." diye cevap verdi. (_Alkışlar._)

Bunu okuduktan sonra tarımsal sıkıntı sorununun
çözüldüğünü hissediyorum. Bay CHAMBERLAIN, bildirildiğine göre neredeyse pervasızlığın eşiğine kadar tanıdık gelen bir soruya
cevap olarak bu kadar değerli bilgi elde ettiği için gerçekten de gururlu bir adam olmalı.

* * * * *

Domuzlar kâr elde edecek şekilde beslenebilir mi? Bu, Devonport Muhafızlarının daha geçen gün karşılaştığı soruydu.
Tutuklamalarından aşağıdaki alıntı nefes nefese bir ilgiyle okunacaktır:--

Bay H. W. BRYANT, "Muhafızlar, evde veya başka bir şekilde domuz beslemeyi bıraksınlar." diye önerdi.

Bay HEALY destekledi.--Bay OLIVER destekledi ve
domuz beslemekten daha ucuza domuz eti alabileceklerini ve besledikleri her domuzun kendilerine pound başına 1_s._ maliyeti olduğunu söyledi.

Bay J. GOODMAN "domuz çiftliği adamı" olduğunu söyledi. (_Gülüşmeler._) Domuzu seviyordu, domuz etini seviyordu ve domuzun getirdiği kârı seviyordu. Bay OLIVER'ın domuzların pound başına 1_s._ olduğunu söylediğini duyduğunda şaşırdı. Onlara pound başına 2-1/2_d._ maliyeti olmadığını söyledi.

Bay CHEW geçen yıl evde domuz beslemenin kârının
39 L olduğunu belirtti.

Bay PENBERTHY, ustanın defterlerine pound başına 6_d._ maliyeti olduğunu yazdığını ve Bay J. MOORE'un domuz etini pound başına 4-1/2_d._'a alabileceklerini
söylediğini söyledi. Öneri reddedildi, 8 kişi
evet, 18 kişi
hayır oyu kullandı.

"Ben bir domuz ahırı adamıyım," dedi GOODMAN, J., "Domuzlar biraz
ciyaklıyor olsa da;
Ama BRYANT'ın domuzları kınamasını ve HEALY'nin
hor görmesini duymak için öylece oturmayacağım.
Bunu tercih edenler tarlaları sürsün ve bir yıllık zorlu
kazmanın ne getireceğini görsün;
_Ben_ domuzu severim, domuz etini severim ve domuzun
getirdiği kârı severim."
Sonra ÇİĞNEYİN, Bay BRYANT'ı çiğnedi, Bay HEALY toprağı tozlamak için, efendim;
Ve MOORE, domuz etini pound başına dört buçuk peniye satın alabileceğinizi iddia etti, efendim.
Ama domuz çiftliği çalışanları on kişiyle kazandı, çoğunluk oldukça büyük taraftaydı,
Çünkü o gün on sekiz kişi domuzlara oy verdi ve sekiz kişi domuz karşıtı taraftaydı.

* * * * *

BROWN VE BEN.

Ben ve BROWN, İlçe Danışmanları hakkında çok fazla fikir ayrılığı yaşadık, ki bunlar hakkında bir türlü anlaşamıyoruz, hiçbir şekilde.
Ve şimdi, oldukça yakın bir zamanda, Şehirdeki Parlamento üyeleri ve etrafındaki her yer hakkında çok fazla kavga ettik ve neyse ki, ben ve arkadaşlarım, neşeli bir kavgaya benzeyen her yeri kazandık ve şimdi neredeyse hepsini kazandık! Böylece
zavallı İlçe Danışmanları, tüm bu kalabalık arasında Parlamento'da tek bir üye bile
kalmamış ve boş zamanlarını doldurmak için kendi aralarında uzun, geveze konuşmalar yapmak zorunda kalmış. Eski uzun konuşmalarını yaparken işleri nasıl devam ettirebiliyorlar, hayatım boyunca anlayamıyorum; ama bana söylenene göre, hepsi eski Tüzüklerini sürdürmenin tek yolunun bu olduğu konusunda hemfikir; ve övünecek kadar olmasa da, hepsi
hiç olmamasındansa bir şey daha iyi olduğu konusunda hemfikir.

[Resim]

Londra'nın farklı yerlerinde dolaşıp, yeni değişikliklerden önce, neredeyse herkesin Parlamento üyesi olmasıyla birlikte, kestiği veya kesmeye alıştığı büyük rakamlarla övünen birçok zavallı adam, artık mümkünse, işleri rahatça yürütmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda; ancak bu onlar için kötü bir iş ve eskiden olduğu gibi, şimdi olduğu gibi olan şeyler için çok kötü bir değişiklik.

Neden, bana kelimenin tam anlamıyla, bir zamanlar Parlamento Üyesi olan ve şimdi boşuna üye olmayan birçok Beyefendi olduğu söylendi! Yani, boşuna değil, sahip olmaya değer. Neden, bana söylendiğine göre, Tems Conservency'ye bağlı olan İlçe Danışmanları artık o kadar sert muamele görüyor ki, zamanlarını iyi değerlendirecek kadar iş yapamıyorlar veya makul ücretlerini ödeyecek kadar para kazanamıyorlar; bu yüzden herkes, bir zamanlar Parlamento Üyesi olan ve artık hiçbir şeye üye olmayan zavallı adamlar için şimdi ne kadar kötü bir iş olduğunu kolayca hayal edebiliyor! Eski üyelerin bir kısmı bana hala umutsuzluğa kapılmadıklarını söylüyor! Çünkü, büyük eski Muhafazakarların sayısının, bir tane kaldığı sürece kendilerine sadık kalacağından oldukça eminler; ama bence buna değecek bir püf noktası daha biliyorum, o da şu anki haliyle her şeyi en iyi şekilde değerlendirmek ve zamanın ve eğlencenin onlara birkaç şeyi bir araya getirmelerine olanak tanıması
için
en iyisini ummak, çünkü uzun deneyimlerinin onlara
kolayca iyi bir şekilde dönmesini sağladı.

ROBERT.

* * * * *

EĞLENCELİLER EĞLENDİRİLDİ.--Bay AUGUSTIN DALY ve Bayan ADA REHAN başkanlığındaki DALY Co., 16 Temmuz'da Munching House'da LORD BELEDİYE BAŞKANI tarafından öğle yemeğine çıkarıldı. LORD BELEDİYE BAŞKANI Amerikan Şirketine içten bir övgüde bulundu ve AUGUSTIN DALY Londra Şehri'ne içtenlikle teşekkür etti. ABD Bakanı, iki ülke arasında büyük
Dramatik Işık SHAKSPEARE'de bir Bağlantı buldu. "Ve tüm ABD'liler de böyle diyor." Yönetici DALY, sonbaharda İngiltere'den ayrılmak zorunda olduğu için, isminin son ekini burada kalacağı süreye uyacak şekilde değiştirmesi gerektiğini
ve "AUGUST-IN" yerine "AUGUST-OUT DALY" olması gerektiğini
söylemeyi unuttu.

* * * * *

BAYAN R., "Hardwicke Derneği"nin mum ve mum lambalarının iyileştirilmesiyle bir ilgisi olup olmadığını bilmek istiyor?

* * * * *

DR. GRACE İÇİN BİR ONUR DAHA!--Ünlü vurucu bir sonraki "_Court Ball_"a davet edilecek.

Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol.
109, 27 Temmuz 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 44690.txt or 44690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/9/44690/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

