*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventure Girls at K Bar O (K Bar O'daki macera kızları)
Yazar: Clair Blank
Yayın Tarihi: January 18, 2014 [EBook #44693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventure Girls at K Bar O, by Clair Blank

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventure Girls at K Bar O

Author: Clair Blank

Release Date: January 18, 2014 [EBook #44693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE GIRLS AT K BAR O ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






                          Macera Kızları
                               K Bar O'da

                                   İle
                              Clair boş

                     [İllüstrasyon: At Kız]

                        Saalfield Yayınları
                                ŞİRKET

                      Akron, Ohio New York

--------------------------------------------------------------------

                           Telif hakkı mcmxxxvi
                    Saalfield Yayın Şirketi

                     K Bar O'daki macera kızları

                  Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

--------------------------------------------------------------------

                                İçerik

                           Ben varış 7
                          II Soygun 14
                         III Gale'nin Macerası 20
                          IV keşif 33
                           V Pursuit 41
                          VI Hayalet Kabin 54
                         VII Heyelan 70
                        VIII Mahkumlar 81
                          IX Trail 90
                           X Rustlers 106
                          XI Sürpriz 119
                         Xii gitti 128
                        Xiii kurtarma 139
                         XIV tuzağa düştü 155
                          Xv yakalama 166
                         Xvi alarmı 175
                        Xvii intikam 189
                       Xviii premonition 204
                         Xix yardım 214
                          Xx Ödül 225
                         Xxi Adios 240

--------------------------------------------------------------------

                     K-Bar-O'daki macera kızları


                               Bölüm I

                                VARIŞ


Otomobil adına giren şey
çiftlik ve durdu. Her eklemde gıcırtı ve inilti ile
Araba, çok tozlu, çok yorgun olan altı kişisini boşalttı.

Aynı zamanda, çiftlik evinin ekran kapısı kapandı ve
Uçan figür yeni gelenlere indi.

"Ah, Gale, ama seni gördüğüme sevindim,"
En başta ziyaretçilerden birine sarıldığını ilan etti.

Gale Howard, sarılmayı eşit sıcaklıkla geri verdi. İkisi kuzendi
Gale ve arkadaşları, macera kızları batıya doğru seyahat etmişti
Yazları Gale'nin amcasının sahibi olduğu K Bar O çiftliğinde geçirin.

"Ama bana batıya doğru seyahat ettiğini söyleme!" Virginia
Wilson, tanıtımlar ve ilk selamlar olduğunda,
üzerinde.

Carol Carter, "Hikayeyi anlatmak için yaşamazdık," dedi. "BEN
İçinde çok fazla darbesi olan bir arabayı hiç bilmiyordu. "

Gale, "Batıya trende Phoenix'e geldik." "Biz oradaydık
Arabayı aldım ve buraya sürdü. "

"İkinci el aldığımızı düşünmezdiniz, değil mi?" Janet Gordon
mırıldandı.

"Hayır," Phyllis Elton gözlerinde bir pırıltı ile anlaştı. "Görünüşe göre
Yine de kendimiz yaptık. "

Yeni gelenlerin son ikisi Madge Reynolds ve Valerie Wallace,
Bagaj ve yuvarlanan torbaları yere yutmuş olan,
Şimdi çiftlik kızına döndü.

"Eşyalarımızla ne yapalım?" Diye sordu Madge.

"Sanırım seyahat kıyafetlerinizden değiştirmek isteyeceksin,"
önerdi, "Öyleyse şimdi ne istediğinizi getir. Gerisini burada bırakın.
Tom daha sonra getirebilir. "

Tom onun ağabeyiydi ve kızlar çiftlik evine doğru yürürken
Bahçeyi Corral'dan geçti. Arkasında Gale'nin amcası geldi.
Virginia annesini aradı ve daha fazla selamlama ve tanıtım
takip etti. "Ama şaperon olmadan evden ayrılmayı nasıl başardın?" Virginia
Gale tarafından paylaşılan odadaki yataktaki pozisyonundan soruldu ve
Valerie.

"Biri olmadan kaçmak için yapabileceğimiz tek şey buydu,"
Bitişik oda ilan etti ve Janet eşikte ortaya çıktı.

"Sonunda ebeveynlerimiz Gale ve Valerie'ye tek aklı başında olduğuna karar verdi
ve aramızda düz başlı olanlar, davrandığımızı görmek için güvenilebilir olabilir
Düzgün, "diye ekledi Carol, Janet'in omzunun üzerinde asılı kaldı.

Janet, "Bu, Gale ve Valerie'yi gerçekten ne kadar tanıdıklarını gösteriyor," diye ekledi Janet
yaramaz bir şekilde. "Herhangi bir anlamı olsaydı, atarlardı
Me Guardian Melek Grubu. "

"O zaman asla bu kadar uzağa gitmezdik," diye açıkladı Valerie
Kahverengi bir sürüş botunu çekmek için.

"Evet, Virginia," diye güldü Gale, "Janet'in biraz sürdüğüne izin verdiğimizde
Bizi bir hendekte koşarken, tek yönlü bir sokakta yanlış yola çıktı
Aşağıdaki küçük bir kasabada, bir polisle konuştu ve neredeyse
hepimizi hapse attı. "

"Evet, Gale'in bundan sonra kendini koruma için sürmesine izin vermeliydik," Carol
mırıldandı.

"Aldığım tüm minnettarlık bu," diye yas tuttu yaralı bir tonda. "BEN
Seyahatimizi başarılı kılmak için elimden geleni yap ve beni takdir etmiyorsun. "

"Ne? Henüz giyinmedin mi?" Phyllis o ve Madge olarak istedi
Diğer kız odasına girdi. "Yavaş poklar!" alay etti.

"Evet, acele et," diye yalvardı Janet. "Dışarı çıkıp atı görmek istiyorum
Ben bineceğim. "

"Bahse gireceğim, bir atın hangi tarafına geçeceğini bile bilmiyorsun,"
Carol'u son ikisi olarak ilan etti.

"Şey-ah-ium-buna girmeyeceğiz," diye kaçtı Janet.

Virginia güldü ve diğer kızlar sempatik bir şekilde gülümsedi.

"Dedikleri hiçbir şeye aldırmayın," diye tavsiye etti Madge Virginia. "Demek istemiyorlar
bir kelime. "

"O kadar topladım," dedi Virginia, Janet ve Carol olarak yükseldi
Geri döndü, bu sefer tamamen giyinmiş ve dışarı çıkmak için istekli.

Macera kızları kahverengi pantolon, deri botlar gibi giyinmişti,
ve eşleşecek kahverengi ipek bağları olan haki gömlekleri. Bazıları giydi
Ezilebilir şapkalar hissederken, diğerleri onları taşıdı. Onlar öyleydi
açık havada bir yaz geçirme ihtimalinden memnun
Ranch, bilinmeyen maceraları keskin bir beklenti ile dört gözle bekliyorum. .
Altı okul yürüyüşlerinde kendilerini macera kızları olarak adlandırdı ve
Genellikle bir tür heyecanı karıştırmayı başardılar. BT
yazlarını daha iyi tanımak için harcama arzusuydu
buradaki ülke, aylarını okuldan uzaklaştırmak yerine
Ev hakkında somun. Havaya çıkmak, yeni harikaları görmek istediler,
Ve yeni maceraların tadını çıkarın.

Virginia'dan gelen bir mektuba yanıt olarak, Gale
Batıya gelip yazları Arizona'da geçirdikleri diğer beş kız
keyifli ve ilgi çekici, ama muhtemel değildi. Yavaş yavaş
Kızlar yuvarlak ebeveyn itirazları kazanmış ve onlar
İhtiyaç duyar. Şimdi buradaydılar, daha önce tam bir özgürlük yazıyla
onlara.

K Bar O Ranch eyaletteki en büyüklerden biriydi. Bu kızlar
daha sonraya kadar tam olarak fark etmediler, etrafta dolaşmaya başladıkları zaman
kırsal kesim. Virginia'nın babası Henry Wilson, sığır ve onun
Sürüler büyük ve en iyi stoktaydı. Atlar da vardı ve o
Kızların en çok ilgilendikleri miydi.

Virginia, Corral'a yol açtı. Tom oradaydı, bir kovboyla konuşuyordu
Ve kızları görünce üç eyerli montaj getirdi, kovboy
Dört tane daha bir diziyle takip edin. Batı midilli sağlamdı
Küçük hayvanlar, kesin ayaklı ve hızlı.

Kızlar montajlarını iddia ettiler ve zaten deneyimli gale ve valerie
Biniciler, atlarını hemen monte etti.

Janet atına spekülatif gözlerle baktı. "Şey, at"
"Bence daha iyi tanımak üzereyiz ve umarım sen
göründüğün kadar güzel. "

"Hepsi uysal," Tom, Carol'a ona yardım ederek kızlara güvendi.
sele.

"Hey," diye seslendi Carol Janet'e. "Asla böyle olmayacaksın!"

Virginia atı vardı ve Tom Janet'e yardım ettiği zaman
eyer, kızlar ilerliyorlardı. Virginia Gale ile öne geçti,
İkisi midillilerini patika üzerinde kolay bir tırısa koyuyor.

"Uzağa gitmeyeceğiz," dedi Virginia, "Kısa bir süre sonra destek zamanı olacak ve ben
Onu kaçırmak istemeyeceğini bilin. Sahip olduğun öğle yemeği çok değildi
varlıklı."

Gale, "Ve bu Arizona Air kesinlikle bir iştah veriyor."
"Bu da ne?"

Bir tepenin tepesine gelmişlerdi ve aşağıdaki yeşil vadide
K Bar O sığırlarının yavaş hareket ettiği bir sürü olarak görülebilir. Ama öyle değildi
Gale'nin arkadaşının dikkatini aradığı inekler. Soldan vardı
Bir tüfek atışları olarak bir dizi keskin patlama duydu.

Virginia bronzluğunun altında biraz solgunlaşmıştı ve eli
atının dizginleri sıkıca sıkıldı, ama bir gülümseme çağırdı
Gale'nin yararına.

"Hedef pratiği olan sadece bazı erkekler, sanırım," dedi
kolayca.

Fakat Gale aldatılmayacaktı. Hedef uygulamaya neden olmaz
Virginia aniden çok gergin görünecek. Ancak Gale,
O zaman konu. K barında yanlış bir şey olup olmadığını biliyordu
O Çok geçmeden bilirdi.




                               Bölüm II

                                SOYGUN


"Kasabaya gidiyorum, binmek?" Diye sordu Virginia, çiftliğe geliyor
Ertesi sabah ev oturma odası.

"Yapacağım," dedi Gale hemen.

"Ve ben," diye kabul etti Valerie.

"Sürüş mi dedin?" inliyor Janet. "Bir atta mı?"

"Tabii ki," diye güldü Virginia.

Janet alaycı bir yüz yaptı ve en büyük bakım ile kendini bir
sandalye yastıklarla yığılmış.

"Bu sabah değil, sevgili Virginia. Atın hoşlandığına inanmıyorum
Ben."

Carol şömineden önce pozisyonundan güldü. "Bir keresinde benim
Hayat Janet'e katılıyorum. Bugün beni bir ata sokmayacaksın. "

"Ben de burada kalacağım," diye mırıldandı Madge. "Bir şekilde takdir ediyorum
Bu sabah rahat. "

"Seninle gideceğim," dedi Phyllis, "Eğer güzel ve yavaş ilerlersen."

Buna göre dördü monte edilmiş ve sürdü, diğer üçünü bırakarak
Kitaplar ve dergilerle rahatça sabitlendi. Neredeyse bir saatlik yolculuktu
Küçük Coxton kasabasına kızlar gitti, ama onlar
zevk aldım. Konuşacak çok şey buldular ve onlar
Acele etmedi.

"Bana bir ip alacağım," diye önerdi Gale kızlar ayrılırken
atlar ve kaldırımı monte etti. "Batılı olacağım, ben
ipi öğrenecek. "

"Ve bir çift eldiven istiyorum," diye ekledi Valerie.

Virginia, "Baba için iş bankasında bir adam görmeliyim," dedi.
"Gelmek ister misin? Yoksa alışverişinizi yapmak ve buluşmak istiyor musunuz?
Birkaç dakika içinde burada mıyım? "

"Seninle burada buluşacağız," dedi Gale. "Kaybolmayacağız," diye ekledi
Gülümseyin, tek sokakta birkaç mağaza ve bina alarak
kasaba karşıladı.

"Tehlike yok," diye güldü Virginia. "O zaman burada görüşürüz."

Elin neşeli bir dalgası ile caddenin karşısında. Kızlar
Mağazalar ve iki uzanan kovboydan biri ile ilgili olarak sauntered
ilgi ile.

"Keşke bir Hintli görseydik," diye mırıldandı Phyllis. "Sadece bunu kanıtlamak için
Batı'da. "

Valerie güldü. "Eğer bir tane bilseydin şüpheliyim.
Artık savaş boyası giy, biliyorsun. "

"Tabii ki bir tanesini biliyordum," dedi Phyllis öfkeyle. "Ben-bak, bir
Genel Mağaza. Belki ipini oraya alabilirsin, Gale. "

Kızlar mağazaya tek ahşap adımı monte ettiler ve
Şimdiye kadar gördükleri makalelerin en tuhaf toplama. Gelişti
Gale ipini aldı, Valerie eldivenlerini aldı; Aslında alabilirler
istedikleri her şey. İyi aldıkları kartpostallar bile
tedarik.

Mağazadan ayrıldıklarında sokakta çok az insan vardı. Bir
Otomobil bankadan önce çıktı ve iki adam çıktı, üçüncü
direksiyonda kaldı. "Sanırım Virginia henüz bankadan çıkmadı," dedi Phyllis
Sokağın uzunluğu ve Batılı kızı görmüyor.

Üçü bankaya doğru yürüdü ve dışarıda bekledi. Aniden
Bankanın içinde çekimler ve bir çığlık sesi geldi. İki adam ortaya çıktı
Çizilmiş tabanca ile kapıda. Bir adam kalabalığa baktı
Sokak, diğeri bankadaki insanlar. Sokaktaki insanlar vardı
gergin, korkutun.

Valerie, Gale ipinin bir ucunu kavradı ve kaldırımın üzerine fırladı.
Gale, hemen arkadaşının niyetini fark ederek, sonunu kavradı
ipi daha güvenli bir şekilde. Bankadan,
Bekleyen araba, ipin üzerine baş dikti. İlk adamın silahı uçtu
tek yön ve bankanın parası olan siyah çanta uçtu
diğer.

Phyllis uzandı, silahı aldı ve sakin bir şekilde seviyelendirdi
Haydutlar. Valerie siyah çantayı güvence altına aldı. Endişe verici derecede kolaydı ve
O kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki seyirciler ilk başta bir
Robbery neredeyse aynı anda kararlı ve engellenmişti. Daha sonra
Gruptan iki adam adım atarken heyecanlı bir konuşma geldi
ve hırsızların sorumluluğunu üstlendi. Fark edilmeden, araba
haydutların kaçma araçları için tasarlanmıştı,
kaldırım ve bir toz bulutuna gitti.

Bankada hepsi bozukluk ve heyecan vardı. Sahip olan çekimlerden biri
Direnmeye çalışan veznedarın içine kovuldu.
Hırsızlar. Ancak durumu ciddi değildi ve ekleyebildi
Olan insanlar tarafından anlatılan diğer masallara tutarsız hikayesi
Sunmak.

Virginia, eve gitmek için kızlara katıldığında kızardı ve heyecanlandı.

"Kesinlikle hızlı davrandın," diye açıkladı hayranlıkla. "Kasaba borçlu
Teşekkür oyu. Olmasaydın emin olurlardı
onları taktı. "

"Haydut yakalamak yaptığımız şeylerden sadece biri," diye güldü Phyllis.
"Bizi gerçekten eylemde görmelisin."

"Yapacağımı düşünmeden önce ipim için kullandım," dedi Gale gülümseyerek.
"Henüz nasıl kullanacağımı bile öğrenmedim-iki haydut yakaladığımızda."

Çiftliğe geri döndüğünde, üç macera kızı söylerdi
Soygundaki rolleri hakkında hiçbir şey yok, ancak Virginia derhal ilan etti
Onlara kahramanlar ve soygunun her bitini üzen detaylarla anlat,
banka memurunun çekimi dahil.

Evde kalan kızlar,
Herhangi bir heyecanı kaçırmışlardı ve derhal düşünmeye başladılar
Biraz daha fazlasına sahip olmak anlamına gelir.




                              Bölüm III

                            Gale'nin Macerası


Arizona gecesi harikaydı, gökyüzü yıldızlarla süslendi. Yaşayan
Oda doğudan gelen kızlar radyo ve dans ile oynuyordu.
Gale ve Valerie serin karanlığa sunum üzerine çıktılar.
Evden kısa bir mesafe yürümek, sessizce sarıldılar,
Radyodan gelen gürültü ile sadece ara sıra kesintiye uğradı. Onlar
Dev bir çam ağacının barınma dallarını yaydığı yere sauned
Tepegöz.

Valerie, sağlam gövdeye ve sempatik bir şekilde eğilirken öksürdü
Gleam Gale'nin gözlerine girdi. Kızlar Valerie'nin sağlığının
en iyisi değil ve bu ay harcayacakları umuldu
Burada Arizona'da onu iyi yapardı. O da eğlenceyi ve heyecanı sevdi
Bunlardan herhangi biri olarak, ama çok fazla duramadı. Birikmesi gerekiyordu
Bir yabancı anayasa ve arkadaşları, batı havasının olacağından emindi
hiçbir ilacın yapamayacağı gibi yardım.

"Güzel, değil mi?" Diye sordu Valerie rüya ile.

"Çok sessiz!" Gale kabul etti. "Bir gürültü duymak bir rahatlama olurdu."

Uzakta bir çakal kederli bir şekilde uludu ve kızlar titredi. Kol
Kol içinde Corral'e doğru dolaştılar.

"Keşke Virginia'nın ebeveynleri o kamp gezisine çıkmamıza izin verseydi," Valerie
söz konusu. "Eğlenceli olurdu."

Akşam yemeği Janet ve Carol, diğerlerinin kamp gezisi önermişlerdi.
coşku ile alındı. Fikir atlarını almak ve kamp yapmaktı
ekipman ve dağlarda veya çölde kamp kurmaya gidin
Meksika'ya. Kızlar, Virginia dahil ve Tom kesinlikle lehine
ama Bay Wilson rahatsız olmuştu. Dedi ki,
Şu anda tepeler hakkında kamp yapmaya devam edecek gençlerin partisi. Çok fazla
Meksika sınırı boyunca haydutlar ve rahatsızlıklar. Ancak, kızlar
konuyu bırakmayı reddetmişti.

"Senin için çok fazla olmayacağından emin misin?" Diye sordu Gale endişeyle.
"Çok fazla yapamazsın, biliyorsun."

"Zamanımızı alabiliriz," diye yanıtladı Valerie. "Bence iyi olurdu
Benim için açık havada uyuyor ve her şey. "

Kızlar corral çit boyunca yürüyorlardı ve şimdi
karanlık. Onlardan köşede iki adam konuşuyordu. Kızlar
Bay Wilson ve Tom'un seslerini tanıdı.

"Sana Jim ve benim için mükemmel bir kapak olacağını söylüyorum," diyor Tom
heyecanla.

"Ama kızları tehlikeye atmak istemiyorum," diye ısrar etti Bay Wilson.

Karanlıkta Gale ve Valerie merakla baktılar. Onların
merak yakalandı ve bunu yaptıklarını fark etmeden,
kulak misafiri.

"Kimse bilemez," diye devam etti Tom. "İçin rehber olarak hareket edebiliriz
kızlar ve aynı zamanda belki de
Rışlayıcılar. "

"Ama tehlikeli, Tom," dedi Bay Wilson yavaşça.

"Dinle baba," dedi Tom ciddiyetle. "Rışlayıcılar sizi çalıyor
Sığır ve uzun zamandır birçok insanın birçok insanı değil mi? "

"Evet."

"İtiraf edersiniz ki bu soyulmaya bir durak yapılmazsa, yakında mahvolacağını
Sen?"

"Çaresiz kalıyorum," diye kabul etti Bay Wilson, "ama izin veremiyorum
Sen veya Jim veya bu kızlardan herhangi biri riske gireceksiniz. "

"Ama sana herhangi bir risk olmadığını söylüyorum," diye tartıştı Tom. "Hiç kimse
Bizi şüpheleyin. Kızlar bile bilmeyecek. Biz sadece bir kamp partisi olacağız. "

"Ama eğer birisi ne yaptığınızı öğrenmelise-
Koruma, yapabileceğin hiçbir şey olmazdı. "

"Bir şey bulacağız," dedi Tom. "Görmüyor musun baba? Bu
Haydutları bulmaya çalışmanın en iyi yolu. Asla şüphelenemezlerdi
kız partisi. "

Tom ve babası doğru hareket ederken iki ses uzaklaştı.
Kovboyların Bunkhouse. Kızlar görene kadar mükemmel bir şekilde durdu
Bunkhouse kapısı ikisinin arkasında tekrar açıldı ve kapandı.

"Şey," dedi Valerie, "Görünüşe göre hışırtılar için cazibemiz."

"Burada K Bar O'da yanlış bir şey olduğunu biliyordum," dedi Gale
Kızlar eve doğru yürürken düşünceli bir şekilde. "Yani sığır
Hırsızlar. Virginia'nın annesi ve babasının sürekli endişelenmesine şaşmamalı.
Virginia'nın bile kendisi her zaman bir şey izliyor gibi görünüyor
dışarı çıkıyorlar. "

"Diğerlerine hiçbir şey söylememe iyi olur," dedi Valerie
sundurma.

"Hayır," diye kabul etti Gale. "Amca sonunda yolculuğa çıkmamıza izin vermeyi kabul ederse, biz
Tom ve kovboy arkadaşının neler yaptığını biliyoruz. "

"Sadece gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tut," diye mırıldandı Valerie.

Ertesi sabah kahvaltıda Tom kızlara babasının olduğunu duyurdu
önerilen kamp gezisini kabul etmişti. Haber alındı
Janet ve Carol'dan sevinç. Gale ve Valerie sessizce değiş tokuş ettiler
bakış atmak.

"Sizin için iki çadır alacağız," diye devam etti Tom. "Jim, kim
Bizimle gidiyor ve ben battaniyede uyuyacağım. Yarın gideceğiz. "

Toynakların bir tıkanıklığı ve dışarıda bağırma onları hepsinden uzaklaştırdı
Kahvaltı masası. Bir binici kendini yorgun atından fırlatıyordu. İkisi birden
Sürücü ve at oynandı.

"Naber Bert?" Diye sordu Bay Wilson, çiftlik evinden adım atarak ve
biniciyle yüzleşmek.

Diğerleri hevesle kalabalıklaştı, tek bir kelimeyi kaçırmayı planladı. İtibaren
Adamın görünüşü ve atının görünüşü önemli bir şey
olmuştu.

"Geçen gün bankayı soyan iki arkadaş son hapishaneyi kırdı
gece ve temizlendi! "Dedi binici yüzünü bir
mendil. "Şerif ve onun pozu ile saatlerce dışarıdayım
Patika arıyor. Bu şekilde gelmediler, değil mi? "

Bay Wilson başını salladı. "Yaparlarsa, Bert, onları görmedik. Gel
içeri girip kahvaltı mı yapıyorsun? "

"Kıyı Will," diye cevapladı adam minnetle. "Bir adam, açlıktan açılır
Etrafta Rustin '. "

"Hırsızlar hiç iz bırakmadı mı?" Tom adamın ne zaman olduğunu sordu
Onlara katıldı ve hepsi bir kez daha masa hakkında oturdu.

"Wal, oğlum," dedi binici, "biz ayrıldıklarını figürlüyoruz, biri kuzeye gidiyor
ve diğer güney. En azından, ayrı görüldüler. Hank Cordy bir tane gördü
dere yüzmeye çalışıyorum. Onu kovaladı ama adam kaçtı. Buydu
Kısa, koyu saçlı olan. Uzun boylu olan bu şekilde dışarı çıktı. "

"Eğer K barını geçerse o onu hiçbirimiz onu görmedik," diye açıkladı Bay Wilson.

"Wal," adam sandalyesini masadan uzaklaştırırken içini çekti.
dinlenme onu çiftlik oturma odasına kadar takip etti, "en çok kıyı
şimdiye kadar yediğim yemek. Şimdi düşünmek zorundayım. "

"Soygunculardan bir şey görürsek size haber vereceğiz," dedi Tom sonra
o.

Madge ve Phyllis mektup yazma niyetlerini açıkladılar.
Carol ve Janet, Tom ve Virginia ile birlikte vadiye girdi.
K Bar O'nun sürülerinin en büyüğü otlatıyordu. Valerie öyle görünmüyordu
Bu sabah ve diğer kızlar onu bir araya getirmişti
sırasında. Gitmesi için yeterince iyi olmasaydı bir trajedi olurdu
Ertesi gün önerilen kamp gezisinde.

Gale, ip elindeki ip, Jim'in nerede olduğu Corral'a giden yolu buldu, onu tanıyordu
Başka hiçbir isimle, kızlara eşlik edecek kovboy
gezi, ona ilk dersini vermeyi bekliyordu.
kement. Önce kayma düğümünü yapmayı öğrendi, ipini nasıl bobin yapılır,
Sonra fırlatma için nasıl kavrulur.

"Bu kadar çok şey olduğunu hiç bilmiyordum," diye açıkladı bir saat sonra
tarafından uçtu.

"Öğrenmek uzun sürmeyecek," diye temin etti.

Kısa bir süre sonra Bay Wilson ortaya çıktı ve Jim'in
Yapmak. Gale, vadi boyunca ve yamaçta kendi başına dolaştı.
Güneş sıcaktı ve çimlerin içinden tırmanmak yorucu işti ve
karışık çalılık, bu yüzden büyük bir ağaca geldiğinde
Dinlenmek için battı güneşten gölge yaması. Çok yakında yatıyor
Sırt, kolları başının altında, mavi gökyüzünün küçük noktasına bakıyor
Ağacın dallarından görebildiğini.

Gale ne zaman uykuya daldığını ya da ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ama
Gözlerini açtığında güneş yüzüne doğru yanıyordu. Gerekir
burada dinlenmek için burada oturduğu için anında düşündüğü saatler
birkaç dakika. Sonra onu uyandıran düşüncesi onu pervane yaptı
Kendini bir dirsek üzerinde ve etrafa baktı.

Boğazı aniden kurudu ve yarım boğulmuş çığlık ona yükseldi
dudaklar. Onu getiren sağ bacağında ağır bir baskı olmuştu
Hayallerinden geri döndü ve şimdi onun ayağına bakarken dehşete baktı
onu aştı. Pullu gövdesi botu hakkında yaralandı, düz kafa sallanıyor
Yanına, büyük bir çıngıraklı yılan vardı. Gale geri döndü
kapalı gözlü çim, zihninden silmeye çalışıyor
Sürüngen, ısırığı ölüm anlamına geliyordu.

Ne yapacaktı? Bağırmak? Onu duyacak kimse yoktu. O idi
Yüksek sesle arayarak yardım çağırmak için çiftlik evinden çok uzak. Yükseltme
Birkaç inç başı bir baktı ve tekrar düşmesine izin verdi. .
Yılanın gimlet gözleri yaklaşıyordu. Daha önce uzun sürmezdi
Vurdu, yoksa zaten bunu yaptı mı? Neredeyse hiç gönderebilir
Zehirli dişleri ağır botundan, kendisine hatırlattı
umutsuzca. Ama ne yapacaktı? Hiçbir şey, kendine söyledi
Umutsuzca, kalbinde batma. Yapabileceği hiçbir şey yoktu. O
Özgürlüğü için mücadele edebilir, ancak kaçınmayı umamazdı
Dart, yılanın zehirli dişleri. Yakında grev yapardı ve
Ne zaman ----

Beyaz dişler arasında iki sıra beyaz diş arasında yakaladı.
çaresizliğin inlemesi. İktidarsızlık gözyaşları gözlerine fırladı. Sadece
Yapabileceği bir şey vardı-bazılarının yapabileceği ---- o muydu
Hayal gücü yoksa bir ses duydu mu? Çabucak başını kaldırdı ve
Ses arkasından konuştu.

"Hareket etme! Sessiz kal!" Adam, çünkü bir adamın sesiydi, emretti.

Gale, başka bir şey yapmasını beklediğini histerik bir şekilde merak etti. O
İsteseydi hareket edemedi. Terör onu cansız hale getirdi.

"Lütfen acele et!" mırıldandı.

Bir tabanca çekimi onun cevabıydı ve bir sonraki adımda botuna baktı
titredi. Başsız, parçalanmış vücudun görüşü mide bulandırıcıydı.

"Bakma," diye fısıldadı Jim, Gale'in botunu yılandan uzaklaştırırken.
"Seni ısırdı mı?"

"Ben öyle sanmıyorum," diye mırıldandı Gale, sinirlerini kontrol etmek için mücadele etti. Şimdi
Her şeydi, çığlık atması gerekiyormuş gibi hissetti. Doğaldı
Tepki ve ayağa kalkarken ağaca karşı zayıf bir şekilde eğildi. "Nasıl
Tam zamanında-oldu mu? "

Kovboy tabancasını kemerindeki kılıftaki yerini aldı. Bu
Gale ilk kez silah giydiğini fark etmişti. Ne kadar şanslıydı
Onun için yaptı!

"Yore ip ile biraz daha fazla pratik yapmak için sana baktım"
bazen yaptığı gibi çekildi.

"Hayatımı kurtardın," dedi Gale minnetle.

"Shucks," dedi kovboy, derin kırmızıyı yıkayarak. "Yılan nasıl
Yore bacağı hakkında kendisini sarmaya geldin mi? "

"Uyuyordum," dedi Gale. "O yılanın görüşünü asla unutmayacağım
Uyandığımda. Korkunçtu! "İletimsizce titredi.

Jim omzunu beceriksiz bir nezaketle okşadı. "Yapabileceğini düşünüyor musun
Şimdi eve mi döndün? "

"Tabii ki," dedi Gale ve onu yamaçtan takip etmek için döndü, sertçe
Gözlerini o kaygan, pullu, başsız şeyden uzak tutmak
Uzun çim.

"Her zaman silah mı giyiyorsun Jim?" diye sordu. "Daha önce hiç fark etmedim."

"Hayır, Bayan Gale, hiçbirimiz kovboylar yapmıyor," diye yanıtladı. "Silahlar
Eski, kötü batı. Ama son zamanlarda sorun yaşıyoruz ve ben biraz
Ben gittiğimde bir tane var. "

"Muhtemelen sığır hırsızları nedeniyle," dedi Gale kendi kendine. Yüksek sesle
Dedi ki:

"Sorun? Ne tür?"

"Ah, bu banka soyguncuları gibi," dedi kaçamaklı. "Her zaman var
Birisi çalmaya ve dürüst bir halk kendilerini korumak zorundadır. "

"Hapisten nasıl çıktılar?" Diye sordu dibine ulaştıklarında
Tepe ve yol boyunca çiftlik evine başladı.

"Penceredeki çubuklardan temizlenmişti," diye yanıtladı. "Muhtemelen vardı
dışarıdan yardım. "

"Şerif henüz ikisini de keşfetti mi?"

"Sanmıyorum. Şerif, Trail 'Crooks'ta iyidir, ama bu adamlar
muhtemelen saklanır. Ben neredeyse onlar
Şimdiye kadar sınır. "

"Yarın hangi yöne seyahat edeceğiz?" Diye sordu Gale.

"Tepelere kadar en güzel ülke olurdu," diye yanıtladı.

Ayrıldıkları corral çitte Gale, çiftlik evine gidiyor ve
Jim Kovboyların Bunkhouse'a. Kızlar verandada, Janet ve
Carol, korkuluk, Virginia ve Valerie'de tehlikeli açılarda tünemiş
Üst adım ve sandalyelerde Madge ve Phyllis.

"Nerelerdeydin?" Janet istedi.

"Sorun nedir?" Diye sordu Valerie.

"Yanlış?" Gale sorgulandı. Son deneyiminin farkında değildi
Ölümcül çıngıraklı yılan yüzünü solgun ve gölgenin bir renk tonu bırakmıştı
gözlerinde.

"Birinin hayaletini görmüş gibi görünüyorsun," diye açıkladı Carol.

"Bir olmaya yaklaştım," diye cevapladı Gale, Valerie ve arasında sıkarak
Virginia.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Madge. "Banka soyguncularıyla tanıştın mı?"

Gale, macerası ile tüm korkunç detaylarla anlatıldı
Yılan ve kızların hepsi şaşkınlıkla suskuntu. O zaman
bitirdiler, ne kadar yakın bir şekilde takdir ettiler, ne kadar yakın
Sahip olduğu arama.

"Bahse girerim, ülkenin bu bölgesindeki tek çıngıraklı yılan buydu
Haftalar, "Virginia ilan etti. "Ama onunla tanışmalısın."

"Bundan böyle kendi başınıza gitmezsin," dedi Janet kararlı bir şekilde.

Gale güldü. "Şimdi beni uyarmaya gerek yok. Bir deneyim yeterli. Sen
Bir daha uyuymayacağımdan emin olabilirim! "




                               Bölüm IV

                               Keşif


Çiftlik evi ertesi sabah erkenden astir oldu. Kızlar kesildi
Çılgın son dakika acele. Atlar eyerlendi ve bekliyordu. Çok az
Kızların aldığı gereksinimler kayganlara yuvarlandı ve sarıldı
eyerlerinin arkasında. Çadırlar, pişirme eşyaları ve yemek malzemeleri
Tom'un kendi montajının arkasına geçecek iki paket ata yüklendi. Gibi
Kızlar monte etmek üzereydi, Bay Wilson Gale ve Phyllis'i aradı
Tom ve Jim'e son dakika talimatları verdiği yere.

Bay Wilson her biri Gale ve Phyllis'e küçük bir kalibreli tabanca verdi.

"Ne ----" Phyllis merakla başladı.

"Bence onları koruma için almalısın," diye açıkladı Wilson.
"Çıngıraklı yılanlar ve Jack tavşanlarına karşı. Bunlarla ikinize güveniyorum
Çünkü bence en istikrarlı olan sensin. "

"Gale çıngıraklı yılanları biliyor," dedi Tom gülümseyerek. "O bahse girerim
Dün silah için bir servet verirdi. "

"Yapacağım diyeceğim," dedi Gale bir ürperti ile. "Ama sahip olmamız gerekecek
Bazı hedefleri hedefler, bu yüzden silahın hangi sonunu hedef alacağını biliyoruz. "

"Tom bununla ilgilenebilir," diye birbirine geçti, "
silah."

"Bunu sevmiyorum," dedi Phyllis Gale'ye kızlar geri dönerken
atları. "Koruma için neden silahlara ihtiyacımız var? Bir
huzurlu gezi. "

"Banka soyguncularıyla ne gevşek," diye gülümsedi Gale. "Memnun olabiliriz
Onlara sahibiz. "

Silahlar kızların kayganlarında saklandı ve yakında parti hazırdı
başlamak için. Bay ve Bayan Wilson'a eşcinsel vedalar salladılar.
Atlar patikadan aşağı indi. Jim onlara rehberlik etmek için öne doğru sürdü ve
Hemen arkasında Gale, Virginia ve Valerie geldi. Diğer üç
Macera kızları takip etti ve Tom paketle arkaya çıktı
atlar.

Güneş, sıcak ışınlarını üzerine dökerek gökyüzünde yavaşça daha yüksek sürünüyordu
Aşağıdaki dünya. Başlamasından üç saat sonra parti durdu
eyer çantalarından soğuk yedikleri, ittikleri öğle yemeği
hemen. Jim'in bir kamp yeri vardı ve bunu yapmak istedi
Çadırlarını gün ışığına fırlatmak için bolca zaman.

Gale ve Virginia, Valerie'yi artan alarmla izlediler. Kızdı
Dakikalardan geçerek daha soluk ve daha yorgun görünüyor. Ancak
Valerie kendi hesabına bir durma çağıramayacak kadar cesurdu. Bir kez
Eyerinde görünür bir şekilde sallandı. Gale, Atını Yanında Dizıyor
Valerie, arkadaşı hakkında endişeli bir kol koydu.

"Devam etmek için çok yorgun, Val? Sadece söyle. Jim doğru kamp yapmayı umursamaz
Burada."

"Hayır, benim yüzümden durma," diye yalvardı Valerie. "Ben dışarı çıkaracağım."

O dışarı atacaktı, Gale hayranlıkla kabul etti, ama hepsini alacaktı
bunu yapma cesareti. Kesinlikle Valerie hastalığı fethetmeyi hak etti
Onu çok fazla yaşam lezzetinden soyuyordu.

Atlar bir tepenin sırtına monte edildi ve orada Jim durdu.
Kolu ile aşağıdaki vadiye işaret etti.
Su, daha büyük bir kola katılma yolunda kayaların üzerine fırladı.

"Kamp sitemiz var," dedi.
Gün ışığının iyi bir saati kaldı. "

"Şükürler olsun ki hiç başardık!" Dedi Janet şiddetle, dile getirerek
Birçoğu hissetti. "Yarın bir tahta kadar sert olacağım."

Virginia, "Yarın bütün gün kamp yapmamızı önerecektim."
"Güzel bir yer, su ve her şeye benziyor."

"Dediğin gibi," dedi Tom neşeyle. "Gidelim Jim, kampımıza inelim
alan. Yerleşmek ve ateşin üzerinde pişirmek için bir şeyler koklamak istiyorum. "

Küçüklere doğru ilerlemeleri yaklaşık on dakika sürdü
akış ve atlarından indiklerinde bir koro vardı
inilti. Hepsi eyerdeki pozisyonlarından sertti. BT
daha kötüydü çünkü çoğu ilk kez hepsini sürdü
gün.

"Önce çadırları al," diye teklif etti Virginia. "Sen ve Jim bunu yapabilirsin,
Tom, ateş için biraz odun toplarken. "

Tom ve Jim atları açtıktan sonra,
kız çadırları. Bir yangının neşeyle çatırdığı çok uzun sürmedi ve
Bacon yangının üzerinde bir tavada tükürüyordu.

Doğrudan çadırlar dikildi ve kızların yatakları bir battaniye ile yapıldı
Çam dallarının üzerine yayılan Valerie tamamen yıpranmış. Gale getirildi
Akşam yemeği ve sonra erken uykuya dalmak için onu yalnız bırakıp o kadar çok
olabildiğince dinlen. Diğerleri kamp ateşi hakkında bir araya geldi.
yorgunluk, konuşmak ve şarkı söylemek. Tom'un mızıkası vardı ve
yangın diğerlerine kadar oynadığı için ona ilham verdi gibi görünüyordu
Merhamet için yalvardı.

Gale ve Phyllis çadırdaki dallar yatağına uzanırken
Valerie, uzaktan kasvetli bir şekilde uluyan bir çakal. Uzaktan geldi
ağlamayı cevaplamak.

"Yüz yıl burada kalırsam asla bu gürültüye alışmayacağım,"
Phyllis ilan etti. "Bütün gece beni uyanık tutacak."

Ama Gale'nin konuştuktan beş dakika sonra düzenli nefes aldığını duydu
Ve onun uyuduğunu biliyordu.

Ertesi sabah kızlar kahve aromasıyla uyandı ve
Tom kızartma tavasına vuruyor.

"Uyan, uykulu kafalar!" kükredi.

Kızlar çadırlarından sert ve sadece yarı uyanık. Soğuk
Yine de yüzlerinin içinde kesilmiş dere suyu, onlara hayat koymaya hizmet etti
karıncalanma özellikleri ile. Kahvaltı sahip olduklarından daha lezzetliydi
Hiç o yemeği hatırladım. Belki canlandırıcı havaydı,
bir önceki günün egzersizi veya bunun üzerinde hüküm süren heyecan
Gezi, ama hepsinin büyük iştahları vardı.

"Bugün ne yapacağız?" Diye sordu Virginia.

"Dinleneceğim, dinleneceğim ve biraz daha dinleneceğim," dedi Janet yüksek sesle, sanki sanki
Birini onunla çelişmeye cesaret etmek. "Asla o yolculuğu asla unutmayacağım
Dün."

"Ben de aynısını yapacağım," diye açıkladı Valerie. Biraz bakıyordu
Bu sabah yorgun, ama iyi ruhlarda görünüyordu.

"Ben de aynı şekilde!" kefil carol.

"Sanırım yürüyüşe çıkmak istiyorum," dedi Madge. "Peki ya,
Virginia? "

"Sadece şey," diye açıkladı Virginia.

"Jim ve ben dereyi bir şekilde takip edeceğiz ve olabileceğini göreceğiz
Muhtemelen içinde herhangi bir balık olsun, "dedi Tom.

Son ikisi başladı ve Madge ve Virginia yürümeye başladı
dere ters yönde.

"Hadi dereyi geçelim ve diğer taraftaki tepenin üzerinde ne olduğunu görelim,"
Gale için Phyllis önerdi.

İkisi deriyi tam olarak yerleştirilmiş bir dizi taşa geçti
amaç. Diğer taraftan, kalanlarında eşcinsel salladılar
Kamp arkadaşları ve ileri başladı. Burada yayılma kalınlıydı. İçinde
El Gale, Bay Wilson'ın ona verdiği silahı tuttu. O değildi
Daha fazla çıngıraklı yılan tarafından hazırlıksız yüzleşme niyeti. Jim vardı
Küçük silahın çalışma mekanizmasını açıkladı ve Gale
En azından kendine zarar vermemek için yeterince biliyordu.

"Ah!" Phyllis önlerinde daralan bir şey olarak atladı.

"Sadece bir Jack Tavşan," diye güldü Gale.

"Asla söyleyemezsin," diye mırıldandı Phyllis, çimlerin içinden daha fazla davranarak
dikkatlice. "Bir zamanlar bir yılanda basan bir adamı tanıyordum."

Gale, "Bu bacağınızın etrafında bir yara bulmak kadar kötü değil."
"Bak, orada ne var?"

Yarısı kaktüs ve karışık üzümlerin büyümesiyle gizlenmiş, bir karanlık esnedi
kavernöz delik.

"Araştıralım," diye önerdi Phyllis. "Bir mağaraya benziyor. Ben
Arizona'da mağaraları olduğunu bilmiyordum. "

"1909'da keşfedilen çok sayıda büyük yeraltı mağarası olduğunu biliyorum."
Gale cevapladı. "Ama devletin hangi bölümünde olduklarını bilmiyorum.
Phyllis, bak! "Son sözler inanılmaz bir soluklukla gelmişti.

Şimdi mağaraya daha yakınlardı ve duran adamı açıkça görebiliyorlardı
Açılışta. Onlardan uzak bakıyordu, diğer tarafına doğru
vadi.

"Banka soyguncularından biri!" Phyllis nefes aldı. Adam, onu duymuş gibi, döndü ve içine baktı
yön. Sonraki dakika döndü ve mağaraya kayboldu.

"Hadi," dedi Phyllis heyecanla, "Bakalım nereye gidiyor."

Kızlar bir koşuda mağaraya kalan birkaç metre kapladılar. Bir kez
Mağara, Dikkat onları aştı. Desperado beklemekte olabilir
onlar için ve yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlemeleri iyi olurdu.

Mağaranın ağzına girerken, karanlık, siyah ve aşılmaz,
Onlara bir pelerin gibi düştü.




                               Bölüm V

                                KOVALAMA


Gale'nin sol eli Phyllis ve Gale ile sıkıca sarıldı
Gerektiğinde silahını sıkıca ve anında harekete geçirmeye hazır tutmak
Ortaya çıktı, ikisi öne doğru yürüdü. Kadar az gürültü yapmaya çalıştılar
Mümkün, ama sessizce yürümelerine rağmen, ses yankılandı
Onlar dully. Ayakta zemin kaba ve düzensizdi. Her iki tarafında
Onlar toprak duvarları nemli ve soğuktu. Hava ağır ve küflüydü ve
Kızlar cesurca ileriye doğru yürümeye çalışırken titredi. Önden
Taşa çarpan bir bot topuktan ani bir ses geldi.

"İşte orada!" Phyllis keskin bir fısıltıyla dedi. "Ne yapacağız?"

"Onu takip et ve nerede saklandığını gör," diye geri döndü Gale.

Yavaşça ve son derece dikkatli bir şekilde kızlar ileri sürüldü. Ne zaman
Onlar için hazırlıksız oldukları pasajda bir dönüşe geldiler ve
duvara tökezledi. Daha sonra yürürken Phyllis tuttu
duvara karşı bir el. Aniden eli temas etti
Duvardaki büyük bir niş içinde yuvarlak ve küçük bir şey var.

"Bekle, bir şey buldum, Gale," dedi. "Keşke bir
El feneri. "

"Nedir?"

"Sanırım bu bir mum. Bu _is_ bir mum ve son zamanlarda yandı,
Ayrıca, son hala sıcak ve balmumu henüz zor değil. "

"Tut, belki bazı maçlar bulacağız," diye güldü Gale.

Pasajda bir dönüşe geldiler ve bir an için biraz leke
Işık önlerinde gösterildi. Ama aniden titredi ve öldü.

"Bahse girerim başka bir mumdu," diye fısıldadı Phyllis. "Ama eğer öyleyse
Onu havaya uçuran adam, bizden çok uzakta. "

Gale hareketsiz durdu ve Phyllis de durdu. Onlar hakkında
sessizlik. Orada dururken her türlü sesi hayal ediyorlardı,
ayak sesleri, görünmeyen antagonistlerden fısıltılar, farelerin scurrying
geçit.

"Bunu sevmiyorum," dedi Phyllis endişeyle. "Kampa dönelim ve
Tom veya Jim'i al. "

"Eğer çıkış yoluna gireceksen," diye davet etti Gale.

"Burada kaybolduğumuzu mu demek istiyorsun?"

"Eh, girişin hangi yönünde en ufak bilgi yok
Yalan yalanlar, "Gale samimi bir şekilde." Yapar mısın? "

"Bir yere geri döndü," dedi Phyllis huzursuzca. "Bulmalıyız
BT."

"Dışarı çıkmak istiyorsak bulmalıyız," diye kabul etti Gale. "Diyelim ki biz
Arkanı dön ve diğer tarafa yürüyün. "

Geçitte bir yerden alaycı bir kahkaha ortaya çıktı ve yüksek sesle yankılandı
Ve garip bir şekilde. Her iki kız da uğursuz tonundan titredi. Onlar
yürüdü, Phyllis'in eline rehberlik etmek için duvara karşı, ama yakında
el boş havaya dokundu.

"Burada bir dönüş var," diye uyardı.

"Bu bir çapraz pasaj," dedi Gale. "Her iki tarafımızdaki pasajlar, ama
Hangisini alıyoruz? "

Yine o alaycı gülüşler arkalarından gürledi.

Phyllis, "Hangi yoldan gidersek gidelim, umarım ondan uzak," diye açıkladı Phyllis
titriyor. "Bu kahkaha bana titremeleri veriyor, çok melodramatik. Yakında
Bize onun gücünde olduğumuzu söyleyecek. "

Kızlar sağ el boyunca devam ederken Gale gergin bir şekilde güldü
pasaj. Phyllis bir şeyin üzerine çılgınca tökezledi ve çılgınca çığlık attı
Keşif parmakları soğuk ve sert bir şeyle temas etti.

"Nedir?" Gale istedi.

"Bir S-Skull gibi F-Feers," diye mırıldandı Phyllis zorluk çekti.

"Aptal olma," dedi Gale bir ürperti baskılayarak. "Muhtemelen sadece bir
kaynak. Gel, kızlar yakında bizim için endişelenmeye başlayacak. "

"Burada kaybolduğumuzu bilselerdi daha fazla endişeleneceklerdi,"
ilan edildi.

Saatlerce görünen şey için yürüdüler, gözlerini süzerek
Bu ışık biraz için karanlık, bu da yakın oldukları anlamına gelir
Giriş, tanıdık olmayan sesleri yakalamak için kulaklarını zorlamak.

"G-Gale, gerçekten çıkış yolunu bulacağımızı düşünüyor musun?" Phyllis sordu
Uzun bir süre sonra.

"Tabii ki," dedi Gale sadık bir şekilde, ondan çok daha neşeyle
keçe. "Sonsuza dek burada kalamayız."

"Hayır," dedi Phyllis ve sesi kontrolsüz bir şekilde sallandı. "Yakında yapardık
Açlık. "

Gale, karanlıkla kendi sinirleri ve umutsuz arama
Açılış için, arkadaşının sesiyle histeriyi tanıdı. Ancak
İzin vermeden önce, o çıldırtıcı, alaycı bir şekilde ortaya çıktı
gülmek.

"Gale," dedi Phyllis histerik bir şekilde, "Ben dayanamıyorum! Yapamam! Eğer biz
Girişi yakında bulma, ben ---- "

Gale onu sert bir şekilde salladı. "Phyllis! Kendini bir araya getir! Görmüyor musun
Sadece yapmaya çalıştığı şey bu, bizi sarstır mı? Tabii ki biz
girişi bulun. Yapmalıyız, ama iyilik için gitme
şimdi parçalar. Kampa dönene kadar bekleyin ve sonra çığlık atacağız ve
saçımızı yırt. "

İkisinin çığlık atan ve saçlarını yırtıp resmi bir
Phyllis'in mizah duygusu için biraz fazla ve sarsıldı.

"O kadar kötü olmazdı," dedi Gale'nin kolu omuzları hakkında, "
Acımasız Rudolph gülmeyi bırakacaktı. "

"Bu onun için iyi bir isim," diye gülümsedi Gale.

Karanlıkta birlikte durdular, bir çıkış yolunu kavramaya çalıştılar
çıkmaz.

"Gale, varsayalım ----" Phyllis başladı.

"Ne?" Arkadaşı cesaretlendirdi.

"Bu tür bir şey amcanın bize verdiğinde düşündüğü şeydi
Bu tabancalar? "

"Şaşırmamalıyım," dedi Gale yavaşça.

"Keşke şimdi benimki olsaydım," diye bağırdı Phyllis. "Bizi çok iyi yapıyor
daha ince. "

"Benimkini aldım," diye hatırlattı Gale, "ama biz hiçbir şey görmedik
henüz ateş et. "

"Neden o, acımasız Rudolph, bizi korkutmaya çalışıyor?"
Phyllis'in bir sonraki sorusuydu.

"En zayıf fikrim yok," diye yanıtladı Gale. "Denemediği sürece
Bizi korkutun, böylece polisi ondan sonra göndermekten korkacağız. "

"Çok fazla şans yok," dedi Phyllis öfkeyle. "Liderlik etmek isterim
Burada polis, kendim. Bu mağara bana titremeleri vermediyse, "
eklendi. "Hadi gidelim-bazıları yer."

El ele tekrar başladılar. Bu pasajın daha oyuk vardı
diğerlerinden daha ses. Onların ayak izleri, çünkü artık rahatsız değiller
Sessizce bas, kulaklarında gök gürültüsü gibi geliyordu. Zemin
Daha düzensiz hale geliyor ve aniden cılız bir şekilde çarptılar
duvar.

"Bunun sonu," dedi Phyllis yorgun bir sesle. "Giyeceğiz
çok geçmeden kendimiz. "

Geldikleri gibi geri döndüler ve çarmıha geldiklerinde
Pasajlar, ters yönde gitmeyi seçti. Adımları
gecikme ve gözleri bir bakış yakalamak için onları zorlamaktan yandı
gün ışığının.

"Phyllis! Bak! Giriş!" Gale neşeli ağladı.

"Yaşasın! Koşalım!" Dedi Phyllis hevesle.

Tüm yorgunlukları şimdi gitmişti. Yamaya hevesle yarıştılar
Önlerinde ışık ve bir yeşil vadiye patladı.

"Hiç yer bırakmaktan bu kadar memnun kalmadım," dedi Phyllis batarak
Bir ağacın altında ve bagaja karşı yorgun bir şekilde eğiliyor. "Birkaç dinlen
Dakikalar ve sonra kampa geri döneceğiz. "

"Phyllis," dedi Gale yavaşça, önce bu şekilde bakıyor ve sonra
O. "Burası içeri girdiğimiz yer değil."

"Hayır," Phyllis, etrafa baktıktan sonra düşünceli bir şekilde kabul etti. "
Bana bir daha kaybolduğumuzu söyleme! Buna, "dedi sakince"
Burada bu yeraltı pasajlarından daha açıkta kaybolun. "

"Hadi," dedi Gale sabırsızlıkla, "Bütün gün burada oturamayız.
Kampı bulun. "

Güneş yüksek tepedeydi. Kamplarından ayrıldıklarından bu yana saatler geçti
alan. Diğerleri ne düşünüyor olmalı? Tom veya Jim başlamış olsaydı
onları bul?

"Belki burada kalabilir ve bizi bulmasına izin verebiliriz," dedi Phyllis
ve tembel.

"Burada kalamayız," dedi Gale kesinlikle. Aniden vurdu
Arkadaşı Bestir'in kendisi yapmak için ilham kaynağı. "Çok yakınız
Mağara, haydut bizi takip edebilir, "diye ekledi gülümseyerek.

Bu yeterliydi. Phyllis ayağa kalktı ve tırmanmaya başladı
Ağaçların arasından düzensiz zemin. Yükselişin başında gördüler
Kampları vadideki küçük derenin yanında yer alıyor. .
Doğrudan tepeden geçtikleri yeraltı pasajları
Günün erken saatlerinde tırmanmaya başlamışlardı. Onlar
Şimdi durdu, sahip oldukları kısmen gizli girişi görebiliyorlardı
ilk keşfedildi. Yamaçtan aşağıya doğru yola çıktılar.
Mağaranın ağzına yaklaşmamaya özen göster, görmeleri ve olmaları gerekirse
Banka haydutu tarafından görülüyor.

Kampa döndüklerinde diğerleri onları karıştı
Merak ve şükran ünlemleri.

"Kaybolduğunuza karar verdik," diye açıkladı Carol.

"Haklı olurdu ----" Gale başladı.

"Devam etmek!" Phyllis haykırdı. "Jim ile kim?"

Kızlar Jim'in toplandıkları kamp ateşine yaklaştığını gördü,
Ve onunla iki gün önce haberleri getiren adamdı.
Banka haydutlarının K Bar O.

"Hala kaçan soyguncular için mi avlanıyorsun?" Phyllis'in hevesli miydi
iki adamın işitme mesafesine geldiği anda
Kızlar ve Tom.

"Sahil!" Hemen cevap verdi.

"Şey," Phyllis, sözlerinin olacağını bildiği his üzerine gülümsedi.
"Bu sabah onlardan birini gördük."

"Sen ne? Nerede? Onlardan biri olduğundan emin misin?" Sorular döküldü
tüm şimdiki zamandan.

"Ah, eminiz," dedi Phyllis. "Bizi bir aydan korkuttu
uyumak. Bizi takip ettiği gibi acımasız Rudolph'u vaftiz ettim ve
bize güldü. "

"Seni takip ettiniz mi? Sana güldü mü?" Janet yankılandı. "Ne demek istiyorsun?"

"Kendini açıklayın," diye çağırdı Carol.

Yani diğerleri Gale dinlerken Phyllis'in sabahlarını anlatmasına izin verdi
macera. Phyllis, sahip oldukları gerilimi kelimelerle canlı bir şekilde yeniden yarattı
Pasajların karanlığında dolaşırken hissettim. Diğer kızlar
bittiğinde heyecanla oldukça yanındaydı.

El fenerleri ve her zaman taşıdıkları tabancalarla silahlı Tom
Gale ve Phyllis olduğunda Jim ve Mağaraya Özel Milletvekili'ni takip etti
onlara girişi göstermişti.

Kızlar, üçünün geri dönüşünü beklemek için kampa döndüler ve
mahkumları. Haydut hala içinde ise
Mağara, üç adam onu ​​bulur ve adaletle yüzleşir.

"Ama bilmediğiniz mağaraya başka bir çıkış olabilir"
Virginia Phyllis ve Gale'e musallat oldu. "Şimdi bile kilometrelerce uzakta olabilir."

"Şey," dedi Phyllis rahatsız edici bir şekilde, hırsızın kahkahalarını hatırlayarak,
"Benden ne kadar uzak durursa o kadar iyi."

"Umarım Tom'a hiçbir şey olmaz," dedi Virginia endişeli bir kaşlarını çattı
erkek kardeşi. "Herhangi bir tehlike varsa,
BT."

"Endişelenme," Gale onu teselli etti, "Tom bakacak kadar yaşlı
kendisi. Beklerken, bazı hedef uygulamalarım olacak
Bu tabancayı nasıl ele alacağını bileceğim. "

"İyi bir fikir," dedi Phyllis ayağa atladığını ilan etti. "Bir
Çekim maçı. "

Virginia büyük bir kağıt parçasını bir ağaca tuttu ve hızlandı
yirmi beş fit. Mark Gale'den vurma şansını denedi.
hedef. Bitirdiğinde altıından birini keşfettiler
Mermiler gazetenin kenarını azaltmıştı. Diğerleri netleşti
ağacın ötesinde. Phyllis o kadar şanslı değildi. Denemelerinin hiçbiri
başarılı.

"Ahırın içinde olsaydın ahır kapısına çarpamazdın," Carol
alay etti.

"Daha iyisini yapamazsın!" Phyllis'in ruhlu imbikti. "Bize ver
Şans, size göstereceğiz. "

Güneş batıda daha uzağa ve daha uzağa düştü. Kızlar gergin bir şekilde boşta kaldı
Zamanı uzakta, endişeli gözleri yerin karşısındaki tepede tutmak
Tom ve arkadaşlarının yeniden ortaya çıkmasını bekliyor. Ama dakikalar uçtu ve
Diğerleri gelmedi. Güneş görmeden düştü ve bir iz bıraktı
Onun ardından görkemli renkler. Doğudan, inci gri gibi gece
Battaniye gökyüzünü kapladı.

Virginia, ateşin üzerinde tavada pastırma dilimledi. Gale Kahve Yaptı
Ve yakında akşam yemeğinin aromalarını davet ediyordu.

"Yemek kokusu Tom'u başka hiçbir şey yapmazsa getirecek"
gülünç ilan etti.

Ama daha sonra büyüdü. Darlanamayan gölgeleri kapalı karanlık.
Kızlar kamp ateşi hakkında toplandı, fantastik gölgeleri izliyor
Alevler çadırların üzerine attı. Akşam yemeğine sahiptiler ve bir kenara bıraktılar
Diğerleri geri döndüğünde ısınması gereken şeyler.

"Bizim gibi kaybolabileceklerini düşünüyor musunuz?" Phyllis sordu
Uzun ve ağır bir sessizlikten sonra.

"El fenerleri vardı," diye koydu Madge. "Olmamalılar."

"Ah, ama o yeri bilmiyorsun!" Phyllis titredi, "Bana
düşünmek için sürünüyor. "

"Bu da ne?" Virginia aniden ağladı.

Dikkatli bir şekilde dinlediler. Üzerinde ağır bir ayak trod olarak çatladı.
Fitful Firelight'ın parıltısında üç gölgeli figür görebiliyorlardı
dereyi geçiyor.

"Tom?" Virginia belirsiz bir şekilde aradı.

"Hepsi güvenli," Tom'un doyurucu sesi ona güvence verdi.

"Ama haydut nerede?" Diye sordu Valerie heyecanla.

"Bilmek istediğimiz bu," diye homurdandı Tom. "O yeri aradık
Her şeyden önce kimse yoktu. "

"Ama onu gördük," diye ısrar etti Phyllis. "Senden önce kaçmış olmalı
oraya var. "

"Biz bunu figürladık," diye koydu Jim. "Bir adamın ayak izlerini bulduk,
Fakat yasadan kaçmak Fella'nın güçlü noktası gibi görünüyor. "

"Her zaman kaçmayacak," diye mırıldandı milletvekili. "Yakalayacağız
bir gün onunla. "

Kızlar, Virginia ve Gale, üç adam için akşam yemeğini ısıttılar ve
Hepsi gece dönmeden önce, milletvekili izin aldı,
Geceyi kamp ateşinde geçiremeyeceğini ilan ederek, ama
Sabah mil uzakta.

Kızlar huzur içinde ve rüyasız bir şekilde uyudular, enerji depoladı.
Onların önünde gün sürüşü, çünkü Tom ve Jim'in devam etme planıydı
Ertesi gün yeni bir kamp sitesine.




                               Bölüm VI

                              Hayalet kabini


"Ah, ben, açıkta kamp yapmanın sevinçleri!" Carol dünyaya dedi
büyük.

Yağmur, erkenden beri binicilerin dosyasına sürekli döküyordu
Sabah. Parlayan kayganlıklarla kaplı,
sağanak. Kesinlikle rahatsız oldu ve daha da kötüsü,
Her şey sırılsıklam olduğu için soğuk bir öğle yemeği yemek zorunda kaldı
Jim de ateş edemez. Bu tür koşullar Carol'un
Beyanname.

Diğerleri gülümsedi ama Janet cevap olarak homurdanan tek kişi oldu.

"Bu kabine ne zaman ulaşacağız, Jim?" Gale başlarını aradı,
Valerie ve Virginia.

Jim, geceyi geçirebileceklerine söz verdiği bir kabini biliyordu.
Karşılaştırmalı kuruluk ve sıcaklık. Uzun zamandan beri eski bir madencinin kulübesiydi
Sahibi tarafından terk edildi, ama ne kadar ramshackle ve tuşlu olursa olsun,
Islak, yorgun binicilere cennetsel bir cennet olarak çağırıldı çünkü
Yağmurdan sığınma sözü verdi.

"Bir saatte, sanırım," diye yanıtladı Jim. "Mebbe daha az."

"Umarım daha az," diye mırıldandı Gale.

Kuzeni ona gülümsedi. "Açıkta kamp yapmaktan tiksinti mi?
Seni suçlamazdı. Bu, yeni gelenler için güzel bir deneyim değil
durum."

"Ben değilim," dedi Gale sürpriz bir bakışla, sanki sanki
Kendi rahatlığını düşünmek hiç kafasına girmemişti. "Bu Val. O
Oldukça bakıyorum-zeki. "

"O muhteşem bir şekilde iyi davranıyor," diye yanıtladı Virginia
kaygı. "Umarım bugün onun için çok fazla değildir. Harcamak istemiyorum
Bu kabinde bir geceden fazla Jim bizi alıyor. "

"Neden?" Diye sordu Gale.

"Şey," Virginia rahatsız edici bir şekilde değişti, "Ben-sadece hepsi bu değil."

"Hadi, onunla dışarı," dedi Gale eşcinsel. "Gitme sırlarını tutma
Ben. Yer perili mi? "Diye sordu umarım.

"Hayalet kabin olarak bilinir," dedi Virginia isteksizce.

"Ne kadar ilginç!" Gale ilan etti. "Bana daha fazlasını söyle! Bundan nasıl geldi
isim?"

Virginia, "Eski bir gümüş madenin girişine yakın."
"Yıllar önce bu bölgenin değerli gümüş yatakları tuttuğu düşünülüyordu.
Bazı madenciler geldi ve burada kamp kurdu. Kabinin sahibi onun madenini çalıştırdı
bir yıl kadar. Bazı insanlar bundan çok para kazandığını söyledi. BEN
Bilmiyorum. Her neyse, madencinin kabininde öldürüldüğü bulundu,
Sözde hırsızlar tarafından öldürüldü. "

"Hayalet nereye giriyor?" Gale bilmek istedi.

"Madenci, beklemek için geceleri kabinine geri dönmelidir.
Onu öldüren hırsızlar, "dedi Virginia.

"Neşeli düşünce," Gale alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Geleceğini düşünüyor musun
bu akşam?"

"Bilmiyorum," dedi Virginia şüphesiz, umarım. "BT
Bir hayaletle tanışmak eğlenceli olur mu? "

"Çok eğlenceli," diye kabul etti Gale kuru. "Ben özellikle düşkün değilim
kendim. Bu hikayeyi diğerlerine aktarmam gerekecek. "

Gale, Gale, Virginia'nın yardımıyla, geri kalanını söyledi.
Macera kızları gittikleri kabin hakkındaki hikaye. Onlar
gece ve sonucu hakkında biraz şüpheliydi, ama hepsi kabul etti
çok heyecan verici olurdu. Tom ve Jim derhal hikayeyi bir efsane ilan ettiler,
Hayalet diye bir şey yoktu.

"Sadece heyecan verici bir akşam umudumuzu bozmaya çalışıyorsun"
Janet'i Tom'a çok açık bir şekilde ilan etti. "Aynı hayaletleri arayacağım."

"Devam et," diye sırıttı, "ve birçoğunu bulsun."

"Ah, pek bir şey değil," dedi aceleyle. "Sağlıklı bir şey
halledebilir. "

"Hepimiz sana yardım etmek için orada olacağız-ona sahip ol."
"Bana nihayet hedefimize ulaştığımızı söyleme!" Parti olarak bu son
Bir yığın ağaç ve yağmurdan yuvarlak bir alçak, ramshackle gördü
önlerinde kabin. Kabinden biraz mesafe bir kulübe ve
Carol bunun ne olduğunu bilmek istedi.

"Madenine giriş," diye yanıtladı Tom, "Yakın gitme yoksa yapacaksın
Muhtemelen bir şaft falan düşüyor. "

Carol ona kaşlarını çattı. "Hiçbir şey düşmeyeceğim," diye açıkladı
itibar.

"Yapmadığını gör," diye güldü. "Gel, hırslı," diye çağırdı
Arkasında yatan paket atların.

Jim, kabine ilk yaklaşan ve arkasında kalabalıklaştıklarında
Tiksinti ve hayal kırıklığı ünlemleri vardı. Bir Katman
Toz her şeyin üzerinde yatıyordu ve bollukta kir ve pislik vardı.
Ama bir şöminenin görüşü ve alev almaya hazır bol miktarda kuru odun
Bir maçın hamuru onları biraz canlandırdı.

"Her şeyden önce," dedi Jim, "Yeri süpüreceğim. Bir derme çatma var
Orada köşede süpürge. Hepiniz dışarıda bekliyorsunuz. "

Yani diğerlerinin yapacak hiçbir şey yoktu ama yağmura geri dön
Jim ve Tom, bir miktar benzersiz bir yeri restore edene kadar
temizlik.

"Atları kabinin arkasına bağlayacağız," diye teklif etti Virginia
Onlar meşgul.

"Yorgun mu hissediyorsun?" Gale, iki kişi yürürken Valerie'den endişeyle sordu
yan yana, montajlarına liderlik ediyor.

Valerie başını salladı, bir gülümsemeyi zorladı. "Senden daha kötü değil, bekliyorum."

Yine Gale, öyle olan arkadaşı için bir hayranlık duyma hissetti
Neşeli, güçlü, rudddy sağlığına geri dönmeye karar verdi.

"Kabinin saygın olduğu anda oturacak ve karıştırmayacaksınız
Yine bu gece, "diye ilan etti.

"Akşam yemeği almaya yardım edeceğim," diye düzeltti Valerie.

"Hayır yapmayacaksın," dedi Gale.

"Ama istiyorum," diye ısrar etti Valerie. "Kızların beklemesini istemiyorum
Ben. Bu geziye geldiğimde yük olmak istemedim ve yapmayacağım
Bir ol! "

"Sevgilim, asla olamazsın!" Dedi Gale şefkatle. Devam etti
Mizahi bir şekilde: "Burada size hizmet vermek istiyoruz ve sahip olmayacaksın. Ben
Keşke birine ---- "

"Her şey net," dedi Tom ve aniden ıslak figürler vardı
Tumbledown Shack'in zavallı sığınağı. Şöminede neşeyle çatlayan bir yangın ve yorgun biniciler
Minnetle toplandı, sıcaklığının rahatlığını sağladı ve
Tembellik için onlara iyi bir akşam yemeği aşıladı.

"Ve hala hayalet yok," diye iç çekti Madge, başını rahatça yaslayarak
Janet'in omzu.

"Hayır, ve onları özlediğimi söyleyemem," diye ekledi birey
bir esneme.

"Yağmur yağmayı durdurdu," Jim kapıdaki görevinden gönüllü oldu.
"Tom ve ben gece dışarıda bir çadır kuracağız."

"Siz kızlar, burada battaniyelerinize yuvarlayabilirsiniz.
Ateş, "Tom devam etti." Biz ---- "

Hepsi dikkat çekti. Bir yerden emin değildi
Tam pozisyon, üç yavaş, ölçülen vuruşlar geldi.

"Ah, hayalet geldi!" Carol'u mırıldandı.

"Neredeydi?" Virginia'yı istedi. "Sanki altındaymış gibi geliyordu
Zemin, ama yerin mahzenleri yok. "

"Tavandan geldi," diye çelişti Phyllis.

"Gerçekten bunun bir hayalet olduğunu mu düşünüyorsun?" Fısıldadı Janet.

Diğerleri vuruşlara devam ederken sessizlik için hareket ettiler. Üç tane daha
onu yükselen ve tereddüt eden düşük, gurgling bir çığlık izledi
Gece havası, yavaşça ölüyor. Kızlar bakışları değiştirdiler, yüzleri
Beyaz ve sorunlu. Tom şiddetli bir şekilde kaşlarını çatıyordu. Jim'in gözleri dart yapıyordu
hayalet vuruşların ve çığlıkların kaynağını bulmak için oda hakkında.

"Bu artık komik değil," dedi Janet korkuyla.

"Sizce bütün gece burada kalabileceğimizi mi?" Valerie ekledi.

"Bizi korkutmak için vuruşlardan daha fazlasını ve bir çığlık alacak,"
sadık olarak ilan edildi.

"Ama varsayalım eski madenci hırsızları beklemek için geri dönüyor mu?"
Carol başladı. "Ne ----"

Zincirlerin farklı çıngırak havayı doldururken sesi öldü.

"İstenen tüm ses efektleri," diye homurdandı Tom.

"Ayaklarımızın altından geliyor gibiydi," dedi Gale.

"Gerçekten çıngırak zincirleri!" Phyllis kokladı. "Bunun bir
Şimdi gerçek hayalet. Gerçek olamayacak kadar çok şey var. Birisi korkutmaya çalışıyor
biz."

"Haklısın," diye kabul etti Jim.

"Ama nerede? Neden onu göremiyoruz?" Virginia'yı istedi.

"Çatıda olamaz," dedi Tom düşünceli bir şekilde, "
Mahzen ---- "

"Kesinlikle burada bizimle değil," diye açıkladı Carol. "İşte gidiyor
Tekrar çığlık at! "Titredi." Bana sürüngenleri veriyor. O mu düşünüyorsun
Dışarıda olabilir mi? "

"Hayır, görünürde hiçbir yerde değil," dedi Jim sıkıca,
Kabin hızlı daire.

"Onu birkaç dakika boyunca duymadık," dedi Virginia
cesaret verici bir şekilde. "Belki gitti."

"Sadece hafif bir ara," diye mırıldandı Janet sakince.

Beklediler, ama hiçbir şey olmadı. Tom ve Jim bir çadır kurdu
kabin. Kızlar battaniyelerini yangından önce, Valerie dışındaki hepsi yaydılar.
Kızlar, düşük ranzaya sahip olduğu konusunda ısrar etmişlerdi
Kabin karşıladı. Zeminden biraz daha rahat olurdu.

Yorgundu, ama sessiz kabinde battaniyesinde yuvarlandı, Gale buldu
Uyuyamadı. Tüm uyku arzusu onu terk etmişti ve zihniydi
aktif. Diğer kızlar uyuyordu, Tom ve Jim'in
Çok, çadırlarında. Ama kulakları her biri bin kat büyütüldü
Bir kütüğün çatlaması ve zeminin her gıcırtısı beklenen titreme gönderdi
omurgası boyunca. O zaman hayaletini beklediğini fark etti
Geri dönmek için kabin. Yapacağından emindi. Kendine saygılı bir hayalet olmaz
Gerçekten olsaydı onları korkutmak için bu kadar hafif bir girişimden sonra dur
onlardan kurtulmak için endişeli. Ama hayalet oynayan kimdi? .
Banka Haydut? Zorlu. Kim olursa olsun, neden insanların uzak durmasını istedi
kabinden? Yattığı yerden odaya baktı. O
kimsenin meraklı gözlerden tutmak isteyebileceği hiçbir şey göremedi.

Sessizce battaniyesini geri attı ve ayağa kalktı. Uçurum, gitti
kapı ve dışarı çıktı. Stentor horları geliyordu
Küçük çadır. Tom ve Jim rüya diyarındaydı. Gülümseyerek, karşı eğildi
Kapı ve yıldızlara baktı. Fırtına temizlenmişti ve
Gökyüzünde bir bulut yoktu. Yıldızlar parlak gibi asılı asılı
Işık Fenerleri. Ay gümüş ışığını yeryüzüne attı ve
Ağaçların altında ve kabinin ve gecekondu setinin arkasında büyük siyah gölgeler
ayrı.

Karanlıkta durur, rüzgar saçlarını fırlatır, gri gözler yanar
Yıldızların parlaklığının derinliklerinde bir ipucu ile Gale iç çekti
Sahnenin keyif almasıyla. Daha önce hiç fark etmemişti
Böyle bir nokta, gürültüden ve dünya insanlarından uzakta,
Çok güzel olabilir. Neredeyse kenarında durmak gibiydi
dünya. Onun arkasında yüksek ve güçlü dağların arkasında,
Moon Freept Vadisi Denizi. Küçük kasabada doğdu ve yetiştirildi
Marchton, Gale bazı açık hava hayatı bilmişti, ama asla nefes nefese
Arizona'da bir gecenin güzelliği ve sınırsız sessizliği. Sessiz düşündü mü?
Uzakta bir çakal uluydu ve başka bir şey. Titredi. Ses
Yani-somutlaştırılmış. O hayvanın çığlığı doğrudan bir çağrı gibiydi
Hiçbir şey bilmediği vahşi evcilleşmemiş dünya.

Gale, Tom'un söylediği karanlık küçük gecekondulara bakıyordu
Şüphesiz eski madencinin madeni girişi. Adam olup olmadığını merak etti
büyük servet hayalini fark etmişti, şüphesiz sahip olduğu rüya
Buraya yerleşip kazmaya başladığında. Bir gölge, hareketli bir gölge vardı
Kendini gecekondu olan karanlığın yerinden ayırdı ve
kalın bir ağaç kümesine doğru gidiyor. Anında Gale sertleşti
dikkat. Kimdi? Kesinlikle hayalet değildi, çünkü hiçbir hayalet hiç değildi
çok sağlam. Onları kabinden korkutmaya çalışan kişi miydi?
Kesinlikle çok fazla denememişti. Belki daha sonra geri geliyordu
ikinci bir deneme için. Şaftta daha gizemli adamlar var mıydı
bana ait? Gale, bunu araştırmak için Tom veya Jim'i aramak için ani bir dürtü aldı
gölge. Hayır, kendisini araştırırdı, karar verdi. Adam
şimdi gözden uzak, ağaçların karanlığında kayboldu ve hareket etti
ileri.

Kabinin gölgesinden koruyan karanlığa kadar uzak değildi
gecekondu ve gale hızla kapladı. Görülmek istemedi
O diğer sleuting kişi tarafından. Görünmeyen tespit etmeyi tercih etti
ve bilinmiyor. Keşif parmakları bir çivi içeren mandalı buldu
Ve bir parça ip, ve bir dakika içinde gecekondu kapısı arkaya sallandı
o. Burada karanlık ve sessizdi. Ceket cebinden bir
Küçük el feneri. O ve Phyllis mağarada kaybolmuştu
Işığını onunla yuvarlamak yerine yanına taşıyordu.
daha ince. Şimdi sahip olduğu için mutluydu. Küçük ışık çemberi
aşağı doğru ilerleyen bir çift yıpranmış ahşap basamak ortaya çıkardı. Gale dinledi
Dikkatle ve başkasının varlığını gösteren hiçbir şey duymadığında,
pasaja indi. O büyük kömür madenleri gibi bir şey değildi
resimleri okumuş ve görmüştü. Sadece bir tüneldi
Toplama ve kürekle yerden çıktı. Zemin bir kez olsaydı
Bir gümüş servet tuttu, şimdi hiçbir kanıt vermedi. Yapması gerekiyordu
Stoop, o kadar düşük tavan, kayaların üzerinde yolunu seçerken
ve enkaz.

Aniden lambasından gelen ince ışık ışını titredi ve fark etti
loş büyüdü. Pil zayıftı ve sürmeyecekti
çok daha uzun. Kapattı. Onu kurtarmalı, böylece sahip olurdu
Girişe dönüş yolunu bulmak için en az ışık. Burası buradaydı
Hatasını yaptı. Karanlıkta sürünerek,
Önümüzdeki kara delik ve ayağı boş havaya dokunduğunda başta düştü
Aşağı-Şiddetli Ayaklar.

Bir an için düşmesinin beklenmesiyle sersemlemişti. Fazla,
Landing kavanozu, toplanan tüm düşünceleri kafasından çalmıştı.
Yavaşça oturdu ve bir yaralanma için hissetti. Çürükler dışında hiçbir şey, teşekkürler
iyilik. El fenerini düşürdü ve onunla birlikte hissetmesi gerekiyordu
Nemli toprak boyunca bulana kadar eller. Hararetle bunu umuyordu
Düşüş onu tamamen komisyondan çıkarmamıştı. Hayır, bastırdığında
Küçük düğme, zayıf bir ışık ışını vuruldu. Işık parlaktı
uzanan bir tür çukura düştüğünü görmek için yeterli
Arkasında lambanın nüfuz etmeyeceği karanlığa.

Ayağa kalktı ve ondan bir kısmını sallamaya çalıştı
kıyafetler. Işık olmadan ilerlemek bir riskti, ancak bir bakış
Kir ve kaya duvarı ona asla umut edemeyeceğini göstermişti
Düşüşünden önce bulunduğu yere tırmanın. Kurs yok ama
Bu pasajı burada keşfetmek ve bu gizemli gölgenin yapmasını ummak için
Hemen madene geri dönmeye karar vermeyin. Ama belki de vardı
Buradaki arkadaşlar, müdahalesini karşılamayacak arkadaşlar. Çok
Herhangi bir dakika gizemli, korkutucu olabileceğini düşündüm
Bilinmeyen onu sinirlendirdi ve daha fazla dikkatle ilerledi.

Gale, yön duygusunu yeniden ayarlamaya çalıştı.
Bu pasajın hangi yönde olduğunu bulmak için düşmesi ile biraz kafası karıştı
neden olmuş. Eğer haklıysa ve olduğuna inanıyorsa,
arkadaşlarının uyuduğu kabinin hemen altında. O
Durum, gördüğü adam onunla birlikte "hayalet" olabilirdi
Gizemli vuruşlar ve çığlıklar onları korkutmuştu. Ama hatırlayarak
Sahip olduğu düşüş, bu alt pasaja nasıl indi ve
Bir kez buraya geldiğinde nasıl tekrar kalktı? Bulamamıştı
daha yüksek seviye kazanmanın herhangi bir yolu. O durdu ve onu değiştirdi
tekrar el feneri. Işık hızla başarısız oluyordu ve tutmaya cesaret etti
sadece bir an. Ama o anda onu tepeden değiştirmişti ve
Emin olduğu dört veya beş tahtadan oluşan sırayı gördüm.
Kabinin zemini. Bir kaya aradı ve onu fırlattı
Tahtalar, ona geri döndüğünde dalış. İle takip etti
başka bir ve sonra başka.

"Hayalet tekrar geri döndü," dedi.
Janet.

Kesinlikle kabinin zeminiydi ve
Hayalet gizemli vuruşunu yapmıştı. Buradan gelen sesi olurdu
Tıpkı şimdi kızları duyabildiği gibi onlar için de açıkça duyulabilirdi.

"Gale gitti!" Valerie'nin alarmda ağladığını duydu.

"Gitmiş!" Diğerleri yankılandı.

Sadece bir sesle güvence vermek üzere çağırmak üzereydi.
Arkasındaki geçit nefesini tutmasını sağladı. Biri
tünelin yanına geliyor. Bu, gizemli hayaletin sahip olduğu anlamına gelmelidir
Biraz daha akıl almaz hale getirmek için geri döndü. Hızlı ve sessiz adımlarla
Mümkün olduğunca, geldiği gibi geri çekildi ve doğrudan
bu bilinmeyene doğru. Yeryüzü duvarına karşı ayakta duruyor,
Kalp atıyor, böylece duyacağından emindi, Gale bekledi
onu geçmek için hayalet. Bunu yaptı, aslında ona karşı fırçalayarak
karanlık. Hiç el feneri taşımadı ve bu sadece bu gerçekti
onu keşiften kurtardı. Belli ki yolunu biliyordu
karanlık.

Şimdi korku ile yardım etti, dar, alçak tünel boyunca onun
düşmüştü. Adam düştüğünde kesinlikle burada değildi,
Dolayısıyla o zamandan beri girdiği bir yol olmalı. Bunu bulmak zorundaydı
Özgürlüğünü kazanmak için giriş. Şimdi diğerleri onu keşfetti
Devamsızlık, endişe duyacaklar ve bir arama başlayacaktı. O almalı
Geri dönün ve onları güvence altına alın. Bunu bulmak için Tom ve Jim'e de göndermeli
gizemli yabancı.

El fenerinin son zayıf ışınlarında yanıp sönen duvarı gördü
Düştü ve ona karşı kaba bir ip merdiveni astı. Yani bu
Bu alt tünelden nasıl girdi ve terk etti! Bir ayakla
Merdiven, el fenerini ceket cebine kaydırdı. Başarısız olmuştu
tamamen şimdi ve onu yönlendirmek için hafızasına güvenmek zorunda kalacaktı
giriş. Merdiveni tırmanmak birkaç dakika sürdü ve bir kez
En üstte onu arkasına çekti. Bu hayaleti içinde tutar
Tom ve Jim gelip onu araştırıncaya kadar daha düşük pasaj.
Gizemli ile kabini "perili" etmesinin bir nedeni olmalı
vurur. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tünel boyunca gitti ve birkaç dakika sonra
Kapıya giden basamaklara karşı tökezledi.




                              Bölüm VII

                               Toprak kayması


"Ama nasıl dışarı çıktığını anlayamıyorum!" Gale tekrar şaşkınlıkla dedi
kaşlarını çattı. "Onu içeride tutmak için merdiveni arkamdan çektim
Orası."

Tom, "Hepsi bu başka bir yol olmalı," dedi.

"O gitti ve şimdi hayaletin kim olduğunu asla bilemeyiz," dedi Janet.

Tom ve Jim, sadece Gale'nin gördüğü kısa bir bakış attılar.

Carol'un beyanıydı "Eh, Gale iyi bir ürkütücü taklit ediyor".
"Hayal edin, hepimizi kuyudan korkutmak için yere kayalar atın
Kazandı uyku. "

"Sadece kendi memnuniyetim için nasıl yapıldığını gösteriyordum,"
güldü.

Dokları atları üzerinde koşuyordu. Onların vardı
Kahvaltı, hayaletin ortadan kaybolmasını tartışırken. İçin
Gale'nin alt tünelde hapsedildiğini düşündüğü adam ne zaman
Jim ve Tom kendilerini ip merdivenine bıraktılar. Yapmadılar
Tüneli tam uzunluğuna kadar keşfetti, böylece emin değillerdi, ama
pasaj boyunca bir yer başka bir çıkış olması gerektiği tahmin edildi
Ve gizemli yabancının kullandığı buydu. Hepsi vardı
Uyumaya geri dönmeye çalıştı, ama dinlenmeleri uygun ve kırıldı.
Erken bir kahvaltı yemişlerdi ve şimdi, iki saat sonra onları buldu
Kaktüs yoluyla yollarını seçmek ve dikişli tepelere doğru ilerlemek.

"Git Little Dogie, Git, Git boyunca git," diye seslendi Janet, şehvetle.

"Keşke biraz pamuk getirmiş olsaydım," diye yorumladı Carol karanlık, "
kulaklar, "Janet'in meraklı bakışına ekledi."
Dinle seni şarkı söyle. "

"Ah, duyduğunuzda iyi bir sesi takdir etmiyorsun,"
İzin.

"İyi bir ses, yapıyorum," diye açıkladı Carol ve midilli harekete geçti
Onunla Janet arasındaydı. "Ama sana kim dedi ----"

"Ne? Başka bir müzikal kişi değil mi?" Madge Tom Blewed
mızıka üzerinde şiddetle.

"Binicilik onları böyle etkiliyorsa," diye güldü Virginia, "
durma denir. Ne diyorsun Jim? "

"On dakika boyunca," diye başını salladı Jim.

Mola için minnettarlar. Tom Derhal
Yere uzandı, şapkası güneşi kapatmak için yüzünün üzerinden.
Jim, kızlar damgaladığı için atları biraz su akışına götürdü.
sıkışık bacaklarından sertlik.

"Jim nerede?" Virginia ayrılan onun sonunda bilmek istedi
Jim için dakikalar görünmüyordu. Atlar hazır duruyordu
binicileri, ama rehber olmadan ilerleyemediler.

Virginia gitti ve kardeşini uyanıklık haline getirdi.

"Sorun ne?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Jim henüz geri dönmedi," diye bilgilendirdi ona.
Başladı, bir sonraki kamp alanımızı karanlıktan önce yapmayacağız. "

Tom tembel bir şekilde gerildi. "Eh, burada kal, onu bulacağım."

Gale ve Virginia atlarını monte ettiler ve diğerleri de aynı şekilde yaptı.

"Biliyor musun, ya atı giyeceğim ya da giyecek
Ben dışarıda, "Janet kendini içine indirirken bir yüz buruşturma ile ilan etti
sele. "Korkarım ikincisi."

Tom veya Jim'e girmeden önce on beş dakika beklediler
görünüş. Atlar binicilerinin sabırsızlığını yakaladı ve
Kaçmak için kıpır kıpır.

"Bizi kesin olarak terk ettiğini düşündük!" Virginia ilan etti. "Nerede
mıydın? "

Gale için iki adamın komplocu havası vardı. Orada
gözlerinde daha önce orada bulunmayan bir parıltı idi. Dakika
Konuşmayı bıraktıkları ve geldikleri kızların kulaklığının içine girdiler
sessizce.

"Virginia," dedi Tom hemen, "kızları taşımaya götürmeni istiyoruz
Rock ve öğle yemeği yiyin. Orada bekle. "

"Ama nereye gidiyorsun?" Virginia istedi.

"Jim garip görünen bir iz buldu, bu yüzden onu takip edeceğiz,"
Tom açıkladı. "Ama size Bear Rock'ta yetişeceğiz. Orada kamp kuruyorsun
Biz gelene kadar anlıyor musun? "

"Hayır," dedi Virginia sıkıca. "Anlamıyorum. Bu kadar garip olan
Bu iz hakkında? Neden hepimiz bu şekilde binemiyoruz? "

"İzi hepinizle takip edemedik," diye açıkladı Tom. "BT
hiçbir zaman yok edilemezdi. "

"Ama Tom, eğer burada kaybolursak bir daha asla birbirimizi bulamadık,"
Virginia devam etti.

"Ama Bayan Virginia, birçok kez Rock'a bineceksin," diye koydu Jim.
"Yore babam da bu izi takip etmemizi ister.
garip. Kaybolmayacaksın. "

"Neye girebileceğinizi bilmiyorsun," dedi Virginia. "Bence
Bu izi yalnız bırakmalı ve kendi işinize dikkat etmelisiniz. "

Tom başını salladı, eyer kayışını sıktı.

"Gidiyoruz, böylece nefesinizi kurtarabilirsin. Bear'da görüşürüz
Rock, "diye ekledi Jim ve atlarını sallarken ve
toz bulutu.

Kızlar onlardan sonra şaşkınlıkla baktılar, sonra Virginia, omuz silkerek
omuzları, atını çevirdi ve ani bir açıdan yola çıktı
Jim ve Tom tarafından alınan yol. Gale, arkaya çıkmayı üstlendi
Paket atları. Kızlar ilerlerken Phyllis doğrudan sürdü
Virginia'nın arkasında Janet ve Carol takip ediyor. Valerie düşmüştü
Gale ile arkasında.

"Banka haydutları tarafından gizemli bir iz bırakıldığını düşünüyor musunuz?"
Valerie arkadaşına düşük bir tonda mırıldandı.

"Şaşırmamalıyım," diye yanıtladı Gale. "Biliyorsun Val, bu
Gerçekten arıyorlar. Bu yüzden Jim'in kesin bir
Her gün için kamp yeri göz önünde bulundurarak ve
Yol. O ve Tom hışırtılar ve soyguncuların bağlı olduğunu düşünmeli. "

Valerie başını salladı. "Sence haydut gördüğün adam olabilir mi
Dün gece madende mi? "

Gale kaşlarını çattı. "Bilmiyorum. Bunu düşünüyorum. Olabilir
öyle, ama emin olamıyorum çünkü yeterince yakın bir görünüm alamadım
ona. Kabini saklanma yeri olarak kullanıyor olabilir. "

"Bu yüzden bizi korkutmaya çalıştı," diye ekledi Valerie. "Bunun olduğuna inanıyorum
BT!"

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" Janet bilmek istedi.

"Akşam yemeği için çıngıraklı yılanı kızartma hakkında," diye karşılık verdi Valerie. "Ben
Hardal ile çok iyi olduğunu duydum. "

Bear Rock'a kısa bir yolculuktu, çok adlandırıldı çünkü büyük bir kay
vahşi bir boz gibi kafasına benziyordu. Bir kez orada kızlar
Söküldü ve ateş için odun topladı. Soğuk bir öğle yemeği yerlerdi
Ama en azından içmek için sıcak kahve içmek konusunda ısrar etti. Atlar
Bağlanmış ve kızlar ateş hakkında bir araya geldiler. Taşlara oturmuş
Zemin, önceki günün ağır yağmurlarından hala nemliydi,
Kızlar iki adamın onlara katılmasını bekledi. Kahvelerini içtiler ve
toynakların clatter onlara ulaşmadan önce öğle yemeğini uzun süre bitirmişti
Ve Jim ve Tom yükseldi.

"Bu gece yeni bir kamp alanımız olacak," dedi Tom hemen. "Jim ve ben istiyoruz
Biraz daha sarkma yapmak için de devam edip kamp yapabiliriz
Nerede olursak olalım kararıyor. "

"Bu bizi her halükarda bırakmaktan daha iyi," diye açıkladı Carol. "Ben
Bu patikaya bakmak için oldukça endişeli. "

"Sadece çok fazla toynak izi," diye cevapladı Tom Blandly.

Tüm kanıtlanmıştı ve kızlar hayal kırıklığına uğradı. Onlar
Ne bulmayı beklediklerini bilmiyordum, ama kesinlikle
Bu. Trail okumada deneyimsiz, ne kadar geniş fark etmediler,
Okuması kolay iz bırakılmıştı. Eğer olsaydı, olabilirlerdi
şüpheli. Yine de, Tom ve Jim, Batı'da yetiştirildi ve deneyimlediler
Hem erkekleri hem de hayvanları takip etmek şüpheli olmalı. Ama onlar
Değildiydim.

Arizona'nın kuzey bölgesinde yüksek dağlarla kırılmış platolar vardır.
Yüksek menzilin etekleri arasında dolambaçlı bir parkur vardı ve
Bu, macera kızları ve arkadaşlarının takip etmesi, içeri girmesi ve
Çam ağaçları ve pamuk ağaçları ile kalın ormanlardan, jack tavşanları
patika boyunca daralmak, atları pranda ve arkaya dönüştürmek ve
Kızlar o kadar yorgunlaşıyorlar onların eyerlerinde neredeyse hiç kalamıyorlardı.

Sonunda Jim küçük bir derenin yanında durdu. Güneş batıyordu
Hızlı bir şekilde. Karanlık doğuya sürünüyordu. Sahip olduklarında
Çadırları ve akşam yemeği başladı, kızlar hayran olmak için zaman ayırdı
çevrelerinin manzarası. Bir üssünde kamp yapıldılar
engebeli plato ikisi içinde dar bir geçişle kırıldı
yarın binmeyi önerdi. Geçişi sarkmak büyük bir kaydı,
Gürültü uçurumun kenarında güvencesizce dengelenmiş.

"Tüm bu geçişi engellemesi gereken tek bir itme," Tom
ilan edildi.

"Umarım oraya giderken kimse yarın onu itmez,"
Janet neşeyle yorumladı.

"Dağın diğer tarafında ne olduğunu görelim," diye önerdi Gale
Valerie.

"Tamam," diye kabul etti, sahip olduğu dizlerinden kalktı
Ateşe başka bir tahta parçası koyuyordu.

"Yoksa çok yorgun musun?" Diye sordu Gale aniden Val'i hatırlayarak
geri kalanı kadar aralıksız devam edemedi.

"Tabii ki o kısa yürüyüş için çok yorgun değilim," dedi Val.
"Gel."

"Akşam yemeği hazır olduğunda bize bir halloo ver," diye yönlendirdi Gale
başladı.

"Çok şans alıyorsun," diye açıkladı Carol yaramaz bir şekilde, "
Sizsiz tüm akşam yemeğini yiyin. "

"Olmasın iyi olur!" Gale gülünç bir şekilde uyardı.

İkisi yavaşça yürüdü, gün batımının görkemli tonlarının tadını çıkardı. İçinde
Batı Gökyüzü, güneşin son ışınları olarak bir renk labirentiydi
bankalı bulutlarda parladı. Küçük derenin bozulması
Yürüdılar, ayak izlerinin dışındaki tek ses buydu
Duydular. Yine de Gale, gözlerin izlediği tuhaf hissine sahipti
onlara. Bir kez kamptaki diğerlerine bakmak için döndü. Hepsi
bir şey veya başka bir şeyle meşgul. Kimse onu ve Val'i izlemiyordu. Yine de
tuhaf his devam etti.

Sarkan kayaların hemen altında, ona bakmak için durakladılar.
Menacing Onlara asıldı. Ne zaman birkaç adım ileri gittiler
Bir şey Gale'i tekrar baktı. Kesinlikle gözleri oynamamıştı
Onun için hile! Kaya aslında tereddüt etmişti. Düşüyordu!

"Koş, Val, koş," diye bağırdı, aynı zamanda arkadaşının kolunu kavradı
Ve onu çekiyor.

"Dünyada ne ----" Valerie başladı.

"Kaya-düşüyor!" Gale nefes nefese.

Daha sonra Val'dan uzaklaşmak için hız uygulamaya teşvik etmesi gerekmiyordu.
Kayanın acele ettiği nokta. İkisi fırladı
belirli yıkım neredeyse üzülürken kendileri ileri
onlara. Kaya, yarıya kadar böyle bir güçle dünyaya çarptı
kendini gömdü. Üstünde,
iniş.

"Ya altında olsaydık?" kızlar olduğunda Val, kasada nefes nefese
mesafe, arkasındaki enkazı izledi.

"Şimdi krep gibi görünüyorduk," dedi Gale mizahi bir şekilde. "Bununla
Heyelan, bana buradan nasıl çıkacağımızı söyleyebilir misin?
Akşam yemeği mi? "

Valerie etrafına baktı. Düşündükleri şey içinden geçen bir izdi
Dağlar, burada havzaya yol açan bir patika, bir vadi
Her tarafı dik tepeler yükselen. Tek giriş aracı ve
Çıkış geçişten geçti ve şimdi bu etkili bir şekilde durduruldu.

"Keşke akşam yemeği için beklersek," dedi Gale, tutmaya çalışarak
açık yürekli.

"Bize katılabilirsin," dedi kızların arkasında bir suave ses.

Döndüler ve pürüzlü ellerde kavradılar.

"Şey, ikisi daha iyi 'n Yok, patron?" gürleyen bir ses güldü.
"Belki onları alamadık, ama bu ikisi bizi yapacak."

Hem Gale hem de Valerie mücadele etti, ama kullanım neydi? Yakında oldular
bastırılmış, çok nazikçe değil ve yola çıktı, elleri arkasına bağlandı
Sırtlar, bir kabine, tamamen bir ağaç yığınındaki patikadan gizli.




                              Bölüm VIII

                               Mahkum


"Bizimle ne yapacaksın?" Gale istedi, o kadar çağırarak
Sesi olabildiğince cesaret.

Kabinin birinci katındaki düzensiz, seyrek döşenmiş odada
Kızlar, en tehlikeli, en tehlikeli olanlardan üçü olan kaçıranlarıyla karşılaştılar
şimdiye kadar gördükleri kurnaz görünümlü bireyler. Bir pang ile oldu
Hem Gale hem de Valerie'nin lideri bir
Coxton'da bankayı soyan haydutlar.

Lider onlara geniş bir sırıtma ile Leeed. "Sen, benim iyi genç bayanlar,
sınır boyunca güvenli biletimiz olacak. "

"Bizi rehin olarak tutmak mı demek istiyorsun?" Diye sordu Gale.

"Sevdiğin her şey deyin," diye karşılık verdi. "
arkadaşlarınıza kadar önerme. Kabul etmezlerse, geri dönmezsin
'onlara-hepsi bu. "

"Bize zarar vermeye cesaret edemezsin!" Dedi Gale sadık bir şekilde.

Güldü ve diğer iki adamla bakışlar değiştirdi.

"Onları üst kata götür, Mike," diye emretti ve kabinden damgaladı.

Hiçbiri çok nazikçe diğer kanun kaçaklarından biri kızları önüne itmedi
Bir derme çatma merdiven birinci katın üzerinde bir çatı katına çıktı. Onlar
bir tuzak kapısından girdi ve onlardan sonra kapatıldı. Paslı
Bar yerine oturdu ve mahkumlardı.

Gale dik durmaya çalıştı ve başı olarak aniden tekrar oturdu
tavandaki bir kirişe çarptı.

"Şey, kendimizi güzel bir karmaşaya indirdik, değil mi?" homurdandı.

"Ne yapacağız, Gale?" Diye sordu Valerie.

Gale, Val'in sesindeki titremeyi duydu ve kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı. Hepsi
Bu çıkmazda oldukları hatası. Önermemiş olsaydı
şimdi burada olmayacakları yürüyüş, onların geri döneceklerdi
İyi bir akşam yemeği yiyen arkadaşlar.

"İlk şey gevşemek gibi görünüyor," dedi Gale sesini koruyarak
mükemmel normal. "Ellerini çıkarabilir misin?"

"Hayır," dedi Val birkaç andan sonra nafile mücadele ettikten sonra. "Bir
iyi iş. "

"Bana karşı geri dön," diye yönlendirdi Gale, "Ve bakayım
Önce ellerini iptal et. "

Valerie yönlendirildiği gibi yaptı, ama imkansızdı. Düğümü göremiyorum
Ve böyle bir handikap altında çalışmak çok zordu. Gale vazgeçmek zorunda kaldı.
Onların altında her şey sessizdi. Adamlar gerçekten kampına gitmiş olsaydı
Kızların arkadaşları yapmayı amaçladıklarını söyledikleri gibi mi? Eğer öyleyse, olmalı
Vadilerden çıkıştan başka bir yeni çıkış yolu ol
Düşmüş kaya ve kir. Heyelan onları o zaman onları engellememişti
oran! Bu kabinden çıktığında Gale hepsi olacağını biliyorsa
Sağ. Sahip olduğu için güvenli davranışları garanti etmek için araçları vardı.
Abductors-ya da öyle düşündü.

Başlarının hemen üstünde duvarda bir pencere vardı, onlar için yeterince büyük
Gale'den sıkmak, gördüğünde yansıtıyordu. Yeterince büyük
Ellerini serbest bırakıp açabildiklerinde sıkın.

"Gale-özgür olsak bile ne yapacağız?" Diye sordu Valerie. "Pencere
Atlamak için yerden çok yüksek olacak. O zaman da bu adamlar olacak
Yakında geri dön ---- "

"Özgür olursak," Gale sıkışık dişlerden gıcırdattı,
Halat, "İşler basit olacak. Revolver'imi botuma aldım."

"Yapmadın!" Val nefes aldı.

Gale güldü. "Elbette var. Amcamdan beri onsuz olmadım
bana verdi. Onu çıngıraklı yılanlar için kaydetmeyi amaçladım-ama şimdi var
onu kullanacak başka bir şey. "

"Aslında onlardan birini vurmazdın, değil mi?" Val sordu.

"Ne yapardın?" Gale ithal etti. "Yeterli provokasyonla, ben
istemek. Sonuçta, onlar haydutlar-ve tam olarak güvende değiliz
eller."

"Haklısın!" Val ani ruhla dedi. "Bütünü vur
Üç-buna ihtiyaçları var. Acaba ne zaman geri dönecekler? "Diye ekledi
muazzam bir şekilde.

Gale ayaklarını kazanmıştı, bu sefer başını düşük tutmuştu
çarp ve onu pencereye geri döndürerek, parmaklarını keşfediyor
pencere yakalamasıyla karşılaşmıştı.

"Ah!" Aniden dedi.

"Sorun ne?" Valerie istedi.

"Bu pencere yakalıyor-bıçak kadar keskin." Döndürmeye çalışmak
Catch, parmağı kilit kenarından kesilmişti. "Keskin
Bıçak, "tekrar nefesi altında mırıldandı." Her şeyi tut, Val! "
diye bağırdı heyecanla.

Gale'nin varsaymak zorunda kalması gereken garip, rahatsız edici bir pozisyondu.
ellerini birbirine bağlayan ipin kenarını çalıştırabilme
yakalama. Yorucu ve çok yavaştı, ama görevi başarıyordu.
İpin iplikleri kesiliyor ve birkaç dakika içinde
özgür olurdu. Sonunda ip düştüğünde kolları sertti ve
Bilekleri ipin ete kestiği yerden ağrıyordu. O zaman öyleydi
Val özgür olana kadar sadece birkaç dakika.

"Dinlemek!" Dedi Val, dolaşımı restore etmek için bileklerini ovalayarak.

Ağır ayak izlerinin sesi ve seslerin mırıltısı sürüklendi
onlara. Üç adam aşağıdaki odaya tekrar girdi ve kızlar
nefes. Neredeyse bilinçaltında Gale, minik tabancasını
Botunun üstünde ve elinde hazırladı. Ama tuzak kapısı yaptı
kaldırma. Kimse güvende olup olmadıklarını görmek için gelmedi.

"Şimdi ne yapacağız?" Valerie çılgınca fısıldadı.

Gale pencereye gitti ve dışarı baktı. Bir sundurma eklenmişti
Kabin ve çatı durduğu pencereden uzaklaştı. İle
Pencereyi protesto etmek, açtığında içe doğru sallandı. Kızlar
zayıf gürültü, kaçıranlarının dikkatini çekmesi için bekledi.
Ancak sesler ayırt edilemez uğultu ve bir dakika içinde devam etti
Gale çatıdaki pencereden geçti. Valerie ve ikisine yardım etti
Onlardan pencere eşiğine yapıştı. İnç inç kendilerini rahatlattılar
Kısa çatı üzerinde kenara. Orada, Gale yüzü aşağı doğru uzan ve asıldı
üzerinde.

"Düşeceksin!" Valerie, arkadaşının kemerine sıkıca tutarak tısladı.

"Shshsh," diye uyardı Gale. "Bir direğe aşağı kaymada iyi misin?
Olsun ya da olmasın, gidiyorsun. Önce gidip seni yakalayacağım "
Mizahi bir şekilde ekledi. "Ama üstüme düşme!"

Gale tabancasını botuna restore etti ve bacaklarını kenarın üzerine salladı.
Hayatında bir kez, Gale atletik eğitiminden çok memnundu
ve jimnastik yeteneği. Dikkatli bir şekilde tutuşunu kenardan aktardı
Sundurma çatısının, bacaklarının kilitlendiği direğe. O
kendini inç inç, parçacıların biraz hasarıyla indirdi
zemin.

"Elbette!" Valerie'ye çağırdı.

Arkadaşının bacakları kenarda ortaya çıktı ve başka bir dakika içinde Val
direğe inişine başladı. Kısa sürede gale yanındaydı ve
İkisi olay yerinden kaçmak için katıldı. Ama aynı anda
Kabin kapısı açıldı ve liderinin arkasına tekrar kapatıldı
Üç adam. Kızları görmedi, ama adım atmaya çalışırken
Ağaçların gölgesine geri dönen Gale, bir dalın üzerine bastı. Çattı
Sessizlikte bir tabanca raporu olarak yüksek sesle.

"Koş, Val, geçişe doğru," dedi Gale, elini arkadaşının kolunda,
onu çağırıyor.

"Ama sen ----" Val protesto etti.

"Ben geliyorum," dedi Gale. "Devam et," diye çağırdı. "Onu durduracağım
bizi takip ediyor. "

Lider şimdi onlara doğru geliyordu, bu gizemini araştırmak için
ağaçlar arasında gürültü.

"Kim orada?" aradı. "Dur yoksa ateş edeceğim!"

Ama kızlar ağaçların arasından geçtiler. Bir kurşun içinden ıslık çaldı
Başlarının üstünde ayrılır ve aniden kurslarından zikzak yaparlar.
Haydutun onlardan sonra çarptığını duyabiliyorlardı. Tökezlediler
zemini olabildiğince hızlı bir şekilde kaplamak. Önümüzde bir yerdi
o öğleden sonra engellenen geçiş, ama elbette bulabilirler
bir yol ya da üzerinde bir yol. Geçişin ötesinde arkadaşlarını ve güvenliklerini yatırır.
Düşünce onlara yeni bir güç kazandırdı. Başka bir mermi onları geçti.

Gale, takipçilerinin gölgesinde döndü ve boşluk açtı. A
İnilti onun ödülüydü ve kovalamaca etkili bir şekilde durduruldu. Çekimler
boşuna atan diğer iki adamı çağırmıştı
Çekimin nedenini bulmaya çalışın. Keşfettikleri zaman
Onların arkadaşları, kızlar daha uzaktaydı.

Val engellenen geçişe ulaşmıştı ve zaten tırmanmaya çalışıyordu
Ve Gale onu yakaladığında heyelan üzerinde. Gale ona yardım etti
olabildiğince chum, çünkü Val'in yaklaştığını görebiliyordu
dayanıklılığının sonu. Nefeslerini yakalamak için dinlenmeye zorlandılar
Birkaç kez ve her seferinde üç haydutun
topuklarında. Ama sessizlik vadinin üzerine yerleşmiş gibiydi ve
Geride bıraktıkları kabin. Ulaştıklarında hiçbir şey duymadılar
zeminin yükselişi ve kaygan slaytlarını diğer tarafa indirmeye başladı.

Yarısında Tom ve Jim ile tanıştılar.
kayaların üzerinde ve kızları bul ve ayrıca gizemini kavramak
Duydukları çekimler.

Dördü kampa geldiğinde Tom ve Jim destekliyorlardı
Valerie. Heyecan onu kaldırmıştı, ama şimdi gerilim
Geçmişte, Val tamamen yıpranmıştı.




                               Bölüm IX

                              İzinde


"Onu öldürdün mü, umarım?" Janet keskin bir heyecanla sordu.

Valerie, önemli bir akşam yemeğinden sonra Gale iken çadırındaydı.
Başkalarına onlara ne olduğunu anlattı. Parçaya gelmişti
Janet olduğunda haydutta durup ateş ettiğinde kaçışlarında
fikrini dile getirdi.

Gale titredi. "Umarım yapmadım," diye açıkladı. "Olmayı umursamam
katil."

"Bence bundan fazla bir tehlike yok," diye güvence verdi Tom. "Onlar
Bursiyerleri öldürmek oldukça zor. "

"Hepimiz neredeyse çılgınca," dedi Virginia, Gale'nin hakkında düşkün bir kol
omuzlar. "Önce kaya düştüğünü gördük ve sonra gelmediğinde
Geri-Ne düşüneceğimizi veya yapacağımızı bilmiyorduk! "

"Bu başka bir şey," dedi Gale, "o rock kendi başına düşmedi
anlaşma. İtildi. "

"Emin misin?" Diye sordu Carol.

"Adamı gördüm," dedi Gale olumlu. "Bir şey, bilmiyorum,
Altında yürürken bana bakmamı sağladı. "

"Bir şey sizi bir gözleme daha düz bir şekilde parçalamaktan kurtardı,"
Dedi Janet akıllıca.

"Ama kayayı kim iter?" Diye sordu Madge merakla. "O adamlar
Aslında istemiyorlardı-sen, değil mi? "

Gale gergin bir şekilde güldü. "Umarım yapmadılar; tekrar deneyebilirler."

"Bundan sonra hiçbiriniz kamptan kendinizden uzaklaşmaya gitmiyorsunuz," Jim
dedi sertçe. "Tom ve ben o arkadaşları göreceğiz, çünkü onlar
Bizi görmeye gelmedim, "diye ekledi korkunç bir şekilde.

"Ama sen ----" Virginia sesi öldüğünde başlamıştı
sessizlik.

Toynakların gök gürültüsü, vadiye yankılandı. Tüm gözler
Dağın kenarının,
ay ışığı gökyüzü. Üç siyah monte figür yavaşça yollarını alıyordu
Patikanın karşısında. Bir anda karanlığında yutuldular
Bir orman, vadiye doğru yola çıktıklarında biraz uzakta
Macera Kız Kampı.

"Üçü," diye mırıldandı Tom. "Açıkçası o adamı öldürmedin
Sonuçta, Gale. "

"Ve korkarım yarın onlara bakamayacağız," Jim
eklendi. "Hangi yönde olduklarını görmek için elbette izlerini takip edeceğiz
başlıyor. Sanırım Virginia, kızları geri götürmen iyi olur
K Bar O. Bu tepelerde çok fazla tehlike var. "

"Hiçbir şey yapmıyor," diye ara verdi Janet. "Tehlikeyi seviyoruz ve sevmiyoruz
Eve gitmek istiyorum. Haydutları takip ederseniz, biz de! "

"Korkarım ki hepimiz bu konuda anlaştık," diye başını salladı.

"Yani tartışmanın işe yaramaz olduğunu görüyorsun," diye ekledi Virginia, Jim gibi
protesto etmek için ağzını açtı.

"Ama baba hoşuna gitmez, Virginia," dedi Tom kaşlarını çattı. "Jim ve ben
sizden sorumludur kızlar. Bir şey olursa ---- "

"Hiçbir şey olmayacak," diye temin etti Carol. "Hepimiz büyülü hayat taşıyor.
Gezimiz bittiğinde K Bar O'ya döndüğümüzde, "O
ilan edildi.

"Peki ya Valerie?" Madge koydu. "Sizce bir
Çok sert sürüş? "

Gale düşünceli büyüdü. "Bu gece asla bir protesto ile geldi. Ben
Val'in ona kredi verdiğimizden çok daha fazla dayanabileceğine inanıyor. "

Daha sonra, Phyllis'in yanında çam dalları yatağında yatan Gale
Yine Valerie. Yorulu, çatıdan aşağı iniyordu ve
daha sonra alt fırçadan kaçmak ve bu büyük kaya
Özellikle yorucu, hepsini üstte yaptıklarını düşünmeden
bir günlük sürüş. Val muhteşem bir şekilde iyi doğmuştu. Doğru olmuştu
Sonunda çöküşün yakınında, ama sonra kendisinin çok fazla canlılığı yoktu
kaldı ve her zaman Valerie'den daha güçlüydü. Evet efendim, Val içerideydi
için başladıklarından çok daha iyi bir fiziksel durum
Batı.

Ancak sabah Valerie'nin Gale'nin iyimser olduğu kadar sağlam olmadığını buldu
Düşünceler onu resmedmişti. Kırılma kampı öğle yemeğine kadar ertelendi
Val'a birkaç saat daha dinlenmenin faydasını vermek için sipariş verin. Öğle yemeğinden sonra,
Parti çaldı ve atlarını monte etti. Bir süre sonra Jim aldı
Outlaws'ın izi ve kısa bir mesafe izlediler. Ama
Haydutlar açıkça bir kovalamaca şüphelenmiş ve atlarını bir
aktarım. Oradan tüm iz izi silindi.

Sunset onları kızların macerası sahnesinden kilometrelerce buldu. Akşam yemeği
hazırlandı ve kaybolduktan sonra kamp ateşi hakkında oturdular
hikayeler anlatmak veya şarkı söyleme. Erken emekli oldular ve uyuyorlardı
Güneşin ilk ışınları.

Her gün aynı prosedürü izlediler. Derileri alıyordu
Bronzlaşmış ve iştahları muazzamdı.

"Hiç bu kadar yiyebileceğimi hiç düşünmemiştim," diye bağırdı Janet,
Özellikle doyurucu yemek.

"Eve döndüğümüzde bebek fil gibi görüneceksin,"
Carol cesaret verici bir şekilde.

Şimdi normal Batılılar gibi sürdüler ve her gün takdir ettiler
Gittikçe daha fazla sürdükleri ülkenin güzelliği. Jim ise
Onlara en güzel manzarayı göstermeyi planlamıştı, doğru koşuyordu
planlamak için. Kızlar bu doğayı daha önce hiç fark etmemişti,
Adamım, çok güzel olabilir. Bunu sadece oturmak ve bakmak için fark etmediler
Gün batımında böyle bir heyecan getirebilir. Ülke her şekilde
onları etkiliyor. Fiziksel olarak hiç olmadığı kadar sağlıklılardı.
Zihinsel görünümleri daha parlak, daha neşeliydi. Burada sınırsız
Uzay, orta uzun dağlar, birbirlerine daha fazla çekilmiş hissettiler. Onların
Arkadaşlıklar büyüdü ve gelişti.

Bir gün akan güçlü Colorado Nehri'ne yakın kamp kurdular
Büyük Kanyon aracılığıyla. Kumtaşı ve kireçtaşı kayalıkları, neredeyse
Bir mil yüksekliğinde, kızları huşu ile dolduracak kadar sağlam ve görkemli.
Gökkuşağının tüm renkleri kayalarda ve etkisi altındaydı
güneşin ve onun tarafından dökülen gölgelerin
Güzellik, tuval üzerine konulmayacak kadar güzel resimler. Yağmur ve
Rüzgar kayalıkları şaşırtıcı ve fantastik formlara şekillendirmişti
bu da parlak renklerine eklendi.

"Seni küçük hissettirmiyor mu?" Janet'i mırıldandı, neredeyse hiç
Fısıltılı, kanyonun üzerinde asılı olan büyük susu rahatsız etmekten korkuyor.

Tom, "Kanyon ilk olarak 1541'de beyaz adamlar tarafından görülüyordu." Dedi. "
Kanyondan geçtiği Colorado Nehri üç yüz var
Ayak geniş ve freshets zamanlarında güçlü bir torrent. "

"Geleneksel bir rehber kitap gibi konuşuyorsun," dedi Janet.

"Harika," diye mırıldandı Valerie, hepsinin duygularını dile getirdi.

Başka bir gün macera kızlarını ve arkadaşlarını inceleyerek
Taşlaşmış ormanın muazzam taş ağaç gövdeleri. Burada daha fazlasını buldular
Onları korkutmak ve şaşırtmak. Yine başka bir gün onları kenarda buldu
Boyalı çöl, çöl çok renkli ovaları ile canlı
Kasvetli, mor gölgeler.

"Ben bunalmışım!" Carol ilan etti. "Bundan sonra güçlü olacağım
Önce Amerika See'nin savunucusu! "

Valerie, her zaman yanında taşıdığı küçük eskiz bloğunu çıkardı.
Eskiz ve sınırsız konular için güçlü bir yetenekle
Yeteneğini deneyin, Val kalemiyle ve pediyle neredeyse hepsi elinde sürdü
gün. İlgilenen noktaların eskizlerini eve götürmek istedi
Bu gezi en çok.

"Asla kağıt üzerinde gerçekten olduğu kadar güzel görünemeyeceğim
"içini çekti. "Kimse gerçekten umut edemezdi."

"Kanyondan yaptığınız eskizlerden birine sahip olmak istiyorum
Gün, "Gale dedi.

"Komik değil mi, Gale," Val yüksek sesle, "hiçbir şeyi nasıl kaçırmazsın
görene kadar. "

"Bir şeyi özlüyormuş gibi hissedebilirsin," diye kabul etti Gale, "
Ne olduğunu bilmiyorum. "

"Doğuya döndüğümüzde tüm bunları çok özleyeceğim," diye açıkladı Val,
Arizona gün batımına bakıyor. "Her şey çok-burada.
Awf'ly küçük hissedin. Kavga ettiğimiz aptalca şeyleri düşündüğümde
okul ve şehirde olmadan geçinemeyeceğimizi düşündüğümüz şeyler,
Beni kendimden utandırıyor. "

Gale güldü. "Eğer burada yeterince uzun yaşadıysan, korkarım
kötü bir aşağılık kompleksine sahip. "

"Hayır, ama böyle hissetmiyor musun?" Val istedi. "Yarın için başlıyoruz
Kayenta yakınlarındaki Anıt Vadisi. Bu yüz yetmiş beş mil
en yakın telefondan. Bunun ne anlama geldiğini hayal edin! Eve dönmüyoruz
Telefonla ilgili bir şey düşünün çünkü neredeyse herkesin bir tane var. "

"Evet ve sadece düşün, dışarı çıktığımdan beri çikolatalı soda yoktu
İşte, "Janet'te Chimed, arkalarından geliyor." Umarım hayatta kalacağım. "

"Sanki çekebilirmiş gibi görünüyorsun," diye güldü Valerie.

"Gel ve onu al!" Tom aradı ve uyumlu bir acele vardı
DEĞİŞİK SEÇİMİ MASA.

Her gün kanyonlardan geçiyorlar ve aralıklı olukları sarıyorlar,
sığ havzalar ve kuru yıkama. Kalın yoluyla parkurları takip ettiler
SAGEBRUSH ve Pamuk Ağaçları, Kuru Akarsu ve Batık Çöller Yatakları,
Sagebrush ve Ağaçların Donuk Grisi ve Zeytininin Nasıl Şaşırtıcı
karıştı. Dağların çoğunun soyu tükenmiş yanardağ olduğunu öğrendiler
ve parlak renkli kumtaşı ve şeyl oluşumlarına hayran kaldı. Bir kere
veya iki kez kurutulmuş akarsuları çeviren ağır fırtınalarla karşılaştılar
Çamurlu dönen suların acele torrentlerine.

Spire benzeri Kearing İlgi Anıtı Vadisi ile keşfettiler
El Capitan Rock ve onun fantastik düz tepeli sütunlar
Binlerce feet havaya yükseliyor. Kayenta'dan bir günlük yolculuk
Biniciler en ilginç olanlardan biri olan Betakin'e geldi
Bilinen, uçurum konutları, mamut mağarasında sessiz duruyor.

"Sadece düşün, yüzlerce insan burada bin yıl yaşadı ve öldü
Daha önce, "Virginia yorumladı.

"Böyle evlerde yaşamadığımız için mutluyum," dedi Janet,
yıpranmış taş basamakları bir sonraki seviyeye tırmandı. "Yapmak istemiyorum
Eve her gitmek istediğimde tüm bu adımlara tırman. "

"Uykunuzda yürüdüysen çok kötüydü," diye ekledi Carol,
Geldikleri taşlara geri dönün.

"Bana iştah veriyor," diye şikayet etti Madge. "Ne zaman yiyoruz?"

Phyllis'e "Ne kadar çabuk o kadar iyi," diye koy.

Saatlerce kızlar uçurumun karanlık evlerinde dolaştı
Sakinler, ilgi çekici her şeyi incelemek için zaman ayırırlar. Sonraki
Gün, K Bar O'ya doğru güneye doğru yola çıktılar.

Gale ve Phyllis günlerinde onların
Revolvers ve şimdi boğa gözüne oldukça yakın gelmeyi başarabilir
Her denediklerinde. Gale de ipinde yetkin hale geliyordu.
Jim ona öğretmek için saatler geçirdi ve uygun bir öğrenci olduğunu kanıtladı.

Virginia ile birlikte Jim'in arkasında binerken, Gale
Ağaçlara ve mavi gökyüzüne bakarak, nasıl nefret edeceğini düşünerek
Macera kızlarının geri dönmesinin zamanı geldiğinde tüm bunları bırakın
Doğu.

"Dikkat et Jim!" Virginia aniden çığlık attı.

Bir hırıltı ve alçaktan gelen bir sarı sarı bir çizgi vardı
bir ağacın uzuvu. Jim'in atı çılgınca yetiştirildi ve binicisi olarak daldı
puma ağırlığının etkisi ile eyerden sürüklendi.

Bir saniye boyunca, binicilerin hiçbiri hiçbir şey yapamazdı, ancak
montajlar. Bütün atlar kaçmakla tehdit etti ve çılgınca baktı,
Neredeyse binicilerini yenmek. Bu arada Jim,
Yolları, arkadaşları çaresizce izlerken hayatı için mücadele ediyor. "Sessiz oğlum," dedi Gale, titreyen midilli boynuna yatıştırıcı bir el.
Diğer eliyle ipini açtı.

"Dikkat et, ateş edeceğim," dedi Tom, tüfeğini ona kaldırarak
omuz.

"Yapma!" Carol ağladı. "Jim'e vurabilirsin."

"Ama canavar onu öldürüyor," dedi Janet bir ürperti ile. "Birisi yapar
bir şey!"

Carol'un uyarısına rağmen Tom silahını boşalttı ve sadece başarılı oldu
midillileri daha fazla korkutuyor. Jim keskin tutmak için çılgınca savaşıyordu
yüzünden ve boğazından uzakta pençeler ve dişler.

Bir kez daha Gale midilli ile konuştu ve onu güven verici bir şekilde okşadı. Sarsıldı
Gergin bir şekilde elinin altında, ama o açık ara en sessizdi
Canavarlar. Saddle'daki günlerde Gale hileleri öğrenmişti ve
Dağı eğilimleri ve onun için ona bir güven aşılamıştı
binici. Şimdi, tehlikesi ile bu noktadan kaçmayı özlemiş olsa da,
Sesine ve dokunuşuna sessizce itaat etti. Elinde Gale onu tuttu
sarmal ip. Tom, atının dizginlerini ve
Paket atları Carol'a ve çöplere yaklaşıyordu
Yerdeki rakamlar. Virginia da sökülmüştü.

İlk fırsatta, Gale'nin ipi kesildi ve düştü
ikisi. Döngü, pumanın arka bacağını yakaladı. Hemen
Sıkılmış ve koparma dişleri Jim'den ipe yönlendirildi
bacağı hakkında.

"Git, oğlum!" Gale atını çağırdı.

At öne doğru daraldı. Onun arkasında ipi netleştirdi
Jim'den. Pony patikadan aşağıya doğru attı, binicisi alçakta büküldü
eyer, ipi sürükleyen ip, dağ aslanı mücadele ediyor
taşlı zemin. Gale, emin olana kadar dağını yavaşlatmadı.
Hayvan öldü. Sonra atını çevirdi ve yavaşça geri çekti
gruba.

Tom ve Virginia Jim ile meşguldü. Kovboyun gömleği kurdelelerde asılı,
Ve omuzlarının ve kollarının eti kanla akıyordu. O vardı
Yanağında uzun bir çizik, ama aksi takdirde güvenli ve sağlamdı.

"Halat eğitiminin bu kadar kullanışlı olacağını hiç düşünmemiştim," diye sırıttı
o. "Siz sana çektiğin için sana bir yığın borçluyum, özledim
Gale. "

"Öldü mü?" Janet, toz kaplı toza bir bakışla acımasızca sordu
Gale ipinin sonunda bir şey.

"Değilse, olması gerekir," diye yanıtladı Gale, sökerek. "Yaralandın mı
Çok, Jim? "

Kovboy, günlerinin yolculuğunu durdurmamaları konusunda ısrar etti.
hesap. Tom'un ilk yardım tedavisi uygulandıktan ve Jim
Atını yeniden monte ettiler, tekrar ileri başladılar. Tom pumayı kesmişti
Gale'nin ipinden gevşek ve onu patikanın bir tarafına çekti.

"Buradaki ülke hakkında sevdiğim şey bu," dedi Janet
özel. "Her zaman bir şey yapıyor. Her zaman adım atabilirsiniz
Çıngıraklı yılan veya vahşi bir hayvan tarafından atlanın. Güzel ülke! "O
bir sırıtma ile ilan edildi.

"Sahip olduğun hoş düşünceler," diye güldü Carol. "Geriden daha kötü değil
Ev. Orada sokak arabalarını ve taksi kabinlerini atlatmalıyız. "

"Bana taksi kabinlerini ver," diye mırıldandı Madge. "En azından sana bir
uyarı."

Kampları için durduklarında geç kaldı. Binicilik ve heyecan vardı
iştahlarını uyandırdı ve yediklerinde Tom ve Jim onlara
Her biri çevredeki ülkelerdeki hayvanlarla ilgili diğer deneyimler vardı.
Jim tüm olayı günün bir parçası olarak aldı ve beyan etmeyi reddetti
Kendisi biraz heyecanlandı.

"En azından eve geldiğimizde konuşacak bir şeyimiz olacak," Phyllis
gülümsedi.

"Konuşacak çok şeyimiz var," diye açıkladı Valerie. "Neredeyse tanıştık
Batı'nın üretebileceği her şey, değil mi? "

"Neredeyse," diye güldü Virginia. "Şimdi eve gitmek istiyor musun?"

"HAYIR!" Oybirliğiyle tüm kızlardan geldi.

Tom, "Eh, ister sevsin ister beğenmeseniz de, biz," dedi. "Yarın biz
K Bar O toprağına geri dönün. İki gün daha ve çiftlikte olacağız
ev."

"Eve gitmeliyiz, malzemelerimiz azalıyor,"
açıklandı.

"O zaman başka bir yolculuğa çıkabilir miyiz?" Diye sordu Carol.

"Yeterince zamanımız varsa," diye yorumladı Valerie. "Günler böyle gitti
hızlıca. Yakında eve gideceğiz. "

"Bunu düşünmeyi reddedeceğiz," dedi Phyllis sıkıca. "Biraz duyalım
Deneyimlerinizden daha fazlası, "diye önerdi Jim ve Tom.

Yangın çatlarken ve gölgeler üzerinde dans ederken
Çevresi ve figürler, Jim onları anılarıyla eğlendirdi.
menzil arazileri. Valerie ve Phyllis önce emekli oldular. Onlardan sonra gittikten sonra
Diğer dört kız. Sadece Gale kuzeni ile ateşin yanında kaldı
ve kovboy.

"Tom ----" Gale tereddütle başladı.

"Evet?" Tom, ateşe başka bir kütük atarak cesaretlendirdi.

"Kamp yapmadan hemen önce geçtiğimiz bu iz-haydutlar mıydı?" o
sordu.

Tom ve Jim geçici bir bakış attılar.

"Seni onlar hakkında ne düşündürdü?" Tom sordu.

"Bu geziye başlamadan önce," dedi Gale, "Valerie ve ben kulak misafiri olduk
Sen ve baban hışırtılardan bahsediyor. Dinlemek istemedik ama
Yaptık. Bugün onlarla ilgisi olan bu iz vardı? Seni düşündüm
Her ikisi de gördüğünüzde endişeli görünüyordu. "

"Endişeliydik," diye itiraf etti Jim. "Taze bir patika ve aynı adamlardı
Seni o gece tepelerde tuttu, o patikayı yaptı. Biz
Onları kesin kaybettiğimizi düşündüm, ama bu şekilde görünmüyor. "

"Ne yapacaksın?" Gale bilmek istedi.

"Hiçbir şey," dedi Tom derhal. "Seni güvenle götüreceğiz
K Bar O. "

"Haydutlar muhtemelen Meksika'ya sınır için yapıyor," Jim
mırıldandı. "Şerif ve adamları onları yakalayacaklar."

Tom güldü. "Şimdiye kadar çok fazla yakalama yapmadılar. Bahse girerim
Haydutlar temizlenir. "

"O zaman endişelenecek bir şey yok," dedi Gale.

"Hayır, endişelenecek bir şey yok," diye kabul etti Tom.

Gale, Valerie ve Phyllis ile paylaştığı çadıra girdiğinde,
Hemen uyumaya gitti ve emekli olduktan çok sonra bilmiyordum,
Tom ve Jim, buluşma olasılığı hakkında ciddi ve uzun konuştular
Pustlers, çiftliğe güvenli bir şekilde ulaşmadan önce.




                               Bölüm X

                                Hurgözler


"Ah, sabah kalkmayı nasıl seviyorum," diye söyle Janet
Carol'un arkasından yakınken çadırdan tökezledi. "Hullo, biz
Şirket mi alıyorsunuz? "

Toz kaplı iki kovboy, köpüklü midilliler kampa girmişti
Circle ve kamp ateşinin yanında kısa sürdü. Sahip olan Jim
Alevleri hayata geçirmek için dizleri küllere atıyordu
Yavaşça geniş bir karşılama sırıtışıyla. Tom dört ve Virginia'ya katıldı,
Çadırdan geliyor, onları da selamladı.

"Hadi bir şey olsun," diye teklif etti Carol. "Açıkçası onlar biniciler
K Bar O. "

"O zaman 'onları' görmediniz mi?" Yeni gelenlerden biri
Tom'a mırıldanıyor.

"Bir şey değil, Lem," diye cevapladı Tom ciddi bir kaşıntı ile. "Kaç tane yaptılar
elde etmek?"

"Yüze yakın bir kafa, sanırım," diye açıkladı Lem.

"Şimdiye kadar sınırın karşısında," diye mırıldandı Virginia. "Neden sen yaptın
Onları burada tepelerin yakınında mı arıyorsunuz? "

"Birkaç erkek sınıra doğru gitti," diye cevapladı Lem'in ortağı.
"Bu şekilde bir iz bulduk."

Virginia, "Buraya yaklaşmadılar ya da onları görecektik," dedi.
Yine ve kardeşi ve Jim anlaşarak başını salladı.

"O zaman daha ileri gitmeliyiz," dedi Lem midilli olarak.

"Ama bekleyemez ve kahvaltı yapamaz mısın?" Tom bilmek istedi.

"Şimdi değil oğlum," diye yanıtladı Lem. "Eyerimizden soğuk bir atıştırmalık yiyeceğiz
çantalar. Patika gitmeden önce bu kuşları bulmak istiyoruz. "

"Sana şans diliyorum," diye seslendi Jim, midilliler ileriye dönerken.

"Onlar kimlerdi?" Phyllis, Gale ve Valerie ile ortaya çıktığı için sordu.

"Tembel K'den biniciler," diye yanıtladı Virginia. "Rışlayıcılar yakın bir
Dün gece yüz sığır. Onları takip ediyorlardı. "

"Ama sığırları bu şekilde yukarı kaldırmadılar, değil mi?" Carol koydu.

"Hayır, ama çocuklar bazı binicilerin bu şekilde geldiğini düşündüler. Umarım
Onları yakala, "dedi Virginia acımasızca.
bu akşam."

Jim ve Tom, kahvaltı yaparken kendilerini bulurken hiçbir şey söylemedi
hazır. Konuyla ilgili düşünceler ne olursa olsun,
kendileri.

Kahvaltı, çoğunlukla sessizce yenildi. Kamp olsa bile
vuruldu ve tekrar yoluna başladılar, olağan yoktu
Hafif yürekli şaka ve alay. Her biri durumun
K Bar O ve diğer çiftlikler bir kafaya geliyordu. Rışlayıcılar
Çok uzun süre meşgul. Şimdi çiftçiler oyunculuk yapıyordu. Gitmek yerine
Rışlayıcılar ve haydutlardan güvenlik için çiftlik, kızlar gibi görünüyordu
daha fazla sorunla karşılaşıyorlardı. Jim, sessiz ve ön plana çıktı.
Tom, paket atlarla arkaya çıktı. O da sessizdi ve
Grim. Kızlara eve getiren tutumlarıydı
Durum ciddiydi.

Hakkında Jim'in atı,
daha yavaş hareket ediyor. Müzakereden sonra geri kalanı için kamp yapmaya karar verdiler
gündüz ve gece. Belki yarın Jim'in atı iyi olurdu
Yine ve artan bir hızda seyahat edebilirler. Şimdi bir
tüm ile yaygın olan çiftlik evine geri dönme arzusu
onlara. Şüphesiz orada bir şeyler oluyordu ve kızlar olmak istedi
Heyecan içinde. Çiftçilerin meşgul olmasının zamanının yüksek olduğunu düşündüler
ve çalınan sığırları hakkında bir şeyler yaptı. Yetkililer başarısız olmuştu
Hırsızları yakalamak için çiftlik sahiplerinin kendilerine kalmıştı.

Kamp yapıldıktan sonra Val çizim tahtasını aldı ve kendi başına gitti
çizmek için. Gale atını açmamıştı ve şimdi onu bir
sürmek.

"Görülmesi gereken çok şey yok," diye güldü Virginia Gale başladığında.
"Sadece adaçayı, kayalar ve ağaçlar."

Gale bazen yalnız kalmayı severdi ve şimdi ihtiyacı hissetmedi
Herhangi bir arkadaşının arkadaşı. Arada bir diğer kızlar
Kendi kendine gittiğinde onu biraz garip düşündü. Ama vardı
Onun hakkında garip bir şey yok. Gale olmayan bir insandı
diğer insanlara bağımlı. Bütün bir günü kendi başına geçirebilir ve
kendi şirketinden sıkılmamak. Bazı insanların neden olduğunu göremedi
Her zaman bir kalabalıkla seyahat etmek için, her zaman başka insanlarla birlikte
onlara. Yürüyüşün, filmin veya bir yolculuğun tadını çıkarabilirdi
başkalarıyla. Tabii ki bir grupla seyahat etmek eğlenceliydi, ama o
Kendine bir gün zevk aldım. Yalnızken yapabilirdi
Gerçekten düşün.

Gale atını dizginledi ve sadece sahip olduğu vadiye baktı
sol. Bütün arkadaşlarını sıkıcıya karşı hareket etmeyi seviyordu
gri ve zeytin arka planı. Öte yandan, karşılaşma şekli, uzun bir
solda bir orman iken, sağa doğru uzanan düz düz
Pamuk ağaçları ve köknar ağaçları. Aşağı inen dar bir iz vardı
ormandan tepenin tepesinde pozisyonu ve
atı ileri. O sürerken, eyerde düşük eğilmek zorunda kaldı
Düşük asılı dallarla yüzüne tokatlanmasını önleyin.
Bazen bir tavşan veya sincap gördü, ama çoğunlukla
Her şey hala idi.

Atı genç ve frisky idi ve ışıkla birlikte koştu, şaka yapıyor
adım. Gale, geçişi düşünmeden çok keyif alıyordu
zaman. Çevresi sessiz ve ilham vericiydi ve her zamanki gibi Gale
Bu gibi durumlarda, bin ve bir şey hayal ediyordu
şimdiki zaman dışında. Kızlar Marchton'a döndüğünde
Geçen yıllarına Marchton Lisesi'nde başlayın. Ertesi yıl onlar
üniversiteye başladı. Henüz kızlar okula sıkıca karar vermemişti
lise günlerinden sonra gideceklerdi. Şimdi endişeliydiler
nihayet nihayetinde ne yapacağına dair fikirlerle
okul. Hepsi kariyer istediklerini sıkıca çözdüler, ama ne
Bu kariyerler biraz kararsızdı. Tabii ki öyleydi
Val'in sanatıyla devam edeceğini anladı. O gerçekten tek idi
Bunlardan biri, yapışabileceği her türlü yeteneğe sahip olan her şey.
Uzun ve tekrar tekrar kızlar kariyer konusunu tartışmışlardı. Ne
_could_ öyle mi? Sanatçılar? Sadece Val o dal için adalet yapabilir
iş. O zaman aktrisler? Belki de Phyllis drama için girerdi.
Madge, Carol ve Janet, Gale'nin kendisi gibi tamamen denizdeydi.

Gale her zaman doktor olmak isteyebileceğini düşünmüştü. Ama sadece
Önündeki tüm çalışma ve hazırlık yıllarının bir
Biraz cesaret kırıcı. Tıp çalışmalarını sevdi ve her zaman
onunla ilgileniyordum. İlk başta hemşire olmayı düşündü, ama şimdi
Bu fikri beğenmedi. Doktor olma düşüncesi çok daha fazlaydı
ilgi çekici. Doktorlar bu kadar büyüleyici hayatlar sürdü, diye düşündü. Onun acelesinde
Coşku ve Ardor'un uzun, sıkıcı saatlerle hesaba katmadığı
Doktor hastalarına ya da çok az özgür olduğu gerçeğine ayrılıyor
kendisi için zaman. Sonra da heykeltıraş olmak istiyor. Sevdi
Clay'deki şeyleri modellemek için ve ilginç bir şekilde kesebileceğinden emindi
Şans verilirse mermerden şeyler. İç çekti ve atını çağırdı
biraz daha hızlı. Ne olacağına karar vermek gerçekten bir sorundu
olmak. Her halükarda, ne olursa olsun, içine girmek istedi
coşku ve çalışma ve onun elinden gelenin en iyisini yapma istekliliği. Yoktu
hayatını boşta bırakma niyeti. Bir şeyler yapmak istedi, olmak istedi
Birisi, ne olursa olsun başarılarından gurur duymak. O
başarıya ilerlemesi ve bir isim yapacağına karar verildi
kendini. Sonuçta neden olmasın? Diğer insanlar hiçbir şeyle başlamıştı
ve kendilerini ünlü yaptı.

Boynunun arkasındaki büyük bir damla su onu keskin bir şekilde geri getirdi
Eldeki sorun. Binmek ve kendisiyle musallat olmak,
hiçbir yerden tepeden toplanan karanlık bulutları fark etti. Şimdi
Atı açık bir temizliğe çıktı, yağmur yağmaya başladı. O
Fırtınanın en kötüsü kırılmadan önce kampa geri dönmeyi ümit edemedim.
Bu ağır sağanak devam ederse, bir dakika içinde sırılsıklam olurdu.
Çılgınca bir tür barınak aradı. Ağaçların içinden
Sol bir kütük kabini gördü, çok fazla bir bina değil, ama
Fırtınada barınağı karşılayın. Arkada korunaklı bir otostop buldu
Dağı bağladığı ve ana kabine geri döndüğü yere.

İçeride bir adım durdu ve etrafa baktı. O vardı
Eşiğin üzerinden geçtiğinde en garip premonition. Sanki
Olmak için korkunç bir şey hakkında bir uyarı vardı. Oda-orada
sadece biriydi-yetersiz mobilyaları, bir masa ve
Şöminenin önünde duran iki geçici sandalye. Bir eyer ve tüfek
bir köşede yatmak. Masada birkaç kirli yemek vardı. Birinin vardı
Son zamanlarda buradaydı, eğer şimdi burada olmasaydı. Ne zaman at görmemişti
Kendisine bağladı, ama bir eyer vardı ve daha uğursuz bir
tüfek. Sahibi neredeydi?

Yağmur dışarıda aşağılıyordu ve bakmak için pencereye gitti
dışarı. Düzenli bir bulut patlaması! Yarın sahip oldukları küçük akarsuların çoğu
Geçti, şiddetli, dönen nehirler olurdu. Bu kabinin sahip olduğu sevindi
Buradaydı ya da o sırılsıklam olurdu. O gibi gülümsedi
Kamp arkadaşlarının bu ani yağmuru nasıl alabileceğini düşündü. Onlar
Şüphesiz su geçirmez çadırlarda toplanır mıydı, ama yine de
tiksinti ile fuming olurdu. Kamp yapmak bir zevk değildi
yağmur yağdı. Gri gökyüzüne baktı, kapalı ve uzakta olmak için sabırsızlanıyor
Onu o garip, mantıksız korku ile dolduran bu kabinden.
Neden yere adım attığı anda korku hissetmeli? Orada
Burada kimse değildi. Onu korkutacak bir şey değil. Yine de doluydu
garip huzursuzluk. Açıkçası atı da hissetmişti, çünkü
Onu bağlamıştı, hafifçe şaşkına döndü ve kolunu sessiz çekicilikle sürükledi.
O zamanlar hiçbir şey düşünmemişti, ama şimdi ona geri döndü
uğursuz uyarı ile. Hayvanların içgüdüleri vardı ve at bir
Burası güvensizliği. Yağmur yağmayı bırakmasını diledi, bu yüzden
devam edebilir. Islanmak istemiyordu ve kalmak istemiyordu
Burada.

Omuzlarını sabırsızlıkla salladı ve tüfeği incelemek için gitti
köşede. Muhtemelen bir şeyler hayal ediyordu. İlk defa
Hayal gücünün onu her şeyden korkutmasına izin vermişti. O olurdu
Aptalca kendine tekrar sert bir şekilde söyledi. Büyük olasılıkla bu kabin olmuştu
uzun süre terk edildi. Ama tüfeği aldığında bunu biliyordu
öyle değildi. Tüfek temiz ve yakın zamanda yağlandı. Ayrıca yüklendi.
Tom'un eyer kılıfında taşıdığı gibi aynı tüfekti ve oldukça
İncelemek için neden kartuşları namludan çıkardığını bilmeden
onlara. Aynı anda pencereden ize baktı
Son zamanlarda bu barınağa gitmişti.

Terör bir an için onu tuttu. Atlılar kalından çıkarıyorlardı
ağaçların büyümesi ve birincinin kimliğini tartışmak yoktu
Adam. Val ve mahkumlarını bu konuda tutan banka haydutuydu
Diğer kabin. Tüfeği olduğu eyerden düşürdü ve
Kaçış aracı için çılgınca baktı. Görecek kadar yakın mıydı
Kapıdan çıkmışsa onu mı? Tabii ki öyleydiler! Arkada
Duvar bir pencereydi. Altına bir sandalye yerleştirdi ve bir dakika sonra
açılıştan sıkılıyor. Yağmur ya da yağmur yok, ıslanmayı tercih etti
Bu adamları almak için kabinde kalmak. Nasıl başardılar
Şerif ve adamlarını bu kadar uzun süre yaşıyor mu? Banka haydutları bağlı mıydı
K Bar O'dan sığır çalan pışırtılarla? Gale
olduklarını tahmin ettiler.

Pencereden ıslak dünyaya atladığında Gale hemen koştu
Midilli bağlandığı ve kolunu dizginlerden kaydırdığı yerde onu yönetti
Kabinin arkasındaki ormana geri dönün. Kalın olduğundan emindi
Ağaçların ve fırçaların büyümesi onları görüşten koruyacak ve bu
durum böyle. Tepeler ağaçlar yağmurdan biraz korunuyordu,
Ama öyle olsa bile, beş dakika açıkken sırılsıklam oldu.
Kampta daha kaygan bırakmıştı ve şimdi hararetle diledi.
eyerinin arkasında yuvarlanmasına izin vermişti. Gök gürültüsünü duydu
toynaklar ve seslerin sesi çıkardığı erkekler
kabin ve girdi. Şaşırdı, eline baktı. O hala
Tüfekten iki kabuk parmaklarında yapışmıştı. O vardı
öyle acele içinde ayrıldı ki, onları değiştirecek zamanı yoktu;
Gerçekten de, onları düşünmemişti. Şimdi onları derinlemesine itti
Pantolonunun cebi ve atının yanına toplandı.

Eyere girmek ve binmek burada durmaktan daha iyi olur
Yağmur, ama atının toynaklarının sesinin olacağından emindi
kabindeki adamlar için açıkça duyulabilir ve emin olurlar
araştırmak. Bir fikri de vardı. Amcası için büyük bir yardım olurdu
Eğer bir şekilde, bunların erkekler olup olmadığını belirleyebilirse
Sığırları Çiftçilerden çalmak. Belki şimdi tökezlediğine göre
Önbellekleri üzerine, onları gözetleyebilir ve ilgi çekici bir şey öğrenebilirdi
yetkililere. Denemeye değerdi. Büyüyene kadar beklerdi
Karanlık ve sonra gizlice ve konuşmalarını dinlemeye çalış ve
Kabin içindeki erkeklere bir göz atmak için.

Atı yumuşakça sallandı ve namlusuna hayranlık uyandıran bir el koydu
kalbi endişeyle yarıştı. Diyelim ki erkeklerden birinin duyduğu
O ve görmeye geldi ---- ama şüphesiz çok meşgul ve yanlarında,
Kendi atlarından biri düşünebilirler. Yine de en iyisi olurdu
Güvenli tarafta olun. Atını ormana daha uzağa götürdü ve orada
onu bir pamuk ağacına bağladı. Aç kaldı. Sahip olduğunu hatırladı
Sadece hafif bir öğle yemeği ama o da bir şey koyduğunu hatırladı
Saddle çantasında bir öğleden sonra atıştırmalık istemesi durumunda. İçeri girdi
Şimdi kullanışlı. Atın derhal iki topağı şeker buldu
elinden yattı.

Ona başka bir düşünce geldi ve botuna eğildi. Onun küçük
Revolver hala geleneksel yerinde yer alıyor. Onun için kullanmış olabilir
Bu gece yansıttı. Diyelim ki erkeklerin hışırtılar olduğunu ve varsayalım
Bu gerçeğinden emin oldu. Yetkilileri nasıl bilgilendirecekti?
Kampına dönüp Jim ve Tom'a söylediğinde
Şerif veya bazı adamlarını çağırdı, hışırdayanların bolca olacağı
kaçma zamanı. Ne yapacaktı? Omuzlarını silkerek o
düşünceyi reddetti. Her şey kendi kendine bakardı
Elbette.




                               Bölüm XI

                                SÜRPRİZ


Yağmur durmuştu. Karanlık dünyanın üzerindeydi ve yıldızlar göz kırptı
Ciddi bir şekilde göksel yuvalarından. Yağmur serinlik getirmişti ve
Ağaçların yapraklarını karıştıran açık rüzgar.

Kamp ateşinin etrafında, yok gale dışında tüm kızlar toplandı. Tom
yakacak odun topluyordu ve Jim atların güvenli olduğundan emin oluyordu
gece için.

"Gale'nin nerede olabileceğini düşünüyorsun?" Janet tekrar sordu.

"Merak ediyorum," diye kabul etti Phyllis. "Bu benim tanıdığımda ilk kez
Onunla bir yemeği kaçırdı. "

"Endişelenmeye başlıyorum," diye itiraf etti Virginia. "Neden o
çok uzun süre uzak kaldı. "

"Sanmıyorsun-ona bir şey olabilir mi?" Valerie sordu
tereddütle.

"Örneğin ne için?" Madge istedi.

"Şey, atı kaçmış olabilir veya ----"

"Anlamsız!" Dedi Carol keskin bir şekilde. "Gale's atı
demet. Bahse girerim bir macera ve yüksek eski zaman geçiriyor. "

"Ama nerede olabilir?" Valerie ısrar etti.

Dakikalar saatler ve saatler geçti ve hala bu soru
cevaplanmadı. Kamp şimdi iyice endişelendi. Eminlerdi
Gale başının beladaydı veya garip ülkede yolunu kaybetmişti. Herhangi
Şeylerin sayısı olmuş olabilir ve düşünceleri yaygınlaştı.
Kızlar Tom ve Jim'in onlar kadar rahatsız olduklarını görebiliyorlardı. İçin
Son yarım saat Jim, neredeyse sevgiyle, tabancasını temizliyordu.
Onunla oynadığı görüşte uğursuz bir şey vardı
silah. Ne düşünüyordu?

"Ne yapacağız?" Diye sordu Valerie.

Kızların emekli olma zamanı gelmişti, çünkü binmesi planlandı
Yarın erken. Ama şimdi, Gale eksikken, planları
kesintiye uğradı. Hiçbiri yatağa gitseydi uyuyabileceğini hissetmedi.

"Siz kızlar da yatağa gidebilirler," dedi Tom pratik olarak. "Jim ve ben
Şafağa kadar bekleyecek ve dışarı çıkıp Gale'nin izini alacak. Olurdu
Şimdi gitmenin bir faydası olmayın, çünkü karanlıkta hiçbir şey bulamayız. "

Gerçeği konuştuğunu fark ettiler ama yine de boşta oturmak zordu
Yoldaşlarına ne olduğunu bilmek istiyorlarken.
İsteksizce Madge, Carol, Janet ve Virginia çadırlarına gittiler. Valerie
Ve Phyllis yavaşça onlarınkini takip etti. Tom ve Jim onların
Yangından battaniyeler, düşük fısıltılarla konuşabilmeleri için birbirine yakın.
Hafif rüzgar alevleri karıştırdı ve onları yükseltti.
hava. Bir an daha ve yanan közlere öldüler. Sessizlik
Yavaş yavaş çadırlar ve bu iki Hint benzeri figür üzerine yerleşti
yerde.

Kamp uyuyordu ya da öyle görünüyordu. Çadırların bir sakinleri değil veya
Tom veya Jim, dış kenarında duran iki figürü gördü.
Hafif Çember ve kampı tutan dinginliğin üzerine gülümsedi.
Büyük, iri adamlar, sert sürme ve sert yaşam için kullanılırlar. .
giydikleri deri ahbaplar ve ağır haki gömlekleri ile kaplandı
toz. Waistleri hakkında ağır kılıf ve kartuş kemerleri astı. Figürler
Onlar tehditkar, macera kızları kampının barışına tehdit ettiler.
Gözlerinde, soğuk ve amansız, düşük, yanan yansıtıldı
İkisi her ayrıntıyı alırken kamp ateşinin közleri. Göründüler
uyuyan kampçıları rahatsız etme arzusu yok, sadece
Arazi, olduğu gibi. Sessiz muayeneleri bittiğinde
döndü ve geldikleri zamandan karanlığa eridi. Çadırda şimdi sadece Phyllis ile paylaştı, Valerie uyanık ve
huzursuz. Düşünceleri yüz ve bir şeyi düşünüyordu
Gale'ye olmuş olabilir. İkisi uzun süredir arkadaş olmuştu
zaman ve şimdi onun chum'ının başı belada veya tehlikede olabileceği düşüncesi,
Belki de Valerie'yi yardımına götürmek için uzun sürdü. Bakıyor
Siyah çadır çatısında. Phyllis'in yanında sakin, nefes alıyor
Düzenli olarak, zaten rüyalar ülkesinde. Valerie yapmasını diledi
Kendi zahmetli düşüncelerini boğ ve uyu. Tom ve Jim biliyordu
Ne hakkında oldukları ve eğer Gale için Avlanmanın Kullanımı Olmadığını Söyledikçe
Sabahtan önce, tümü olan bir faydası yoktu. Bunu fark etti
Saha karanlığında neredeyse bir gale belirtisi bulamıyorlardı.
Arizona Gecesi. Gale'nin yolunu kaybetmiş olabileceğini ve olabileceğini düşündüler
kampa geri dönme. Valerie bundan ciddi şekilde şüphe etti. Gale bulabilir
Herhangi birinden daha iyi yol. Altıncı gibi görünüyordu
Açık ülkenin herhangi bir yolunu veya izini hatırlamasını sağlayan hissediyorum
bir zamanlar almıştı. Valerie, Gale'in yolunu kaybetmediğinden emindi.
Bunun yerine, geri dönmemesinin başka bir nedeni vardı.
kamp.

Valerie'nin hafızası özellikle gecenin sahneleriyle taze idi ve
Gale, banka haydutunun esirleri olmuştu. Benzer bir şey vardı
Bu gece Gale'e mi oldu? Onun yapması gereken başka bir neden vardı
Kamptan uzak dur. Valerie, Gale'in hala küçük olup olmadığını merak etti
onunla tabanca. En azından bununla küçük bir koruması vardı.

Valerie oturdu ve saçlarını huzursuzca karıştırdı. Bir an sonra durdu
Açık çadır kapağında. Tom ve Jim'in rahatça yuvarlandığını görebiliyordu
battaniyeler. Neydi o? Bir an için bir gölge ortaya çıktığını düşündü
kamp çemberinin diğer tarafı. Bir dakika sonra fikrini değiştirdi.
Bir titreme fırlatan ani ateşin ani bir hamle
Sagebrush üzerinde gölge. O dışarı çıktı ve kapağı geride bıraktı
o. Phyllis'i veya diğerlerini uyandırmak için bir faydası yoktu
uyuyamadı. Serin gece havasını derinden nefes aldı ve hayret etti
Heyecanla hissetti. Farkı not etmek bir heyecandı
kendini. Kamp yaptıkları ilk günden beri ne kadar değişti?
açık. Güneş ve genellikle kuru hava harikalar yarattı, harikalar
Valerie'nin kendini bile imkansız görünüyordu. Sık sık merak ediyordu
Güçlü sağlığın parıltısını hissedecekti. Şimdi yeni hissetti
kişi. Bu sinir bozucu öksürük tamamen ortadan kaybolmuştu. Merak etti
Diğer kızlar içinde neler gerçekleştiğini fark ettiler
o. Şimdiye kadarki en zor savaş, ciddi bir mücadele olmuştu
savaştı, ama kazanmıştı. Binicilik ve kamp, ​​yemek ve
Dışarıda uyumak, cildini eklemiş ve gözlerine bir ışıltı koymuştu.
Ayrıca kilo almıştı. Sonunda artık tamamen bitkin düşmedi
bir günün sert yolculuğunun. Artık diğer kızlar ondan daha canlı değildi.
Şimdi ortaya çıkabilecek herhangi bir duruma eşit hissetti.

Kamptan gecenin güzelliğinde içmenin bir yolunu yürüdü.
Bilinçsizce Gale'nin daha önce sürdüğü aynı rotayı almıştı
gün. Onun önünde Gale'in gittiği artış vardı. Valerie
ilerledi. Ay dışarı çıktı ve ağaçların altına koyu gölgeler attı
ve fırça. Aniden bakan Valerie ürküyordu. O emindi
önünde bir grup ağacın arkasında bir figür adım görmüştü. Güldü
kendi korkularında. Sinirlik genellikle özelliklerinden biri değildi. Gerekir
Gale'nin ortadan kaybolması aklını avlıyordu. O başlıyordu
uğursuz sesler ve manzaralar hayal etmek. Gale düşüncesinde kaşlarını çattı
ve yolundan rahatsız edici bir çakıl taşı attı. O da gidebilir
geri dön ve uyumaya çalış. Kayıp gibi dolaşmanın bir faydası yoktu
koyun. Diğerleri yokluğunu keşfettiyse, alarm edileceklerdi ve
Bir rahatsızlık yaratmanın bir nedeni yoktu. Yükselişin zirvesine doğru yürümeye ve ovaya bir göz atmaya karar verdi
sağa doğru uzandı. Ovaları görmeyi sevdi
Ay ışığı; Her şey dünya serpilmiş gibi görünüyordu
gümüş tozu. Sonra kampa geri dönecekti, muhtemelen uyanık olmak için
Şafak, karanlık düşündü. Bu konuda tartışmak için bir faydası yoktu. Endişelendi
Gale hakkında ve ne olabileceği hakkında. Rışlayıcılar ve banka ile
Çevresindeki soyguncular, ne olmayabilir? Çok, vardı
Tom ve Jim hakkında onu endişelendiren bir şey. Göründüler
bir şey bekliyor ol. Onların tüm tutumları hazırlıktan biriydi,
Ama ne için? Outlaws'ın kızlar kampına gelmesini beklediler mi?
Erkekler bunu bir gülümsemeyle düşündüğü pek yapmazlardı. Neden yapmalı?

Yerin yükselişine geldi ve orada ay ışığında durdu,
ovaya bakan. Bir an için gözleri biraz göz kamaştırdı
Ay ışığının parlaklığı. Sonra düşük bir toz bulutunu fark etti
ufuk boyunca yuvarlanıyor. Küçük karanlık figürler fark etti. Ne olabilir
öyle mi? Jim onlara, K Bar O sürüsünün olduğunu söylemişti.
Orada sağda bir yer. Ama biniciler sığırları hareket ettiriyor muydu
bu akşam? Onlar da hızlı hareket ediyorlardı, söyleyebilirdi.

Ona ve gözleri şüphe ile daraldı.
Rışlayıcılar olabilir mi? Pustlers, S sığırlarının başka bir sürüsü çalıyor mu?
Mümkün, kendi kendine ilan etti. Normal sürücüler
Sığırları gece çok hızlı bir şekilde hareket ettiriyor. Yoktu
Sebep etmeleri gerekir. Öte yandan, eğer hışırtı olsaydı ve eğer
K Bar O sığır mıydı, normal sürücüler neredeydi? Bir tuttular mı
Havada böyle bir tehlike olduğunda bu geceleri yakın izle? Eğer o
Gale'nin amcası olsaydı, yakalamak için ekstra adamları bir çaba sarardı
Hırsızlar. Diyelim ki işe alınan eller arasında hile var mı? Sanmak
Bay Wilson'ın güvendiği binicilerden biri ligde
kanun kaçakları? Oldukça mümkün oldu. Adam bunu çok kolay düzeltebilir, böylece
Rışlayıcıların net bir eli olurdu. Olan bu muydu? O
düşünceli kaşlarını çattı. Her halükarda, hışırtı olduğundan emindi
Sığırları hareket ettirdi ve Jim ve Tom'a bunu anlatacaktı.

Döndü ve kalbi boğazında dondu. İki adamı adım atmadan önce
Yolu engellemek için ileriye dönük. Kaba eller onu ele geçirdi ve kaldırıldı
yerden bedensel. Tekme ve kıvırma bir delici dışarı çıktı
Kamp arkadaşlarının yardımını çağırmak için çığlık atın. Sadece bir çığlık, artık yok
İzin verildi mi? Kabaca ve etkili bir şekilde susturuldu ve taşındı
burada iki at ağaçların arasında açık bir şekilde duruyordu. Esirleri monte edildi ve
Eyer boyunca birinin önünde sallandı. Hayır
savaşmak için kullanın. Esirleri ondan çok daha güçlüydü ve yoktu
Tabii ama fırtınaya göndermek için ama,
İki at başladı.




                              XII. Bölüm

                                  GİTMİŞ


Phyllis bir eline ulaştı. "Uyanık, Val?" Ama cevap olmadığında
Ve eli alarmlı oturduğu boş havayla karşılaştı. "Val?" O aradı
yumuşak bir şekilde. Hala cevap yoktu ve Phyllis çadır kapağına gitti ve
dışarı çıktı. Her yerde sessizlikti. "Val!" Tekrar aradı.

"Sorun ne?" Onun arkasında yumuşak bir ses konuştu ve Virginia katıldı
o.

Phyllis gülümsedi. "Sen de uyuyamaz mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı Virginia. "Ama-Val. O nerede?"

"Çadırda değil. Buraya çıkmış olabileceğini düşündüm,"
Dedi Phyllis düşünceli bir kaşıntı ile. "Ama onu görmüyorum. Merak ediyorum
Nerede olabilir? "

"Muhtemelen yürüyüşe çıktı," diye gülümsedi Virginia. "Sanırım düşünüyordu
Gale. Keşke sabah olsaydı, "diye sordu huzursuz.

"Gale'ye dürüstçe ne olduğunu düşünüyorsun?" Diye sordu Phyllis.

"Keşke bilseydim," dedi Virginia iç çekerek. "Keşke bilseydim"
tekrarlanan.

"İki sohbet kutusu lütfen uyuyacak mı?" Tom ondan esnedi
battaniyeler. "Düzenli gece baykuşları, sen budur. "

"Uyuyamayız," dedi Virginia, kendini çapraz bacaklı oturuyor
kardeşinin yanında yer. "Ve ikiniz de yok,"
Yaramaz bir şekilde ekledi.

"Çekip gitmek!" Kardeşi ima etti. "Şafakta kalkmalıyız."

"Yanlış bir şey var mı?" Diye sordu Jim, oturup battaniyesini sallayarak.
"Kızlar tamam mı?"

"Val yürüyüşe çıktı," dedi Phyllis ona. "Ne kadar önce yapmıyorum
Bilmek."

"Keşke ----" Virginia durduğunda başlamıştı.

Arkalarından karanlıktan delici bir çığlık geldi. Yankılandı
Vadinin uyku durgunluğundan sonra gök gürültüsü. Getirdi
Kalan kızlar çadırlarından yuvarlanıyor. Dördü kamp ateşinin
Değiştirilen ürkütücü, inanılmaz bakışlar.

"Bu Val'in sesi buydu!" Dedi Phyllis çaba ile.

"Hadi Jim!" Tom zaten adaçayı içinde kayboluyordu. Arka
Jim'di ve kızlar sonra izledi. Kimse kalmayı önermedi
Kampta yalnız.

Ancak, çığlığın sahip olduğu tam noktada olduğu için belirsiz
Gel, karanlıkta hiçbir şey bulamadılar. Sonunda Tom
Sessizlik için komuta elini tuttu.

"Dinlemek!" emretti.

Gece havasında toynakların vurulması vardı. İçin
Zaman duyuldu ve sonra ses yavaşça sessizce öldü.

"Atlar!" Dedi Janet inanılmaz bir şekilde. "Ama kim-neden-kim çığlık attı?" o
talep etti.

Jim, atların olması gereken nokta için en yüksek hızdaydı
başladığında. Geri kalanı ona katıldığında eğildi
Bir yanan çam ibne yardımıyla toynak izlerini incelemek. Damgalı
kızları görünce meşale çıktı ve geri dönmeye döndü
kamp. Orada hepsine ciddi bakışlar büktü.

"Tom," dedi sonunda, "atını eyer ve çiftliğe git
Babam ve bazı erkekler. Bu konuda da hiç zaman kaybetmeyin. Var
Burada çok komik bir şey devam ediyor ve yardıma ihtiyacımız var. "

Kızlar korkmuş bakışlar değiştirdiler.

"Ne düşünüyorsun Jim?" Diye sordu Virginia.

"Bence, biliyorum," diye düzeltti kendini, "
Bu geziye geldiğimizden beri karşılaştık. BEN
Miss Valerie'ye sahip oldukları gibi, muhtemelen başka bir şey yaptıkları gibi
Arkadaş. "

"Demek istiyorsun-Gale?" Diye sordu Carol fısıltıyla.

"Yapıyorum ve güçlü bir şey yapmadıkça, söyleme yok '
ne olacak. "

Tom aceleyle eyerini atına atmıştı ve şimdi
yaratık ateş ışığı çemberine. Elinde onu taşıdı
revolver. Gravelly Virginia'ya verdi.

"Geri dönmeden önce buna ihtiyacın olabilir," dedi.

"Ama sen ----" Virginia protesto etti.

"Başka bir tane alacağım," dedi sakin bir şekilde. "Kampa bağlı kalacak mısın Jim?" O
Kovboya dönüp soruldu.

"Sen ve baba gelene kadar hiçbir şey yapamam," diye yanıtladı Jim. "Bir
Bu arkadaşlardan birkaçına karşı şansı olmazdı. "

"Doğru sen!" Tom kabul etti ve kendini eyere salladı. "Hasta
Muhtemelen öğlen hakkında bir ara geri döndü, "dedi ve kapalıydı.

Onları duyabildikleri sürece, kızlar gürleyen ritmi dinledi
atının toynaklarından. Sessizlik yine vadiye yerleştiğinde
Jim ve Virginia'ya bekledi. Son ikisi Batılılardı,
Batı yollarında usta. Elbette kızlara ne söyleyebilirlerdi
yapabilirlerdi. Saatlerce boşta oturmaları düşünülemezdi
Ve saatler, sadece Tom ve arkadaşlarının gelmesini bekliyorum.

"Bir şey yapamaz mıyız?" Diye sordu Madge, hepsinin arzusunu dile getirerek.

"Kimsenin bu kampa girmediğinden veya terk etmediğinden emin olabiliriz.
Bunu biliyoruz, "dedi Jim sertçe.

"Val böyle dolaşmak için ne düşünebilirdi?" Virginia
Endişeli bir şekilde eklendi.

"Muhtemelen korkacak bir şey olduğunu düşünmüyordu," Phyllis
savundu. "Ne yapacağız?" Jim'e sordu.

"Revolver'ı al," dedi keskin bir şekilde.

Phyllis eğildi ve botundan çekti. O almıştı
Gale'den öneri ve şimdi asla onsuz değildi.

"Kampı izlememiz gerekecek," dedi Virginia pratik olarak. "Bu senin
Fikir Jim? "

"Evet. Burada gölgelerde bir yer alacağım. "Jim yönü belirtti
Val'in çığlığı gelmişti. Virginia ve Phyllis'i konuşlandırdı
Kampın her iki tarafı. Silahsız olan diğerleri yatağa geri dönebilir veya yapabilir
Gürültü olmadığı sürece memnun oldukları ve terk etmedikleri için
kamp.

"Sanki uyuyabilirdik," Janet, yatak iken küçümseyerek kokladı
önerilen.

"Virginia ile oturacağım," dedi Madge ve onu almak için ayrıldı
Virginia tarafındaki gölgelere gönderin.

Carol ve Janet Phyllis'e katılmaya gitti ve bir kez daha sessizlik
Macera kızları kampına indi.

Virginia ve Madge, kampa bakan bir ağaca karşı sırtları oturdu.
Çevresindeki ağır gölgelerle korunan kızlar
Kamp sitesi açıkça, ancak gizlice kampta gelen herkes olamazdı
onları gör.

"Neden Jim'in kampı korumanın gerekli olduğunu düşünüyorsun?" Deli
fısıldadı.

"Görünüşe göre bu haydutlar bizimle ilgileniyormuş gibi görünüyor
Sebep, "Virginia mırıldandı." Neden iki kızı kaçırdılar,
Jim, özel bir sebepten dolayı yaptıklarını mı düşünüyor? "

Madge bunu bir an için düşündü. "Ama ne sebepleri olabilir?"
diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Virginia.

Garipti. Kızlar bu saldırıyı garanti etmek için hiçbir şey yapmamıştı
Onları kanun kaçakları tarafından. Yoksa onlar mıydı? Gale veya Val'ın ne olduğunu söyleyemediler
Kamptan ayrıldıktan sonra bulmuş olabilir. Belki de tökezlediler
Haydutların saklanma yeri ve şimdi esir tutuluyordu
Bu çok kanun kaçakları. Virginia yarısı kendine gülümsedi. Kızlar gelmişti
dinlendirici, ilginç bir yaz için dışarı çıktılar ve bir kan davasına tökezlediler
Haydutlar ve hışırtılar.

Tom'un K Bar O'ya doğru sert bir şekilde sürdüğünü hararetle umuyordu.
Ona silahını verdiğinden beri, onu silahsız bıraktı ve eğer yapması gerekiyorsa
Pustlers'tan herhangi biriyle yüz yüze gel ---- Düşüncelerini çevirdi
o konudan sert bir şekilde uzak. Tom'un alma yeteneğine inanıyordu
kendine bakıyor. Çocuk değildi, ondan daha büyüktü ve biliyordu
Menzil arazisi ve sırları. Çiftliği terk ettiği tek zaman ne zaman
Okula gitmişti. Mezun olduktan sonra hevesle geri dönmüştü
Batı hayatını kesintiye uğrattı. Virginia kendini daha rahat yerleşti.
Hayır, Tom iyi olurdu. Endişelenmesi gereken o değildi, ama
Çok gizemli bir şekilde kaybolan iki kız.

O ve dokuz yaşından beri Virginia kuzenini görmemişti.
o gün önce ramshackle arabasının çiftliğe şişirdiği gün
Yard ve sakinleri ondan minnetle kazmışlardı. Değiştirmişlerdi
Mektuplar sadakatle, ama onlar kadar birbirlerini gerçekten tanımadılar
Bu kamp gezisinde başladı. Binicilik, yemek, uyumak, gülmek
Virginia'nın yerli devletinin büyük sessizliği ve güzelliğinde birlikte
İki kuzen yaklaşmıştı. Şimdi Virginia kuzenini biliyordu ve hayran kaldı
muazzam bir şekilde. Gale'de aynı yüksek idealleri ve sevgiyi tanıdı
Kendisi sevdiği gerçek ve samimiyet. Gale'de de vardı
Memnun olan yaramaz bir pervasızlık ve cesaret ruhu
Virginia. Gale'nin gri gözlerinde sürekli bir kıvılcım yaktı ve kırmızısı
Dudaklar her zaman gülüyordu. Gale'yi dürüst ve yürekten sevdi.
En sağlam arkadaşlarından biri olmak istedi, çünkü emindi Gale
En derin arkadaşlığını kazananlara sadık ve bencil olmazdı.

Bir esnemeyi boğan Virginia yanında Madge'ye baktı ve
güneşli gülümseme. Cevapla gülümsedi ve kollarını katladı. O tüm sevdi
Gale ile batıya gelen kızlar. Ne kadar güzel bir isim için seçtiler
kendileri. Macera kızları! Kelimeler eğlence, gizemden bahsetti
ve heyecan. Sayısız iyi zamanları olmalı. Hepsi
yaramazlık ve heyecanı karıştırabilir. Ne kadar çok şey merak etti
Farklı doğalar bir araya gelmişti. Gale'ye bir ara nasıl sormalı
İlk olarak gruplarını oluşturmuşlardı.

Karanlık ağır bir battaniye gibiydi ve hafif rüzgar yatıştırıcıydı. Ağaçlar hafifçe tepeye karıştı. Kalan birkaç köz
Önlerinde kamp ateşi küçük bir kırmızı göz gibi parladı
siyahlık. Her soluk ses kulaklarında bir kükreme gibiydi. Sinirleri
kenarda ve bir yaprak fısıltısı veya bir dalın çatlamasıyla büyütüldü.
Yıldızların tepesi soluyordu ve ay ışığı azalıyordu. Çok uzak
Doğu, gün ışığının ilk hafif çizgileri gökyüzüne sürünüyordu.

Virginia düzeldi, ürküttü. Uyuyordu! O buydu
İlk düşünce. Jim onu ​​nöbet tutmuştu ve düşmüştü
uyuya kalmak. Madge birbirlerine baktıklarında ona sırıttı.

"İyi bir şekerleme mi yapıyorsun?" diye sordu gülünç bir şekilde.

Virginia da güldü. "Neden beni uyandırmadın?" istedi.

"Ne için?" Diye sordu Madge blandly. "Hiçbir şey olmadı. Aslında"
Kıkırdadı, "Ben de uyuduğum için gizli bir şüphem var."

"İyi gece bekçileri yapmaz mıyız?" Virginia güldü.

Jim kampın çemberine adım atmıştı ve şimdi onları aradı.
"Kahvaltı yapabilir," diye önerdi pratik olarak.

"Tom ne zaman geri dönmeli?" Diye sordu Phyllis.

"Çiftlik evine uzun bir yolculuk," dedi Jim ateşe atarak.
"Yapabileceği en iyisi bu öğleden sonra olurdu."

Kızlar hiçbir şey söylemedi ama her biri büyük bir kalbi batırmayı hissetmedi
Gecikme anlamına geliyordu. Bakmaya başlamadan önce saatler olurdu
yoldaşları için.

Esas olarak buharda sıcak kahveden oluşan ve ısınan kahvaltı yaptılar
bisküvi; Ama bunda, biraz sonra daha iyi, daha neşeli hissettiler
yiyecek. Gale ve Val'ın yokluğuna daha fazla güçle bakabilirlerdi
ve arkadaşlarının iyi şansına güven. Her ikisi de yok kız
becerikli ve hızlı zekâlıydı. Belki ciddi bir şey olmamıştı
Sonuçta onlara.

Kızlar saatlerde kendileriyle ne yapacağını merak ediyorlardı
Toynak atlarının dörtnala duyulduğunda harcamalıdırlar. Onların kalpleri
Daha hızlı döv. Tom ve Ranch'ten adamlar mıydı?
Haydutlar?




                              Bölüm XIII

                                 KURTARMAK


Karanlık, Gale'yi işgal ettiği pozisyonda buldu
Yağmur fırtınası, atının yanında duruyor ve nozulunu nazikçe okşadı.
Yağmur durmuştu ama rahatsız edici bir şekilde ıslaktı. Merak edip etmediğini merak etti
Bu, kolayca soğuk algınlığı yakaladığı bir iklimdi. Eğer öyleyse, olurdu
Muhtemelen yarın bir züppe geçirin. At ayaklarını sabırsızlıkla değiştirdi
ve omzunu salladı.

Ona gülümsedi. "Kapalı olmak sabırsız, yaşlı çocuk? Yani ben.
Bana bunun bir heyecan gecesi olacağını söylüyor. Acaba mıyım
Bu arkadaşları gözetlemek için aptal olmak. Olabilirim, biliyorsun, "O
ata ciddiye dedi. Başını başını salladı gibi başını salladı.
"Ah, yani aptal olduğumu düşünüyorsun, değil mi? Ama öte yandan yapabilirim
Amca yardım edebilme. Ne düşünüyorsun, yaşlı adam? "

At başını salladı ve yumuşakça sallandı. "Lütfen bunu yapma"
Dedi aceleyle, burnunda bir el. "Böyle bir ses çıkarırsan
Bu adamları araştırmaya itebilir ve bu şanslı olmaz
Ya sen ya da ben. "

Yıldızlar çıktı ve onlarla ay. Parlak ay ışığı yapılmış
Gale rahatsız edici kaşlarını çattı. Başka bir zaman hayrete düşerdi
Bay Moon'un beyaz ışıltısı, ama şimdi tartışmasızdı. Kabin nerede
Onun casusluk büyük bir yamanın merkezinde kare duruyordu
ay ışığı. Karanlıkta ona yakın bir skulking olmazdı. Eğer o
bir pencerede akran yapacak kadar yaklaşmayı veya ne olduğunu duymayı umuyordu
dedi, sadece o mehtaplı alanı geçmek zorunda kalmayacak, aynı zamanda ayakta durmak zorunda kalacaktı
Beyaz ışıkta, kabine gelen herkes tarafından açıkça görülebilir. Kuyu,
Ne yapmak istediği kararını vermişti ve şimdi gidiyordu
onunla.

Arkadaşlarının yokluğunda ne düşündüğünü merak etti. Diledi
Güvenli ve sağlam olduğunu bilmelerinin bir yolu vardı. Ancak
Bir iki saat içinde bilgi ile onlara geri dönerdi
Bu değerli olabilir. Yine de iyi bir akşam yemeği olmasını diledi. O
Atını da rahatsız eden buydu, açtı.

Ağaçlar aracılığıyla kabinde bir ışık olduğunu görebiliyordu ve
Bacadan kıvrılmış duman. Yüksek sesler de duyulabilirdi. Belki
Bu kadar dakika bir şey planlıyorlardı. Atının olduğundan emin olmak
Bir ağaca güvenli bir şekilde bağlanan Gale, kabine yavaşça başladı. Olurdu
gıdıklayan bir iş ve iyilik olsaydı ne olabileceğini biliyordu
yakalanmış. Kabinin arkasına yaklaştı ama almak iyi değildi
Burada bir gönderi. Pencere onun göremeyeceği çok yüksekti ve sesler
sadece kalın duvardan ayırt edilemez bir bulanıklıktı.

Kabin altı at durmadan önce dizginler asılı ve başları sarkmıştı
ileri. Altı at! Bu, kabinde altı binici olduğu anlamına geliyordu.
Kabinin köşesine gelen gale, büyük ölçüde bir dalda ve
Yüksek sesle koptu. Hala uçuşun eşiğinde durdu, kalbi
yarışma. Ama kimse gelmediğinde çok fazla şey yaptıklarını fark etti
Böyle hafif bir ses duymak için gürültü. Açıkçası bir fırsattı
Hepsi için kutlama yüksek ruhlarda görünüyordu.

Gözlemlerini yapmak istediği pencere kapalı ama
Kapı Ajar durdu. Pencereye bakmak tehlikeliydi, herhangi bir
Bunlardan biri cama bakıp onu görebilir. Gale
bunu keşfetti, açık kapının yanındaki duvara düz bastı, o
Söylenen her şeyi duyabiliyordu, ancak göremese de
Yolcular. Aldığı ikinci pozisyondu. Kendini yapmak
kaba kütüklere karşı olabildiğince düz, bu yüzden nadiren risk vardı
Erkekler içeride kaldığı sürece, Gale kulaklarını geriye doğru itti
konuşmayı anlamlandırın.

Aniden sesleri azaldı, tonlar güvenilir ve gizemli hale geldi.
Şimdi Gale sadece söylenenlerin koparmalarını ayırt edebilir. O
Açık kapıya biraz daha yakın kaymış.

"Pedro burada kalacak," dedi bir adam sertçe. "Üçünüz
İnekler ve ikimiz o dostum kampını izleyip göreceğiz
Neler devam ediyor. "

Gale, başka bir Doğu partisi olup olmadığını merak etti.
Tepeler, yoksa bu "ahbap kampı" kelimeleri kendisi ve arkadaşları için geçerli mi?
Muhtemelen yaptılar. Ama neden bu adamlar ne ile ilgileniyorlardı?
Yaptı mı?

"Sığırlara çok yakınlar bana uygun," dedi diğer kanun kaçağı
derin bir gürleyen sesle. "Diyelim ki bizi görüyorlar mı? O zaman yapabilirler
Şerif için güzel bir açıklama verin. "

Gale, orijinal bir Batılı gibi gelmedi. Daha çok
Film türünün gangsterleri. Başka bir ses katıldı, yumuşak ve bulamaç.
Bir Meksikalı, muhtemelen yarım cins, zihinsel olarak karar verdi. Bir süre o
Söylediklerinden daha fazla yakalayamayabilir ve sonra burada sadece bir kelime ve
Orası. Ama sonunda daha fazlasını çalmayı planladıklarını yeterince biliyordu
K Bar O sığır. Şimdi gidip Jim ve Tom'a yapabilmeleri için söylemeli mi?
Hırsızları öngörüyor mu? Hayır, daha uzun süre beklerdi. Belki vardı
Öğrenebileceği daha fazla bir şey. Sığırları nereye götürüyorlardı
misal. Düşüncelerine yanıt olarak, Meksika tekrar konuştu.

"Sabah inekleri sınır boyunca almalısın."

Ama bu konuda küçük bir anlaşmazlık var gibi görünüyordu. Üç adam
tartışmaya başladı. Yakında bir adım vardı ve bir adamın gölgesi düştü
Kapıdaki ışığın aktığı zemin. O öyleydi
Ağaçlara bakarak kapıda duruyor. Eğer döndüyse
İnç onun yönünde onu görecekti. Gale nefesini tuttu ve
duvara sert bir şekilde eğildi. Kalbinin attığını duymalı
yüksek sesle. Kendi kulaklarında gök gürültüsü gibi geliyordu. Sigarasını atmak
Yere çıktı ve adam döndü ve tekrar kabine geri adım attı.
Gale neredeyse rahat bir rahatlama ile yere battı. Saf şans, hepsi buydu
Adamın varlığını algılamasını engelleyen öyleydi. Eğer olsaydı
Biraz daha dışarı çıktı veya ona biraz daha döndü
Yön, keşfedilirdi. Ve sonra ne olurdu
olmuş? Bunu düşünmeyi reddetti. Dikkatli bir şekilde birkaçını hareket ettirdi
Kapıdan uzaklaşıyor. Onun maruz kalmaya davet etmesine gerek yoktu.

Kabinde ve şimşek gale ile ağır adımlar çaldı
Binanın köşesinde kayboldu ve çok yakında yok. İkisi
Biniciler atlarına çarptı ve monte edildi.

"Bir saat içinde takip et, Shorty," biri aradı ve ikisi ayrıldı.

Kampı araştıracak olan ikisi onlar olsaydı, merak etti.
Arkadaşlarının erkeklerin yaklaşımı hakkında biraz uyarı almasını umuyordu ve
kendilerini hazırlayabildiler. Onları takip etmek istiyor
Ama buraya yapışıp ne olduğunu görmek istiyordu. Pustlers
Bir adamı kabinde bırakıyor. Neden? Soygundan daha fazla ne yaptıkları
komplo? Buraya geri dönmeyi ve kabini olarak kullanmayı planlıyorlardı
K Bar O sığırları güvenli bir şekilde sınırın karşısında saklandıktan sonra saklanıyor mu? Eğer
İşte bu, bilmek istedi, böylece şerif ve onun
Burada erkekler ve vahşi kaz kovalamaca olmadığından emin ol.

Ay yüksekti ve yavaşça batıya doğru hareket ediyordu. Gale vardı
Bilek saati giymediği için saatin ne olduğunu bilmenin bir yolu yok, ama
Gece yarısı olduğunu değerlendirdi. O zamandan beri bir saat olduğunu söylerdi
İki sürücü ayrıldı, ama yine de diğer üçü takip etmemişti
onlara. Dördü yüksek eski bir zaman geçiriyordu,
Yüksek sesle güldü. Kendini yere oturttu ve
duvara yaslandı. Beklerken de rahat olabilir
bir şey olması için. Yan taraftaydı, hemen güvende
Keşif uyarmadan çıkmalıdır. Ama daha iyi olurdu
Burada oturmaya devam etmemek, onları duyarsa, çünkü
Bu tarafın etrafında gelecekler.

Aniden yüksek sesle konuşma sona erdi ve
Yerdeki sandalyeler. Üç adam kapıya geldi ve yavaşça yürüdü
atları. Gale şimdi kabinin arkasından gözetliyordu ve
Onları giderken izledi. Şimdi sadece bir adam kaldı
kabin. Dikkatli bir şekilde ön taraftaki pencereye gitti. Yavaş yavaş
Gözlerini pencere seviyesine getirdi ve baktı.
Meksikalı-şimdi fark ettiği uyruğuna göre haklıydı-sattı
Şömineden önce sandalyesi geriye doğru eğildi, ayakları üzerine atıldı
masa. Elinde bir çubuk tahta ve bıçak tuttu ve ıslık çaldı
Flight'ı gönderirken. Profili Gale'e doğru idi ve o
karşısının çirkinliğinde titredi.

"Onunla karanlık bir sokakta buluşmak istemez," diye yansıttı
Onu inceledi. Uzun bir yara yanağından aşağı inerek profilini bile yaparak
Normalde olduğundan daha itici. "Kesin bir şey
onu tanımlamak için, o yara izi, "dedi kendi kendine ayrılırken
pencere.

Batıya doğru hareket ederken ay uzakta karanlık, ağır bir gölgeye neden oldu
Kabin ve Gale'nin tarafı koruyan karanlığına adım attı. A
Atının ani düşüncesi ona geldi ve nereye geri döndü
Güvenli ve güvenli olup olmadığını görmek için bağlıydı. Ne zaman söylemedi
Onu aceleyle isteyebilir. Aniden ayrılmak zorunda kalabilir, o
mizahi bir şekilde düşündüm. Kabine döndü ve oturdu
Gölgeyi Koruma. Dünyada daha zor bir şey olup olmadığını merak etti
bekleme işinden daha. Gözleri rahatsız edici derecede ağır büyüyordu ve
Uykuya dalma tehlikesi çok yakındı. Bir esneme boğdu ve
Ayağa kalktı. Şimdi uykuya daldıysa!

Neydi o? Toynak dörtnası? Oldu. Ve onlar geliyorlardı
Kabin burada. Kimdi? Geceliklerinden geri dönen kanun kaçakları
yağmacı mı? Ya da akıl almaz bir sihirle, Tom veya Jim olabilir mi?
Onu mı arıyorsunuz? Bir şekilde onları beklemiyordu. Hiçbir halde değil
geceleyin. Tabii ki sabah kampa dönmezse, hayır
Onu aramak için dışarı çıkacaklarından şüphe. Ama güvenli bir şekilde olmayı planladı
Sabah aralarında. Bu arada, bu atlar yaklaşıyordu. -Den
Son olarak ay ışığına sahip olduğu yönden geldiler
O öğleden sonra erken gel.

İki at vardı ama bir at taşıyormuş gibi görünüyordu
çift ​​yük. Gale'nin ilgisi uyandırıldı. Kimdi? Atlar
kabinin önünde kısa çekildi ve Gale kendini düzleştirdi
duvar. O kadar yeni gelenlerin görüşü yoktu
İsteyebilirdi, ama bakışlarını yakalayabilirdi ve
Seslerini duyabiliyordu. Şu anda memnun görünüyorlardı.
Bir şeyle ya da biriyle sorun yaşıyorlardı.

"Bırak gitmeme!"

İnce havadan Gale gibi görünüyordu, Valerie'nin sesini duydu.
Valerie burada! Buraya nasıl geldi? Biriyle atın üzerinde miydi
kanun kaçakları? Bu, çift yükün açıklaması olmalıdır.
Atlar taşıyordu. Bir şekilde, erkekler Valerie'yi kaçırmıştı ve
onu buraya getirdi. Gale, kaldığı için şimdi içe sevindi, ama
Kalbini sıçradı ve ertesi saniye duyduğunda elleri sıktı
Valerie'den bir tokat ve yarım boğulmuş çığlık gibi gelen şey.

"Belki bu seni bir süre sessiz tutacak," dedi adamlardan biri.

Gale acele etmeyi ve Valerie adına müdahale etmeyi özlemişti ama biliyordu
Bu ne kadar aptalca olurdu. Sadece bir fırsat bekleyebilir ve
Val ciddi zarar vermedikleri için dua edin. Valerie olmalı
Gale'nin tahmininde hepsini daha trajik hale getirdi. Phyllis olsaydı
Veya Madge veya Virginia, biri daha sert bir şekilde durabilir ve
Zorluk, Gale şansı konusunda daha iyimser olurdu. Ancak
Val ile endişeliydi. Gale, arkadaşına yardım etmek zorunda kaldı, ama nasıl?

Dikkatlice gönderisine pencereden yaklaştı ve içeri baktı. Valerie
şömine tarafından bir sandalyeye oturdu ve Meksika yaklaşıyordu
Köşede yatan eyerden iki kayışla. O ilerledi
Val'in ellerini sandalye direklerine bağlayın. Diğer iki binici onu izledi
bir an için kapıya doğru geldi. Gale aceleyle geri çekildi ve
Siyah ağaçlarda atları kaybolana kadar tekrar görünmedi.
Meksikalı yavaşça yürürken izledi pencereye geri döndü
Esir, kasıtlı olarak onu değerlendiriyor. Kapı kapandı ve o
Söylenenleri duyamadı, ama Valerie'nin
Cinsin yüzü için Üstün Değil şeyler demek daha siyah büyüyordu
ve öfkeyle siyah.

Gale'nin niyeti, Meksikalı'yı kabinden biraz hususa çağırmaktı
Ve dışarı çıkıp Val'i serbest bıraktı. Ama bu amaçla o
bir bıçağa ihtiyaç duyardı. Atına geri döndü. Eyer çantasında o
bir bıçak taşıdı ve o buradayken,
Atını kabine yaklaştırın. O ve Val bir çizgi yapmak zorunda kalsaydı
Bunun için, çok fazla koşmak zorunda kalmamak iyi olurdu. Atını Ayrılmak
Kabinin bulunduğu açık alanın kenarında dururken
Pencereye tekrar yaklaştı. Şimdi almak için bir ruse düşünmek zorunda kaldı
Meksika kabin dışında.

Kabindeki ışık şöminedeki ateşten ve iki
Hasta sarı bir parıltı yapan fenerler
Bina ve yetersiz mobilyalar. Gale Meksika'nın büküldüğünü görebiliyordu
Val üzerinden, ona Leing. Val'ın parlak gözlerini görebiliyordu ve kızardı
yanaklar. Meksikalı ona alay etmek ne derse desin, iyice
Val'in öfkesini uyandırdı. Val'ın dudaklarının hareket ettiğini gördü ve umutsuzca diledi
Kızın söylediklerini duyabileceğini. Ama kabinin duvarları
kalın ve pencereler ve kapılar kapalı, etkili bir şekilde boğulur
ses. Meksikalıların eli vuruldu ve Val'a ağır bir darbe vurdu
Beyaz cilde koyu kırmızı bir leke getiren yanak.

Gale, çenesi göğsünde dinlenene kadar Val'in başının düştüğünü gördü. Neydi
yanlış? Şimdi her zaman ağlayacak mıydı? Sadece bu
Meksikalı, onun büyüsünü yapmak istedi. Açıkçası Meksikalı olduğunu düşündü
Adil mahkumundaki tüm isyan belirtilerini daha yakın büküldüğü için bastırdı
alaycı bir gülümsemeyle. Ama bu bir numaraydı! Meksikalı eğildiğinde
Val'in ayağı vurdu ve midenin çukurunda onu sert bir şekilde tekmeledi. O
Geriye doğru tökezledi, acı içinde iki katına çıktı.

Gale zevkle dans edebilirdi. Val için üç tezahürat! Onun dövüşü
kan kaldı. Gale, Val'in cesaretine biraz şaşırdı. Val
Kızların ona kredi verdiğinden daha fazla cesaret vardı. Ama şimdi olur
Bir hesaplaşma gel. Meksika düzleşiyordu, yüzü hala
Ağrı ile bükülmüş ve kemerinden bir bıçak çizmek. İki aldı
Val'e doğru adımlar, bıçağı sevgi dolu parmaklarla okşamak. Val olsaydı
Korkarım, hiçbir işaret vermedi ve o gale ona tüm şuna hayran kaldı
Daha. Val'in yerinde olsaydı oldukça iyi farkındaydı
yeşil korkardı. Meksikalı yapmak çok niyetli görünüyordu
biraz oyma.

Val'e gelince, korkmuştu. Yarı cins gözlerindeki ışık ve
Bıçağı tutma şekli onu geri gönderdi. O bükülmüş
boşuna elleri hakkındaki bağlarda. Sıkışırken burada oturmalı
bıçağı ona mı? Ama tüm terörü için hiçbir işaret vermedi. O
Kafa yüksekti ve bakışları sabitti.

"Ah! Sen benim Leetle ONE'm cesursun!" Meksikalı dedi ki
aksan. "Ama sen o kadar cesur değilsin-ben ne var?"

Val'in kulaklarına toynaklar gibi geliyordu. Cömertçe dua etti
oldu. Olsa bile, diğer iki haydut geri geliyor
Meksika'nın bıçağını biraz daha geciktirin.

Gale, Meksikalıların bu vuruştan intikam istediğini ve
bu intikamı bıçağıyla güvence altına almak niyetinde
Onu kabinden almanın bazı araçları. Gözleri geldi
Birkaç adım uzakta duran Meksika'nın atına pencere. O
ona geçti, dizginleri başının üzerinden çekti ve ona keskin bir şekilde verdi
kanatta tokat. At bir pislik ve gale ile öne çıkmaya başladı
kabinin yanında kayboldu. Sesi ile
Hoofbeats Kabinin kapısı açıldı ve Meksikalı adım attı
yere. Gale onun atının peşinden baktığını görebiliyordu, ama yaptı
Hayvanı umduğu gibi kovalamak için hiçbir çaba yok. Orada durdu
at kaybolana kadar birkaç dakika ve sonra
Kabine geri döndü tiksinti veya gazabın boğulması.
Onun hortum başarısız olmuştu. Görünüşe göre ona ne olduğunu umursamadı
atış. Şimdi ne yapacaktı? Val'in yardıma ihtiyacı vardı ve o, Gale,
bir şeyler yap. Jim ya da Tom'a gidecek zamanı yoktu. O olurdu
Meksikalıların kendisini idare etmek ve O ve Val'in bir
Mücadele şansı. Eğer kurtarma girişimini folyo yapması gerekiyorsa,
İkisi de çaresiz mahkumlar olurdu ve her şey olabilir! O
kendi güven eksikliğine gergin bir şekilde güldü. O pek değildi
her halükarda iyimser. Ancak göreceklerdi-ne göreceklerdi.

Yine pencereden gözetledi. Meksikalı onun bıçağını siliyordu
Gömlek kolunda bıçak dikkatlice. Kasıtlı olduğunu biliyordu
sadece valerie'yi askıya almak ve onu zayıflatmak için havalı ve yavaş
cesaret. Arkadaşına baktı. Valerie'nin rengi biraz solmuştu ve
Gözleri biraz daha aydınlıktı, ama korkuyla değil. Val's'i gördü
Dudaklar tekrar hareket ediyor ama Val'in şunu söylediğini bilmiyordu:

"Peki, neden onu ele geçirmiyorsun?"

"Zamanla, Leetle Olan, zamanla," diye güldü Pedro.

"Acele etmezsen arkadaşlarım gelip küçük olabilir
Parti, "Valerie kalıcı bir şekilde devam etti.

Tekrar güldü. "Buraya gelmiyorlar dostum."

"Evet yapacaklar," dedi Valerie serin bir şekilde, "ve yaptıklarında bakacaksın
Çok yakışıklı-bir ipin ucunda. "

"Halat?" Onu anlamıyormuş gibi yaptı.

"Evet, bir ip," dedi Valerie açık bir şekilde, "çünkü seni asacaklar
En yakın ağacın ve arkadaşlarınızın en yüksek uzuvu! "

Bir an için küçük bir korku parıltısı olsa da güldü
gözleri.

"Ama ben burada değilim," dedi sorunsuz bir şekilde. "Ve sen, benim preety çiçeğim,
Onlara gittiğimi söyleyemeyeceğim. "

Valerie zorlukla yutuldu. Adam sinirlerine biniyordu.
Gelecek arkadaşlarının bir blöf olduğunu biliyordu ve
gerçeği yüceltiyor. Yakında bir şey olmasaydı, onun siniri
Parçalara git.




                              Bölüm XIV

                                Sıkışmış


Gale, tabancası sağ elinde sıkıca sıkıldı ve bıçakla
Solunda güvende olan Valerie'yi serbest bırakacaktı, ileriye doğru süründü
kapı. Ya kapı içeride cıvatalanmış olsaydı? Bu bozulur
her şey! Ayağıyla ağır panellere itti ve gıcırdadı
Protestoyla, kapı içe doğru sallandı.

Kapı ilk hareket ettiğinde Meksikalı keskin bir şekilde çığlık atmıştı ve şimdi
Eşikteki ince kıza şaşkınlıkla baktı ve sonra
Elinde iş benzeri bir tabanca.

"Ah, Gale!" Valerie'nin söyleyebileceği tek şey miydi, o kadar harikaydı ki
sevinç ve rahatlama.

"Eller yüksel, Senor," diye emretti Gale.

Meksikalı itaatkar bir şekilde onu kaldırırken bıçak yere tıkandı
başının üstünde kollar. Gale Valerie'ye doğru yürüdü.

"O. K., Val?"

"Evet-şimdi," dedi Val, gülümsemeye cevap vererek.

Meksikalı, Gale'i hazırlıksız yakalamayı düşünerek, kollarını yavaşça indirdi,
Ama onu izliyordu.

"Gökyüzüne ulaşmak, sen!" Dedi vahşice. "Çekim yapmaktan korkmuyorum
Öyleyse dikkatli olun. "

Ama Meksikalı, gururu böyle bir kızın bir kaymasının olması gerektiği için öfkelendi
Cesaret ona karşı çıkmaya, öne geçmeye ve Gale'nin bileğini elinde yakaladı.
Gale'nin parmağı tetiği bastırdı, ama kurşun zararsız bir şekilde geçti
o. Parmakları bileği hakkında çelik pençeler gibiydi, bu yüzden acıtıyor
tabancayı bırakmak zorunda kaldı. Ayağından ve bir tekme ile yere düştü
Köşeye dönerek gönderdi. Aynı zamanda kendini çekti
Adamdan arınmış ve cılız masanın diğer tarafına dart. O
bıçağını yerden aldı ve
o.

Gale bir tabureye karşı tökezleyene kadar geri çekildi. O sıkıca tuttu
ve düşmanını izledi.

"Yakınıma gelme!" Uyardı.

Unutulmuş hala sahip olduğu bıçaktı. Şimdi başka bir planı vardı
Savunma ve olduğu gibi umutsuz, onu kullanmak istiyordu. Meksika geldi
Yakın ve kafasına çarpan bir darbe ile dışkıyı salladı.
Onu bastırmak için etkili bir araçtı, çünkü yere buruştu
ses olmadan.

"Ona borçlu olduğum buydu," diye mırıldandı Val.

Gale titredi ve geri döndü, silahını güvence altına aldı ve Val'a geçti.
Kasıtlı olarak düşmüş düşmanı üzerine sırt. Bir an aldı
Slash Valerie'nin bağları.

"Ah, Gale!" Dedi Valerie, neredeyse ağlayarak, başını Gale'nin omzuna.
Artık cesur olmasının bir nedeni olmadığına göre, tepki
"Bu-kötü oldu!"

"Sen harikaydın!" Dedi Gale yatıştırıcı bir şekilde.

"Korktum!" Val gergin bir kahkaha ile çelişti. "Ve şimdi ben
aptal bir kaz gibi davranıyor. Oh, Gale, buraya nasıl geldin? Nerede yaptın
Geliyor mu? "

"Her zaman buradaydım," dedi Gale, "bu öğleden sonra. Ama
Daha sonra açıklamalarımız olacak. Gel, buradan çıkmalıyız. "

"Yavaş yavaş genç arkadaşlarım!" Gale'nin arkasında yağlı bir ses konuştu.

İkincisi, Val'in yüzünün ani terörle beyazladığını görebiliyordu. Onu duydu
Nefesini yakaladı ve titremesini hissetti.

"Gale-o shamming-bir hile. Silahı var!" Val fısıldadı
kırık.

Gale Valerie'yi ondan koydu ve döndü. Meksika bakıyordu
Bir tüfek namlusu boyunca onlara düzleştirildi. Bakışları onun ötesine geçti
eyeri bıraktığı köşe ve nerede, bu öğleden sonra bulmuştu
Şimdi tuttuğu aynı tüfek. Eli pantolon cebine girdi ve
Genişçe gülümsedi.

Meksikalı silahın üzerinde ne kadar çok parlarsa, o kadar çok gale
gülümsedi. Valerie arkadaşını şaşkınlıkla izledi. Akşam vardı
Zihinsel dengesiz gale olayları? Gülmek için bir durum yoktu.
En azından komik tarafı görmedi.

"Gale! Sorun nedir?" Diye sordu Val, Gale'in kolunu şiddetle sallayarak. "Çılgın mısın? O ateş edecek!"

"Hayır, yapmayacak," dedi Gale başını sallayarak. "Yapamaz. Silah değil
"Bir an için tüfek titredi." Kendine bak ", o
Davet edildi, umutsuzca yeniden yüklenmediğini umarak.

Pedro bunu yaptı ve mırıldanmış bir tiksinti ünlemiyle silahı fırlattı
bir kenara.

"Ve şimdi Val'in yerini almana izin vereceğiz," dedi Gale onu seviyelendirerek
ona tabanca. "Hadi, orada otur!"

Valerie'nin olduğu gibi onu güvenli bir şekilde sabitlemek bir an aldı. O
her zaman onlara baktı.

"Özgürüm seni sallayacağım!" Balla söz verdi.

"Ah, ama özgür olmayacaksın," Gale ona mutlu bir şekilde güvence verdi. "Şerif
Buna iyi bak. "

"Sen de öyle, ha?" Güldü. "Gringo hapishanesi beni hizalamaz!"

"Kendinden eminim, değil mi?" Gale'nin fikriydi.

Başını salladı. "Biliyorum. Bir 'Ben Weel Fin' sen ve bıçağımla '
Bu yüzden----"

"Ayrıntıları boşver," diye kesintiye uğradı. "Hadi Gale, hadi
onu bırak. "

"Doğru sen," dedi Gale neşeyle. "Şey, Pedro, bir dahaki sefere gördüğümüzde
Umarım parmaklıkların arkasındasın. "

"Ben olmaz," dedi güvenle.

Dışarıda seslerin sesi vardı. Valerie ürkütücü gözleri Gale'ye çevirdi.
Meksika güldü ve sonra Gale neden bu kadar yüksek sesle konuştuğunu anladı
ve güvenle. Yaklaşan atların sesini kapsamak için konuşmuştu
Ve başarılı olmuştu. Arkadaşları geri döndü ve tuzağa düştüler.

Gale'nin zihni yıldırım hızıyla çalıştı. Planları işe yaramış olsaydı
Buraya sadece iki kanun kaçağı dönecekti. Diğer üçü meşgul olurdu
Sığırları sınırdan Meksika'ya götürmek. Ama iki bile ----

"Ne yapacağız, Gale?" Valerie'nin sesi sabitti. Acil durum vardı
cesaretini geri getirdi.

Gale tabancasını Val'in eline itti ve tüfeği kaptı. O
Kabukları cebinden getirdi ve yükledi.

"Kapının diğer tarafına gir," diye yönetti arkadaşını. "Sahibiz
onları şaşırtmak ya da başka bir şey ---- "

Valerie titredi. "Evet," diye kabul etti, "ya da başka!"

"Sabit," diye uyardı Gale, "İşte geliyorlar."

İki adam kabine yaklaşırken bir kabinin yüzüğü vardı
şüphesiz. Gale kapının bir tarafındaydı ve Val
diğer. Adamlar odaya adım attı ve görünüşte acımasızca dururken
Meksikalı, kızlar öne çıktı. İkisi, tamamen alındı
Silahlarının sırtlarındaki baskısının farkında olmadan,
eller itaatkar bir şekilde.

"Duvara bak," diye emretti Gale ve ikisi uysalca döndü. Bildiğini biliyordu
Onlara sürprizlerinin üstesinden gelmeleri için zaman verdi, öyle olmayacaklar
uysal. Dikkatli bir şekilde ileri ulaştı ve ilk bir adamın silahını güvence altına aldı
ve sonra diğeri. Valerie ikisini izlerken Gale,
Silahlar, kabukları cebine koy ve tabancaları attı
masa.

"Onlarla ne yapmalıyız?" Diye sordu Valerie,
İki adam ayakta durur, duvara bakar, kabinin arkasında.

"Merak ediyorum," diye mırıldandı Gale kaşlarını çattı. "Sanırım bir tane
Tom ve Jim için kampa geri dönerken onları izlemeli. "

"Şey," dedi Val sıkıca, "Eminim geri dönüş yolu bulamadım
Kamp ve ben burada yalnız kalmayı reddediyorum! Ne olmuş?"

"Gerçekten, ne olmuş yani?" Gale geri döndü. "Birini ya da diğerini yapmalıyız. Stand
Hala orada! "Diye dönen kanun kaçaklarından biri gibi uyardı
etrafında. "Unutma silahım var ve nasıl kullanacağımı biliyorum."

"Neredeyse sabah," dedi Val.

Pencereden gece soluklaştıkça gökyüzünün daha hafif büyüdüğünü görebiliyorlardı
Şafağa. Haydutlardan biri döndü.

"Buraya bakın ----"

"Sessiz kal," diye emretti Gale, "ve geri dön."

"Hiçbir çocuk bana ne yapacağımı söylemeyecek," diye döndü adam. "Hasta----"

Kasıtlı olarak Gale silahını kaldırdı ve duvara bir mermi ateşledi
başı. "Bir dahaki sefere sana vurabilirim," dedi tatlı bir şekilde.

Adam sonra sadece arkadaşının mırıldanmış bir ünlemle döndü
duyulmuş. İkisi yüzleri duvara dururken
Kızlar bir konferans düzenlediler.

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi Valerie. "Ve aceleyle de,"
eklendi. "Bu da ne?" Diye sordu Gale.

Val pencereye gitti ve dışarı baktı. Arasında görünen
Ağaçlar binicilerdi, yaklaşık altısı ve hepsi tüfek taşıdı
eyerlerinin karşısında.

"Atlar," diye cevapladı Val düşük, endişeli bir tonda. "Acaba arkadaşları mı
Bu sabah geri dönecek misin? "

"Belki bazıları," diye cevapladı Gale huzursuzca. "Şimdi ne yapacağız? Ben
Keşke bu konuda hiç karışmamış olsaydık. "

"Benden daha fazlası yok," diye kabul etti Val. "Kuyu?" diye sordu.

"Binicilerin herhangi birini tanıyabilir misin?" Gale bilmek istedi.

"Hayır," diye cevapladı Val, pencereden bakarak. "Onlar gelmiyorlar
Şimdi kabin. Ne yapmaları gerektiği hakkında bir konferans yapıyorlar. "

"Eğer buraya gelirlerse kayboluruz," diye açıkladı Gale. "Durmamız gerekecek
onlara."

Val, Gale pencereden dışarı bakarken kanun kaçaklarını izlemek için döndü.
Uzakta erkekler vardı, ancak ayırt edilemezler.
Gri şafak ışığı ve ağaçların kalınlığı nedeniyle. O iken
İzlediler, kabine doğru ilerlediler. Tüfeğini kaldırdı ve
ilerlemenin önünde bir toz hamuru kaldıran bir kurşun ateşledi
atlar. Bu istenen etkiye sahipti. Adamlar ağaçlara çekildiler
Tekrar. Orada fan benzeri yayılmış gibi görünüyordu.

"Yeri çevreleyecek," dedi Val. "Hepsini sıkıştık
Sağ. Şimdi onları davet edebiliriz. "

"Kavga etmeden pes etmeyeceğiz," dedi Val kararlı bir şekilde.

Şu anda iyi ekilmiş bir mermi konuştu.
kapı. Kızlar görünüşü değiştirdiler.

"Bunun çok fazla kavga olacağını sanmıyorum," dedi Gale. "Sadece bir tane var
Tüfek mermisi gitti. Bu çok fazla yardım olmayacak. "

"Kim olduğunu bilmek istiyorum," dedi Valerie kaşlarını çattı. "Eğer bunlarsa
arkadaşların arkadaşları neden kabine gelmeden önce durdular
Birincisi? "

Başka bir mermi kapıya fırladı. Outlaws huzursuzca görünüyordu.

"Neden dışarı çıkıp arkadaşlarınızla tanışmıyorsun,"
Gale.

Onu kurnaz bir bakışla gördü. "Dostlarımız?" mırıldandı. "
Kimseyi beklemediğinden emin misin? "

"Kıyı, İngiltere Kralı," diğer adam çok fazla çekildi.

"Bizim arkadaşlarımız olabileceğini düşünüyor musun?" Diye sordu Valerie.

"Çok fazla," dedi Gale hemen, ama belirsizdi.

Outlaws, göründüğü gibi bu yeni gelenlere karşı huzursuz muydu? Veya
Kızları kandırmak gibi miydi? Gale bilmesini diledi. Ona
Outlaws'ın terörü yeterince gerçek görünüyordu. Yanıltıcı yoktu
Pencereden bir kurşun girdiğinde Pedro yüzünden korku ve
şömineye karşı endişe verici bir şekilde ona yaklaştı. Bunlardan korkuyorlardı
Erkekler, ama neden? Yasanın yeni gelen memurları mı yoksa bir grup
rakip kanun kaçakları? Rakip gruplar gibi şeyler var mıydı?

Gale Val'ı yanındaki duvara çekti. Menzil dışında en güvenli oldu
pencerede ateş edebilecek herhangi bir silahın. Aniden arkadan
Kabin bağırdı. Başka bir ses aldı. Aceleci bir bakış
Pencere, kapaktan ve kapıya doğru çalışan erkekleri gösterdi.

"Silahını kullan," diye bağırdı kanun kaçaklarından.

"Hayır," dedi Gale sıkıca. "Kim olduklarını göreceğiz-ilk!"




                               Bölüm XV

                                ESİR ALMAK


Kapıya yürürken Gale onu fırlattı ve kollarına adım attı
İleri koşan iki adam. Onları harika bir şekilde tanıdı
ezici sevinç.

"Tom! Jim! Buraya nasıl geldin? Kim ----"

"Şerif ve adamlarını getirdik," dedi Tom nefes nefese. "Görünüş
Sanki durumun elinde iyi olmuş gibi, "diye ekledi.
Valerie'yi selamladı ve Pedro ve diğer ikisinin gözünde alındı.

Milletvekillerinden ikisi ile şerif odaya girdi ve aldı.
Üç haydutun yükü.

"Daha fazla rustlin 'sığır veya robbin' bankaları yapmayacağınızı düşünün,"
dedi, ikisinin büyüklüğüne kelepçe çekerken
Erkekler de Pedro ile aynı şeyi yaptı.

"Beni hapiste tutamazsın," diye döndü adam. "Bir 'dışarı çıktığımda-ben
Bu iki çocuktan sonra gidiyor! "

"Tehditler sizi hiçbir yere götürmeyecek," dedi Tom pratik olarak. "Şey, kızlar,
Kampa geri dönmek ister misin? Kaçışlarınız senin için oldukça endişeli. "

Valerie ve Gale, ikincisinin atını monte etti ve Tom onları geri aldı
kamp. Jim, mahkumların başladığını görmek için şerifle kaldı
K Bar O'ya ve oradan Coxton'a giden yollar. Daha sonra katılırdı
Macera kızları yine.

"Bize pencereden kim vurdu?" Tom, koşarken sordu.

Gale sırıttı. "Yaptım. Bunun yardım olduğunu nasıl bildim? Biraz olduğunu düşündüm
daha fazla haydut. "

"Ve sen hiç şans almadın, ha?" Tom güldü.

"Ama kabinde olduğumuzu nasıl bildin?" Valerie ona sonra sordu.

Tom, "Gale'nin arkada duran atını tanıdı," diye yanıtladı Tom. "Nasılsın
İlk etapta oraya mı var? "

"Yağmur dün geldiğinde barınak arıyordum"
açıklandı. "Oraya girdim ve arkadan sürünecek zamanım vardı
Pencere erkeklerin gittiğini görünce. Takılmaya ve bakmaya karar verdim
Sığır hakkında çalınan bir şey öğrenebilir
Baba. Yaptım. Dün gece biraz daha çalmak için plan yaptıklarını duydum ve
Onları sınırdan Meksika'ya sürün. Sonra Meksikalı hariç hepsi gitti
uzak. Yaklaşık gece yarısı boyunca iki adam geri döndü ve onlarla Val vardı. İtibaren
Sonra işler hızlı hareket etti. "

"Dün gece Rustlers'ı gördüm, Tom," diye konuştu Valerie içeri girdi. "En azından ben
Onlar olduğunu düşünüyorum. Bir sığır sürüsü toplarlardı ve ben döndüm
Kampa geri dönüp iki adamın beni aldığını ve beni ne zaman aldığını söylemek
o kabin. Orada Meksika beni bir yıldan korkutmayı başardı
Büyüme-Gale gelinceye kadar. "

"Dün gece kamptan çiftlik ve baba ve bazı adamlar almak için ayrıldım,"
Tom biraz ekledi. "Şerif ve üç milletvekiliyle tanıştım
Bizimle tanışmak için dışarı çıkın ve bu sabah iki adamın izini aldık
Seni kaçırmıştı, Valerie. Bundan sonra ne olduğunu biliyorsun. Ah,
Evet, baba ve bazı çocuklar ineklerin sonundan sonra olan üçünü aldı
Gece. "Gülümsedi." Bütün gece ne olduğunu ve nasıl olduğunu duymak istiyorum
Bu arkadaşları kandırmayı başardı, ama geri dönene kadar sabırlı olacağım
Kamp ve biraz kahvaltı yaptın. Sanırım açsın mı? "

"Biz miyiz!" Gale ve Valerie birlikte yankılandılar.

"Ve o kadar uykuluyum ki ayakta uyuyabileceğim," dedi Gale.

"Sen ve ben ikimiz de," diye mırıldandı Valerie.

Üçü kampa çıktıktan hemen sonra. Kızlar atladı
İki maceracı ve onları açık kollarla karşıladı. Onlarken
Bekledim ve kahvaltı ile servis edildi. Hikayelerini anlattılar ve diğeri
Kızlar heyecan verici ilan etti. Kahvaltı gale son ısırıktan sonra ve
Val çadırlarına o kadar uykulu gitti ki gözlerini neredeyse tutamayacaklar
açık. On saat boyunca mutlak tükenme uykusunu uyudılar. Onlar
Uyandı Gökyüzü gün batımı renkleri ile aglow ve diğer kızlar
Akşam yemeğiyle bekliyorum.

"Bu gece bineceğiz," diye bilgilendirdi Virginia onları ikisi olarak bilgilendirdi
göründü. "Siz ertelerken de kestirdik, bu yüzden binebiliriz
ay ışığı ile. "

"Büyük," diye açıkladı Gale.

"Asla uyanmayacağınızı düşündük," diye şikayet etti Janet. "Nasıl yapabilirsin
Çok uzun uyu? "

"Açık bir vicdan sır, canım," diye açıkladı Valerie
gülmek. "Bahse girerim asla bizim kadar sağlam bir şekilde uyumadın."

"Peki neden olmasın?" Janet yüksek sesle istedi. "Üzerinde hiçbir şeyim yok
Vicdanım ---- "

"Profesörün masasına mürekkep döktüğün zamana ne dersin?
Sebep olmadığında yangın gongunu çaldın ve zaman ---- "Carol
Janet kesintiye uğradığında numaralandırıyordu.

"Seni uyanık tutmalılar," diye ekledi Madge yaramaz bir şekilde.

"Çok fazla suç işledin," diye savundu Janet hızla.

"Bahse gireceğim," dedi Virginia sempatik bir kolla
Janet'in omuzları. "Peki Tom?" Dedi kardeşine
atlardan yaklaşıyor. "Hepsi gitmeye hazır mıydı?"

"Diğer çadırı indirir alır almaz," diye kabul etti. "Nasılsın
Kızlar? "Sonuncusu Gale ve Valerie'ye idi.

"Bir keman gibi iyi!" Valerie ilan etti. Gerçekten öyle görünüyordu. Gale ilk başta arkadaşını izlemişti
Dün gecenin yorucu olaylarını hatırlayan bazı korkular.
Daha önce, Valerie her zaman yıpranmıştı, herhangi bir
Heyecan veya sinir gerginliği. Şimdi o kadar sakin ve istikrarlıydı
onlara. Valerie'nin onu uzun süre kazandığı her şey onlara ev sahipliği yaptı
Sağlık için savaş.

Val, olması gereken doğal olduğu için en mutlu oldu. O,
Ayrıca, dün gece macerasının sonuçları konusunda endişeliydi. Bu
Sabah o ve Gale yatağa gittiğinde, olduğu gibi yorgun, o
bu haftalarda güneşte tüm iyi işlerin geri alınmasından korkmuştu ve
Hava yapmıştı. Ama şimdi, kendi şaşkınlığına ve sürpriz için
Arkadaşlarından daha formda, daha neşeli hissetti
aylar. Binebilmek için sürekli bir zevkti ve
arkadaşlarıyla eşit olarak rekabet edebileceğini bilmek için
Acil bir durumla tanışmak.

"Ah, Val!" Dedi Phyllis, onu çok kucaklayarak. "Harika görünüyorsun
Bu sabah. "

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Gale, üçü kendi başına yürürken
atlar.

"Ben de hissediyorum," diye açıkladı Val.

"Tüm kredi güzel Arizona'ya gidiyor," dedi Phyllis neşeyle.

"Hayır öyle değil," dedi Val sağlam bir şekilde. "Siz kızlar teşekkür oylamasını hak ediyorsunuz
benim adıma. Ben bunu ifade ediyorum, "dedi eşcinsel.

"Kim teşekkür ediyor ve ne için?" Janet kesinti yaptı,
Üçü Madge, Carol ve Virginia geride kaldı.

"Tüm macera kızlarına bana yardım ettiğin için teşekkür oyu veriyorum
Sağlığa geri dönün, "dedi Valerie.

"Ve bununla bir şeyimiz olmadığını iddia ediyoruz," dedi Gale
hemen. "Val'ın kazandığı şeffaf bir gritti."

"Seninle aynı fikirde olmaya meyilliyim," dedi Janet Gale'ye. "O
Harika, değil mi? "

"Benim sözüm!" Valerie güldü. "Çok fazla buket alıyorum. Yapacaksın
Bu tür övgülerle bir yağmur fırtınası getirin. "

"Gerçek bu," diye iddia etti Phyllis. "Ve gezimiz hizmet etti
amaç."

"Ne demek istiyorsun?" Valerie şüpheyle istedi. "Bu Arizona mıydı
Özel yararım için mi planlandı? "

"Şey, görüyorsunuz-we-ah ----" Phyllis akın etti.

"Phyllis Elton!" Janet içini çekti. "Asla ağzını açmıyorsun ama sen
Ayağın içinde! "

"Şey, yardım edemedim," diye homurdandı Phyllis. "Val öyle olmamalı
şüpheli."

"Gale," diye emretti Valerie, "Bana bunun ne hakkında olduğunu söyle. Ne
Yolculuğun amacına hizmet ettiğini mi söylüyor? Söyle bana! "Diye ısrar etti
Gale tereddüt etti.

"Neden-UM-Görüyorsun, Val, biz-birlikte olsun ve bir çeşit konuştuk ve
karar verdik ---- "

"Hepiniz yazınızı buraya geçirmeye karar verdiniz, böylece iyileşebilmem için"
dedi, sesinde bir gözyaşı şüphesi. "Bir kızın böyle olduğu muydu
Arkadaşlar?"

"Bosh!" Dedi Janet, tüm düşünceleri hemen dağıtarak net bir şekilde dedi. "Biz
kendimiz için yaptı. Macera kızları değil miyiz ve gelmedik
Daha fazla macera için dışarı çıkıyorsunuz? Ama şimdiye kadar, "mizahi bir şekilde ekledi"
Ve Gale tüm macerayı yapıyor. Kaçırma ve ---- "

"Ve neredeyse bir Meksikalı ve bıçağı tarafından koş," diye bitirdi Valerie.
"Şey, bundan sonra Janet, tüm maceralarımı neşeyle istifa ediyorum
iyilik."

"Buna güvenebilir miyim?" Janet, diğer kızların onlara ne zaman katıldığını sordu.

"Eve gidiyoruz, kızlar," diye iç çekti Carol "ve tüm maceramız
Başka bir yaz için bitti. Sevgili ben, kış ve okul donuk zamanlar
Düşünmüyor musun? "

"Evet!"

"HAYIR!" Janet ve Phyllis'ten eşzamanlı olarak geldi.

Carol bütün gerçeği söylememişti. Son uzun yolculuklarındaydılar
yazın, ama maceraları bitmedi ve bu
Kısacası kendilerini keşfetmek için.




                              Bölüm XVI

                                 Alarm vermek


Ay ışığı yere gümüş tozuna döndü ve kızlara
hayalet beyaz binicilerin görünümü, tek dosya olarak,
K Bar O Ranch House'a geri döndüler. Hissediyorlardı
Ücretsiz ve bu geniş bırakmanın neredeyse zamanının geldiğine üzücü ve üzücü
Tüm yaklaşan düşünce, sevdikleri açık alanlar
Ayrılık onlardan koştu.

Gale'nin arkasına binen Janet, atını çizgiden çevirdi
Phyllis'in yanına gelmek için. Aynı anda bir şey, muhtemelen bir
Sincap veya Jack Tavşan, parkurun yanından geçti
atının önünde. Gevşek dizginlerle sürüyordu, atı
öne doğru sarkıyor ve şimdi atı ani korkula yetiştirildiğinde,
Neredeyse yenilmedi. At bir an için dengeli durdu
Arka ayaklar, havayı önsözleriyle çılgınca pençeler, sonra aşağı indi
Dünya ve yarıştı, Janet dizlerini almaya çılgınca çalışıyor.

Jim, çiftlik evine dönüş için onlara tekrar katılmıştı ve şimdi
Janet'in atının kaçak olduğunu gördüğü dakika, kendi montajını çağırdı.
kız. Tom yakın bir saniyeydi, Gale tam arkasında. Diğerleri
İlk üçün arkasında, hepsi kaçaklığı yakalamaya eğildi veya
Janet'i bir kazadan kurtarmak.

Atının vahşi çizgisi, onu tamamen sürpriz almıştı
Janet'in kafasından hepsi düşündü ve şimdi yapışmadan başka bir şey yapamazdı
Zor bir şekilde koltuğuna. Atış! Çileli düşündü. O öyleydi
Evcil olması ve ovaların ve tepelerin vahşi yaşamına alışması gerekiyordu,
Yine de küçük bir Jack Rabbit onu fikirlerinden korkutabilir! O fırladı
Omzunun üzerine aceleci bir bakış ve arkadaşlarının ona dayandığını gördü.
Ama kendi atı yakalanmak istemediğine karar vermiş gibi,
Ani hamle ve mesafeyi genişletti.

Janet, dizginlerin atın başının üzerinde sarktığını görebiliyordu.
onun erişimi. Kulağında yatıştırıcı bir şekilde mırıldanan Janet, yakalamaya çalıştı
Zor dizginler ama başarısız oldu. Bir el umutsuzca yapışıyor
Eyerde kulplu Janet, üzengide yükseldi. Bir an için
Parmaklarındaki dizginleri hissetti ve sonra onları tekrar kaybetmişti. O idi
Atını atarsa ​​sonuçların ne olacağının farkında.
Aniden kendini kırık bir omuz veya kol veya bir
çatlak kafatası. Düşünce hiç hoş değildi ve onu ayarladı
Dişler korkunç bir şekilde, bir şey yapmadan önce aptal atı durdurmaya kararlı
her ikisine de olur.

Atının en iyisine sahip olduğu geniş bir ovaya çıkıyorlardı
Herkesin kendini kaçırdığı şansı. Ama ona bağlı kalmayı teklif etmedi
Yorgun olana kadar. Hepsini sarsmadan önce durmasını istedi
Kemikler gevşek. Eyere yapışan ve üzenlerinde yükselen o
mümkün olduğunca ileri doğru eğildi. At aniden sarıldı ve
Yüzüne atılmadığı en iyi şans parçasıyla. Ancak
Eyerine yapıştı ve dizginlere ulaşma girişiminde ısrar etti.
Sonunda parmakları sol dizginden kapandı ve üzerine asıldı
umutsuzca. Tüm gücüyle çekti ama at yapmadı
Bir kesir değil, hızda gevşer. Bazılarına ulaşmak için eğilmiş gibi görünüyordu
Görünmez nesne önde ve hiçbir şey onu amacından alamazdı.
Janet ayaklarını üzengide dikenle destekledi, iki elini de üzerine koydu.
dizgin ve çekmeye devam etti.

Janet'e ulaşmak için Gale'nin arkasında olan Phyllis, kaçaktı gördü
Aniden, hepsi hazırlıksız bir eylem. Janet's
At takipçilerine paralel yarıştı ve kayıp anıydı
Jim veya Tom'un seyrini değiştirmeden önce değerli zaman
kendi montajları. Phyllis, Jim tekrar Janet'in peşindeyken ona göndermişti
At gruptan ani bir açıda. Janet'in atı sarsılmazsa
Yine ve kendisi şimdiki çizgiye devam etti, ikisi bağlandı
bir araya gelmek. Belki de çarpışırlarsa Janet'in atını getirir
Durmaya, biraz mizahla yansıttı.

Janet'in tüm dizisinde çekilmesi için atı kararlıydı. Yapmadı
Yorgun hissetmeye başlayana kadar hızını gevşetin. Ondan kaçmıştı
Tabii ki, ama durmazdı. Janet, tüm ilgisi tarafından iddia edildi
Altında at, at ve binici belirene kadar Phyllis'i görmedi
ondan önce. Kendini aniden atının başının üzerine fırladığını hissetti
kendini durdurmak için çılgın bir girişimde bulundu ve bir sonraki saniye buldu
Kendini yerde Phyllis'in üstünde.

Janet arkadaşını devirdi ve oturdu. Kendini her yerde hissetti
Elbette hala tek parçadaydı. Oldukça sarsıntı olmuştu, o iniş
yerde. Sonra Phyllis'e döndü. Chum karıştırmamıştı ve
Janet, kızın ciddi şekilde yaralanabileceğinden korkuyordu.

"Diyorum, Phyll, iyi misin?" Diye sordu Janet endişeyle.

Phyllis gözlerini açtı ve sahip olduğu toz ve kiri sırıttı
Yere doğru eğildiğinde edinildi.

"Evet," dedi tozla dolu bir ağızdan. "Ben hepim
Doğru, ama tüm rüzgarı benden çıkardın. Ayrıca birkaç yıldız gördüm
Var olduğunu hiç bilmiyordum. Ama onu durdurduk, değil mi? "Diye sordu,
Phyllis'in kendisinin yanında duran Janet'in atına bakma,
Tüm isyan izi gitti.

"Şimdi durmalı, çılgın bir şey," dedi Janet, sert bir şekilde
ayakları. "Biliyorsun Phyll," dedi gülerek, "Hiç değilsin
Yumuşak inmek. Ben tüm çarpıcılar ve çürüklerim. "

"Burada inmek için burada olduğum için memnun olabilirsin," dedi Phyllis, "
Bir kaktüs seçtim, biliyorsun. "

"Herkesin kaçağı yok," dedi Janet memnuniyetle. "Ben
Kesinlikle şimdi eve yazacak bir şey, "diye ilan etti, ikisi olarak
Arkadaşlarını selamlamak için döndü.

"Elbette?" Gale, diğerleri kendilerini fırlatırken endişeyle sordu
atları ve etrafında istekli bir şekilde toplandı.

"Evet, ama Janet'e zarar vereceğim," diye açıkladı Phyllis
Yasadışı bir şekilde çürük bir yer. "Beni atımdan çıkarma hakkı yoktu."

"İçimde hiçbir işin yoktu," diye güldü Janet.

"Janet'in havada uçtuğunu görünce kalbimiz ağızlarımızdaydı
atının başının üstünde, "diye ilan etti Val.

"Havada en büyük kolaylıkla yüzüyor ----" Carol başladı
Janet ona baktığında şarkı söylemek.

Virginia, "Binicilik, özellikle koşular bana bir iştah veriyor." Dedi.
"Diyelim ki bir öğle yemeğimiz var."

"Sen gerçekten benim arkadaşımsın," diye açıkladı Janet Virginia'ya. "Her zaman biliyorsun
tam ihtiyacım olan şey. "

Yarım saat sonra sürüş devam etti. Janet ve Phyllis,
arkadaşlarının eğlencesi, her ikisi de kendilerini zekice indirdi
eyerler. Deneyimleri onları sarsmış ve çürük bırakmıştı ve daha önce
Çok sürüş, diğerlerini geri kalanının geri kalanında kamp yapmak için koaksiyona koymaya başladılar.
gece.

"Biz de yapabiliriz," dedi Tom. "Zaten sabah yaklaşıyor ve bu
Öğleden sonra bizi zamanımızı alsak bile K Bar O'da görecek. "

Ovalarda kamp yaptılar ve çadırları hazırlamamaya karar verdiler.
Orada kalmak istedikleri birkaç saat. Kızlar battaniyeye yuvarlandı,
Kamp ateşine doğru ayaklar ve Gale ve Virginia hariç birkaç dakika içinde
Dozlama yapıyordu.

Sırtında düz yatıyor, altındaki dünya sıcak, bakıyor
Yıldızlar tepesi, Gale aniden küçük, çok sonsuz hissetti. Ovaydı
Çok geniş, gökyüzü çok yakın, yıldızlar çok parlak ----

"Ne düşünüyorsun?" Diye sordu Virginia yanından.

"Yıldızlar," diye yanıtladı Gale. "Birisi onlara pencereleri demedi
cennet?"

"Altın arplarıyla melekleri mi arıyorsunuz?" Virginia
güldü.

"Evet," Gale bir gülümsemeyle kabul etti. "Sence göreceğimi düşünüyor musun?"

"Asla söyleyemez," dedi Virginia bir esneme boğarak. "Hangisi senin
Vagon otostop mu? "

"Hangi melek?" sorgulandı Gale.

"Hayır, aptalca, hangi yıldız?"

"Orada, görüyor musun? Küçük, hepsi ışıltılı. Oh!" Gale
Güldü, "Bana göz kırptı."

"Çok büyük değil," diye yorumladı Virginia gökyüzüne gözlerini kısarak. "Neden yapmıyorsun
Büyük bir tane mi seçin? "

"Büyüyene kadar bekle," diye mırıldandı Gale. "Tıpkı benim gibi, ben kadar bekle
çıkmak!"

"Bu sompin olmaz," diye kıkırdadı Virginia. "Ne olacaksın?
Kadın Lindbergh? "

"Asla söyleyemez," dedi Gale. "Belki başka bir Columbus olacağım. "

"Keşfedilecek topraklar olup olmadığını bilmiyorum, bu yüzden olabilirsin
Bu çizgi boyunca biraz zorlanıyor, "Virginia'nın görüşü oldu.
"Bu arada-uykulu oluyorum."

Sessiz düştü ve gale de battaniyesini serin bir rüzgar için daha yakın çekti
yayılmıştı. Tom'dan önce hatırladığı son şey hepsini getirdi
Kızartma tavasında yüksek sesle vurarak geniş uyanık vahşi, evcilleşmemiş
bir çakal uluması.

Güneşin ilk dans ışınları ile biniciler yukarı ve yaklaşık
işleri. Paket atları ve kızlara güvenli bir şekilde sabitlenmiş paketler
Montajlı, yollarına başladılar. Her zaman olduğu gibi ruhlarını sürerken
Güneşle yükseldi. Tom mızıka ve Janet ve Carol'u oynuyordu
Her ikisi de Tom'un oynadığı melodiye ses vermekte ısrar etti.
Diğer kızlar durmadıkça korkunç cezaları tehdit etti.

Öğlen onları K Bar O Ranch House ile vadiye binerken buldu
önlerinde. Kızlara göre çok fazla varmış gibi görünüyordu
Erkekler ranza ve corral hakkında bir araya geldi. Çok hava görünüyordu
gerilim ve gizemle dolu. Bunu yaptıklarının bilinçsizce
Biniciler atlarını artan bir hızda teşvik ettiler. Neden olsun
genellikle barış ve düzenliliğin olduğu böyle bir faaliyet
Bir şey olmuş muydu? Sanki bir sorun bulutu inmiş gibiydi
K Bar O.

"Acaba mesele ne?" Virginia Gale'ye mırıldandı. "Umarım hiçbir şey
oldu ---- "

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Gale
Corral ve kızlar söktüler. "Bak, bu şerif değil mi?"

"Merhaba, orada, gençler!" Gale'nin amcası öne çıktı ve topuklarında
Şerif Colman geldi.

"Naber baba?" Diye sordu Tom endişeyle.

Şerif biraz koyun gibi görünüyordu ve Bay Wilson rahatsız oldu.

"Bu,-", "dedi Şerif nihayet. "Onlar
Kaçtı-Vamoed! "

"Gitmiş?" Diye sordu Valerie inanılmaz. "Ama nasıl ----"

"Dün gece onları ranzada kilitledik;
Bunkhouse-onlar gitmişlerdi. "

"Üçü mi?" Diye sordu Virginia.

Bay Wilson başını salladı. "Çiftliğin etrafında bir yerde saklandıklarını düşünüyoruz.
Uzak olamazlardı. "

Carol, Gale ve Valerie yönünde spekülatif bir göz attı. "BEN
Üçü gevşek ile ayakkabılarınızda olmak istemezdi. "

"Sen neşelisin," dedi Gale ona.

"Beni oldukça rahatsız ediyor," dedi Valerie, huzursuzca bakıyor
Meksikalıların arkasından yükselmesini bekliyormuş gibi omzunun üzerinden.

"Tehditlerinin sizi korkutmasına izin verme," dedi Şerif yürekten.
"Burada bir orduyu bastırmak için çiftlikte yeterince milletvekilim var.
Güvende olacaksın. "

"Umarım," dedi Valerie, ama tonu çok emin değildi.

"Biraz öğle yemeğine ne dersin?" Tom koydu. "Bize ne olduğunu anlatabilirsin
O zaman oldu. "

"Anne nerede?" Diye sordu Virginia.

"Birkaç gün Johnsons ile kalmak için kasabaya gitti-biz
Bu haydutları bul, "Babası cevapladı."
Şimdi geri döndü. "

"Barış ve sessizliğe geldiğimizi düşündük," diye güldü Phyllis.
"Bunun yerine bir ----" içine giriyoruz "

"Riot," dedi Janet.

Öğle yemeği, bir isteyen milletvekilleri tarafından kesintiye uğrayan spazmodik bir olaydı
Şerif ve erkeklerin nerede olduğu tartışmalarıyla danışmanlık
saklanıyor olabilir. Öğle yemeği ve akşam yemeği arasındaki saatler geçti ve hareketsiz
Outlaws bulunamadı. Yakalanmayı elüdü ile yakaladılar
Hayaletler. Şerif öfkeli ve çileden çıkmıştı. İyi konuşmadı
Suçluların ondan kaçması hukukunun bir memuru olarak kahramanlığı
sürekli.

Kızlar endişeliydi. Her biri haydutların aramaya çalışacağına inanıyordu
Yakalamalarından sorumlu olan ikisinin intikamını. Valerie
Özellikle Pedro ve bıçağının hoş olmayan anıları vardı.

Gale ve Virginia tek başına, kanun kaçaklarının yapmayacağına dair görüşünü tuttu
Çok fazla memur olduğunda çiftliğin yakınında duruyor. Neden yapmalı
İntikam özgürlüklerini riske atıyorlar mı? Kızgından korkmak aptalca görünüyordu
Şerif ve adamları haydutları ele geçirdiğinde tehditler. Onlar
Bir tür adamlar kötü şöhretli cesur konuşmacılardı, ama koymaya geldiğinde
eylemleri yavaş hareket halindeydiler. Gale inandı
Bluster sadece yasa korkusunu örtbas etmek için bir girişim olmuştu. O
kaçışlarından endişe etmeyi reddetti.

"Şimdiye kadar Meksika'da olduklarını bahse gireceğim," dedi Valerie'ye güvenle
İkisi oda penceresinde dururken
yatak.

"Şerif öyle düşünmüyor," dedi Valerie açıkça. "Ya da yaparsa,
Neden onları takip etmedi? "

"Çünkü bir iz bırakmadılar," dedi neşeli bir ses arkalarında ve
Janet ve Carol iletişim kapısından odaya girdiler.
Her ikisi de akan pijamalar ve cüppelerle kaplanmış ve kendilerini oturmuş
Yatakta bacaklı.

"Biliyorum," dedi Carol gizemli bir fısıltıyla, "
Şerif ve adamları kanun kaçaklarını dere ve orada iz bıraktı
kayboldu. "

"Bu her zaman yol değil mi?" Dedi Janet yorgun. "Olduğumuzu düşündüm
Biraz heyecan duyacak ama almadan önce tüm eğlence bitti
Burada."

Sözlerine cevap olarak, çiftlik avlusundan bir voleybol atış.

Valerie arkadaşına kaşlarını çattı. "Tüm eğlence bitti, ha? Acaba ne oldu
öyleydi? "

"Bulacağım," dedi Gale ve Valerie ile odadan koştu
Onun topuklu.

Carol ve Janet sakince yatağa kaldılar. Gale ve Valerie
İade edilen Janet soruşturmaya baktı.

"Sadece bir gölgede ateş eden devriye nöbetçilerinden biri," dedi Gale
kuru.

"Hm," diye esnedi Janet. "Bu arkadaşlar aniden
Aynaya baktılar. "

"Çekimi duyduğunda nasıl koşmadın?" Valerie istedi
Bilmek. "Bildiğiniz herkes için çok fazla heyecan olabilirdi."

Janet başını salladı. "Bana orada ne zaman söyleyen altıncı bir his var
havada heyecan. "

"Atın ne zaman kaçacağını söylemiyor,
"" Diye sordu Carol.

"Lütfen," Janet yalvardı, "bu acı verici bir konu. Hadi konuşmayalım
Bu-hala birkaç çürüküm var. Yatacağım, "diye açıkladı
Birden.

"Zamanla ilgili," diye açıkladı Carol, zıplayarak.

"Bunu neden söylüyorsun?" Janet istedi. "Eğer çok uykuluysan neden yapmadım
Saatler önce mi gidiyorsun? "

"Çünkü sensiz gidemem sevgilim," dedi Carol tatlı bir şekilde. "Yapamam
Yapsam bile uyu, çünkü içeri girdiğinde düşeceksin
bir şey ve korkutun beni benden uzaklaştır. "

"Yapmıyorum," diye protesto etti.

Hala tartışan ikisi, oda gale kapısını kapattığında ve
Valerie yatak için hazırlandı.

"Muhtemelen Pedro'yu hayal edeceğim," dedi Valerie arasına atlarken
kapaklar. "Bu adam beni rahatsız ediyor!"

"Saçma," diye güldü Gale. "Zihninin üzerinde durmasına izin verme. Her neyse,"
İç çekti, "Üç gün içinde eve gideceğiz ve sonra tüm
Sevdiğin uyu. "

"Aynı," diye mırıldandı Val, "o bıçağı unutmayacağım."

Işıklar dışarı çıkıp uyku kızlara geldiğinde, Gale uyudu
Rüyasız, huzur içinde. Ama Valerie attı ve üzdü, onu takip etti
Pedro ve Bıçağının Düşleri, Rüyaların Fantezi ile
yeni ve büyük oranlara büyüdü.




                              Bölüm XVII

                                İNTİKAM


Atları taze ve hevesliydi ve kızlar tutmakta zorlanıyorlardı
Onları kasabadan geri dönerken yavaşça bir yürüyüşe çıktı. Gale ve
Valerie-Diğer kızlar, bir kısmını paketlemek için çiftlik evinde kalmışlardı
Onların eşyaları, çünkü doğu gününe gideceklerdi
Yarın-Bir sabahın erken saatlerinde hevesli hisseden sadece
sürmek. Tom onlar için atlarını üzdü ve kızlar basmıştı
Küçük Batı kasabasına son bir bakış için Coxton'a. Yaptılar
Genel Mağazada bazı önemsiz alımlar ve şimdi yoldaydı
Çiftliğe geri dön.

Güneş parladı, parlaklığı küçük toz girdapları gönderiyor
yol. Yol kenarında bir kuş Twitter.

"Komik," dedi Valerie, "Onları asla kuşları olduğunu düşünmedim
Arizona. "

Gale güldü. "Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Bana hiç gelmedi. Sen mi?"

"Onları bir ansiklopediye okudum," diye itiraf etti Gale gülünç bir şekilde. "Ben
Korkarım, çoğumuzun sahip olduğumuz yerlerle tanışma şeklimiz
hiç görmedim. Bu çok tatmin edici bir yol. "

"Sanırım kafanda bir fikriniz var.
Bir gün dünya? "

"Nasıl tahmin ettin?" Gale eşcinsel istedi. "Ben tam da buydum
Kolumu koru. Aynı sırrı var mı? "

"Yapıyorum," dedi Val gülümseyerek. "Ama görmek istediğim yerler biraz
Yürümek için uzak ve başka bir şekilde gitmem için pek bir umut yok. "

İzi çiftlik avlusuna kapattılar ve Janet onları selamladı
çılgınca.

"Merhaba! Gel ve haberleri duy!" aradı.

"Nedir?" Gale, sökülüp atlarının dizginlerini terk ederken sordu
sarkan.

"Duyun, duy," diye zedeledi Carol, "Şerif yakalamak üzere
ünlü kanun kaçakları. "

"Tıpkı birkaç kez yaptığı gibi," dedi Val kuru bir şekilde.

"Bu sefer onları bir dakikaya kadar gözünden dışarı çıkarmayacak
Mahkümatlar ve federal bir hapishaneye giderken, "dedi Janet.

"Onları yakalamayı nasıl öneriyor?" Diye sordu Gale, oturmak ata biner
korkuluk.

"Kısa bir süre önce," dedi Janet, sesi gizli bir fısıltı, "
Rider bir yerde vadinin karşısında geldi. Haydutlardan biri diyor
Coxton'un diğer tarafında yaklaşık beş mil görüldü. "

"Sadece görüldü!" Valerie yankılandı.

"Hepsi bu mu?" Gale ekledi. "En azından üçüne sahip olduklarını düşündüm
Onlar bir ağaca bağlı. "

"Bitirmeme izin ver!" Dedi Janet. "Ayrıca pedro olduklarını söyledi-düştü
Atından ve kendisine zarar verdi-ya da bir şey, "diye ekledi belirsiz bir şekilde.
"Her neyse, onu aldılar."

"Umarım onu ​​tutarlar," dedi Val yürekten. "Neden Şerif
Git onu al? "

"O," diye ara verdi Carol. "O ve adamları atlarını alıyorlar
Şimdi hazır. Biz de gidiyoruz, "Devam etti."
Bay Wilson, yola çıkmazsak sürebileceğimizi söyledi.
Herkes gidiyor, "diye ekledi.

"Şey, ben değilim!" Dedi Val olumlu. "Herkes istediği gidebilir.
Tam burada kalıyorum! "

"Ah, Val," Janet işveren bir şekilde başladı.

"Val ile kalıyorum," diye kabul etti Gale. "Ondan dokuz şans olacak
Zaten vahşi bir kaz kovalamaca. "

"Tüm eğlenceyi özleyeceksin," diye tehdit etti.

"Dikkat etmiyorum," dedi Val. "Ayrıca, bir tane daha görmek istemiyorum
Pedro'dan ya da onu tekrar hayal edeceğim. "

"Ah, ama herkes gidiyor," dedi Janet, "Virginia-dostum-TOM-US,"
numaralandırdı.

"Oldukça yalnız kalacaksın," diye ekledi Carol.

"Hakem değiliz," diye temin etti Gale.

Evden Virginia ve Phyllis ve Madge geldi. Sesleri
Janet ve Carol'a eklendi, ancak Gale ve Valerie sağlam kaldı
Çiftlikte kalma kararları. Kızlar
Montajlarını almak için Corral. Valerie ve Gale onlarla birlikte yürüdü ve katıldı
Bay Wilson, Tom ve konuştukları şerif.

"İlerliyor mu?" Tom sordu.

"Hayır," Gale başını salladı. "Biziziz, hepsi vahşi bir kaz
Chase böylece burada kalıyoruz. "

"Sana katılmayı tercih ederim," dedi düşük bir tonda, "ama
Şerif bildiğiniz her ipucunu takip etmek veya insanlar onun olduğunu söyleyecek
görevini büzüyor. Bu arkadaşların birleştiğinde bile olduğuna inanmıyorum
Artık eyaletler, "Devam etti." Her neyse, yapmak uzun sürmeyecek
Elbette."

"Umarım doğrudur," dedi Valerie. "O zamandan beri titremelerim var
Bu arkadaşlar tekrar kaçtı. "

"Eh, Val, onu gördüğümde Pedro'ya saygılarınızı vereceğim," dedi Carol
Kızlar yükseldi.

"Rahatsız etmek zorunda değilsin," dedi Val aceleyle.

"Gelsen iyi olur," diye güldü Janet. "Altıncı duyum bana olduğumuzu söylüyor
biraz heyecan nedeniyle. "

"Hayır," dedi Val. "Burada kalacağım ve şekerleme yapacağım."

"Şimdi neden bana bunu daha erken söylemedin?" Dedi Tom kurbanca. "Fudge
benim zayıflığım. "

"Seni biraz kurtaracağız," diye söz verdi Gale. "Adios!"

Kızlar ve Şerif, adamları ve Bay Wilson ve Tom ile birlikte
bir toz bulutu içinde. Valerie ve Gale Corral çitine yaslandı,
onları gözden uzak izlemek. Sonra döndüler ve yavaşça yükseldiler
eve.

"Onlara şans diliyorum," diye açıkladı Valerie. "Ve şimdi fudge için!"

K Bar O, yemek pişirmeyi yapan çok iyi bir Çinli aşçıya sahipti
Çiftlik evinin yanı sıra bunkhouse ve o yalnız başkanlık etti
Mutfak ve ekipman üzerindeki emlak. Loo Wong çok kesinti
Kimin yerli krallığına ayak basması için ayrıcalıklı olduğu hakkında fikirler ve
Bayan Wilson, geniş gülümsemesiyle selamladığı tek kişiydi. .
"Boss-Lady" her zaman hoş karşılandı, ancak
Mutfağını yukarı çekiyor.

Şimdi kızlar çiftlik evine girip mutfağa yaklaşırken
Uçakta gitti. Birlikte kapının etrafında gözetlediler. Her şey
Spick ve Span, ama Loo Wong hiçbir yerde görünmüyordu.

"Görünüşe göre sahil açık," diye gülümsedi Gale.

"Ah, ama Loo Wong geri dönerse havai fişek olacak," diye açıkladı Val.
"Ancak işte gidiyor."

Dolaptan Valerie tavayı ve gerekli malzemeleri getirdi
Gale masanın kenarına oturdu ve izledi. Kahverengi karışım
Soba ve lezzetli bir koku oda doldurdu. Valerie aldığında
Fudge Gale'i yenmek için ateşten tava bir deney yapıştı
Bir tat için parmak.

"Ah!" Ağladı.

Valerie kıkırdadı. "Sıcak olduğunu biliyor olabilirsin," dedi
anlayışsız.

"Aynı şekilde, tadı iyi," diye açıkladı Gale. "Ne zaman alabilirim
parça?"

"Soğuklaştığında!" Dedi Valerie. "Gel, genç bayan," dedi,
Gale'i diğer odaya yönlendirir. "Bir süre yalnız bırak."

Kızlar dergileri aldı ve geri kalanına yerleştiler
öğleden sonra. Sessizlik bozulmamıştı ama ara sıra hışırtı için
bir sayfa döndürüldüğünde kağıt. Val kalktı ve radyoyu açtı.
Yumuşak müzik odaya süzüldü.

"Hayal et," Gale rahat pozisyonundan tembel bir şekilde gülümsedi, "
Burada Kaliforniya veya New York'tan müzikle dans edebiliriz. "

"Hm," diye cevapladı Val, şeffaf sevinçten birkaç karmaşık adım yürüterek ve
mutluluk.

"Val," Gale alaycı bir şekilde devam etti, "Bu şekerleme ne dersin?
Mutfakta hepsini kendi başına bırakmak utanç verici. "

"Şimdi yeterince soğuk olmalı", Val'in görüşüydü ve
Mutfak için uyumlu acele.

Uygun törenle val şeker kesti ve her biri bir
parça.

"Ah," diye mırıldandı Gale. "Lezzetli, keyifli, de ----" Sesi
yavaşça öldü.

Kapıda durmak, çok hizmetsiz görünen loo wong ve
sinirli. İki kızı aldı ve sonra kirli yemekler yığıldı
atmak. Zorlukla Gale, onun fudge'unun son kalan bitini yuttu
Loo Wong onlara doğru bir adım daha attı.

"Bulaşıkları yıkayacağız," dedi Val aceleyle onu yatıştırmaya çalışarak.

Gale fudge'ı dışarıda tuttu. "Bir parça var," diye davet etti.

Loo Wong bir kızdan diğerine baktı. Yavaşça uzandı ve
Bir parça şeker aldı. Merakla ona ısırdı ve yavaş bir sırıtış yayıldı
sarı yüzünün üzerinde.

"Missy aynı Fline Cook'u alçalıyor," dedi. "Loo wong'u mı öğretiyorsun?"

Kızlar birbirlerine baksaydı, o kadar gülürlerdi
diğerine baktı. Her ikisi de musing için korkunç sonuçlar bekliyordu
Wong'un mutfağı, ama bunun yerine ona şekerleme yapmayı öğretmelerini istedi.

Gale, içe doğru neşeyle titriyor, masaya oturdu ve izledi
Val Chinaman'a talimat verdi. Loo wong flapjack yapmak konusunda usta olabilir
ve diğer batı spesiyaliteleri, ama şeker geldiğinde öyle değildi
sanatsal. Yanlış işler yapmakta ısrar etti ve Val
bıkkın. Ama sonunda yapıldı ve soğumaya başladı. Loo Wong,
Yüzünde mutlu bir çocuğun sırıtarak, eller şehvetli olarak gizlenmiş
Kollar, eğildi ve akşam yemeğine başlamak için ranzaya çıktı.

"Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım," diye ilan etti Gale
gülmek. "İlk geldiğinde cinayetten daha az beklemiyordum.
Yerine----"

"Bulaşıkları yıkasak iyi olur," diye açıkladı Val. "Onu ona götürebilir
Geri dönecek. Komikti, değil mi? "Gülüşerek mırıldandı.
"Her zaman çok ciddi görünüyordu. Ve sen," dedi, "sen
Ona açıklamama yardım etmezdim. "

Gale güldü. "Sana sordu. Ayrıca, kendimden zevk alıyordum" diye ekledi.

"Orada!" Val, bulaşıklar temizken iç çekti ve
uygun yerler. "Şimdi her şey tıpkı bulduğumuz gibi."

"Dergime geri dönüyorum," diye açıkladı Gale. "Ne zaman kızlar merak ediyorum
Geri dönecek mi? "

Radyodaki müziğin üstünde bir vuruş geldi.

"Belki Loo Wong geri döndü," dedi Val bir gülerek, zıplayarak ve
mutfağa gidiyor.

Aynı zamanda ön kapıya başka bir vuruş geldi.

"Bu nedir?" Kimin olduğunu görmek için kalkarken Gale Murmur'u duydu
Orası.

Val mutfak kapısını açtı ve şaşkınlıkla tökezledi. Terör
Kalbini tuttu ve elleri aniden soğuktu. O yakaladı
Destek için tablo.

"Ne istiyorsun-geriye?" Diye sordu kuru dudaklar.

Eşik üzerinde duran adam yavaşça odaya ilerledi ve
arkasındaki kapıyı kapattı. Çok iyi onu tanımıştı. Oldu
Pedro, intikam yemin eden Meksikalı. O buradaydı, şerif
onu yakalamamıştı. Yavaş yavaş diğer odaya doğru geri dönmeye başladı.
Belki birlikte o ve Gale bir şeyler yapabilirdi. Sadece sahipti
Döndü ve oturma odasına kaçtı.
Kendini Gale'ye fırlattı.

"Gale-ne yapacağız?" Çılgınca talep etti.

"Çeneni dik tut," dedi Gale Val'in kulağına. "Görünüşe göre iki tane var
Ziyaretçiler. "

"İki?" Dedi Val şaşkınlıkla. "Kim-oh!"

Pedro mutfaktan girerken Val, Gale
ön kapıya girmeye zorlanmıştı. Banka haydutuydu,
eşiyle birlikte aynı adam kabinde tuttular
Şerif üçünü tutukladı. Hapishanenin yapamayacağı övünen adam
onu tut. Görünüşe göre burada tekrar özgürdü.

Pedro, at kılı ipini parmaklayan arkadaşına baktı
ve gülümsedi. Bu gülümseme kızların kanını soğuklaştırdı. Gibiydi
Gelecek olanın kötü gölgesi.

Gale, Val'in elinin onun üzerinde konvulsif olarak sıkıldığını hissetti. Ona baktı
arkadaş. Zavallı Val, ölüme korkmuş görünüyordu. Gale göstermediğini umuyordu
Açıkça kendi korkusu. Her nasılsa, Valerie'nin bilgisi
Korkmuş ve ona güveniyordu, Gale, yardım için, yasaklamaya hizmet etti
Gale'nin kendi teröründen bazıları. Biri terörle yakalandığında, biri yapamadı
Açıkça düşün ve iyilik biliyordu, biraz düz bir şekilde ihtiyaç duyuyorlardı
Şu anda net bir düşünce. Bu adamlar polise nasıl kaçtılar?
uzun? Nasıl _had_ civarında kalmayı ve gizli kalmayı başardılar
takipçilerinden mi?

"Nasıl-buraya nasıl geldin?" Dedi Gale endişeyle. "Düşündük ----"

"Kilometrelerce uzaktaydık, ha?" Kanun kaçağı yüksek sesle bir gülerek dedi. "Biz
Size son bir ziyaret ödemeden ayrılamadı. Almak kolaydı
Arkadaşların çiftlikten. "

"Peki ya onlarla gitmiş olsaydık?" Gale, umutsuzca dilemek istedi
diğerleriyle birlikte gittikleri.

"Başka bir yol denerdik," dedi sakin bir şekilde. "Yalnız sürüyorsun
Bazen."

"Ama bu çok güzel," diye koydu Pedro. "Kimse seni duymayacak-korkutma!"

Korkmuş ve endişeli bir sessizlik içinde dinleyen Valerie, şimdi
Kendisine bir zafer parıltısına izin verdi. Kimsenin duymayacağını sanıyorlardı
Onlar mı? Loo Wong ranza evindeydi. Aslında, her an olabilir
Buraya Big Ranch evine gel. Ve kesinlikle duyacaktı? Val gülümsedi
kendine. Her iki kızın da oldukça iyi akciğerleri vardı ve bir kez dışarı çıktıklarında
diye bağır, Loo Wong onları duymamak için gerçekten kötü kulaklara sahip olmalı!

"Loo Wong," dedi Val, Gale'e fısıltılarla.

Gale, arkadaşını anlayışla sürükledi. Sahip olmaları iyiydi
Hafif bir yardım umudu, ama bu adamların too'yu bilmesini sağlamak istemez
Wong. Buraya kana susamış ve intikamcı gelmişlerdi. Ne olurdu
ayrılmadan önce? Bunun neredeyse hiç düşünmeye cesaret edemedi. Kanun kaçağı
İpini tekrar en tatsız bir şekilde parmaklıyor. O neydi
Düşünüyor mu? Yüzündeki kötü niyetli görünümde titredi. Onlar
Bir şey deneyebilir, tamamen acımasızdılar. Çılgınca diledi
Loo Wong'u çağırabilecekleri bir yol vardı.

"Hayır, dediğim gibi, sizi ziyaret etmeden ayrılamadık"
Outlaw devam etti. "Hiç kimsenin atladığını gördün mü?" sordu
Sonraki.

Gale öneride soluklaştı. "İsteyemezsin-deli olmalısın!" o
söz konusu.

"Ah, bir 'sana da söyleyebilirim, o deli için bir faydası yok'
Wilsons OROY. Arkadaşım ona bakıyor. "

Bu tüm rüzgarı kızların yelkenlerinden çıkardı. Son darbeydi.
Şimdi kesinlikle köşeye sıkıştırıldılar. Tüm arkadaşları uzakta ve tuvalet
Wong-Meclis.

"Buraya böyle gelmek için kızgın mısın?" Dedi Gale fırtınalı. O vardı
Sadık bir cephe koymanın daha iyi olduğuna karar verdi. "Ne yapacağını biliyorsun
Yakalandığınızda olur ve yakalanırsınız! Şerif
Seni görünürde vur! "

"Burada olmayacağız," dedi adam güvenle. "Bu gece bizden hoşlanıyoruz
Ülke için ülke, ha, Pedro? "

"_Si_," diye yanıtladı arkadaşını geniş bir sırıtma ile. "Hızlı gidiyoruz."

"Kaçacak kadar hızlı değil," dedi Gale güvenle. "Ve onlar
Seni yakala ---- "

"Bu yeterli! Bizi yakalamaya gitmiyorlar," diye tekrarladı, onu sarsarak
Elleri arasında ip ve sapta sağlam bir kavrama alıyor.

Gale aniden Arizona'ya gelmemelerini diledi.
yaz. Ama sonra başladıklarında kimin olabileceğini düşünen
Buna mı gel? Batı günümüzde sakin ve düzenli olması gerekiyordu,
Eski zaman billy izi olmadan çocuk ve konfederasyonları. Onlar
maceralar istiyordu ve şimdi kesinlikle onları alıyorlardı.

"Acaba Janet'in altıncı hissi ona bunu söyledi," diye mırıldandı Val,
kuru mizah girişimi.

"Buraya indiğinizden beri işler patlıyor,"
Gale üzerinde sert bir göz düzelterek yeniden başlattı. "Önce banka parasını alırsın ve
Bizi hapse atın. Sonra bizi tekrar şerife teslim ediyorsun. "

"Ve üçüncü kez yapacağız," dedi Gale.

"Biz geçtiğimizde değil," dedi adam ona. "Sanırım bir
Yerleşmek için çok az puan ve bunu yapmaya gidiyoruz-şimdi! "




                             Bölüm XVIII

                              Önsöz


Macera kızları, arkadaşlarıyla birlikte,
Parlak güneş ışığı. Hepsi bulunduğu yere ulaşmak için endişeliydi
Outlaws mümkün olan en kısa sürede olmuştu, bu yüzden
yol.

"Gale ve Val neyi eksik olduklarını bilmiyorlar," diye ilan etti
Jogged. "Haydutlar için bir kovalamaca katılabileceğiniz her gün değil."

"Ama sadece büyük şekerleme parçaları yemek etrafında uzanıyorlar,"
Dedi Carol yaramaz bir şekilde.

Janet ona kaşlarını çattı. "Bu kadar rahatsız edici düşüncelere ses vermeli misin?
Bana bir parça kurtarmazlarsa, onları asla affetmeyeceğim, "diye ekledi
karanlık.

"Senin sorunun ne?" Virginia sordu Phyllis'e ikincisi geçti
Virginia ve Tom arasında.

"BEN?" Phyllis güldü, "Koşmak istediğim komik bir his var
Çiftliğe geri dön. Buna bir önsöz ya da ---- "

"Bir önsezi," Tom'u tedarik etti. "Şey, durma zamanımızın zamanı geldi. Ben
susamış, "diye açıkladı, eyerinden kayar ve yaklaşarak
Partinin durduğu küçük akarsu.

Öğleden sonra hızlı giyiyordu ve uzun gölgeler ortaya çıkıyordu
ağaçların altında.

"Söyle, Şerif, bu arkadaşları ne zaman bulacağımızı düşünüyorsun?" Tom aradı
bilmek için.

"Henüz iki, üç saat," diye yanıtladı Şerif.

"Bu, ay ışığında çiftliğe geri döneceğimiz anlamına geliyor,"
Madge.

"Üç alkış için," diye ekledi Janet. "Gece sürmeyi seviyorum."

Geri yüklediklerinde Phyllis,
Çiftlik evi. Diğerlerini ikna etmek biraz kararlılık aldı.
Onu bırak, ama o konuda sertti ve sonunda onların yola çıkmalarını izledi
onsuz. Sonra atını çevirdi ve K Bar O'ya geri döndü.
Şimdi acele etmedi, bu yüzden midilli rahat bir şekilde ilerlemesine izin verdi
yürümek. Garipti, bu hissi vardı, ona geri dönmeli
Arkadaşlar. Neden böyle hissetmesi gerektiğini söyleyemedi. Kesinlikle vardı
Çiftlikte onlara gelebilecek hiçbir şey. Yine de o queer vardı
bir şey olduğunu hissetmek, olması gereken bir şey
bir rol oynayın.

Batan güneşine baktı. Ulaşmadan önce karanlık olurdu
Çiftlik evi ve yaramaz bir şekilde planladı, Gale'yi şaşırtacaktı
ve Valerie. Onlara habersiz at. Onun arkasında ritim
Toynaklar ve Tom görüldü.

"Merhaba!" aradı. "Bir dost için bekle."

"Eve de mi gidiyor?" istedi.

"Evet," başını salladı, atını onun yanında yeniden düzenledi. "Yapabileceğini düşündüm
Kaybolun, bu yüzden senin rehberiniz olacağım. "

"Bu ben miydi yoksa Val'in şekerleme miydi," diye sordu Phyllis kuşkuyla, "
Gelmeye karar verdiniz mi? "

"Peki şimdi," Tom çekti, gözünde bir pırıltı, "diye düşünüyorum.
ek bir teşvik. "

"Ben öyle düşündüm," diye güldü Phyllis.

"Bu önseziniz sizi geri götürmek için güçlü olmalı
Ranch, "Tom bir süre sonra ilan etti.

"Tuhaf," diye kaşlarını çattı Phyllis. "Bunu açıklayamam."

"Kamarlar komik şeyler," diye kabul etti Tom. "Bazen haklılar ve
Bazen-öyle, bazen o kadar iyi değiller. "

"Onları anlıyor musun?" Diye sordu Phyllis.

"Çoğu zaman," diye kabul etti. "Birkaç yıl önce bir kez hatırlıyorum,
Sürü ile gece sürüş. Çiftliğe geri dönmek için kararımı verdim
gecenin ortasında. Yolda bir çatala geldim ve bir önsez
Bana iz bırakmamı söyledi, ben de yaptım. Eh, aniden
Atım bir adım atmayı reddetti ve başka bir adım atmayı reddetti. O doğru inatçıydı
Bu konuda da. Sanırım ona aklıma gelen ve kullanabileceğim her şeyi aradım
Benim de çok kırbaçım. Ama az önce geri döndü ve reddetti
devam et.

"O kadar karanlıktı ki, önümüzde olan bir şey göremedim 'düşüncesi
Belki Dusty bir şeyden korkuyordu. Genellikle o en iyilerdi
K Bar O. "

"Ne yaptın?" Diye sordu Phyllis.

"Aşağı indim ve el fenerini çıkardım.
Benimle aydınlatın ve önümüze çevirdi. Saçlarım bitti mi! Burada
Onu altmış metrelik bir uçurumdan çıkarmaya çalışıyordum. Tüm sahip olurdu
İkimiz de Krallık'a inmek için bir adımdı. "

"İnatçı olmak için iyi bir nedeni vardı," diye mırıldandı Phyllis huşu içinde. "Yapmadım
Atların böyle bir anlamı olduğunu biliyorum! "

"Evet, bir atın yargısına bir adamın tercih edilmesiyle güvenebilirsin
Bazen, "Tom dedi." Özellikle burada ülkede. "

Güneş daha uzağa batarken ve
daha fazla gözden uzak.

"Oğlum, aç mıyım!" Tom açıkladı. "Umarım Loo Wong akşam yemeğine hazır."

"Ama geldiğimizi bilmiyor," diye hatırlattı Phyllis.

Tom, "Elbette Gale ve Val yemek istiyorlar." Dedi. "İçin yeterli olacak
biz de. "

Çiftlik bahçesine girdiklerinde karanlıktı ve pencereler
Bunkhouse ve çiftlik evi sarı parıltı. Üç at durdu
Corral tarafından eyerlendi. Phyllis ve Tom kalkıp söktüğünde Tom
Gitti ve atları merakla inceledi. Phyllis'e geri döndü
bir anda yan.

"Burada komik bir şey oluyor," dedi düşük bir tonda. "Yer
doğal olamayacak kadar sessiz. "

"Benim önsezim haklıydı," diye mırıldandı Phyllis. "Ama nedir?
Bu üç atı biliyor musun? "

"Hayır, daha önce hiç görmedim," diye yanıtladı. "Hadi ranzaya gidelim ve
Bakın Loo Wong'u bulabilir miyiz. "

Dikkatli bir şekilde çiftlik avlusunu geçtiler ve ranzaya baktılar
pencere. Phyllis istemeden gördüklerine nefesini yakaladı.

Loo Wong duvara ve doğrudan önünde oturuyordu,
masanın karşısında, pencereye ve kapıya sırtına, başka bir adama oturdu,
Kirli, dağınık birey. İkincisi ayakları masaya attı
ve bir tüfek Loo Wong'un kafasını kare olarak hedefledi. Loo Wong göze çarpıyordu
meyvesizce düşmanında. Durum,
Oriental Pride ve bu iğrenç birey onu ondan uzak tutuyordu
Mutfakta görevler. Wong düzgün bir şekilde kızgındı, ama hiçbir arzusu yoktu
Şiddete başvurun ve belki de içinde bir mermi ile sonuçlanır
başkalarının silahı, bu yüzden acımasızca gönderdi.

"Ne yapabiliriz?" Phyllis Tom'dan istedi.

İkisinin hiçbiri silahlı değildi, ama LOO'yu kurtarmaları zorunluydu
Wong ve Gale ve Valerie'ye bir şey varsa ne olduğunu belirleyin.
Tom şapkasını çekti, her zamanki on galon büyüklüğünde, daha uzakta
Alın ve kötü bir şekilde sırıttı.

"Burada kalıyorsun," diye yöneltmedi bir argüman yapmayan bir tonda.

Kapının yanında yakacak odun yığılmıştı. Loo Wong ihmalkardı
odununu mutfağa taşımak ve genellikle
Kovboylar bunu yapmak için, ama bugün kimse rahatsız olmamıştı. Tom bir parça seçti
bir kulüp olarak takdire şayan olacak ve kapıya yaklaşacaktı.

Bir bakışla ya da sesle değil, wong gördüğünde kendisine ihanet etmedi
Kapı yavaşça açık ve genç patronun yüzü ortaya çıkıyor. Onu tuttu
Badem gözleri, karşısındaki adama sabitlenmiş, elleri onun içinde gizlenmiş
Sargalı kollar, mükemmel bir şekilde etkilemez. Onun içinde neler oluyor
Anlatmak imkansızdı.

Phyllis, pencerede izlerken, dünyada nasıl başardığını merak etti
Çok mükemmel oturun. Kendisi, neredeyse sabırsızlıkla dans ediyordu.
Outlaw'ın koşmasını ve Tom'a her an ateş etmeyi bekliyordu.
Tom'un varlığından tamamen habersiz olması imkansızdı.
Tom'un arkasındaki kapıyı kapatıp yaklaşırken nefesini tuttu
avına kedi. Adamın aniden sandalyesinde düzeltildiğini gördü
ve ayağa kalk. Döndü ve aynı zamanda Tom kendini ileri götürdü.
Adam tüfeğini ateşledi ve Phyllis içgüdüsel olarak eğildi. Oldu
yaptığı şans, çünkü kurşun camdan düştü
başı. Dikkatli bir şekilde gözlerini pencereye kaldırdığında,
Outlaw yerdeydi ve Loo Wong Tom'da sırıtıyordu.

Phyllis pencereden ayrıldı ve kapıya koştu. Ulaşmak istedi
Ranch House ve Gale ve Val'in güvenli ve sağlam olup olmadığını görün, ama istedi
Şirket, bir şey için belaya girebileceğini söyledi. O zamandan beri
Adamın Loo Wong'u koruduğunu görmüştü, gizli bir mahkumiyeti vardı
kızların başı dertte olduğunu. Eğer öyleyse, ona kalmıştı, Tom ve
Loo Wong, onları ondan çıkarmak için. Şerif ve diğerleri olmaz
Henüz saatlerce geri döndü.

"Bu onu bir süre tutacak," diye açıkladı Tom ortaya çıktı. Tozladı
elleri ve Çin aşçısına döndü. "Ne oldu Wong?"

Zahmetli ve komik İngilizcesinde Loo Wong,
diğerleri adamın onu iş yerinde nasıl şaşırttığının ayrıntıları ve
Onu silah noktasında tuttu. Çiftlikteki iki kızın
Ev, hiçbir şey bilmiyordu. Onu suçlayan adamın sahip olduğunu bilmiyordu
arkadaşları vardı.

"Ne zaman geldi, Loo Wong?" Tom sordu.

"Mebbe biri, neredeyse bir saat," dedi Chinaman onun omuz silkerek
omuzlar. "Zaman uçar."

"Eve gitsek iyi olur mu?" Phyllis Tom'a sordu
Endişeli.

"Evet, gel wong!" Tom kapıya dönerek dedi.

"Bir an lütfen," dedi Chinaman ve kayboldu
mutfak.

"Ne peşinde olduğunu düşünüyorsun?" Diye sordu Phyllis sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum," dedi Tom yarım gülümsemeyle. "Onun içinde komik bir fikri var
Sanırım kafa. "

Çiftlik evine ulaşmak için Phyllis kadar endişeliydi. İnandı,
Şimdi, şerif ve diğerlerinin devam ettiği avın bir aldatmaca olduğu.
Bazı nedenlerden dolayı kanun kaçakları buraya çiftliğe gelmişti,
kesin ve yıldızlarına K barına dönmeye karar verdiği teşekkür etti
O Phyllis ile. Şerifin tutuklandığı gün adamları tanıyordu
Onları, sorumlu olan iki kızla bile almak için yemin etmişti
yakalamaları, ama denediklerini hayal etmemişti
Her şey-hepsinde, burada çiftlikte. Endişeli görünmemeye çalıştı
Phyllis'in önünde, ama öyleydi.

Loo Wong, et cleaver'ı markalayan mutfaktan ortaya çıktı. .
Geniş, keskin bir bıçak lamba ışığında dully parladı.

"O şeyi bana hedefleme," diye güldü Tom. "Ne yapacaksın
onunla? "

"Blandits tlwo göster, Thlee şey," dedi Loo Wong.

"Onlara vurursan onlara iki veya üç yıldız göstereceksin," Phyllis
ilan edildi. "Hadi gidelim Tom."

Üçü bunkhouse'dan adım attı ve bahçede başladı. İtibaren
Önlerindeki ev bir kaza geldi ve ön odadaki ışık
dışarı çıktı. Bir bağırış ortaya çıktı, sonra bir tane daha.

"Burada kal, Phyllis," dedi Tom, bir koşuya doğru ilerleyerek. "Gel,
Wong. "

"Velly Hızlı!" Chinaman'a cevap verdi, balığı sıkıca sıktı
El, onu suçlayan ilk şeyi parçalamaya hazır.




                              Bölüm XIX

                                  YARDIM


At kılı kırbaç ağır ve uzundu. Uğursuzca çatladı
Outlaw bir kez başının etrafında salladı ve yere indirdi.

Val, ayak bileğinden neredeyse altı inç kopardığı için atladı. İki yüksek
Yanaklarında yanan renk lekeleri ve gözleri yanıyordu. O idi
Terörünü fethetmeye ve bıkkın hissetmeye başlamak
Durum, filmlerin melodramatik bir "gerilim" gibiydi. O
Bu adamların üzerlerinde kırbaç kullanmaya cesaret edemeyeceğinden emindi, ama-baktı
endişe verici bir şekilde Pedro'da ve bıçağını bir kez daha
okşama parmakları. Darn adam! Her zaman çok benzemek zorunda mıydı
A-Korsan? Zihinsel olarak bunun sadece verdiği görünüm olduğuna karar verdi,
düzensiz, kirli, cesur-kurbanlarını yürümeye hazır bir korsan
tahta. Val, arkadaşlarının geri döneceğini çılgınca diledi ve
Outlaws'ın planlarını üz. Tabii ki Gale'ye zarar vermeye cesaret edemezler ve
O, ama aynı şekilde onlardan kurtulmak istedi.

Gale, Val gibi yaralanmadan kaçmaktan emin değildi. İnandı
Erkekler iddia ettikleri intikamı aramaya kararlıydı. Onların
Tehdit edici görünüm kesinlikle sözlerine inanmadı. Görme
Liderin elinde kıvrılan kırbaç, Gale'yi ikna etmek için yeterliydi.
amaçları. Kırbaçları kızlarda kullanmayı amaçladılar ve
müdahale etmek için bir şey oldu ----

Gale, Val'in terörünü fethettiğine sevindi. İlkinden sonra görünüyordu
Sürpriz ve terör bitti, Val şaşırtıcı bir şekilde yürüdü. Şimdi o
Gale, sakin ve kibirli yanında duruyor. İkisi onu tutarsa
Onlar hakkında fikirler, bir kaçış aracı bulabilirler.
durum. Ama nasıl? Arkadaşlarından yardım arayamadılar
Çünkü hala kilometrelerce uzaktaydılar. Ya almak onlara kalmış
atlama veya bu ikisinin zulmünü isyan etmek ve devirmek için
Haydutlar. Yıldırım bakışlarıyla Gale, oda için baktı
Bir şey, yardımcı olabilecek her şey, çünkü savaşmaya kararlıydı.

Kızlar açık bir pencerenin önünde duruyordu. Gece esintisi hafifçe
Perdeyi hışırttı. Onlardan önce odayı aydınlatan lamba vardı,
Kitaplar ve dergiler arasında bir masanın üzerinde duruyor. Odanın bir ucunda,
Pedro tarafından etkili bir şekilde engellendi, yemek odasının kapısıydı ve
Mutfak ötesinde. Odanın diğer tarafında ön kapı vardı
Şef Outlaw girmişti. Kapılardan herhangi biri için bir çizgi
işe yaramaz olun.

Pedro, arkadaşı eşleşirken memnun bir sırıtışla izledi.
kızlar. İçgüdüsel olarak kızlar düz olana kadar yer verdi
Duvara karşı-pencere ile.

"Val," diye fısıldadı Gale.

"Evet?"

"Bir dakika içinde pencereden dışarı atlayabilir misin?"

"Yarım dakika," dedi Val hemen. "Ama ne ----"

"Hazır ol," diye mırıldandı Gale.

Gale'nin bir fikri vardı. Doğru, uzun bir şansdı, ama işe yarayabilir. Eğer
Oda aniden karanlıkta daldı, kanun kaçakları anlık olarak olurdu
Plussed. O an ihtiyaç duydukları tek şeydi. Bir kez dışarıda olabilirler
Takipçilerini aşma veya kandırma şansınız var. Eğer kalırlarsa
Burada odada, kırbaç onlara düşmek zorunda kaldı. Olduğu gibi,
Haydut kıskançlıkla sallanıyordu ve kaçınmak çeviklik aldı.
batma kirpik.

Gale'nin pencereden ayrılmaya hazırlanma emrine itaat eden Val
Yarı duvara yüzleşmek için döndü. Outlaw, "Bu şekilde çıkabileceğini düşünmeyin," dedi. "Seni anladık
Şimdi ve birkaç şey yerleşeceğiz! "Kırbaç salladı ve
Val'in omuzlarında bir çatlakla indi.

Aynı zamanda Gale kendini ileri fırlattı ve bir süpürme ile
Kol lambayı yere vurdu. Zil çarpması ile oda
karanlığa daldı. Pedro'nun eşine gördüğü gibi bağırdığını duydu
Val'in figürü, arkadaşı tırmandığında pencereye karşı ana hatlarıyla verildi
Eşik. Her şey bir saniyede oldu ve Gale öne fırladı
Valerie'den sonra patladığında kanun kaçağı terk ettiği kapı. Ama ere
Kapıya ulaştı Pedro onun arkasındaydı ve onun üzerinde ağır bir el
Omuz tökezlemesini odaya geri çekti. Onu kaçtı ve
uzağa fırladı. Haydutların avantajı vardı, çünkü
Wilson oturma odası ve neyin kaçınacağını biliyordu ama erkekler değildi. Onlar
Tutuldu, mobilyaların üzerinde tökezledi ve öfkeyle mırıldandı.
Duvar boyunca kayar ve yemek odası kapısına ulaştı ve kaydı
Erkekler onu hala karanlıkta ararken.

Diğer odanın sessizliğine adım attı ve birine çarptı.
Boğululmuş bir ünlemle geri çekildi. Adamlar başka bir konuşlandırdı
Buradaki arkadaşlarından mı?

"Gale?" bir ses talep etti.

"Tom! Çabuk, kaçacaklar!" dedi.

"Kaç tane var?" diye sordu.

"İki. Oh, dikkatli ol!"

"Phyllis ve Val dışarıda, dışarı çık," dedi ve onu itti
bir taraf. O ve Phyllis ve Wong, düştüğünde Valerie ile tanışmışlardı
pencere.

Hızlı adımlarda oturma odasına girdi ve bir dakika içinde
Kendini adamlardan birine fırlattı. Birlikte mücadele ettiler
karanlık. Loo Wong sessizce Gale'nin arkasına gelmişti ve şimdi takip etti
Tom karışıklığa.

"Birbirlerini öldürecekler," diye ilan etti Phyllis o ve Val gibi endişeyle ilan etti
Gale'ye katıldı.

"Tom'un ağır bir yumruk var ve umarım kullanır," dedi Valerie
kararlı bir şekilde. "Ben-oh!"

Mücadelenin sesi ile bir tabanca atışı düşmüştü ve
eşlik eden bir inilti.

"Tom?" Gale belirsiz bir şekilde aradı.

Cevap olmadığında ileri ve oturma odasına girdi.
Aniden hepsi sessizleşti ve anahtara basmaya neredeyse cesaret edemedi
Gördüğünden korkmak için havai ışıkları aydınlatmak. Işık
Tom'un baş haydutun secde formu üzerinde sallandığını açıklarken
Loo Wong, Pedro'nun göğsüne sakince oturdu ve et sleaver'ını markaladı.

"Yaralandın Tom!" Dedi Gale ileriye koştu.

"Sadece kolda bir çizik," diye yanıtladı. "Sanırım bu arkadaşlarımız var
bu sefer. "

"Alle Velly Blad Business", Loo Wong'un görüşüydü.

"Kolunu tamir edeyim, Tom," dedi Gale.

"İyi olacak," diye temin etti.

Ama Gale ısrar etti ve kestikten sonra kanlı kol temizlendi ve
yarayı temiz bandajlara sardı. Söylediği gibi şiddetli değildi,
Ama şansı almamaları daha iyiydi.

Gale'nin ilk yardım tedavisi bittikten sonra Tom ve Loo Wong,
Bunkhehouse'da eşleri ile iki umutsuz
Şerif dönene kadar kaldı.

Diğerleri oturma odasını haklara koymak için çiftlik evine döndüler.
Enkaz, masa devrildi, lamba kırıldı, yırtılmış dergiler ve
Baş aşağı sandalyeler.

Phyllis, "Bir siklon yere çarpmış gibi görünüyor," dedi.

"Eve geldiğimde annene bir lamba göndereceğim," diye söz verdi Gale. "BT
Yeri karanlığa koymak fikrim miydi. "

"Rahatsız etmek zorunda değilsin," dedi gülerek. "Muhtemelen bir
Bu arkadaşları yakalamak için ödül. Şerifin lambayı almasına izin vereceğiz. "

"Sen ve Loo Wong ödülü hak ediyorsunuz," diye koydu Val. "
şey."

Tom, "Onları o zamanı kabinde yakaladın," dedi. "İşte bu
Ödül içindir. Hiç para istemiyorum. Her bite sahip olabilirsiniz-bulmak için
Bazı yeni maceralar, "diye ekledi gülünç.

Diğerleri eve geldiğinde, bir miktar emir benzeri olmuştu
Geri yüklendi ancak mobilyaların çoğu hala kaba kullanım belirtileri gösterdi. "Hepsi vahşi bir kaz kovalamacıydı," diye selamladı Janet,
İlk uygun sandalye. "Keşke seninle evde kalsaydım.
Fudge gitti mi? "

"Bol," dedi Valerie. "Herhangi bir heyecanın olmadı mı?" diye sordu
tatlı.

"Bir kırıntı," diye açıkladı Carol. "Bir zamanlar Janet'in altıncı hissi
Tamamen yanlış. "

"Demek istiyorsun, yanlış yöne gitti," dedi Phyllis. "İhtiyacın yoktu
Heyecandan sonra kovalamak için. Çiftliğe geldi. "

"Neden bahsediyorsun?" Madge istedi.

"Tom'a ne oldu?" Virginia kardeşi olarak devam etti ve
Şerif ve Bay Wilson, çiftlik evinden ayrıldı ve doğru yürüdü.
Bunkhouse.

"Atından düştü mü?" Janet ekledi.

"Vuruldu," dedi Phyllis masumca, hissi neşeyle not ederek
Sözleri yaratıldı.

"Bu ne?" Diye sordu Carol, kendini rahat bir pozisyondan çıkararak.
"Aight'ı duydum mu? Çekim? Nasıl? Kim tarafından? Ve neden?"

"Oturma odasının biraz ters olduğunu fark etmediniz mi?" Gale istedi.

"Belki de futbol antrenmanı ya da bir şey yaşadığınızı düşündük
Lamba, "Carol," Ne oldu? "

"Şey, görüyorsun," diye başladı Valerie yaramaz bir şekilde devam etti.
onları gergin. "Mutfakta fudge yapıyordum ve nasıl olduğunu biliyorsun
Malzeme Loo Wong onun mutfağıyla ilgili. "

"Biz değil mi?" Virginia kabul etti. "Seni yakaladı mı?"

"Evet, yaptı," diye güldü Gale.

"Ve benden ona fudge yapmayı öğretmemi istedi," diye ekledi Valerie.

"Ama bunun oturma odasına ilgisi var?" Janet istedi.
"Anladığım kadarıyla."

"Ah, evet, sana söylemeyi unuttum, bundan sonra banka soyguncusu
Bizi aradı, "dedi Valerie tartışmasız.

"Banka soyguncuları seni aradı," dedi Carol yavaşça. "Şaka mı yapıyorsun?"

"Hayır," Gale ona güvence verdi. "Bunlardan üçünü dikkatlice bastırmış bulacaksınız ve
Bunkhouse'a kilitlendi. "

"Onlardan biri Tom'u vurdu," dedi Virginia sordu.

"Kesinlikle," diye kabul etti Phyllis. "Bu kavga sırasındaydı."

"Dövüş? Bu kadar ağır olma!" Janet'e saldırdı. "Bize ayrıntıları ver!"

"Tamam," dedi Valerie gülünerek, "sana söyleyeceğiz ve belki bir sonraki
Heyecanınız için bizimle kalacaksınız. "

Phyllis ona ve Tom'un çiftlik evine ve Gale'ye gelmesini anlattı ve
Valerie sırayla çiftlik evinde olanları anlattı. .
Diğer kızlar yarı memnun kaldılar ve yoktu.
İki haydutla yüzleşmek zorunda kalmadıkları için mutluydular, ama aynı
Üzgünüm çünkü heyecanı kaçırmışlardı.

"Tanrım," diye yas tuttu Janet, "etraftayken hiçbir şey olmaz."

"Boş ver."
harcamamıza yardımcı olabilir. "

"Yaşasın! Ne kadar alıyorsun?" Carol'u parlak bir şekilde istedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Gale. "Her neyse, muhtemelen beklememiz gerekecek
Mahkumlar güvenli bir şekilde hapiste olana kadar. Bu yapamayacağımız anlamına geliyor
Yarından sonra eve git. "

"Ah, eğer bir iki gün daha kalırsak, herhangi bir fark yaratmaz,"
Dedi Madge, bu konuyu aniden reddederek. "Ne yapmayı öneriyorsun
Ödülünle? "

"Bunu düşünmemiştik," dedi Valerie. "Hepimiz
Birlikte başlarımız ve bir şey düşünün-çılgın bir şey değil! "Dedi
Janet ve Carol'a bir bakışla.

"Kafalarımızdan çılgın bir şey gelebileceğini ima ediyor musunuz?" .
Son ikisi çirkin bir şekilde talep etti.

"Böyle zamanları biliyordum," diye güldü Val.

"Arkadaşım, beni derinden yaraladın," dedi Janet alay gözyaşlarıyla. "Benim
Düşünceler her zaman insanlığın iyileştirilmesi içindir. "

Carol boğulmuş bir kıkırdama üzerine yüksek sesle öksürdü. "Oldukça öyle," diye kabul etti.
"Ama bu ödülle ne yapılacağı sorusunu çözmüyor."

"Belki beklememiz ve gerçekten bir ödül olup olmadığını görsek iyi olur,"
kuru önerildi.

"Bu arada yiyelim," diye teklif etti Carol ve geri kalanı oybirliğiyle
anlaşma.

Hepsi mutfağa birleşti, ama orada zaten Loo Wong'u buldu
geç öğle yemeği yapmanın Throes ve yapabilecekleri hiçbir şey yoktu
Beklemek ve konuşmak için oturma odasına geri döndüler. Bölüm XX

                                 ÖDÜL


Güneş sıcak ve göz kamaştırıcıydı. Gale sürerken rahatsız edici bir şekilde sıcak hissetti
birlikte. Eyer deri gıcırtı ve atının klop klopu
Toynaklar, durgunluğu rahatsız eden tüm seslerdi. Bir şekilde vardı
Biraz mesafe durduğunda diğerlerini kaybetti ve şimdi sürdü
yalnız.

Kızların ev için ayrılmayı planladığı gündü, ama
Planlarını yapmamışlardı. Dün kötü şöhretli haydutlar
Ağır muhafız altında, federal bir hapishaneye gitmişti. Şerif vardı
Macera kızlarına bin dolar ödülünü verdi. Şimdi
Soru şu ki, bununla ne yapacaklardı? Hepsi üzerinde anlaşmıştı
kendileri için tutmak yerine değerli bir neden için kullanmak,
Ama değerli bir neden bulamadılar.

Atından ayrılan Gale, küçük bir brookletten içmesine izin verdi. A
Düşük, neşeyle ıslıklı melodi dikkatini çekti ve baktı
Whistler için. Ondan birkaç metre, çalışkan bir şekilde bir
ahşap dal, küçük bir çocuk oturdu, düzensiz kıyafetler ve karışık kıvırcık
saç. Gale'ye baktığında gözleri gökyüzü kadar maviydi
Tepegöz.

"Lo," dedi ilgi çekici bir sırıtma ile.

"Merhaba," diye cevapladı gülümseyerek yanına düşerek.

"Güzel at," dedi. "Sen K Bar O'dan mısın, Aintcha?"

"Bu doğru," diye yanıtladı. "Sen kimsin?"

"Ben Bobby," diye cevapladı parlak bir şekilde.

Bobby'nin dünyada kim olabileceğini merak etti. "Yaşıyorsun
Buralarda mı? "Diye sordu.

"Tepenin diğer tarafında," diye yanıtladı. "Sadece ziyaret ediyorsun, ha?"

"Evet, doğuda yaşıyorum."

"Nerede?"

"Marchton'da, bu Atlantik Okyanusu yakınında küçük bir kasaba"
cevap verdi.

"Okyanus nedir?" Bilmek istedi.

"Neden bir okyanus bir-ium-büyük bir su kütlesi" dedi.

"Bir göl gibi bir şey mi, ha?"

"Böyle bir şey, sadece çok daha büyük," diye temin etti. "Öğrenme
okuldaki okyanuslar hakkında? "

"Okula gitmiyorum," diye yanıtladı.

"Neden?" Diye sordu Gale.

"Çünkü annemin kıyafetlerim veya kitaplarım için hiç parası yok," diye cevapladı
parlak. "Her neyse, büyüdüğümde bir kovboy olmaya gidiyorum ve yapmıyorum
Heveta bunun için çok şey biliyor. "

"Okula gitmek istemez misin?" devam etti.

Bıçağının ve Whittling yaptığı odun üzerine eğildi. "Ah, shucks"
söz konusu. "Tabii yapardım. Ama yapamam. Sürücülerle çok konuşuyorum.
Ve Virginia da. Bana hikayeler anlatıyorlar ve Virginia bana öğretiyor
'Bazen ritmetik. "

Gale, Virginia'nın neden küçük çocuktan hiç bahsetmediğini merak etti.
Macera kızları. Sonra ilk geldiklerini hatırladı
Virginia onun hakkında rahatça konuşmuştu, ama kızlar devam etmişti
Kamp gezileri ve tekrar bahsedilmedi. Gale onu sevdi
Parlak küçük bir adam gibi görünüyordu, öğrenmesi ve taklit etmek için.

"Bir 'balık' atışına binebilirim, övündü. "Tabii ki pek bilmiyorum
Outa kitapları, ama ben iyi geçineceğim. "

Gale, bir gencin, neredeyse sekiz olarak çok iyimser olabileceğini hayrete düşürdü
ve kaderini çok neşeli bir şekilde kabul et. Bir önemsiz hissetti
İstediği şeyler hakkında böyle bir felsefesi olmadığından suçlu
Ama olamazdı.

"Kendi atın var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye itiraf etti, "ama Tom bana birçok kez kredi veriyor."

"Benimkine binmek ister misin?" diye sordu.

Gözleri öneride sevinçle parladı ve o bir çırpındı
"Gee!"

"Devam et," diye davet etti. "Burada senin için bekleyeceğim."

Bacakları üzenilere ulaşmadı, ancak at ve binici kaynaklı görünüyordu
Bobby'nin Vadi boyunca Roan'ı çağırdığı gibi. İlk başta Gale
Yenilenmemiş olabilir, ama kısa bir süre sonra yoktu
korku. Bobby doğumlu bir biniciydi ve
Gale gibi eyer.

"Kesinlikle koşabilir," Bobby Gale'nin yanına atlarken ve elini tuttu
onu dizginler.

"Kesinlikle yapabilir," diye cevapladı bir gülümsemeyle. Elini tuttu ve Bobby
onun içine yerleştirildi. "Hoşçakal Bobby," dedi neşeyle. "Belki göreceğim
Eve gitmeden önce yine sen. "

"Kabinde dere tarafından yaşıyorum," dedi. "Anne 'memnun kalacağım
Seni görmek için, "dedi.

"Ah, ve Bobby," dedi, üzengide bir ayak duraklayarak. "Bir peri ise
Sana bir dilek verdiniz ne dilersin? "

"Okula gitmek isterdim," diye cevapladı hemen. "Bir peri misin?" O
eklendi.

"Zor," dedi Gale, "ama biriyle tanışabilirim ve ona senden bahsedeceğim."

Uzaklaştıkça sağlam küçük figüre baktı
onun peşinden bakıyor. Yılları için çok yaşlı küçük bir adamdı. Ne
Active küçük beynini boşa harcamak zorunda kaldı çünkü annesi yoktu
onu ülke okuluna göndermek için para. Gale'nin hayran olduğu şey
gelen küçük iyi şeyleri kabul etmeye hazırlık ve hazır olma
onun yolu.

Kafasında bir fikri vardı ve çiftlik evine geri döndü
onu alay etmeye devam etti. Ama diğer kızlar onun hakkında ne düşünürdü?
fikir? Mümkün olan en kısa sürede öğrenmek istedi. Söktü
Corral ve Jim atını almak için öne çıktılar. Sundurmasında
Ranch House, Virginia ile macera kızları toplandı.

"Aha, bizden kaç, olur mu?" suçlandı Janet.

"Beni kaybettin," diye yanıtladı Gale.

"Ödülünüzü harcamanın yollarını tartışıyoruz," diye bilgilendirdi
o. "Burada başka bir gezi için kaydetmeye karar verdik
yaz."

"Biraz daha haydutla tanışmak için," diye konuştu Valerie.

Virginia, "Bu yüz yıl içinde olmayabilir," dedi.
"Sorun yaşadığımız yazını seçmelisin.
Yıllar huzurlu ve sakin. "

"Bak," dedi Phyllis gülerek, "Eğer çıkmasaydık hala olabilirsin
sorun yaşıyor. Her şeyi temizledik. "

"Tabii ki," diye güldü Virginia. "İyisin!"

"Ne düşünüyorsun, Gale?" Diye sordu Madge.

"HM?" Gale bakışlarını uzak çam ağaçlarının tepelerinden geri getirdi
ufuk. "Ne hakkında?"

"Dinlemiyordun," diye suçladı Janet.

Gale güldü. "Hayır, değildim," diye itiraf etti. "Ne diyordun?"

"Onları dinleme," diye kesintiye etti Val. "Her birinin nasıl daha kötü bir fikri var
bin dolar harcamak. "

"Zihnimizi dinlendirecek bir fikir yok mu?" Phyllis istedi
Gale. "Gerçekten bir şeyler yapmalıyız, biliyorsun. Ev için başlıyoruz
Yarın ve fazla zamanımız yok. "

"Planın yok mu, Gale?" Janet istedi. "Sahip olmalısın, herkes
başka yapar. Şimdi gel, itiraf et! "

"Evet," dedi Gale, "Bir planım var ve ne düşüneceğini merak ediyorum
onun. "

"Peki, bize ne olduğunu söylemedikçe bir şey düşünemeyiz," dedi Carol
pratik olarak.

"Evet, Gale, bize söyle," diye kabul etti Phyllis. "Seninki muhtemelen en iyisi olacak.
Bu zayıf fikirli insanların geri kalanı yakında bir
uçak."

"Bunu kızdırdım!" Dedi Janet yüksek sesle. "Sorun ne
uçak?"

"Bir şey değil," diye teselli etti Phyllis. "Ben sadece ----"

"Gale'nin konuşmasına izin verdiğimizi varsayalım mı?" Madge kesildi.

"Bu öğleden sonra seni kaybettiğimde kızlarla tanıştım.
Chap. Yaklaşık sekiz, söylemeliyim. En güvenilir mavi gözlere sahip ve
En curli saç ---- "

"Onu evlat edinecek misin?" Arabalı Carol.

"Aptal," dedi Gale. "Bitirmeme izin ver. Bir süre onunla konuştum. O
Awf'ly kurnaz ve akıllı-herhangi biriniz kadar akıllı, "diye ekledi kötü.

"Bizimle karşılaştırmak için akıllı olmalı," diye ilan etti Janet.

"Sus!" Valerie emretti. "Devam et, Gale."

"Bana nerede yaşadığımı sordu ve ona kıyısında küçük bir kasaba söyledim
Atlantik Okyanusu. Bir okyanusun ne olduğunu bilmek istedi. "

"Umarım ona söyleyebilirsin," diye mırıldandı Carol yaramaz bir şekilde.

"Keşke onu görebilseydin kızlar. Olumlu bir şekilde susamış
bilgi. Ama okula gidemez çünkü annesinin parası yok
onu gönderecek. Bu bir utanç çünkü bir eğitim
Kesinlikle onun üzerinde kaybolmaz. Sadece onu görmek için kalbimi ağrıyordu ve
Tom ve Virginia ve ne kadar şanslı olduğunu anlattığını duymak için ve
Diğer kovboylar ona hikayeler anlattı ve ona biraz aritmetik öğretti
ve heceleme. Sahip olduğu şeyle çok neşeli, sürüşü ve balık tutması
ve avcılık. Doyumsuz olduğu için çok iyi bir adam olabilirdi
tutku.

"Ona bin dolar verebileceğimizi sanıyordum. Onu görürdü
Burada küçük ülke okulu aracılığıyla ve yaşlandığında
daha fazla kazanabilir. Koymak için çok iyi bir kullanım olurdu
paramız. Küçük bir çocuk yaptığımızı her zaman hatırlayabiliriz. BT
dünyadaki her şeyden daha fazlasını istediği bir şey. Sadece bakmak için
Ona da beni istememi sağladı.

"Tabii ki tüm kızların ödülte bir payı var ve bu size kalmış
İstediğin gibi yapmak için, ama benimle aynı fikirde olmalısın
Bobby onu sevecekti-ve sen, "Bitirdi.

"Bobby için Yaşasın!" Dedi Carol yüksek sesle. "Onunla tanışmak istiyorum."

"Gale'nin planının en iyisi olacağını söylemedim mi?" Phyllis istedi, sarılmak
Gale sevgiyle. "Her zaman ne istediğimizi biliyorsun,"
Ona chum söyledi.

Virginia da Gale'ye sarıldı. "Bobby'yi düşünmek için bir sevgilisin, gale.
Pembe gıdıklanacağını bilin. Şimdi ona söyleyelim. "

Bir anlaşma ile kızlar Corral'a koştu ve atlarını üzdüler.
Bobby'yi daha önce sık gören Virginia, yola çıktı.
Kırık küçük kabin.

Gale bin dolar için çek aldı ve kızların hepsi kabul etti
Hediyelerini küçük çocuğa sunan kişi olmalı.

Kabinden önce, kapısı Ajar'ı paslı bir menteşeye asıyor, kızlar
söküldü. Virginia iç mekana zil bir halloo gönderdi ve Bobby
Yakında ortaya çıktı. Ziyaretçilerine annesinin
Ev. Gale'yi geniş bir sırıtışla selamladı ve diğerine utanarak gülümsedi
hepsi küçük görünümünden memnun olan kızlar
Protege.

"Bobby, tatlım," dedi Virginia, "Gale'nin sana söyleyecek bir şeyi var."

"Evet, Bobby," dedi Gale genişçe gülümseyerek, "Sana söylediğimi hatırla
Çiftliğe geri dönerken bir peri ile karşılaşabilir mi? "

"Sen mi?" hevesle istedi.

"Yaptım," dedi Gale gravery. "Ona senden bahsettim ve bir adam ne kadar iyi
sen Ona dünyadaki her şeyden daha fazlasını istediğini söyledim
Okul ve ne düşünüyorsun? "

"Ne?" Diye sordu Bobby, Gale'nin yüzüne sabitlenmiş geniş, ciddi bakışları.

"Bana bunu verdi." Gale Bobby'ye çek verdi ve şaşkınlığında
İfade devam etti: "Çok paraya değer, göndermek için yeterli
Birkaç yıl okula. "

Bir gülümseyen yüzden diğerine ve Gale'ye geri döndü.
"Okula mı gidiyorum?" dedi şaşkın bir sesle.

"Evet, sevgilim, dönem için açılır açılmaz," dedi Gale.

Şaşırtıcı bir şekilde dudağını büzdü ve kendini gale üzerine fırlattı
Yüzü omzunda boğulmuş bir hıçkırık ile. Sarışın kafasının karşısında
Gale ve Virginia gülümseyen bir bakış değiştirdiler, gözyaşları
Her iki çifti de açık gözün yüzeyi.

"Bobby," diye mırıldandı Gale, "Memnun değil misin? Gitmek istemiyor musun
okul?"

"Elbette yapıyorum," dedi boğularak, "T-bu yüzden ağlıyorum."

"Tanrım," dedi Carol, kızlar uzaklaştığında, kendinden geçmiş bir şey bıraktığında,
Bobby'yi arkalarında parlatıyor. "Noel Baba oynamanın çok güzel olduğunu hiç bilmiyordum
Claus. Sık sık yapmamız gerekecek, "dedi onu sinsice sıkıştırarak
Mendil cebine geri dön.

"Bobby'ye parayı vermeyi önerdiğine çok sevindim," dedi Val,
Sesinde şüpheli kalınlık.

"Ben de öyleyim," diye açıkladı Janet, "ama hepsini as, neredeyse onunla ağladım."

"Sanırım ne kadar şanslı olduğumuzu daha önce hiç fark etmedik," dedi Phyllis
Mavi gökyüzü tepesini düşünmek. "Sana bir şey mi yapmadıydı
Şimdi? Her türlü büyük içi hissediyorum. Gibi-benzemek istedim
dünyadaki herkes. "

"Sadece başka birini mutlu etmek sizi mutlu ediyor," diye kabul etti Madge.
"O çok kurnaz bir küçük adam."

"Ve onun için yapabileceğimiz her şeye layık," diye açıkladı Virginia. "Onun
Anne onu herhangi bir gencin en iyi davranışlarıyla büyüttü.
Arizona. "

"Babasına ne oldu?" Diye sordu Valerie.

"Eskiden gümüş bir madenle çalışıyordu," dedi Virginia. "O ve birkaç
Erkekler ortaklaşa sahipti. Bobby'nin babası kurtarmaya çalışırken öldürüldü
Bir mağaradan falan diğer adamlardan biri. Tam olarak bilmiyorum
gerçekler. Bobby'nin annesi dikiş ve annem ve biraz
Coxton'dan diğer bayanlar onu tedarik ediyor. Onların tek yolu bu
geçin. "

"Keşke iki bin dolarımız olsaydı," dedi Janet.

"Ama Bobby'nin babasının gümüş bir madeni varsa neden paraları yok?"
Diye sordu Madge.

"Maden asla çok şey almadı," diye yanıtladı Virginia. "Bu sadece bir
Gümüş küçük damar ve çok uzun sürmedi. "

Kızlar çiftlik evine döndüler, her biri biraz sıcak bir parıltı ile
kalbi. Bobby'yi yaptıkları gibi mutlu etmek, her birinin nasıl olduğunu göstermişti
Birine sevinç vermek için çok mutluluk var.

Wilsons, dün gece misafirleri için şenlikli bir program hazırlamıştı
Çiftlikte. Müzik, dans ve sohbet ve kahkaha vardı. .
Komiklik saatlerce ayakta kaldı.

"Biliyor musun," dedi Janet, "Bu gece kutlamak istiyorum-Bobby için."

"Göründüğü gibi garip, aynı şeyi düşünüyordum," Phyllis
ilan edildi.

"Pedro ve bıçağını her düşündüğümde titremeleri alırdım,"
Val, sundurmanın tenha karanlık köşesinde Gale'ye güvendi.
şiirsel ataklar arasında bir nefes nefese gitmişti. "Şimdi mutluyum
Bizim gibi onlarla tanıştı. "

"Neden?" Gale bilmek istedi.

"Peki, parayla ne yaptığımıza bak," dedi Val. "Hepimiz
Bu öğleden sonra o küçük çocuğun yüzünü görmek için maceralar. "

"Neredeyse bunalmıştı," diye gülümsedi Gale. "İnanılmaz
Diğer gençlerle bilgi ve temas için çok aç bırakılabilir
yaşı. "

"Yarın tüm bunları bırakacağız," dedi Val, ağaçlara hareket ederek ve
dev sarı ay ve köpüklü yıldızlar ve çiftlik tarafından aydınlatılmış gökyüzü
Ev ve Corral.

"Yine de yaz iken bir değer miydi?" Diye sordu Gale. "Hepimiz çok
Çalışmalar ve mücadelelerle daha iyi başa çıkabilmemiz, buna sahip olacağız,
Son dönem, lisede. "

"Nereye üniversiteye gidiyorsun?" Diye sordu Val aniden.

"Neden-bilmiyorum ----" dedi Gale belirsiz bir şekilde. "Briarhurst'a gitmek istiyorum.
Yine de yapıp yapmamı bilmiyorum. "

"Bu benim amacım da. Muhtemelen ----"

"Söyle, iyi vakit geçirmiyor musun?" Carol pencereden sordu.

"Elbette öyleyiz," diye açıkladı Val.

"O zaman gel ve partiye katılın," diye emretti Carol.

"Kraliçe komuta ediyor," diye güldü Gale. "İtaat etmeliyiz."

İkisi oturma odasına geri döndü ve biraz daha dans etti. Gürültü
Sabahın çiş saatlerine kadar devam etti, ne zaman, zorunlu olarak,
Kızlar yatağa gitti. Her birinin belirsiz bir şüphesi vardı
ertesi sabah kalkamam ve erken başlayamıyorum
planlamışlardı.




                              Bölüm XXI

                                 ADIOS


Korkuları doğrulandı. Ertesi sabah saat on yaklaşık Gale ve
Valerie yataklarını kahvaltıda bırakmayı başardı. Ama ne zaman
Yemek odasında ortaya çıktılar ve ilk olduklarını keşfettiler ve
sadece görünüşlerini yapacaklar. Bayan Wilson Valerie'ye gönderdi
Bestir Phyllis ve Madge ve Gale, Carol ve Janet'i Rouse'a gittiler.

Kapılarına yüksek sesle çaldı ama hepsi mutlulukla sessiz kaldı. O
Kapının köşesinde gözetledim ve iki arkadaşı kıvrık tuttu
Yavru kedi gibi, şekerleme zevk.

"Hey!" diye bağırdı. "Kahvaltı için son çağrı."

"Ha?" Carol, Janet kalırken onun yönünde uykulu bir göz attı
Dreamland'da.

"Dedim," Gale özenle tekrarladı, "son çağrı
kahvaltı."

"Hiç istemiyorum," dedi Carol, dönüp başını gömerek
kapaklar.

"Hadi, kalk," diye çağırdı Gale, arkadaşını sallayarak, "
erken başlangıç. "

"Yarın eve gidelim," diye yalvardı Carol. "Ben uyumayı istiyorum."

"Bugün ayrılmalıyız," diye ısrar etti Gale. "Daha fazla koymak olamaz
kapalı. Hadi, çık, yoksa sana soğuk su dökeceğim! "O
tehdit altında.

Bu beyanda Carol oturmayı başardı, ama yarısı uyuyordu
Pijamalarından mücadele etmeye çalıştı. "Tembel kemikler, oradan çık," diye sordu Gale.

İkincisi Gale'de kaşlarını çattı. "Beni rahatsız etmeli misin?" o
talep etti. "Çekip gitmek!"

"Kalkana ve giyinene kadar değil," dedi Gale sakince. "Almalıyız
başladı. "

"Kahvaltımı istiyorum," dedi Janet.

"Bu dakika kalkmadıkça bir ısırık alamayacaksın!" Gale
güçlü ilan edildi.

"Bu durumda," diye esinti Janet, "Sanırım onsuz yapacağım. İyi geceler."

Gale kapıya gitti. "Virginia," dedi, "bana bir kova getir
soğuk su. Soğuk olursa o kadar iyi! "

"Ne için?" Janet istedi.

"Sana dökmek için," dedi Gale sakince.

"Ben kalktım!" Janet, kapakları geri atarak ve atladı
yatak.

O kalktı, ama onu ve Carol'u en az yarım saat daha sürdü
Pansumalarını tamamlayın. Sonunda kahvaltıda göründüklerinde
öğle yemeği zamanı. Öğle yemeğinden sonra çılgın son dakika karıştı
Bagaj toplayın.

K Bar O'ya vardıkları eski araba,
Çiftlik evinin önünde ve orada kızlar kaşlarını çattı.

"Bu lastik kesinlikle düz," diye açıkladı Carol. "Bir söndürülmüş gibi görünüyor
gözleme. "

"Jim ve ben hiçbir zaman düzeltilmem," diye teklif etti Tom.

"Kardeşler bir şey için iyidir," Janet tatmin edici bir şekilde mırıldandı
Virginia.

"Phyllis nerede?" Diye sordu Gale.

"Bilmiyorum," dedi Janet. "Val ile evde değil mi?"

Gale oturma odasına girdi ve aradı ama ne Phyllis ne
Valerie cevapladı.

"Belki de atını elveda öpüyor Corral'da."
Carol parlak.

"Git bak," dedi Janet.

"Kendin git," diye mırıldandı Carol tembel.

"Bende," dedi Janet. "İkimiz de gideceğiz. Belki Loo Wong'un ekstra
Parça kek, "diye fısıldadı Carol'un kulağına.

"Bu ikisinin ayrılma şekli, yemek düşündüklerine bahse girerim," Madge
yorum yaptı.

Janet, "Phyllis Corral'a düşmedi ve hiçbiri Val değil," diye bilgilendirildi
Uzun bir devamsızlıktan sonra, o ve Carol geri döndüğünde.

"Bir şey mi yedin?" Madge şüpheyle istedi.

"Tabii ki hayır," dedi Carol haysiyetle. "Sadece öğle yemeği yemedik mi?"

"O zaman o çikolatayı kravatından siler," dedi Madge gülerek.

"Bak. İşte geliyorlar. Phyllis'in dünyasında ne taşıyor?" Carol
merakla istedi.

"Bir kaktüs," diye kıkırdadı Janet. "Bununla ne yapacaksın?" o
sordu.

"Benimle eve götür," diye sırıttı Phyllis, "bir hediyelik eşya için.
Arabada, "dedi.

"Sen düşünceli," diye açıkladı Janet.

"Lastiğin var," dedi Tom, kendini o gibi tozla
işinden düzeltildi.

"Gee, burada düz gittiğine ve on mil uzakta olmadığına sevindim," Phyllis
içini çekti. "Sadece düşün, düzeltmek zorunda kalabilirdik."

"Umarım eski şey Phoenix'e ulaşana kadar bir arada tutar," Janet
dedi, arabaya bakarak. "Yürümek istemem."

"Bu araba neden yıllarca iyi," diye açıkladı Carol,
göz.

"Tabii, eğer sadece garajda oturuyorsa," diye kabul etti Phyllis.

"Zaten paslanıyor," dedi Janet.

"Şey, bir teselli var," diye mırıldandı Carol, "
pas. "

"Neden?" Janet bilmek istedi.

"Çünkü honks içinde ayrılacak!" Carol cevapladı.

Carol, Janet ile sundurma adımında oturuyordu, ama aniden o
kendini tozun içine fırlattı.

"Bu korkunç şaka için," dedi Janet sıkıca. "Başka bir şey
Bu ve seni arka tamponda sürmenizi sağlayacağız. "

"Gitsek iyi olur," diye koydu Madge. "Geç kalıyor."

Kızlar çok iyi zaman geçirmişlerdi ve Virginia'ya düşmüşlerdi.
Hoşçakal demek zordu.

"Keşke bizimle doğuya gelseydin," dedi Gale ne yazık ki.

"Değil mi?" Diye sordu Phyllis hevesle.

Virginia başını salladı. "Hayır yapamaz. Ama belki seni biraz ziyaret edebilirim
zaman. Umarım buraya da tekrar gelebilirsin. "

"Bobby'nin okulda nasıl geçindiğini bize bildirecek misin?" Val sordu. "Kuyu
bilmek istiyorum. "

"Tabii ki," diye temin etti Virginia. "Hepinizin de bana yazmanızı istiyorum.
Unutma. "

Elvedileri arabaya yığılmış kızların bittikten sonra,
teker. Etkisiz bir şekilde ayağını başlangıçta bastırdı. Vardı
Whirr ama motor, özlemli kükreme girmeyi reddetti. .
Kızlar bıkkın bakışlar alışverişinde bulundular.

"Sanırım dışarı çıkıp itmemiz gerekecek," diye inledi Carol.

"Hiçbir şey yapmıyor!" Janet öneriye girdi. "Sorun ne
Yine de eski şey, Gale? "

Gale omuzlarını silkerek cevap verdi ve tırmandı. O açıldı
Motor kaputu ve karmaşık gadget dizisine baktı. Biliyordu
Bir otomobil motoru hakkında biraz, fazla değil.

"Her şey yolunda görünüyor," diye açıkladı Tom. "Altılacağım ve göreceğim
Ne bu. "

"Nasıl bu?" Diye sordu Phyllis, kapıya yaslanarak.

"Birkaç cıvata gevşek," diye bağırdı Tom.

Birkaç dakika sonra Tom yeniden ortaya çıktı, gresle çizildi ama
muzaffer.

"Şimdi dene," diye önerdi.

Ancak araba eyleme geçmeyi reddetti.

"Lizzie kesinlikle bir bayan değil!" Janet sabırsız ilan etti. "Belki o
koaksiyel olmak istiyor. "

"Anladım!" Dedi Gale aniden parmaklarının bir çırpısıyla.

"İyilik, ne olursa olsun tutun," diye yalvardı Phyllis.

Gale koyunca sırıttı. "Bunu düşünmeliydik, daha erken. Ben
bahis hiç gaz yok. "

Tom tanka baktı ve güldü. "Çöl olarak kuru," diye açıkladı.
"Ama ranzada beş galonluk bir kutu var. Anlayacağım."

Gaz deposu dolduruldu ve motor şimdi Gale'nin
marş üzerindeki baskı. Onların elveda tekrar söylediler.

"Hoşçakal, hoşçakal, ayrılık çok tatlı üzüntü," dedi Janet
Virginia'nın eline yapışan kederli bir şekilde.

"Şimdi gitme zamanının geldiğini biliyorum," dedi Carol. "Janet Alıntılar
Shakespeare işleri olmaya başlayacak. "

Araba hareket etmeye başladığında sallandı ve hırıltı.

"Hey, her şeyi tut," dedi Phyllis Gale'ye. "İşte Loo Wong geliyor."

Bir kez daha ayrılışları durduruldu. Loo Wong bir öğle yemeği hazırladı ve o
Janet'e düşük bir yay ve geniş bir sırıtma ile sunmaya devam etti.

"Loo wong birçok mutluluk diliyorum. Tüm tloules veda fo'lever teklif."

Janet, "Senin için de aynı, Loo Wong ve çoğu '," dedi. "Kızlar, ne
Loo Wong olmadan yapar mıydık? "

"Onsuz yapamadık," diye açıkladı Carol. "En iyisini yapıyor
şimdiye kadar yediğim krepler. "

"Nasıl Fudge Yapacağını Unutma, Loo Wong," diye seslendi Valerie.

Chinaman yukarı ve aşağı sallandı, eller geniş kollarda gizlenmiş ve onun
Gülümsemeli yüz.

"Bu sefer gerçekten hoşçakal," dedi Gale. "Yazmayı unutma,
Virginia! "

Araba, çiftlik avlusundan tozlu yola doğru sallandı ve çınladı.
Mendiller, araba bir bulutta yutulana kadar çırpındı
Toz ve çiftlik evi görüşten gizlendi. Uzun bir yolculuk yaptılar
önlerinde ve son bakışları için rahatça yerleştiler
Arizona manzarası.

"Ah, şimdi yiyelim," diye önerdi Janet. "Ah!" Farkında olmadan eğilmişti
Phyllis kaktüs tesisine karşı bagajla birlikte saklanmıştı.

"Anlaş, Liza," dedi Gale, direksiyon simetini cesaretlendirerek okşamak
Motor öksürdüğü gibi. "Şimdi bizi hayal kırıklığına uğratma," diye yalvardı.

Yani, kızlar eski arabanın bir arada tutmasını umuyor
Phoenix'e ulaştılar, trene doğru doğuya çıkacaklar,
Macera kızlarını bırak. Altı kızdan hoşlananlar
Maceralar, "Havada Macera Kızları" nda onlara tekrar katılabilir.
Uçaklarla heyecan verici zamanları var ve kendilerini yeni buluyorlar
ve şaşırtıcı durumlar.






Project Gutenberg's The Macera Girls, K Bar O, Clair Blank tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE GIRLS AT K BAR O ***

***** This file should be named 44693.txt or 44693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/6/9/44693/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
