*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maggie: A Girl of the Streets (Maggie: Sokakların bir kızı)
Yazar: Stephen Crane
Yayın Tarihi: February, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Maggie: A Girl of the Streets, by Stephen Crane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Maggie: A Girl of the Streets

Author: Stephen Crane

Posting Date: August 3, 2008 [EBook #447]
Release Date: February, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGGIE: A GIRL OF THE STREETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi.  Al Haines'in html sürümü









Maggie: Sokakların bir kızı

İLE

Stephen Crane




Bölüm I

Çok küçük bir çocuk romun onuruna bir çığlık yığını üzerinde duruyordu
Sokak.  Şeytan Row'dan uluyan kestanelere taş atıyordu
Yığın hakkında çılgınca dolaşıyorlardı ve ona peling yapıyorlardı.

İnfantil yüzü öfkeyle yaşıyordu.  Küçük vücudu
Büyük, kırmızı yeminlerin teslimatında kıvranıyor.

"Koş, Jimmie, koş!
çocuk.

"Naw," Jimmie'yi cesur bir kükreme ile yanıtladı, "Dese Micks beni yapamıyor
koşmak."

Yenilenmiş gazabın ulumaları şeytanın sıra boğazlarından yükseldi.  Püskü
Sağdaki oyunlar çakıl yığınına öfkeli bir saldırı yaptı.  Açık
Orada küçük, sarsılmış yüzleri gerçek suikastçıların sırıtışlarını parladı.
Şahsen, taş attılar ve tiz koroda lanetlediler.

Rum Alley'in küçük şampiyonu, diğerine tökezledi
taraf.  Ceketi bir kavga içinde parçalara ayrılmıştı ve şapkası
gitmiş.  Vücudunun yirmi kısımında çürükler vardı ve kan
kafasındaki bir kesimden damlıyor.  WAN özellikleri bir görünüm giyiyordu
Küçük, çılgın iblis.

Yerde, Şeytan Row'dan çocuklar antagonistlerine kapandı.
Sol kolunu kafası hakkında defansif olarak çarptı ve savaştı
lanet öfke.  Küçük çocuklar geri döndü, kaçarak, taşlara fırlatıyor
ve barbar tizlerde küfür.

Bir apartman evinin bir penceresinden, formunu yukarı çeken bir pencereden
Çömelme, cahil ahırlar, meraklı bir kadına eğildi.  Bazı işçiler,
Nehirdeki bir rıhtımda bir SCOW'u boşaltmak, bir an durdu ve
kavgayı gördü.  Pasif bir römorkörün mühendisi tembel bir şekilde asılı
korkuluk ve izledi.  Adada, bir solucan sarı hükümlü
Bir binanın gölgesinden geldi ve nehrin boyunca yavaşça sürünerek
banka.

Jimmie'nin ağzına bir taş parçalanmıştı.  Kan onun üzerinde köpürüyordu
çene ve düzensiz gömleğinin üzerine.  Gözyaşları onun üzerinde karık yaptı
kir lekeli yanaklar.  İnce bacakları titremeye ve zayıflamaya başlamıştı,
küçük vücudunun makarasına neden olur.  İlk bölümün kükreyen lanetleri
kavganın küfürlü bir sohbete dönüştü.

Şeytanın satır çocuklarının dönen çetesinin bağırışlarında vardı
Muzaffer vahşet şarkıları gibi sevinç notları.  Küçük çocuklar görünüyordu
diğer çocuğun yüzünde kanda zaferle.

Avenue, on altı yıllık bir delikanlı bir şekilde övünerek geldi,
İdeal bir erkekliğin kronik küçümsemesi zaten onun üzerine otursa da
dudaklar.  Şapkası gözünün üzerinde bir meydan okuma havasıyla eğildi.
Dişleri arasında bir puro güdük meydan okuma açısında eğildi.
Omuzların belirli bir salınımıyla yürüdü.
ürkek.  Küçük çılgınlığın boş partisine baktı
Devil's Row'dan çocuklar çığlık atan ve ağlayan çocuk hakkında görüldü
Rum Alley'den.

"Gee!" İlgiyle mırıldandı.  "Bir hurda. Gee!"

Omuzlarını bir
Yumruklarında zafer kazandığını gösteren tarz.  Yaklaştı
Şeytan'ın sırasının en derin etkileşimlerinden birinin arkasında
çocuklar.

"Ah, ne deh cehennem," dedi ve derinden etkilenen olanı
başın arkası.  Küçük çocuk yere düştü ve boğuldu,
muazzam uluyan.  Ayaklarına karıştı ve açıkça, açıkça, algıladı.
Saldırganının büyüklüğü hızla koştu, alarmlar bağırdı.  .
Tüm Şeytan'ın sıra partisi onu takip etti.  Kısa bir duruşa geldiler
uzak mesafe ve kronik olan çocuğa atılma yeminleri bağırdı
alaycı.  İkincisi, anlık olarak, onlara dikkat etmedi.

"Ne Deh Cehennem Jimmie?" Küçük şampiyonu sordu.

Jimmie kan ıslatma özelliklerini koluyla sildi.

"Şey, bu yoldu Pete, gör!
Ve Dey hepsi üzerime çıktı. "

Bazı Rum Alley çocukları şimdi öne çıktı.  Parti bir an durdu
Şeytan Row ile Vainglorous açıklamalar alışverişi. Birkaç taş
Uzun mesafelerde atıldı ve küçük arasında meydan okuma sözleri
Savaşçılar.  Sonra Rum Alley koşulu yavaşça yönde döndü
kendi sokaklarının.  Her biri her birine vermeye başladılar, bozuldu
Dövüşün versiyonları.  Belirli durumlarda geri çekilmenin nedenleri
büyütülmüş.  Dövüşte dağıtılan darbeler, Catapultian'a genişletildi
güç ve atılan taşların sonsuza zarar verdiği iddia edildi
kesinlik.  Valor tekrar güçlendi ve küçük çocuklar yemin etmeye başladı
büyük bir ruhla.

"Ah, biz Blokies Kin Lick Deh Hull Lanet Sırası," dedi bir çocuk.

Küçük Jimmie, kesiminden kan akışını engellemeye çalışıyordu
dudaklar.  Kırbaş, konuşmacıya döndü.

"Ah, tüm Deh Fightin'i yaparken Deh Cehennem neredeydi?" O
talep etti.  "Sen çocuklar beni yoruyor."

"Ah, git," diye yanıtladı diğeri tartışmalı.

Jimmie ağır hor gördü.  "Ah, savaşamazsın, mavi
Kam!  Ben yalamak yeh wid bir han '. "

"Ah, git," diye yanıtladı Billie.

"Ah," dedi Jimmie tehdit edici bir şekilde.

"Ah," dedi diğeri aynı tonda.

Birbirlerine çarptılar, perçinle döndüler ve parke üzerine yuvarlandılar
taşlar.

"Smash 'Im, Jimmie, Kick Deh lanet olsun' Im" diye bağırdı Pete,
Lad, kronik alaycı, zevk tonlarında.

Küçük savaşçılar dövdü ve tekmeledi, çizildi ve yırtıldı.  Onlar
Ağlamaya başladı ve lanetleri boğazlarında hıçkırıklarla mücadele etti.
Diğer küçük çocuklar ellerini sıktı ve bacaklarını sıkıştırdılar
heyecanlanmak.  Çift hakkında bir sallama dairesi oluşturdular.

Küçük bir seyirci aniden tedirgin edildi.

"Peynir, Jimmie, peynir! İşte fader geliyor," diye bağırdı.

Küçük erkeklerin çemberi anında ayrıldı.  Çıktılar ve beklediler
Olmak üzere olan kendinden geçmiş huşu içinde.  İki küçük
Dört bin yıl önce modlarda savaşan çocuklar,
uyarı.

Cadde yukarıda yavaşça somurtkan gözleri olan bir adamı yuttu.  O öyleydi
Bir akşam yemeği kovası ve elma-ahşap boru içmek.

Küçük çocukların çabaladığı yere yaklaşırken onları gördü
Listesizce.  Ama aniden yemin etti ve ilerledi
Haddeleme savaşçıları.

"İşte, sen Jim, Git Up, şimdi hayata kayış yaparken, lanet olsun
düzensiz velet. "

Yerdeki kaotik kütleye girmeye başladı.  Boy Billie
Ağır bir botun kafasına çarptığını hissetti.  Öfkeli bir çaba sarf etti ve
kendini Jimmie'den ayırdı.  Geri çekildi, lanet oldu.

Jimmie yerden acı verici bir şekilde ortaya çıktı ve babasıyla yüzleşti,
onu lanetlemeye başladı.  Ebeveyni onu tekmeledi.  "Eve gel, şimdi"
diye bağırdı, "Bir 'Durun Jawin', ER sonsuz başı yehs'den lamca."

Ayrıldılar.  Adam, Apple-Wood Amblemi ile birlikte sakin bir şekilde ilerledi
dişleri arasındaki huzur.  Çocuk bir düzine ayak izledi
arka.  O acımasızca yemin etti, çünkü bunun biri için degradasyon olduğunu hissetti
bir tür belirsiz asker ya da bir tür kan adamı olmayı amaçlayan
Bir baba tarafından eve götürülecek yüce lisans.



Bölüm II

Sonunda bir bakımdan karanlık bir bölgeye girdiler
bina, bir düzine ürkütücü kapı, bir sürü bebekten vazgeçti
Sokak ve oluk.  Erken bir sonbahar rüzgarı sarı toz kaldırdı
parke taşları ve yüz pencerelere karşı döndü.  Uzun flamalar
Giysiler yangın çıkışlarından çırpındı.  Bütün rahatlık yerlerinde vardı
Kovalar, süpürgeler, paçavralar ve şişeler.  Sokakta bebekler oynadı veya
Diğer bebeklerle savaştı ya da aptalca araçların önünde oturdu.
Müthiş kadınlar, saç ve düzensiz elbiseli, dedikodu
korkuluklara yaslanırken veya çılgınca kavgalarda çığlık attı.  Solmuş
Kişiler, bir şeye boyun eğmek için meraklı duruşlarda, oturdu
belirsiz köşelerde borular.  Binlerce yemek pişirme yemekleri ortaya çıktı
sokağa.  Bina titredi ve ağırlıktan gıcırdadı
İnsanlık bağırsaklarında damgalanıyor.

Küçük düzensiz bir kız, kalabalıklar boyunca kırmızı, hayret eden bir bebeği sürükledi
yollar.  Geri asılı, bebek benzeri, buruşuk, çıplak bacaklarını destekliyordu. Küçük kız bağırdı: "Ah, Tommie, gel Ahn. Dere'nin Jimmie ve
Fader.  Beni geri döndürme. "

Bebeğin kolunu sabırsızlıkla sarstı.  Kükreyen yüzüne düştü.
İkinci bir pislik ile onu ayağa kaldırdı ve devam ettiler.  İle
Siparişinin inatçılığı, bir
seçilmiş yön.  Bacaklarında tutmak için kahramanca çabalar yarattı,
kız kardeşini kınat ve çiğnediği biraz portakal soyma tüket
infantil orasyonlarının zamanları arasında.

Somurtkan gözlü adam olarak, ardından kan kaplı çocuk, yaklaştı, yaklaştı,
Küçük kız kınaklı çığlıklara girdi.  "Ah, Jimmie, Youse Bin
Mücadele 'agin. "

Kestane küçüldü.

"Ah, ne deh cehennem, mag. Gördün mü?"

Küçük kız ona, "Sen Allus Fightin", Jimmie, bir 'Yeh
Yehler eve yarı ölü geldiğinde Çamder'ı dışarı çıkardığını bilir, '
Hepimiz bir poundin alacağız. "

Ağlamaya başladı.  Bebek başını geri attı ve kükredi
Beklentiler.

"Ah, ne deh cehennemi!" diye bağırdı Jimmie.  "Kapa çeneni, Mout'u şaplak atacağım".
Görmek?"

Kız kardeşi ağıtlarına devam ederken, aniden yemin etti ve vurdu
o.  Küçük kız sarıldı ve kendini kurtararak gözyaşlarına boğuldu
ve onu quavered bir şekilde lanetledi.  Kardeşini yavaş yavaş geri çekerken
Kelepçeleri ile ilgili gelişmiş.  Baba duydu ve döndü.

"Dur, Jim, D'Ah Hear?
Sanki hiç mantıklı ahşap kafaya hiç bir anlam ifade edemem. "

Kestane, ebeveynine meydan okumak için sesini yükseltti ve
saldırılar.  Bebek büyük şiddetle protesto ederek muazzam bir şekilde şaşkına döndü.
Kız kardeşinin aceleci manevraları sırasında kol tarafından sürüklendi.

Sonunda alay korkunç kapılardan birine daldı.  Onlar
Koyu merdivenler ve soğuk, kasvetli salonlar boyunca sürünerek.  Sonunda
Babam bir kapıyı açtı ve içinde yanan bir odaya girdiler.
Büyük kadın yaygındı.

Bir kariyerde bir sobadan tava kaplı bir masaya kadar durdu.
Baba ve çocuklar başvururken onlara baktı.

"Eh, ne? Fightin 'agin, Gawd tarafından!"  Kendini attı
Jimmie.  Kestane diğerlerinin arkasına ve kavgada dart yapmaya çalıştı
Bebek, Tommie yıkıldı.  Her zamanki ile protesto etti
Zehirli, çünkü ihale parıltılarını bir masaya çürütmüşlerdi
bacak.

Annenin büyük omuzları öfkeyle dolu.  Kestanesi kavramak
Boyun ve omuzdan sallanana kadar onu salladı.  Sürükledi
onu kutsal olmayan bir lavaboya ve suya batırarak onu ovmaya başladı
onunla yırtılmış yüz.  Jimmie acı içinde çığlık attı ve onu bükmeye çalıştı
Omuzlar büyük kolların tokasından.

Bebek sahneyi izlerken yere oturdu, yüzü bükülmede
Bir trajedideki bir kadınınki gibi.  Yeni yüklü olan baba
ağzına boru, ocak yakınındaki sırtsız bir sandalyeye çömeldi.
Jimmie'nin çığlıkları onu rahatsız etti.  Döndü ve karısına feryat etti:

"Lanet olası çocuğu bir dakika yalnız bırak, yeh, Mary? Yer allus
Poundin '' im.  Gece geldiğimde dinlenemem, çünkü yer allus
Bir çocuk poundin '.  Bırak, Duy?  Bir çocuk poundin '. "

Kadının kestane üzerindeki operasyonları anında şiddete arttı.
Sonunda onu bir köşeye fırlattı.
ağlıyor.

Karısı muazzam ellerini kalçalarına ve şefiyle
Adım kocasına yaklaştı.

"Ho," dedi, büyük bir homurdanma homurdandı.  "Bir 'şeytanda ne
Burnunu yapıştırıyor musun? "

Babe masanın altında süründü ve dönerek dikkatli bir şekilde dışarı çıktı.
Düzenli kız geri çekildi ve köşedeki kestane bacaklarını çizdi
dikkatlice onun altında.

Adam borusunu sakince şişirdi ve büyük çamurlu botlarını koydu
Sobanın arka kısmı.

"Git cehennem," diye mırıldandı, sakin.

Kadın çığlık attı ve kocasının gözlerinden önce yumruklarını salladı.  .
Yüzünün ve boynunun pürüzlü sarı aniden koyu kırmızı.  O başladı
ulumaya. Bir süre borusuna sürgün bir şekilde şişti, ama sonunda ortaya çıktı ve
Pencereye arka bahçelerin kararan kaosuna bakmaya başladı.

"İçeceksin Mary," dedi.  "Bıraksan iyi olur
Bot ', ol' kadın, yoksa biteceksin. "

"Sen bir yalancısın. Bir damlam yoktu," diye cevapladı kükredi.

Birbirlerinin ruhlarını lanetledikleri korkunç bir tartışma vardı
Frekans ile.

Bebek masanın altından dışarı bakıyordu, küçük yüzü çalışıyor
heyecanında.

Düzenli kız gizlice kestanenin yattığı köşeye gitti.

"YEH'ler çok acı çekiyor mu Jimmie?" çekingen bir şekilde fısıldadı.

"Lanet bir şey değil! Gördün mü?" küçük çocuğu hırladı.

"Deh kanını yıkayacak mıyım?"

"Naw!"

"Mi?"

"Dat Riley Kid'i yakaladığımda kıracağım 'yüz! Dat'ın haklı! Gördün mü?"

Yüzünü, zamanını sert bir şekilde bükmeye kararlıymış gibi duvara çevirdi.

Karı koca arasındaki kavgada, kadın Victor'du.  Adam
şapkasını tuttu ve görünüşe göre bir
intikamcı sarhoş.  Kapıyı takip etti ve ona gıdıkladı
Merdivenlerden aşağı indi.

Geri döndü ve çocukları sallanana kadar odayı karıştırdı
baloncuklar gibi.

"Git outa deh yolu," diye haykırdı, ayaklarını salladı.
Çocuklarının kafalarının yakınında dağınık ayakkabılar.  O örtüldü
Kendisi, şişirme ve homurdanma, sobadaki bir buhar bulutunda ve
Sonunda tıslayan patateslerle dolu bir kızartma tavasını çıkardı.

Onu geliştirdi.  "Şimdi gel, şimdi," diye bağırdı aniden
öfke.  "Acele et, şimdi, yardım edeceğim, evet!"

Çocuklar aceleyle karıştırıldı.  Müthiş clatter ile düzenlediler
kendileri masada.  Bebek ayakları sarkan bir şekilde oturdu
güvencesiz bebek sandalyesi ve küçük midesini bozdu.  Jimmie zorladı
Ateşli bir hızla, yaralıları arasında gresle gelişmiş parçalar
dudaklar.  Maggie, kesinti korkusunun yan bakışlarıyla,
Küçük takip edildi kaplan.

Anne onlara yanıp sönerek oturdu.  Seations teslim etti, yuttu
Patates ve sarı-kahverengi bir şişeden içti.  Bir süre sonra ruh hali
değişti ve küçük Tommie'yi başka bir odaya taşırken ağladı ve
Yumrukları ile uyumak için onu koydu, eski bir soluk kırmızı yorganda iki katına çıktı
ve yeşil ihtişam.  Sonra geldi ve soba tarafından inledi.  Salladı
bir sandalyeye geri dönerek, gözyaşlarına dökmek ve sefil bir şekilde crooning
İki çocuk "zavallı anneleri" ve "yer fader, lanet" ruhtur. "

Küçük kız masa ve sandalye arasında bir tabak tava ile
üzerinde.  Yemek yüklerinin altındaki küçük bacaklarında kaldı.

Jimmie çeşitli yaralarını emzirdi.  Ona öfkeli bakışlar attı
anne.  Uygulamalı gözü, yavaş yavaş ortaya çıktığını algıladı
Beyni sarhoş sıcağında yanana kadar karışık bir duygu sisi.  O
nefes nefese oturdu.

Maggie bir tabak kırdı.

Anne sanki itiyormuş gibi ayağa kalktı.

"İyi gawd," diye uçurdu.  Gözleri aniden çocuğuna parladı
nefret.  Yüzünün ateşli kırmızısı neredeyse mora döndü.  .
Küçük çocuk salonlara koştu, depremde bir keşiş gibi çığlık attı.

Merdivenleri bulana kadar karanlıkta akın etti.  O
Bir sonraki kata tökezledi, paniğe kapıldı.  Yaşlı bir kadın açtı
kapı.  Arkasındaki bir ışık, kestanenin titreyen yüzüne bir parlama attı.

"Eh, gawd, çocuk, ne zaman var?
Mudder, yoksa çamur muammer 'yer fader? "



Bölüm III

Jimmie ve yaşlı kadın salonda uzun süre dinlediler.  Muffled'in üstünde
Konuşma kükreme, geceleri bebeklerin kasvetli wailingleri,
Sesle karışan görünmeyen koridorlarda ve odalarda ayakların atılması
sokakta çeşitli boğuk bağırmalar ve tekerleklerin çınlaması
parke taşları üzerinde, çocuğun çığlıklarını ve kükremelerini duydular
Anne zayıf bir inleme ve bastırılmış bir bas mırıldanmaya ölür.

Yaşlı kadın, yapamayan budaklı ve deri bir şahsiyetti
Will, büyük bir erdem ifadesi. Küçük bir müzik kutusuna sahipti
Bir melodi ve "Tanrı korusun" koleksiyonu içeri girdi
Çeşitli ateş anahtarları.  Her gün bir pozisyon aldı
Beşinci Cadde'nin taşları, bacaklarını onun altında kırdı ve
Bir idol gibi çömelmiş taşınmaz ve iğrenç.  Günlük a aldı
Pennies küçük toplam.  Çoğunlukla,
o yakınlarda evlerini yapmayan kişiler.

Bir keresinde, bir bayan çantasını kaldırıma düşürdüğünde,
Kadın onu yakaladı ve altındaki büyük dükkanlıkla kaçırmıştı
pelerin.  Tutuklandığında bayanı kısmi haline getirmişti
Swoon ve romatizmadan bükülmüş yaşlı uzuvları ile neredeyse
Mideyi, bu konuda davranışı olan büyük bir polisden attı
Bu vesileyle "Polis, lanet olsun" dediğinde bahsetti.

"Eh, Jimmie, lanet utanç verici," dedi.  "Git, şimdi, bir sevgili gibi '
Bana bir kutu al, bir 'eğer çamaşır mı yükselirse' ell bütün gece uyuyabilir
Burada."

Jimmie ihale edilen teneke kovalamaca ve yedi peni aldı ve ayrıldı.  O
Bir salonun yan kapısına geçti ve bara gitti.  Süzme
Ayak parmaklarına kadar kovayı ve pennies'i kollarının yaptığı kadar yüksek kaldırdı
Bırak onu.  İki elin ittiğini ve onları aldığını gördü.  Doğrudan
Aynı eller dolu kovayı bıraktı ve gitti.

Korkunç bir kapının önünde bir figürle karşılaştı.  O'nun
Baba, belirsiz bacaklarda sallanıyor.

"Bana deh ver. Gördün mü?" dedi adam tehdit edici bir şekilde.

"Ah, çık! Kadın bir 'o' u kir olabilmem
kaydırın.  Bkz. "Diye bağırdı Jimmie.

Baba kovayı kestaneden buruşturdu.  Her ikisinde de kavradı
eller ve ağzına kaldırdı.  Dudaklarını kenarına yapıştırdı
ve başını eğdi.  Tüylü boğaz büyümüş gibi görünene kadar şişti
çenesinin yakınında.  Muazzam bir yudum hareketi ve bira vardı
gitmişti.

Adam nefesini yakaladı ve güldü.  Oğlunu kafasına vurdu
boş kova.  Sokağa sokulurken Jimmie
Çığlık attı ve defalarca babasının parlatmalarına tekmeledi.

"Deh Kir'e bak bana ne yaptın," diye bağırdı.  "Deh ol 'Woman'
Krip 'Cehennem. "

Sokağın ortasına çekildi, ama adam takip etmedi.
Kapıya doğru sendeledi.

"Yeh'e girdiğimde cehennem outa yeh kulüp yapacağım," diye bağırdı ve kayboldu.

Akşam boyunca viski içen bir barda duruyordu
ve tüm gelenlere beyan etmek, gizlice: "Evim reg'lar livin '
cehennem!  Lanet olsun!  Reg'lar Cehennem!  Neden bir 'drin' whosk 'geliyorum
İşte bu yol?  Çünkü ev reg'lar cehennem! "

Jimmie sokakta uzun süre bekledi ve sonra dikkatlice yükseldi
bina aracılığıyla.  Kapısının kapısına büyük bir dikkatle geçti
Gnarled kadın ve sonunda evinin dışında durdu ve dinledi.

Annesinin mobilyalar arasında ağır hareket ettiğini duyabiliyordu
oda.  Ara sıra kederli bir sesle zikrediyordu
Babaya volkanik gazap patlamaları, kim Jimmie
Yargılandı, yere veya bir köşeye batmıştı.

"Deh Blazes neden Jim'i dövüşmekten al.
Çenesi, "Aniden feryat etti.

Adam sarhoş kayıtsızlıkla mırıldandı.  "Ah, ne deh cehennem. W'a's
Oranlar?  Ne vuruş yapar? "

"Çünkü o gözyaşları" kıyafetler, lanet olası aptal, "diye bağırdı kadın
Yüce Gazap.

Kocası uyandırılmış gibiydi.  "Git cehennem," diye gürledi
Cevapla şiddetle.  Kapıya karşı bir kaza oldu ve bir şey
Clatting fragmanlarına girdi.  Jimmie kısmen bir ulumayı bastırdı
ve merdivenden aşağı indi.  Aşağıda durakladı ve dinledi.  Duydu
Uluyan ve lanetler, iniltiler ve çığlıklar, kafa karıştırıcı bir şekilde sanki bir
Savaş şiddetliydi.  Hepsi ile parçalanan mobilyaların çökmesi oldu.
Kestanenin gözleri, birinin keşfedeceği korkusuyla baktı
o.

Meraklı yüzler kapılarda ortaya çıktı ve fısıldadı yorumlar
ve fro.  "Ol 'Johnson'ın kuru üzüm cehennemi Agin. "

Jimmie, sesler durana kadar durdu ve
Tenement tüm esnedi ve kapılarını kapattı.  Sonra üst katta süründü
Panther den bir istilacının uyarısı ile.  Çabuk Sesler
Kırık kapı panellerinden nefes alma geldi.  Kapıyı açtı
ve girdi, titreme.

Ateşten bir parıltı çıplak zeminin üzerine kırmızı tonlar attı, çatlak
ve kirli sıva ve devrilmiş ve kırık mobilyalar.

Zeminin ortasında annesini uyurken yatıyordu.  Bir köşesinde
Oda babasının gevşek vücudu bir sandalyenin koltuğuna asıldı.

Kestane öne doğru çaldı.  Uyanmaktan korkmaya başladı
ebeveynler.  Annesinin büyük göğsü acı verici bir şekilde yükseliyordu.  Jimmie
durakladı ve ona baktı.  Yüzü iltihaplandı ve şişti
içme.  Sarı kaşları kahverengi maviye sahip göz kapaklarını gölgeli.  O
Karışık saçlar alnının üzerine dalgalara atıldı.  Ağzı yerleştirildi
belki de sahip olduğu aynı haklı nefret çizgileri
kavga.  Çıplak, kırmızı kolları başının üstüne atıldı
tükenme pozisyonları, bir şey, Mayhap, bir doymuş olanlar gibi
kötü adam.

Kestane annesinin üzerine eğildi.  Açmam gerektiğinden korkuyordu
Gözleri ve içindeki dehşet o kadar güçlüydü ki yapamadı
Bakmak, ama kadının korkunç yüzüne büyülenmiş gibi asılı.

Aniden gözleri açıldı.  Kestane kendini düz göründüğünü buldu
Bu ifadeye, görünüşe göre, onu değiştirme gücüne sahipti
kandan tuz.  Piercingly'yi uludu ve geriye düştü.

Kadın bir an için akın etti, kollarını sanki kafasına attı
savaşta ve tekrar horlamaya başladı.

Jimmie gölgelere geri döndü ve bekledi.  Sonraki bir gürültü
Oda, annesinin uyanık olduğunu keşfetti.
Kasvette büyütüldü, çizilmiş yüzünün gözleri perçinlendi
Aradan geçen kapının üzerine.

Gıcırdadığını duydu ve sonra küçük bir sesin sesi ona geldi.
"Jimmie! Jimmie! Yehs dere mi?" Fısıldadı.  Kestane başladı.
Kız kardeşinin ince, beyaz yüzü ona kapı yolundan baktı
diğer oda.  Ona yer boyunca süzüldü.

Baba hareket etmemişti, ama aynı ölüm benzeri uykuya yatmıştı.  .
Anne huzursuz uykuya daldı, sanki sanki sanki sanki
boğulma acıları.  Pencerede bir florid aydı
Karanlık çatıların üzerinden ve uzaktan bir nehrin suları
soluk bir şekilde parlamıştı.

Düzenli kızın küçük çerçevesi titriyordu.  Özellikleri
Ağlamaktan haggard ve gözleri korkudan parladı.  O kavradı
Kestangenin kolu küçük titreyen ellerinde ve
köşe.  Her ikisinin gözleri, biraz zorla,
Kadının yüzü, çünkü sadece uyanık ve tüm şeytanlar olması gerektiğini düşündüler
aşağıdan gelirdi.

Dawn'ın hayalet tistleri pencerede görünene kadar çömeldiler,
bölmeye yaklaşmak ve secde içine bakmak,
annenin bedeni.



Bölüm IV

Bebek Tommie öldü.  Beyaz, önemsiz bir tabutta gitti,
Küçük balmumu eli, kızın Maggie'nin sahip olduğu bir çiçeği kavrayan
bir İtalyanca çalındı.

O ve Jimmie yaşadılar.

Çocuğun gözlerinin deneyimsiz lifleri erkenden sertleşti
yaş.  Deri genç bir adam oldu.  Bazı kırmızı yıllar yaşadı
emeksiz.  Bu süre zarfında küçümsemesi kronik oldu.  O
olukta insan doğasını inceledi ve ondan daha kötü bulamadı
buna inanmak için bir nedeni olduğunu düşündüm.  Asla bir saygı göstermedi
Dünya, çünkü parçaladığı hiçbir put olmadan başlamıştı.

Zırhlı ruhunu, komik bir şekilde bir
Bir erkeğin "Yous" vaazlarını bestelediği görev kilisesi. Onlar
Sobada ısındı, dinleyicilerine tam olarak nerede hesapladığını söyledi
Rab'le birlikte durdular.  Günahkarların çoğu,
bozulmalarının derinlikleri.  Bekliyorlardı
Çorba biletleri. Rüzgar-demonların bir okuyucusu görmüş olabilir
Bir diyalogun bölümleri ve onun arasında ve onun arasında geçiş
dinleyiciler.

"Sen lanet olsun," dedi vaiz.  Ve seslerin okuyucusu olabilir
Cevabın düzensiz insanlardan ileri gittiğini gördüm: "Çorbamız nerede?"

Jimmie ve bir refakatçi arka koltuğa oturdu ve şeylere yorum yaptı
Bu onları endişelendirmedi, İngiliz beyefendilerin tüm özgürlüğü.
Susadıklarında ve dışarı çıktıklarında akılları konuşmacıyı karıştırdı
Mesih ile.

Anlık olarak, Jimmie umutsuz bir irtifa düşünceleri ile somurtkan
Meyve büyüdü.  Arkadaşı, eğer Tanrı ile tanışması gerektiğini söyledi
Bir milyon dolar ve bir şişe bira isterdi.

Jimmie'nin uzun süredir mesleği tramvaylarda durmaktı ve
Dünyayı izleyin, kan kırmızısı rüyaları hayal ederek
Güzel kadınlar.  Sokakların kesişme noktalarında insanlığı tehdit etti.

Köşelerde hayatta ve hayattaydı.  Dünya devam ediyordu ve
Onu algılamak için oradaydı.

Tüm iyi giyimli erkeklere karşı savaşan bir tutum sürdürdü.  İle
İyi raiment zayıflığa müttefikti ve tüm iyi paltolar kaplı
hafif kalpler.  O ve emri bir dereceye kadar krallardı
Untarned kıyafetlerin adamları, çünkü bu ikincisi belki de
öldürülmek ya da gülmek.

Her şeyden önce, açık Hıristiyanları ve şifrelerini hor gördü
Düğme deliklerinde aristokrasinin krizantemleri.  Düşündü
Kendisi bu sınıfların her ikisinin de üstünde.  Hiçbirinden korkuyordu
Şeytan veya toplumun lideri.

Cebinde bir dolar olduğunda varoluştan memnuniyeti
Dünyadaki en büyük şey.  Sonunda, mecbur hissetti
iş.  Babası öldü ve annesinin yılları
otuz gün süreleri.

Kamyon şoförü oldu.  Kendisine özenli bir suçlama verildi
Çift at ve büyük bir çıngıraklı kamyon.  Kargaşayı istila etti ve
Şehirdeki sokakların yuvarlanması ve maledictory nefes almayı öğrendik
Zaman zaman tırmanan polise meydan okuma, onu sürüklemek
onun levrek ve onu dövdü.

Şehrin alt kısmında her gün kendisini iğrenç olarak dahil etti
Karışıklıklar.  O ve ekibi arkada olma şansı olursa bir
Serenity tavrısı, bacaklarını geçip bağırmaya patlama
Ayak yolcuları onun burunlarının altında tehlikeli dalışlar aldığında
Atları şampiyon.  Payını sakince içti, çünkü maaşını biliyordu
yürüyordu.

Ön tarafta ve kaosun anahtar kamyonu ise, korkunç bir şekilde girdi
onların sürücüleri arasında ve
yüksek koltuklar ve bazen yemin etti ve şiddetle kendini aldı
tutuklanmış.

Bir zamandan sonra küçümsemesi büyüdü, böylece parlamasını hepsine çevirdi
şeyler.  O kadar keskin oldu ki hiçbir şeye inanmadı.  Ona
Polis her zaman malign dürtüler ve geri kalanı tarafından harekete geçirildi.
dünya, çoğunlukla,
Hepsi ondan ve savunmada kiminden yararlanmaya çalışıyor
olası tüm durumlarda kavga etmek zorunda kaldı.  Kendisi işgal etti
özel fakat farklı bir unsura sahip olan aşağı
tecrübesinde ihtişam.

En eksiksiz ağırlaştırılmış aptallık vakaları, zihnine göre,
Tüm sokak arabalarının ön platformlarında.  İlk başta onun dili
Bu varlıklarla uğraştı, ama sonunda üstündü.  O oldu
Afrika ineği gibi muamele gördü.  İçinde bunlar için görkemli bir hor görüldü
Onu takip eden sokak arabalarının dizeleri niyet böcekleri gibi.

Uzun bir yolculuğa başladığında, onu düzeltmek için alışkanlığa düştü
Yüksek ve uzak bir nesneye göz, atlarının başlamasını emrediyor ve
Sonra bir tür gözlemin içine girer.  Çokluk
Sürücüler arkasında uluyabilir ve yolcular onu yükleyebilir
opprobrium, bazı mavi polisler kırmızıya dönene kadar uyanmazdı
ve çılgınca gözyaşı dizilerine başladı ve yumuşak burunları yenmeye başladı.
sorumlu atlar. Polisin kendisine karşı tutumunu düşünmek için durduğunda
Ve arkadaşları, şehirdeki tek adam olduklarına inanıyordu
Hakları olmayan.  Araba sürerken sorumlu tutulduğunu hissetti
Polis tarafından sokaklarda meydana gelebilecek herhangi bir şey için ve
Tüm enerjik yetkililerin ortak avı.  İntikamda asla çözülmedi
Herhangi bir şeyin yolundan çıkmak, müthiş koşullara kadar veya
Kendisinden çok daha büyük bir adam onu ​​ona zorladı.

Ayak paslanıcıları, çılgınca bir göz ardı ederek sadece rahatsız edici sineklerdi.
bacakları ve rahatlığı.  Manyaklarını gebe tutamadı
Sokakları geçme arzusu.  Çılgınlıkları onu ebedi ile şaşırttı
şaşkınlık.  Tahtından sürekli olarak onlara fırtına yapıyordu.  O
Sat ve çılgın sıçramalarını, dalışlarını, dalışlarını kınadı ve
Straddles.

Şampiyon atlarının burunlarına ittiklerinde ya da parryaya ne zaman,
başlarını sallamalarını ve ayaklarını hareket ettirmelerini sağladı
Rüya Sakın, erkeklere aptal olarak yemin etti, çünkü kendisi yapabilir
Providence'ın açıkça yazılmasına neden olduğunu,
ve ekibinin uygun yolda durma hakkı vardı
Güneş arabası ve eğer bu kadar düşünürlerse, görevini engelleyin veya bir
tekerlek kapalı.

Ve belki de, Tanrı sürücünün adım atma arzusu olsaydı
Aşağı, alev renkli yumruklarını koyun ve haklı olarak erkekçe itiraz edin
Yol, muhtemelen bir kaşıntıdan hemen karşı çıkacaktı
İki set çok sert eklem ile ölümlü.

Belki de bu genç adamın bir
Aks çapındaki sokak, uçan bir feribot teknesinin yaklaşımı.  Yine de başardı
bir itfaiye motoruna saygı.  Kamyonuna doğru şarj edildiğinde
Korkula bir kaldırıma sürün, anlatılmamış insanları tehdit ederek
imha.  Bir motor, bir kütle bloke kamyona çarptığında,
Bir darbe buz kekini imha ederken, parçalara bölmek,
Jimmie'nin ekibi genellikle yüksek ve güvenli gözlemlenebilir,
Tekerlekler, kaldırımda.  Motorun korkulu gelişi kırılabilir
Polisin sahip olduğu en karmaşık ağır araçların en karmaşık karmaşası
Bir saatin yarısına küfür ediyorum.

Bir itfaiye motoru kalbinde dehşete düştü.
Uzak bir köpek benzeri bağlılık ile sevildi.  Biliniyorlardı
Sokak arabalarını devrin.  Sıçrayan atlar, çarpıcı kıvılcımlar
İleri hamlelerindeki parke taşları, yaratıkların verimsizce hayran kalacaktı.
Gong'un clang'ı göğsünü hatırlanan bir savaş gürültüsü gibi deldi.

Jimmie küçük bir çocukken tutuklanmaya başladı.  Ondan önce
Büyük bir yaşa ulaştı, adil bir kaydı vardı.

Kamyonundan aşağı inme eğilimi geliştirdi ve
Diğer sürücülerle savaşın.  Çok sayıda
Çeşitli dövüşler ve bazı genel barroom sıralarında
Polis tarafından bilinir.  Bir kez saldırdığı için tutuklandıktan sonra
Chinaman.  Şehrin farklı bölgelerindeki iki kadın ve tamamen
Birbiriniz tarafından bilinmeyen, kırarak büyük bir sıkıntıya neden oldu
aynı anda, kader aralıklarında,
Evlilik ve Destek ve Bebekler.

Yine de, belirli bir yıldız aydınlatma akşamı, merakla söyledi
Ve oldukça saygıyla: "Deh Moon cehenneme benziyor, değil mi?"



Bölüm V

Kız, Maggie, çamur bir su birikintisinde çiçek açtı.  En çok büyüdü
Bir kiralık bölgenin nadir ve harika üretimi, güzel bir kız.

Rum sokaklarının hiçbiri damarlarında görünmüyordu.  .
Filozoflar, aşağı, aşağı merdivenler ve aynı katta şaşkın
BT.

Bir çocuk, sokaktaki oyunlarla oynarken ve savaşırken, kir
onu gizledi.  Tatters ve kiri, görünmeden gitti.

Ancak, çevredeki genç adamların şöyle dediği bir zaman geldi:
"Dat Johnson Goil Puty iyi bir görünümlü. "Bu dönem hakkında
Kardeş ona şöyle dedi: "Mag, yeh dis'e söyleyeceğim! Gördün mü?
Cehenneme git ya da çalışmaya git! "Bunun üzerine işe gitti
Cehenneme gitmenin kadınsı isteksizliğine sahip olmak.

Şans eseri, yaptıkları bir kuruluşta bir pozisyon aldı.
yakalar ve manşetler.  Bir odada bir tabure ve makine aldı.
Sarı hoşnutsuzluğun çeşitli tonlarında yirmi kız oturdu.  O tünemiş
taburede ve bütün gün makinesinde tren, yaka çıkıyor,
Markası herhangi bir şeye ilgisizliği ile not edilebilecek
yakalarla bağlantılı olarak.  Geceleri eve annesine döndü.

Jimmie, başının belirsiz pozisyonunu alacak kadar büyüdü
aile.  O ofis görevlisi olarak,
Gece, babasının ondan önce yaptığı gibi.  Oda hakkında sarıldı,
İlişkilerine küfür ya da yerde uyumaya gitti.

Anne yavaş yavaş bu kadar şöhrete çıkmıştı
Polis yargıları arasında tanıdıklarıyla bantlı sözler.
Mahkeme ofisleri onu ilk adıyla çağırdı.  O ortaya çıktığında
aylardır kendileri olan bir kurs izledi.  Her zaman
Sırıttı ve bağırdı: "Merhaba Mary, yine buradasın?"  Gri kafası
Birçok mahkemede sallandı.  Tezgahı her zaman voluble ile kuşattı
Mazeretler, açıklamalar, özür ve dualar.  Alevli yüzü ve
Yuvarlanan gözler adada bir tür tanıdıktı.  Ölçdü
Çaplar vasıtasıyla zaman ve sonsuza dek şişmiş ve dağınıktı.

Bir gün, bir delikanlı olarak şeytanın sırasını vuran genç adam Pete
Kafanın arkasındaki kestane ve onun antagonistlerini uçurmaya koyun
Arkadaş Jimmie, olay yerine dikildi.  Bir gün Jimmie ile tanıştı
Street, onu Williamsburg'da bir boks maçına götürme sözü verdi ve
akşam onu ​​aradı.

Maggie Pete'i gözlemledi.

Johnson evindeki bir masaya oturdu ve kontrol edilen bacaklarını sarktı.
cazip bir cazibe.  Saçları alnının üzerinde kıvrıldı
yağlı bir patlama.  Oldukça boksası burnu temastan isyan ediyor gibiydi
Kısa, tel benzeri kılların kılları bıyığı ile.  Mavisi
Siyah örgü ile kenarlı çift göğüslü palto, kırmızıya yakın düğmeli
puf kravat ve patent deri ayakkabıları cinayetle uyumlu görünüyordu
silahlar.

Tifizizmleri onu doğru duygusu olan bir adam olarak damgaladı.
kişisel üstünlük.  Koşullar için cesaret ve hor görüldü
gözünün bakışında.  Ellerini dünyanın bir adamı gibi salladı,
dini ve felsefeyi reddeden ve "Fudge" diyen.  O vardı
Kesinlikle her şeyi gördüm ve dudağının her kıvrılmasıyla ilan etti
hiçbir şey ifade etmedi.  Maggie çok zarif olması gerektiğini düşündü
ve zarif barmen.

Jimmie'ye masallar anlatıyordu.

Maggie onu yarı kapalı gözlerle, belirsiz bir şekilde aydınlattı.
faiz.

“Hully Gee! Dey beni yoruyor” dedi.  "Mos 'E'ry Günü Bir Çiftçi
DeH dükkanında deniyor 'deniyor.  Görmek?  Ama Dey doğru doğru
dışarı!  Dey Dey'in nerede olduğunu bilmeden önce Deh Caddesi'ndeki Dem'i sarsıyorum!
Görmek?"

"Tabii," dedi Jimmie.

"DeH Place Deh Odder Günü Wid'de bir kupa geldi Bir idear o wus
Kendi deh Yere gidiyor!  Hully gee, kendi deh yer!  BEN
Bakın hala bir 'giv' istemiyordum 'Ben hiçbir şey yok, bu yüzden diyorum ki:
'Git deh cehennem outa burada bir' Don 'sorun yok,' diyorum dat gibi!
Görmek?  'Git deh cehennem outa burada bir' sorun yok '; Dat gibi.
'Git Deh Hell outa burada' diyor.  Görmek?"

Jimmie anlayışlı bir şekilde başını salladı.  Özellikleri üzerinde istekli oynadı
Benzer bir krizde cesaret miktarını ifade etme arzusu, ancak
Anlatıcı ilerledi.

"Şey, Deh Blokie diyor ki: '
hurda, 'diyor (bak?)', 'ama' ben 'ben' dikkat çekici cit'zen 'diyor
Bir 'Purtydamnsoon da içmek istiyorum.  Görmek?  'Deh Cehennem,' diyorum.  Beğenmek
Dat!  'Deh Cehennem,' diyorum.  Görmek?  'DEM' sorun çıkarmayın 'diyorum.  Beğenmek
dat.  'DEM' sorun çıkarmayın. '  Görmek?  Den deh kupa kare attı '
İpek olarak iyi olduğunu söyledi Dükleri (bakınız?)
Lanet olsun.  Dat söylediği şey.  Görmek?"

"Tabii," diye tekrarladı Jimmie.

Pete devam etti.  "Söyle, ben Jes 'Deh'i atladı Bir' Deh Yolu Dat'a düştüm
Blokie harikaydı.  Görmek?  Dat doğru!  Deh Çenesinde!  Görmek?  Hully gee, o
TORTOW TRUE DEH ön Windee.  Diyelim ki, ölürdüm gerginim.
Ama Deh patronu, 'diyor' diyor, Pete, yehs Jes yaptıktan '
Sağ!  Yeh't Gota 'Her şey yolunda' bir sipariş verdiniz.  Görmek?  Hepsi
Doğru, 'diyor.  Dat ne dedi. "

İkisi teknik bir tartışma düzenledi.

"Dat Bloke bir züppeti," dedi Pete, sonuçta, "ama oughta
sorun yaratmadı.  Dat dediğim şey dem: 'buraya gel'
Sorun yok 'diyorum, dat gibi.  'Don' sorun çıkarmayın.  Görmek?"

Jimmie ve arkadaşı yeteneklerini tanımlayan masalları değiştirirken,
Maggie gölgeye yaslandı.  Gözleri merak ederek yaşadı ve
Pete'nin yüzüne kadar özlemle.  Kırık mobilyalar, Grimey Duvarları,
ve evinin genel bozukluğu ve kiri daha önce ortaya çıktı
ve potansiyel bir yönü almaya başladı.  Pete'nin aristokrat kişisi
Toprak olabilirmiş gibi görünüyordu.  Ara sıra ona baktı, ara sıra,
hor görüp hissetmediğini merak ediyor.  Ama Pete sarılmış gibi görünüyordu
anımsama içinde.

"Hully Gee," dedi, "doz kupalar beni aşamalı hale getiremez. Dey, kin sildiğimi biliyor
Up Deh Street Wid Herhangi bir Dem. "

"Ah, ne deh cehennem" dediğinde, sesi küçümsemeyle yüklendi
Kaçınılmaz ve hor görme için kaderi onu zorlayabilir
dayanmak için.

Maggie, burada bir adam için ideal olduğunu algıladı.  Onun loş
Düşünceler genellikle Tanrı'nın dediği gibi, uzak toprakları arıyorlardı.
Küçük tepeler sabah birlikte şarkı söylüyor.  Onun ağaçlarının altında
Dream-Gardens orada her zaman bir sevgiliye yürümeydi.



Bölüm VI

Pete Maggie'yi not etti.

"Söyle, mag, ben şekli üzerine sıkıştım. Outa görme," dedi,
Parantez olarak, nazik bir sırıtma ile.

Yakından dinlediğinin farkına vardıkça, hala daha fazla büyüdü
kariyerindeki çeşitli olayların tanımlarında etkili.  BT
kavgalarda yenilmez olduğu ortaya çıktı.

"Neden," dedi, sahip olduğu bir adama atıfta bulunarak
yanlış anlama, "dat kupası lanet bir dego gibi hurdaya çıktı. Dat'ın hakkı. O
Ölüler kolaydı.  Görmek?  O bir sıyırıcı değildi.  Ama o dışarı çıkıyor
Farklı!  Hully Gee. "

Küçük odada yürüdü, o zaman büyümek gibi görünüyordu
Bir yüce olanın niteliğini, haysiyetini korumak için daha küçük ve uygun olmayan
savaşçı.  Omuzların sallanması,
büyümesi ve eğitimi ile bir delikanlı artmıştı
ondan bire.  Ağzının üzerine küçümseyenlerle birlikte,
İnsanlık, uzayda onu göz ardı edebilecek hiçbir şey olmadığını.  Maggie
ona hayret etti ve onu büyüklükle kuşattı.  O belirsiz bir şekilde denedi
sahip olması gereken zirvenin yüksekliğini hesaplamak için
ona baktı.

"Deh Şehrinde bir Chump Deh Odder Günü ile tanıştım" dedi.  "Ben
Gitmeye git.  Ben A-Crossin 'Deh Street Dehken
Chump, Tombun Inteh Me'yi koştu, 'AROUN'a dönüyor' ve diyor, 'yer
Yalıtımsız 'Ruffin' diyor, Dat gibi.  'Ah, gee,' dedim, 'oh, gee, git
Cehennem ve Git Off Deh Eart ',' diyorum, dat gibi.  Görmek?  'Cehenneme git
Bir 'Git Off Deh Eart', 'Dat gibi.  Den Deh Blokie Vahşi oldu.  O diyor
Ben bir hor gördüm, bir ara dat gibi, bir şey olduğunu söylüyor
DOOM 'Everlastin' Pe'dition bir 'hepsi dat gibi.  'Gee,' dedim, 'Gee!
Deh Cehennem, ben 'diyor.  'Deh cehennemim,' dat gibi.  Bir 'den ben sülük
'Ben.  Görmek?"

Jimmie ile şirketinde Pete bir tür ihtişamla ayrıldı
Johnson evinden.  Maggie, pencereden eğilerek onu izledi
Caddede yürüdü.

İşte dolu bir dünyanın gücünü küçümseyen müthiş bir adam
yumruklar.  İşte pirinç kaplı güce hor gören biriydi; bir
Knuckles meydan okurcasına hukuk granitine karşı çalabilir.  O öyleydi
bir şövalye. İki adam parıldayan sokak lambasının altından gitti ve
gölgeler.

Dönüş, Maggie karanlık, toz lekeli duvarları ve
Evinin yetersiz ve kaba mobilyaları.  Bir saat, parçalanmış ve
Vernik ahşap dövülmüş dikdörtgen kutu, aniden bir
iğrençlik.  Rasptly olarak işaretlediğini kaydetti.  Neredeyse yok oldu
Halı deseninde çiçekler, yeni iğrenç olduğunu düşündü.  Bazı
Görünüşü tazelemek için mavi kurdele ile yaptığı zayıf denemeler
Pisli bir perdeden, şimdi acımasız olduğunu gördü.

Pete'nin neye girdiğini merak etti.

Yaka ve manşet fabrikasına yansıdı.  Görünmeye başladı
Sonsuz öğütmenin kasvetli bir yeri olarak zihni.  Pete'nin zarif
meslek, şüphesiz, sahip olan insanlarla temas kurdu
para ve görgü kuralları.  Büyük bir tanıdık olması muhtemeldi
Güzel kızlar.  Harcamak için büyük miktarda paraya sahip olmalı.

Ona dünya zorluklardan ve hakaretlerden oluşuyordu.  Hissetti
Açıkça meydan okuyan bir adam için anında hayranlık.  Bunu düşündü
Acımasız ölüm meleği kalbini debriyaj yapmalı, Pete onu silkecekti.
omuzlar ve deyin: "Ah, Ev'ryt'ing gidiyor."

Kısa bir süre sonra tekrar geleceğini tahmin etti.  Bir kısmını geçirdi
Haftası bir kuzu için çiçekli Cretonne satın alımında ödüyor.
Sonsuz özenle yaptı ve hafifçe bakımına astı
Mantel, sobanın üzerinde, mutfakta.  Acı verici ile çalıştı
Odadaki farklı noktalardan kaygı.  İyi görünmesini istedi
Pazar gecesi, belki de Jimmie'nin arkadaşı geldiğinde.  Pazar günü
Ancak gece Pete görünmedi.

Daha sonra kız ona aşağılama duygusu ile baktı.  O idi
Şimdi Pete'nin Lambrequins'e hayranlıktan üstün olduğuna ikna oldu.

Birkaç akşam sonra Pete onun içinde büyüleyici yeniliklerle girdi.
Giyim.  Onu iki kez gördüğü ve her birinde farklı takımları vardı
Zaman, Maggie'nin gardırobunun müstehcen olduğu konusunda loş bir izlenimi vardı
yaygın.

"Söyle, Mag," dedi. "
Yehs teh Deh Show.  Görmek?"

Giysilerini geliştirmek için birkaç dakika geçirdi ve sonra kayboldu,
Lambrequin'e bakmadan.

Maggie fabrikadaki ebedi yaka ve manşetler en çok harcadı
Pete ve onun günlük hayali eskizleri yapmak için üç gün.
çevre.  Ona aşık yarım düzine kadının
Belirsiz bir şekilde tehlikeli bir şekilde yaslanması gerektiğini düşündüm,
büyük insan cazibesi ile resmedildi, ancak tamamen
aşağılayıcı eğilim.

Bir zevkle yaşaması gerektiğini düşündü.  Arkadaşları vardı ve
ondan korkan insanlar.

Pete'nin onu alacağı yerin altın parıltısını gördü.  Bir
Korktuğu birçok ton ve birçok melodinin eğlencesi
Küçük ve fare renkli görünebilir.

Annesi tüm Cuma sabahı viski içti.  Korkunç yüzle ve
Saçları fırlatarak tüm Cuma öğleden sonra mobilyaları lanetledi ve yok etti.
Maggie, altı past altıda eve geldiğinde annesi uykuya daldı.
Sandalyeler ve bir masa enkazı.  Çeşitli ev eşyalarının parçaları
zemine dağılmıştı.  Sarhoşun bir aşamasını havalandırmıştı
Lambrequin üzerinde öfke.  Köşedeki bedraggled bir yığın içinde yatıyordu.

"Hah," diye homurdandı, aniden oturdu, "Deh Cehennem Yeh nerede? Neden
Deh Cehennem Don 'Yeh Eve Daha Önce?  Loafin 'yuvarlak Deh sokakları.
Bir reg'lar şeytan ol. "

Pete geldiğinde Maggie, yıpranmış siyah bir elbiseyle onu bekliyordu
Enkazla dolu bir zeminin ortası.  Penceredeki perde
ağır bir el tarafından çekilmiş ve bir çakmakla asılmış, sarkmak ve
Taslakta kanattaki çatlaklardan.  Mavi düğümler
Şeritler ihlal edilen çiçekler gibi görünüyordu.  Sobadaki ateş gitmişti
dışarı.  Yerinden edilmiş kapaklar ve açık kapılar somurtkan gri yığınlar gösterdi
küller.  Bir yemeğin kalıntıları, korkunç, ölü et gibi,
köşe. Maggie'nin kırmızı annesi, yere gerilmiş, küfürlü ve
Kızına kötü bir isim verdi.



Bölüm VII

Sarı İpek Kadınların ve Kel Başlı Erkeklerin Bir Orkestrası Yüksek Bir
Büyük bir yeşil renkli salonun merkezine yakın sahne, popüler bir şekilde oynadı
vals.  Yer küçük masalar hakkında gruplanmış insanlar ile kalabalık.
Bira tepsileri taşıyan, taht arasında kaymış bir garson tabur
gözlük ve tükenmez tonozlarından değişiklik yapmak
Pantolon cepleri.  Fransız şeflerin kostümlerinde küçük çocuklar,
Düzensiz koridorlar arası fantezi kekleri yukarı ve aşağı geçit töreni.  Orada
Düşük bir konuşma ve gözlüklerin bastırılmış bir yoğuşması idi.
Tütün dumanı bulutları, donuk hakkında havada yuvarlandı ve düştü
Avizelerin yaldızlı.

Geniş kalabalığın, İşçi Partisi'ni bıraktığı için bir havaya sahipti.  Erkekler
Calloused elleri ile ve giysilerde giysiler
Yaşamak için sonsuz trudge, borularını memnun bir şekilde füme ve harcadı
Bira için beş, on veya belki on beş sent.  Sadece bir
Başka bir yerde satın alınan puro içen çocuk eldivenli erkeklerin serpilmesi.
Kalabalığın büyük bedeni, hepsini gösteren insanlardan oluşuyordu.
Gün elleriyle çalışırlar.  Sessiz Almanlar, belki onların
eşler ve iki veya üç çocuk, müziği dinlerken oturdu
Mutlu ineklerin ifadeleri.  Ara sıra bir denizci partisi
Savaş gemisi, yüzleri sağlam sağlık resimleri, daha önce geçirdi
Akşam saatleri küçük yuvarlak masalarda.  Çok seyrek
Görüşlerinin değeri ile şişmiş erkekler, arkadaşlarını meşgul ettiler
ciddi ve gizli konuşmalarda.  Balkonda ve burada ve
Aşağıda, kadınların rahatsız edici yüzlerini parlattı.  Milliyetleri
Bowery sahneye her yönden ışınlandı.

Pete agresif bir şekilde bir yan koridorda yürüdü ve Maggie ile koltuk aldı
Balkonun altında bir masa.

"İki Beehs!"

Geri eğilerek, daha önce sahnenin üstünlüğünün gözleriyle gördü
onlara.  Bu tutum Maggie'yi güçlü bir şekilde etkiledi.  Görebilecek bir adam
Kayıtsız olan böyle bir manzara çok büyük şeylere alışkın olmalıdır.

Pete'nin daha önce birçok kez bu yere gitmiş olduğu açıktı ve
buna çok aşinaydı.  Bu gerçeğin bilgisi Maggie'yi hissettirdi
küçük ve yeni.

Son derece zarif ve özenliydi.  Gösterdi
neyin gerekli olduğunu bilen kültürlü bir beyefendinin dikkate alınması.

"Söyle, ne deh cehennem? Deh bayanı büyük bir bardak getir! Deh cehennem kullanımı ne
Dat Pony? "

"Şimdi taze olma," dedi garson, biraz sıcaklıkla
ayrıldı.

"Ah, Git Off Deh Eart '," dedi Pete, diğerinin geri çekilme formundan sonra.

Maggie, Pete'nin tüm zarafetini ve tümünü ortaya çıkardığını algıladı.
Onun yararına yüksek sınıf gelenekleri bilgisi.  Kalbi olarak ısındı
Sınavına yansıdı.

Sarı ipek kadınların ve kel kafalı erkeklerin orkestrası bir
Kısa olan pembe bir elbiseli birkaç çubuk beklenti müzik ve bir kız
Etekler, sahnede dörtnala.  Sanki sanki sanki
Sıcak bir karşılama kabulü ve yürümeye başladı,
Brazen soprano tonlarında, bir şarkı, bir şarkı,
sözleri duyulmazdı.  Swift'e girdiğinde
Sahnenin yakınında bazı yarım tipsy adamların çıngırak ölçümleri katıldı
Rollicking kaçınma ve gözlük ritmik olarak dövüldü
Tablolar.  İnsanlar onu izlemek ve yakalamaya çalışmak için öne eğildi
şarkının sözleri.  O kaybolduğunda uzun yuvarlanmalar vardı
alkış.

Daha fazla beklenen çubuklara itaatkar, ortasında yeniden ortaya çıktı.
Sargalı adamların yarı baskılalı tezahürat.  Orkestra daldı
Dans müziği ve dansçının dantelleri çırpındı ve parlamada uçtu
gaz jetleri.  Yaklaşık yarısına takılı olduğu gerçeğini açıkladı
düzine etek.  Herhangi birinin kanıtladığı patentti
hangi eteklerin amaçlandığı amaç için yeterli.  Ara sıra
Adam ileri eğildi, pembe çoraplara niyetli. Maggie merak etti
kostümün ihtişamı ve hesaplamalarında kendini kaybetti
İpeklerin ve dantellerin maliyeti.

Dansçının klişeleşmiş coşku gülümsemesi on dakika döndü
izleyicilerinin yüzleri üzerine.  Finalde bazılarına düştü
O zamanlar popüler olan bu grotesk tutumlar
Tiyatrolardaki dansçılar, Bowery Public'e
Aristokrat tiyatro yapan halkın hayaletleri düşük oranlarda.

"Söyle, Pete," dedi Maggie öne doğru eğilerek, "Dis harika."

"Tabii," dedi Pete, uygun bir memnuniyetle.

Dansçıyı bir ventrilokist takip etti.  İki fantastik bebek tuttu
dizleri.  Onları kederli ditties söylemelerini ve komik şeyler söylemesini sağladı
Coğrafya ve İrlanda hakkında.

"Doz küçük erkekler konuşuyor mu?" diye sordu Maggie.

"Naw," dedi Pete, "Bu lanet olası sahte. Bakın?"

İki kız, kız kardeş olarak faturalarda geldi ve bir düet söyledi
Kilise himayesinde verilen konserlerde ara sıra duyuldu.  Onlar
tabii ki asla görülemeyen bir dansla tamamladı
kilise himayesinde verilen konserler.

Duettistler emekli olduktan sonra, tartışmalı yaştaki bir kadın negro söyledi
melodi.  Koro, bazı grotesk waddling'leri gerektiriyordu
Etkisi altında bir plantasyonun taklidi olun, muhtemelen,
müzik ve ay.  Seyirci yeterince hevesliydi
geri dönmesi ve çizgileri bir
Annenin sevgisi ve bekleyen bir sevgilisi ve kaybolan genç bir adam
Denizde en üzücü koşullar altında.  Yüzlerinden
Kalabalıkta skor ya da öylesine, bağımsız görünüm solmuş.  Birçok kafa
heves ve sempati ile öne eğildi.  Son üzücü olarak
Parçanın duygusu ortaya çıktı, bu tür karşılandı
samimi olarak halkalar.

Son bir çaba olarak, şarkıcı bir
İngiltere'nin Amerika ve İrlanda Patlama Vizyonu
Tahvilleri.  Dikkatle hazırlanmış bir krize ulaşıldı.
Şarkıcının kollarını attığı ve ağladığı son ayet, "
Yıldızlı Banner. "Anında büyük bir tezahürat şişti
Kitlelerin montajının boğazları.  Ağır bir gürültü vardı
Boya ayaklar zemini attı.  Gözler ani ateşle parıldadı ve
Calloused eller çılgınca havada salladı.

Birkaç dakika dinlendikten sonra, orkestra çarparak oynadı ve küçük bir
Fat adam sahneye çıktı.  Bir şarkıyı küketmeye ve damgalamaya başladı
Ayak ışığından önce ileri geri, parlak bir ipek şapkayı çılgınca sallayarak
ve Leers veya Gülümsemeler, Yayın atmak.  Yüzünü içine yaptı
Bir Japonca'da resimde bir şeytan gibi görünene kadar harika yüz burçlar
uçurtma.  Kalabalık neşeyle güldü.  Kısa, şişman bacakları asla
Hala bir an.  Bağırdı ve kükredi ve kırmızı peruk şokunu salladı
Seyirciler heyecanlı alkışlarla patlayana kadar.

Pete, olayların ilerlemesine fazla dikkat etmedi.
sahne.  Bira içiyor ve Maggie'yi izliyordu.

Yanakları heyecanla kızarıyordu ve gözleri parlıyordu.
Derin zevk nefesler çekti.  Atmosferin düşüncesi yok
Yaka ve manşet fabrikası ona geldi.

Orkestra nihayet düştüğünde,
Kalabalıkla kaldırım.  Pete Maggie'nin kolunu aldı ve bir yol izledi
Bir iki erkekle savaşmayı teklif ediyor.

Maggie'nin evine geç saatlerde ulaştılar ve bir an için durdular
korkunç kapının önünde.

"Söyle, Mag," dedi Pete, "Bize bir öpücük ver.
olacak mı? "

Maggie, ürküyormuş gibi güldü ve ondan uzaklaştı.

"Naw, Pete," dedi, "Dat içinde değildi."

"Ah, ne deh cehennem?" Pete çağırdı.

Kız gergin bir şekilde geri çekildi.

"Ah, ne deh cehennem?" tekrarladı.

Maggie salona ve merdivenlerden yukarı çıktı.  Döndü ve gülümsedi
Ona, sonra kayboldu.

Pete yavaşça sokakta yürüdü.  Şaşırmış bir şeyleri vardı
özellikleri üzerine ifade.  Bir lamba direği altında durdu ve nefes aldı
Düşük bir sürpriz nefes. "Gawd," dedi, "Bir duffer oynatılırsam merhamet ediyorum."



Bölüm VIII

Pete'nin düşünceleri Maggie'nin zihnine geldiğinde, yoğunlaşmaya başladı
Tüm elbiseleri için sevmiyorum.

"Ne deh cehennem yeh?
İyi gawd, "Annesi sık sık ona kükredi.

Tanıştığı iyi giyimli kadınları daha fazla ilgi ile not etmeye başladı
caddelerde.  Zarafet ve yumuşak avuç içi kıskanıyordu.  O onları istedi
her gün sokakta gördüğü, gebe kaldığı kişinin süslenmesi
kadınlar için büyük önem taşıyan müttefikler.

Yüzler okurken, şanslı olduğu kadın ve kızların çoğunu düşündü
tanışmak, sonsuza kadar sevilen ve izliyormuş gibi huzurla gülümsedi
sevdikleri kişiler tarafından.

Yaka ve manşet kuruluşundaki hava onu boğdu.  Biliyordu
Sıcak, havasız odada yavaş yavaş ve mutlaka buruşuyordu.  .
Yegrimed pencereler, yükseltilmiş geçişten aralıksız olarak sarstı
Trenler.  Yer, sesler ve kokular bir koşuşturma ile doluydu.

Odadaki bazı bozulmuş kadınları gördüğünü merak etti,
Sadece mekanik çelişkiler dikiş dikiş ve öğütme, kafalar
işleri, hayal edilen veya gerçek kızlık mutluluğu masalları üzerinde eğildi,
Geçmiş sarhoşlar, evde bebek ve ödenmemiş ücretler.  Nasıl olduğunu düşündü
Uzun gençliği dayanacaktı.  Ona çiçek açmaya başladı
Yanaklar değerli.

Kendini bıkkın bir gelecekte, cılız bir kadın olarak hayal etti
sonsuz bir şikayetle.  Ayrıca Pete'nin çok olduğunu düşündü
Kadınların görünümü ile ilgili titiz bir insan.

Birinin parmaklarını dolaştırdığını görmek istediğini hissetti
Kuruluşa sahip olan yağlı yabancının yağlı sakalı.  O bir
tespit edilebilir yaratık.  Düşük ayakkabılarla beyaz çorap giyiyordu.

Bütün gün yastıklı bir sandalyenin derinliklerinde heading yaparak oturdu.
Cüzdanı onları geri dönme gücünden mahrum etti.

"Ne een cehennemde haftada bir turta fife dolla batırıyorsun? Hayır, py
Kahretsin! "Maggie, konuşabileceği bir arkadaş için endişeliydi
Pete. Takdire şayan davranışlarını bir
Güvenilir Karşılıklı Arkadaş. Evde, annesinin sık sık sarhoş olduğunu ve
Her zaman çılgın. Görünüşe göre dünya bu kadına çok davranmıştı
Kötü bir şekilde, ve geldiği gibi kısımlarından derin bir intikam aldı.
onun ulaşamayacağı. Sonunda onu alıyormuş gibi mobilyaları kırdı
haklar. Çakkışı taşırken erdemli öfkeyle şişti
Üçün gölgelerinin altında tek tek hane halkı kullanımı makaleleri
İbranilerin onları ilgilendiren zincirlerle zincirlediği yaldız topları.

Jimmie, üzerinde olmadığı koşullar tarafından zorunlu olduğu zaman geldi.
kontrol. İyi eğitimli bacakları onu şaşırtıcı eve getirdi ve onu
başka bir yere gitmeyi tercih ettiği bazı geceler. Swagging
Pete, Maggie'ye altın bir güneş gibi görünüyordu. Onu bir kuruş müzesine götürdü
Meek'in sıralarının onu şaşırttığı yer. O düşündü
Huşu ile deformiteler ve onları bir tür seçilmiş kabile düşündüm.

"Ne een cehennemde haftada bir turta fife dolla batırıyorsun? Hayır, py
Kahretsin! "Maggie, konuşabileceği bir arkadaş için endişeliydi
Pete. Takdire şayan davranışlarını bir
Güvenilir Karşılıklı Arkadaş. Evde, annesinin sık sık sarhoş olduğunu ve
Her zaman çılgın. Görünüşe göre dünya bu kadına çok davranmıştı
Kötü bir şekilde, ve geldiği gibi kısımlarından derin bir intikam aldı.
onun ulaşamayacağı. Sonunda onu alıyormuş gibi mobilyaları kırdı
haklar. Çakkışı taşırken erdemli öfkeyle şişti
Üçün gölgelerinin altında tek tek hane halkı kullanımı makaleleri
İbranilerin onları ilgilendiren zincirlerle zincirlediği yaldız topları.

Jimmie, üzerinde olmadığı koşullar tarafından zorunlu olduğu zaman geldi.
kontrol. İyi eğitimli bacakları onu şaşırtıcı eve getirdi ve onu
başka bir yere gitmeyi tercih ettiği bazı geceler. Swagging
Pete, Maggie'ye altın bir güneş gibi görünüyordu. Onu bir kuruş müzesine götürdü
Meek'in sıralarının onu şaşırttığı yer. O düşündü
Huşu ile deformiteler ve onları bir tür seçilmiş kabile düşündüm.

Pete, beyinlerini eğlence için tutarak, merkezi parkı keşfetti
Menagerie ve Sanat Müzesi. Pazar öğleden sonraları bazen bulur
onları bu yerlerde. Pete özellikle ilgilenmiyor gibi görünmüyordu
Gördüğü şeyde. Maggie kıkırdadı, ağır görünerek etrafta durdu
Glee.

Menagerie'ye bir kez daha önce hayranlık uyandırdı
Bir kafesleri atmakla tehdit eden çok küçük bir maymunun gösterisi çünkü
Bunlardan biri kuyruğunu çekmişti ve çabucak tekerlekli
Kimin yaptığını keşfetmek için yeterli. Pete, o maymunu görerek biliyordu
Ve ona göz kırptı, Hime'yi diğer ve daha büyük biriyle savaşmaya teşvik etmeye çalışırken
Maymunlar. Müzede Maggie, "Dis Outa görülüyor" dedi.

"Ah cehennem," dedi Pete, "bekle 'önümüzdeki yaza kadar'
piknik."

Kız tonozlu odalarda dolaşırken Pete kendini işgal etti
Stony Stare için geri dönen taşlı bakış, korkunç inceleme
Hazinelerin Gözetleme Köpekleri. Bazen yüksek tonlarda dikkat çekerdi:
"Dat Jay'in cam gözleri var" ve bu tür cümleler. O yorgun
Bu eğlence mumyalarına gider ve üzerlerinde ahlaki olurdu.

Genellikle gitmesi gereken herkese sessiz bir haysiyetle gönderildi
aracılığıyla, ama zaman zaman yorum yapıldı.

"Ne Deh cehennemi," diye sordu bir kez.  "Tüm dese küçük sürahilere bakın!
Arka arkaya yüz sürahi!  Bir durumda on sıra '' bin vaka!
Deh Blazes'in kullandığı Dem? "

Hafta boyunca akşamları,
Beyin kavrama kahramanı onun saray evinden kurtarıldı
Bonolarından sonra acımasızca, kahraman tarafından
Güzel duygular.  İkincisi zamanının çoğunu ıslatmaya geçirdi
Nikel kaplamalı bir tabanca ile meşgul olan soluk yeşil kar fırtınaları, kurtarma
kötü adamlardan yaşlı yabancılar.

Maggie, karda sallanan gezginlere sempati duyarak kendini kaybetti
Mutlu kilise pencerelerinin altında fırtınalar.  Ve şarkı söylerken bir koro
"Dünyaya sevinç."  Maggie'ye ve izleyicilerin geri kalanına bu
aşkın gerçekçilik.  Her zaman içeride sevinç ve aktör gibi onlar
kaçınılmaz olarak.  Onu görüntülerken, kendinden geçmişte sarıldılar
hayal ettikleri veya gerçek durumlarına üzücü.

Kız, patronun kibirini ve granit yürekliliğini düşündü
Oyunun çok doğru bir şekilde çizildi.  Maledictions'ı yineledi
galerinin sakinlerinin bu kişiye duş aldığı zaman
Çizgiler onu aşırı bencilliğini ortaya çıkarmaya zorladı.

Seyircilerdeki gölgeli kişiler
Drama.  Yorucu gayretle, mengene tısladılar ve erdem alkışladılar.
Açıkça kötü adamlar, görünüşe göre samimi bir hayranlık uyandırdı
erdem.

Yüksek sesli galeri ezici bir şekilde talihsiz ve
ezildi.  Mücadele eden kahramanı çığlıklarla teşvik ettiler ve jeerd
Kötü adam, bıyıklarına dikkat ve dikkat çekiyor.  Ne zaman
Herkes soluk yeşil kar fırtınalarında öldü, galeri yas tuttu.  Onlar
Boyalı sefaleti aradı ve benzer şekilde sarıldı.

Kahramanın ilk eylemde yoksulluktan düzensiz yürüyüşünde servete
ve sonuncusunda zafer, tüm düşmanları affettiği
Gitti, onu alkışlayan galeri tarafından yardım edildi.
cömert ve asil duygular ve onun konuşmalarını karıştırdı
Rakipler alakasız ama çok keskin açıklamalar yaparak.  Bu aktörler
Kötü parçalarla lanetlenmiş olan her fırsatta karşı karşıya kaldı
Galeri.  Bunlardan biri en ince olanı içeren çizgiler oluşturursa
Sağla yanlış arasındaki ayrımlar, galeri hemen farkındaydı
Eğer aktör kötülük anlamına geliyorsa ve onu buna göre kınadıysa.

Son eylem, kahraman, fakir ve kitleler için bir zaferdi,
İzleyicinin temsilcisi, kötü adam ve zengin adam, onun
Bağlarla doldurulmuş cepler, kalbi zalim amaçlarla dolu,
acı çekmez. Maggie her zaman gösterilen ruhlarla ayrıldı.
Melodram.  Zavallı ve erdemli olduğu gibi sevindi
Sonunda zengin ve kötüleri aştı.  Tiyatro onu yaptı
düşünmek.  Gördüğü kültür ve iyileştirmenin
Sahnedeki kahraman tarafından taklit edilen, belki de garip bir şekilde,
bir kiralık evde yaşayan ve bir gömlekle çalışan bir kız tarafından edinildi
fabrika.



Bölüm IX

Bir grup kestane bir salonun yan kapısına niyetliydi.
Beklenti gözlerinden parladı.  Parmaklarını büküyorlardı
heyecan içinde.

"İşte geliyor," diye bağırdı biri aniden.

Kestane grubu anında parçalanır ve bireysel
Parçalar, geniş, saygın bir yarım daireye yayıldı.
ilgi alanı.  Salon kapısı bir kaza ile açıldı ve figür
eşik üzerinde bir kadının ortaya çıktı.  Gri saçları düğümlü düştü
Omuzları hakkında kitleler.  Yüzü kıpkırmızı ve ıslaktı
terleme.  Gözlerinde yuvarlanan bir parıltı vardı.

"Lanet bir kuruş değil, daha fazla para alacak, o lanet bir kuruş değil.
Bana burada para harcadım Fer t'ree yılları bir 'şimdi bir yehs bana satacağını söylüyor
Bana artık şey yok!  T'Hell Wid Yeh, Johnnie Murckre!  'Rahatsızlık'?
Rahatsızlık lanet olsun!  T'hell wid yeh, Johnnie-- "

Kapı içeriden ve kadından bir öfke vuruşu aldı
Kaldırımda yoğun bir şekilde dışarı çıktı.

Yarım dairedeki oyunlar şiddetle tedirgin oldu.  Başladılar
Hakkında dans et, çırpın ve bağır ve jeer.  Geniş kirli sırıtışlar yayıldı
her yüz.

Kadın, özellikle çirkin bir kümede öfkeli bir çizgi yaptı.
Küçük çocuklar.  Sevinçli bir şekilde güldüler ve kısa bir süre çıkardılar
mesafe, omuzlarını ona çağırıyor.  Tottering durdu
kaldırım taşında ve onlara gürledi.

"Yeh Şeytanın Çocukları," diye uçurdu, kırmızı yumruklar salladı.  Küçük Çocuklar
Glee'de boğuldu.  Sokağa başladığında arkaya düştüler ve
Yürüyen bir şekilde yürüdü.  Bazen tekerlendi ve suçlamalar yaptı
onlarda.  Nimly ulaşılamadılar ve onu alay ettiler.

Korkunç bir kapı çerçevesinde bir an için onları lanetleyerek durdu.
Saçları boğuldu, koyu kırmızı vererek delilik bir görünüme sahip.
Büyük yumrukları onları havada çılgınca sallarken titredi.

Kestaneler dönüp kaybolana kadar müthiş sesler çıkardı.
Sonra sessizce geldikleri şekilde başvurdular.

Kadın kiralık evin alt salonunda aktı ve
Sonunda merdivenlerden çıktı.  Bir üst salonda bir kapı açıldı ve
Kafa koleksiyonu merakla dışarı baktı, onu izledi.  İle
Kahretsin kapıyla yüzleşti, ama çarptı
Aceleyle yüzünde ve anahtar döndü.

Birkaç dakika durdu ve çılgın bir meydan okuma yaptı.
paneller.

"Deh Salonu'na çık, Mary Murphy, lanet olsun, eğer bir sıra istiyorsa.
Ahn, yeh büyümüş terrier, gel ahn. "

Büyük ayaklarıyla kapıyı tekmelemeye başladı.  Şarkı meydan okudu
Evren görünmek ve savaş yapmak.  Küfür tizleri kafaları getirdi
Tüm kapılardan tehdit ettiği kapıyı kurtar.  Gözleri her biri baktı
yön.  Hava fırlatma yumruklarıyla doluydu.

"Gel, Deh Hull Yehs'in Lanet Çetesi, Ahn," diye küketti
seyirciler.  Bir iki yemin, kedi çağrı, jeers ve facetik parçaları
Yanıt olarak tavsiye verildi.  Füzeler ayakları hakkında sıkıştı.

"Deh Hell'in Deh Maddesi Yeh?" toplanan bir ses dedi
kasvet ve Jimmie öne çıktı.  İçinde bir teneke yemek kovası taşıdı
El ve kolunun altında kahverengi bir kamyon görevlisinin önlüğü bir demette yapıldı.
"Deh cehennem ne yanlış?" istedi.

"Dışarı çık, tüm yehs, çık," annesi uluyordu.  "Gel Ahn
Bir 'Lanet beynini ayaklarımın altına damgalayacağım. "

"Shet yer yüzü, bir 'eve gel, yeh lanet olası aptal," diye kükredi Jimmie
o.  Ona çabaladı ve parmaklarını yüzünde döndürdü.  O
Gözler mantıksız öfkenin alevlerini batırıyordu ve çerçevesi titriyordu
kavga için hevesle. "T'Hell wid yehs!
Parmaklar Fer Yehs, "ona haykırdı. Onu büyük geri çevirdi
Muazzam küçümseme ve merdivenleri bir sonraki kata tırmandı.

Jimmie, kara lanetleyerek onu takip etti.  Uçuşun tepesinde ele geçirdi
annesinin kolu ve onu odalarının kapısına doğru sürüklemeye başladı.

"Eve gel, lanet olsun," dişlerinin arasına ızgara yaptı.

"Ellerini benden al! Elleri al beni," diye çığlık attı annesini.

Kolunu kaldırdı ve büyük yumruğunu oğlunun yüzüne döndürdü.
Jimmie başını atlattı ve darbe onu boynun arkasına vurdu.
"Kahretsin," diye tekrar gıcırdadı.  Sol elini attı ve kıvrıldı
Parmakları orta kolu hakkında.  Anne ve oğul sallanmaya başladı
ve gladyatörler gibi mücadele.

"Bık!" dedi Rum Alley Tenement House.  Salon dolu
İlgilenen seyirciler.

"Merhaba, bayan, Dat bir züppe idi!"

"Deh Red'de bir tanesine!"

"Ah, dur lanet olası scrappin!"

Johnson evinin kapısı açıldı ve Maggie baktı.  Jimmie yaptı
Yüce bir küfür çabası ve annesini odaya fırlattı.  O
Hızlı bir şekilde kapıyı takip etti ve kapattı.  Rum Alley Tenement yemin etti
hayal kırıklığına uğramış ve emekli.

Anne yavaş yavaş kendini yerden topladı.  Gözleri
Menacing bir şekilde çocuklarına ışıltılı.

"İşte, şimdi," dedi Jimmie, "Yeterince Dis. Oturduk, 'Don'
sorun çıkarmayın. "

Kolunu kavradı ve bükerek onu gıcırdayan bir sandalyeye zorladı.

"Ellerini beni uzak tut," diye tekrar kükredi.

"Lanet olsun, sakla," diye bağırdı Jimmie, çılgınca.  Maggie çığlık attı ve koştu
diğer odaya.  Ona bir çarpışma fırtınasının sesi geldi
ve lanetler.  Harika bir son yumruk vardı ve Jimmie'nin sesi ağladı:
"Dere, lanet olsun, hareketsiz kal."  Maggie şimdi kapıyı açtı ve gitti
dikkatlice dışarı.  "Ah, Jimmie."

Duvara yaslandı ve küfür ediyordu.  Kan çürüklerin üzerinde duruyordu
Zemine veya
sürtünmedeki duvarlar.  Anne yere çığlık atıyordu,
Gözyaşları çatlak yüzünden aşağı akıyor.

Odanın ortasında duran Maggie, ona baktı.  Olağan
Masaların ve sandalyelerin ayaklanması gerçekleşmişti.  Çanak çömlek saçılmış
Parçalarda yayın.  Soba bacaklarında rahatsız olmuştu ve
Şimdi bir tarafa aptalca eğildi.  Bir kova üzgün ve su
Her yöne yayıldı.

Kapı açıldı ve Pete ortaya çıktı.  Omuzlarını silkti.  "Ah,
Gawd, "diye gözlemledi.

Maggie'ye doğru yürüdü ve kulağına fısıldadı.  "Ah, ne deh cehennem,
Mag?  Ahn gel ve bir zamanımız olacak. "

Köşedeki anne başını kaldırdı ve karışık kilitlerini salladı.

"Cehennem onu ​​ve seni genişletti," dedi kızına parlıyor
kasvet.  Gözleri balyalı bir şekilde yanıyor gibiydi.  "DeH Şeytanı gittin,
Mag Johnson, Yehs, Yeh'lerin Deh Devil'e gittiğini biliyor.  Bir utanç
insan insanlar, lanet olsun yeh.  Bir 'şimdi, git' go ahn wid dat
Doe yüzlü Jude.  Git Cehennem onu ​​genişlet, lanet olsun evet, bir iyi
kurtuluş.  Cehenneme git '' nasıl sevdiğini gör. '

Maggie annesine uzun süre baktı.

"Şimdi gidin, 'nasıl sevdiğini görün. Git. Olmayacağım
Benim evimde yehs gibi sech!  Dışarı çık, duy!  Lanet olsun, git! "

Kız titremeye başladı.

Bu anda Pete öne çıktı.  "Ah, ne deh cehennem, mag, bak"
O ussu kulağına fısıldadı.  "Dis tüm darbeler. Bakın? Deh ol '
Kadın 'Deh Mornin'de iyi olacağım'.  Ahn Ahn Out Wid!  Kuyu
Bir zaman geçir. "

Yerdeki kadın lanetlendi.  Jimmie çürüklerine niyetliydi
ön kollar.  Kız kaotik ile dolu oda hakkında bir bakış attı
Enkaz kütlesi ve annesinin kırmızı, kıvranan bedeninde.

"Git cehennem 'iyi bir kurtuluş."

O gitti.



Bölüm X

Jimmie'nin bir arkadaşının gelmesi için yaygın bir nezaket olmadığı hakkında bir fikri vardı.
evini ve kız kardeşini mahvet.  Ama ne kadar Pete
nezaket kurallarını biliyordu. Ertesi gece, geç saatlerde işten eve döndü
akşam.  Salonlardan geçerken, gürlemeye geldi ve
Müzik kutusuna sahip olan kösele yaşlı kadın.  O sırıtıyordu
Toz lekeli bölmelerden sürüklenen loş ışık.  O çağırdı
onu lekelenmiş bir işaret parmağı ile.

"Ah, Jimmie, Las'ın gecesine ne yaptım.
Şimdiye kadar gördüğüm funnies ', "diye bağırdı, ona yaklaştı ve Leering.
Masalını anlatmak için hevesle titriyordu.  "Ben benim yanımda kapıdaydım
Las'ın gecesi kız kardeşi ve Jude Feller geç geldi, oh, çok
geç.  Bir 'o, canım, sanki kalbi kırılacakmış gibi bir çiydi'
o idi.  Şimdiye kadar gördüğüm Deh funnies 't'ing'di.  Bir 'tam burada
Bana onu sevdiğini sordu, değil mi?  'O A-Crryin'
Eğer kalbi kırılsaydı, zavallı t'ing.  Bir 'O, Deh Way tarafından görebiliyordum
Söylediğini sordu, "oh, cehennem, cehennem,
Evet, 'diyor,' Oh, cehennem, evet. '' Diyor.

Fırtına bulutları Jimmie'nin yüzünü süpürdü, ama kösele döndü
Yaşlı kadın ve yukarı merdivenlerde.

"Ah, cehennem, evet," dedi.  O güldü
peygamberlik gibi.  “'Ah, cehennem, evet' diyor, 'Oh, cehennem,
Evet.'"

Evde kimse yoktu.  Odalar girişimlerin
onları toparlamak için yapılmış.  Önceki günün enkazının bir kısmı
beceriksiz bir el ile onarıldı.  Bir veya iki sandalye ve masa durdu
Bacaklar üzerinde belirsiz.  Zemin yeni süpürülmüştü.  Çok mavi
Şeritler perdelere ve lambrequin ile restore edilmişti.
Sarı buğday ve eşit boyutta kırmızı güllerin muazzam kasetleri
yıpranmış ve üzgün bir durumda, manteldeki konumuna geri döndü.
Maggie'nin ceketi ve şapkası kapının arkasındaki çividen gitti.

Jimmie pencereye yürüdü ve bulanıklara bakmaya başladı
bardak.  Bir an için, bir an için belirsiz bir şekilde merak etmek için meydana geldi
Tanıdığının kadınlarının kardeşleri vardı.

Ancak aniden yemin etmeye başladı.

"Ama o benim frien'deydim! 'Ben buraya getirdim!

Oda hakkında fışkırdı, öfkesi yavaş yavaş öfkeye yükseldi
saha.

"Deh Jay'i öldüreceğim! Dat ne yapacağım! Deh Jay'i öldüreceğim!"

Şapkasını tuttu ve kapıya doğru fırladı.  Ama açıldı ve onun
Annenin harika formu pasajı engelledi.

"Deh Hell'in Deh Maddesi Yeh?" diye bağırdı
Odalar.

Jimmie alaycı bir lanete havalandırdı ve sonra çok güldü.

"Peki, Maggie DeH Devil! Dat gitti! Görüşürüz?"

"Eh?" dedi annesi.

"Maggie gitti teh deh şeytan! Yehs sağır mı?" Kükredi Jimmie,
sabırsızlıkla.

"Deh cehennemde," diye mırıldandı anneyi şaşırttı.

Jimmie homurdandı ve sonra pencereye bakmaya başladı.  Annesi
Bir sandalyeye oturdu, ancak bir süre sonra dik fırladı ve bir
Yeminli koşuşturma delinmiş.  Oğlu sarılırken ona bakmak için döndü
ve odanın ortasında sallanan, şiddetli yüzü
Tutku, lekelenmiş kolları korunmada yükseldi.

"Gawd onu sonsuza dek lanetleyebilir," diye bağırdı.  "Hiçbir şey yiyebilir ama ama
Deh Caddesi'nde taş ve Deh kir.  Deh oluğunda uyuyalım '
Deh Sun Shine Agin'i asla görmeyin.  Deh lanet olsun-- "

"Şimdi, şimdi," dedi oğlu.  "Kendinize bir damla al."

Anne tavana gözlerini kaldırdı.

"O Deh Şeytan'ın Kendi Chil'i, Jimmie," diye fısıldadı.  "Ah, kim yapardı
Ne kadar kötü bir kız ailemiz Jimmie'de büyüyebilir.
Birçok Deh saati, konuşurken geçirdim.
Deh sokaklarına gittim, onun lanet olası gördüm.  Bir 'sonuçta getirdikten sonra'
bir 'ne to to to to to to to to to to to wid konuştum, o dah deh kötü gidiyor,
ördek teh su. "

Gözyaşları çatlak yüzünü yuvarladı.  Elleri titredi.

"Dat Sadie Macmallister'ın yanındaki kapıda gönderildiğinde bir den 'den
Dat Feller tarafından DeH sabun faktöründe ne işe yarayan şey
Mag dat eğer o ... "

"Ah, Dat'ın Annuder Hikayesi," diye kesintiye etti kardeşi. "Tabii ki, dat
Sadie güzeldi 'tüm dat-ama-gör-bir Desssame If If-Well,
Maggie farklıydı-bkz.

Her zaman bilinçsizce olduğu bir teoriyi formüle etmeye çalışıyordu
Kendi başına hariç tüm kız kardeşlerin yıkılabileceğini tuttu.

Aniden tekrar patladı.  "Ne yaptı cehennem outa deh kupa
Deh zararı.  Ben öldüreceğim!  Kin hurdası, ama gittiğinde
Ben A-chasin '' Im.
Deh Street Wid 'IM'yi sileceğim. "

Bir öfkede kapıdan çıktı.  Anneyi kaybolurken
başını kaldırdı ve iki elini kaldırdı, katıldı.

"Gawd onu sonsuza dek lanetleyebilir," diye bağırdı.

Koridorun karanlığında Jimmie, konuşan bir düğümün bir düğümünü fark etti
vesilge.  Tutulduğunda ona dikkat etmediler.

"Allus cesur bir şeydi," diye istekli birinde ağladığını duydu
ses.  "De Deh House'a gelmediler ama Mash'i denerdi
'Ben.  Annie diyor ki Deh Shameless t'ing onun arkadaşını denedi, onu
Kendi Feller, ne useter fader'ını biliyoruz. "

"İki yıl önce bir 'tol' yehs dis olabilirim," dedi bir kadın
zafer.  "Yessir, iki yıldan fazla bir süre önce data diyorum ki benim adamım,
Ben diyorum ki, 'Dat Johnson kızı düz değil' diyor.  'Ah, cehennem' o
diyor.  'Ah, cehennem.'  'Dat iyi,' diyorum 'ama ne olduğumu biliyorum
'Diyorum ki,' bir 'bu' daha sonra ortaya çıkıyor.  Bir 'gör' bekliyorsun, ben
'Görüyorsun' diyor.

"Gözleri görebilecek herkes dat dere'yi görebiliyordu yanlış geniş dat
kız.  Onun eylemlerini beğenmedim. "

Sokakta Jimmie bir arkadaşla tanıştı.  "Ne deh cehennem?" diye sordu.

Jimmie açıkladı.  "Bir 'T'ump'a' dayanamayana kadar."

"Ah, ne deh cehennem," dedi arkadaş.  "Deh ne kullanıyor!
içeri çekti!  Herkes bunun üzerine olacağım!  On plunk!  Tanrım! "

Jimmie belirlendi.  "Kin hurdası, ama yüzecek"
Farklı. "

"Gee," diye tekrarladı arkadaşı.  "Ne deh cehennem?"



Bölüm XI

Bir köşede, camlı bir bina sarı bir parıltı attı
kaldırımlar.  Yolcu To Yolcular adlı bir salonun açık ağzı
üzüntüye girmek ve yok etmek veya öfke yaratmak için.

Yerin içi zeytin ve bronz renk tonlarında kağıtlanmıştır.
taklit deri.  Sahte Maddifilitenin Parlayan Bir Çubuğu Genişletilmiş
Odanın yanında.  Arkasında harika bir maun görünümlü
Kaldıraç tavana ulaştı.  Raflarının üzerine piramitler
Asla rahatsız olmayan parıldayan gözlükler.  Yüzde ayarlanan aynalar
büfe onları çarptı.  Limon, portakal ve kağıt peçeteler,
Matematiksel hassasiyetle düzenlenmiş, gözlükler arasında oturdu.  Çok renkli
Alt raflarda düzenli aralıklarla tünemiş likör sürahileri.
Nikel kaplamalı bir yazarkasa, tam merkezde bir pozisyon işgal etti
genel etki.  Temel duyuları her şey öyle görünüyordu
zenginlik ve geometrik doğruluk.

Çubuğun karşısında daha küçük bir tezgah üzerine bir tabak koleksiyonu tuttu
Krakerler, haşlanmış jambon dilimleri, yıpranmış yıpranmış parçaları,
Dağınık peynir parçaları ve sirke içinde yüzen turşu.  Bir Koku
kavrama, kalmış eller ve munching ağızları kapladı.

Beyaz bir cekette Pete, çubuğun arkasındaydı.
sessiz bir yabancı.  "Bir beeh," dedi adam.  Pete bir köpük tepesinde çizdi
cam ve çubuğa damlayan ayarlayın.

Şu anda girişteki ışık bambu kapıları açıldı ve
Siding'e karşı çarptı.  Jimmie ve bir arkadaş girdi.  Onlar
dengesiz bir şekilde swagged ama savaşçı bir şekilde bara doğru baktı ve baktı
Bleared ve yanıp sönen gözlerle Pete.

"Cin," dedi Jimmie.

"Cin," dedi arkadaş.

Pete bar boyunca bir şişe ve iki bardak kaydırdı.  Başını eğdi
Parıldayan bir peçete ile sert bir şekilde cilalandığı için yanlara doğru
odun.  Özellikleri üzerinde dikkat çekti.

Jimmie ve arkadaşı gözlerini barmenlerin üzerinde tuttu ve
hor görme tonlarında yüksek sesle konuştu.

"O, Gawd tarafından değil mi?" Jimmie güldü. "Ah, cehennem, evet," dedi refakatçi, geniş bir şekilde küçülüyor.  "O harika, o
.  Deh Blokie'de Deh Mug'a git.  Bir arkadaş yapmak için yeterli
'Uyku' 'daki el-sürüleri çevirin.

Sessiz yabancı kendini ve bardağını daha da uzaklaştırdı
ve unutulma tutumunu sürdürdü.

"Gee! O sıcak şeyler değil mi?"

"Şekline git! Büyük gawd!"

"Hey," diye bağırdı Jimmie, komuta tonlarında.  Pete yavaşça geldi
Alt dudağın somurtkan bir düşmesi.

"Şey," diye homurdandı, "Yehs ne yiyor?"

"Cin," dedi Jimmie.

"Cin," dedi arkadaş.

Pete onlarla şişe ve gözlüklerle yüzleşirken güldüler
yüzünde.  Jimmie'nin arkadaşı, açıkça Merriment ile aşıyor,
Pete'nin yönünde kirli bir işaret parmağı işaret etti.

"Söyle Jimmie," diye sordu O, "Deh Bar'ın arkasında ne Deh cehennemi?"

"Biliyorsam lanet olsun," diye yanıtladı Jimmie.  Yüksek sesle güldüler.  Pete koydu
Patlamalı bir şişe aşağı ve müthiş bir yüzü onlara doğru çevirdi.  O
dişlerini açıkladı ve omuzları huzursuzca yükseldi.

"Sen arkadaşlar beni adamamaz," dedi.  "Bir 'Git Out'
'sorun çıkarmayın. "

Kahkaha anında iki adamın yüzlerinden kayboldu ve
Kırık haysiyet ifadeleri hemen geldi.

"Kim Deh Cehennem seni anyt'ing dedi," diye bağırdı aynı nefeste.

Sessiz yabancı kapıya hesaplı olarak baktı.

"Ah, çık," dedi Pete iki adama.  "Beni hayır için alma
Jay.  Bir 'Git bir' Don 'ı bir sorun yok. ”

"Ah, Deh Cehennem," diye bağırdı Jimmie.

"Ah, Deh Cehennem," diye tekrarladı arkadaşını tekrarladı.

"Hazırlandığımızda gideriz! Bak!" Devam Jimmie.

"Şey," dedi Pete tehdit edici bir sesle, "Don 'sorun yok."

Jimmie aniden başı bir tarafta öne doğru eğildi.  O hırladı
vahşi bir hayvan gibi.

"Peki ya yaparsak? Gördün mü?" dedi.

Karanlık kan Pete'nin yüzüne kızardı ve o da korkunç bir bakış attı
Jimmie.

“Eh, den kimin 'adamım, sen ya da ben olduğunu göreceğiz” dedi.

Sessiz yabancı mütevazı bir şekilde kapıya doğru hareket etti.

Jimmie Valor ile şişmeye başladı.

"Don 'beni ihale etmeyin. Beni ele aldığında,
Deh Şehrindeki Deh Bes 'erkeklerinden biri.  Görmek?  Ben bir sıyırıcıyım, öyleyim.  Değil
Doğru, Billie? "

"Tabii, Mike," diye cevap verdi arkadaşına mahkumiyet tonlarında.

"Ah, cehennem," dedi Pete, kolayca.  "Git Yerself'e düş."

İki adam yine gülmeye başladı.

"Ne Deh cehennemi konuşuyor?" Arkadaşı ağladı.

"Biliyorsam lanet olası," diye yanıtladı Jimmie abartılı hor görerek.

Pete öfkeli bir jest yaptı.  "Şimdi Git Outa, bir 'Don' yapmayın
bela.  Görmek?  Sen bir hurda arıyor
Muhtemelen sen bir tane finalize edeceksin, eğer Yeh, Mout'un çekimini sürdürüyorsa.  Biliyorum
YEHS!  Görmek?  Ben daha iyi adamları yalamak dan yehs yer hayatlarında gördü.
Dat doğru!  Görmek?  Beni al, hiçbir şey yok er yeh sarsılmış olabilir
Yeh, Yeh'in nerede olduğunu bilmeden önce Deh Caddesi'nde.  Ben geldiğimde
Dis Bar'ın arkasında, yehs bote inteh deh caddesi t'rows.  Görmek?"

"Ah, cehennem," diye bağırdı iki adam koro.

Bir panter parlaması Pete'nin gözlerine geldi.  "Dat ne dedim!
Unsermer '? "

Barın sonunda bir pasajdan geldi ve şişti
İki adam.  Hemen ileri adım attılar ve ona yakın kalabalıklar.

Üç horoz gibi kıllar.  Başlarını sakat bir şekilde hareket ettirdiler
ve omuzlarını hazırladı.  Her ağız hakkında sinir kasları
Zorla alay gülümsemesi ile seğirdi.

"Peki, ne Deh Cehennem YAP?" Grited Jimmie.

Pete dikkatli bir şekilde geri döndü, erkekleri korumak için ellerini ellerini salladı
Çok yaklaşmaktan.

"Peki, ne Deh Cehennem YAP?" Jimmie'nin müttefikini tekrarladı.  Onlar
Ona yakın tuttu, alay ediyor ve Leering.  Onu yapmak için çabalıyorlar
İlk darbeyi deneyin.

"Geri kal, şimdi! Beni kalabalıkla," dedi Pete.

Yine hor gördüler.  "Ah, cehennem!"

Küçük, fırlatıcı bir grupta, üç adam gibi pozisyonlar için kenar
savaşı düşünmeyi fırlatıyor.

"Peki, neden Deh Cehennem Bizi dışarı atmayı deniyor?" diye bağırdı Jimmie ve
Müttefiki, bol alaycılarla. Boğa köpeklerinin cesareti erkeklerin yüzlerine oturdu.  Onların sıkılaştırıldı
Yumruklar istekli silahlar gibi hareket etti.

Müttefik ikisi barmen dirseklerini sarstı, ona bakarak
ateşli gözler ve onu duvara doğru zorlamak.

Aniden Pete kızarmıştı.  Eylem parıltısı gözlerinden parladı.
Kolunu geri attı ve muazzam, şimşek gibi bir darbe hedefledi
Jimmie'nin yüzü.  Ayağı bir adım ileri doğru salladı ve ağırlığı
Vücut yumruğunun arkasındaydı.  Jimmie, Bowery benzeri başını eğdi.
Bir kedinin çabukluğu.  Şiddetli, onun ve onun darbeleri cevaplamak
Ally Pete'nin eğimli kafasına ezildi.

Sessiz yabancı kayboldu.

Savaşçıların kolları havada flails gibi döndü.  Yüzler
Erkeklerin ilk başta alev renkli öfkeye kızardı, şimdi solmaya başladı
Bir savaşın kanındaki ve ısısındaki savaşçıların solgunluğuna.  Onların
Dudaklar geri kıvırılmış ve ghoul benzeri diş etlerinin üzerine sıkıca gerilmiş
sırıtışlar.  Beyaz, kavrulmuş dişleri ile boğuk fısıltılarla mücadele etti
yemin.  Gözleri katil ateşle parıldadı.

Her kafa sahibinin omuzları arasında toplandı ve kollar
Muhteşem bir hızla sallanıyor.  Ayaklar yüksek sesle kazınmış
Zımparalanmış zeminde çizik sesi.  Sol soluklu lekeler darbeler
soluk cilt üzerine.  Dövüşün ilk çeyrek dakikasının lanetleri
öldü.  Savaşçıların nefesleri dudaklarından hırıltılı bir şekilde geldi
Ve üç sandık süzülüyor ve yükseliyordu.  Aralıklarla Pete
Öldürme arzusu gibi kulağa gelen alçak, işgal edilmiş tıslamalar verdi.
Jimmie'nin müttefiki zaman zaman yaralı bir manyak gibi giber oldu.  Jimmie
Sessiz, kurban bir rahibin yüzüyle savaşıyor.  Öfke
Korku tüm gözlerinde parladı ve kan renkli yumrukları döndü.

Pete'nin elinden bir darbe müttefiki vurdu ve o
yere çarptı.  Anında ayağa kalktı ve kavradı
Sessiz yabancının bardan bira bardağı, Pete'nin kafasına fırlattı.

Duvarda yüksek bomba gibi patladı, titreyen parçalar
tüm talimatlar.  Sonra füzeler her erkeğin eline geldi.  Yer vardı
Şimdiye kadar atacak şeylerden arınmıştı, ama aniden cam ve
Şişeler havada şarkı söylemeye gitti.  Boşa atıldılar
sallanan kafalar.  Hiç olmamış olan parıldayan gözlüklerin piramidi
Rahatsız edildi, içine ağır şişeler fırlatıldıkça kaskadlara değiştirildi.
Aynalar hiçbir şeye parçalanmış.

Yerdeki üç köpüklü yaratık kendilerini çılgınca gömdü
kan için.  Füzelerin ve yumrukların ardından izledi
Bilinmeyen dualar, belki de ölüm için.

Sessiz yabancı çok piroteknik olarak yayılmıştı
kaldırım.  Bir bloğun yarısı için bir kahkaha yukarı ve aşağı koştu.

"Dey'le Bloke Inteh Deh Caddesi'ni destekledi."

İnsanlar camı kırma ve ayakları karıştırma sesini duydu
Salon ve koştu.  Altına bakmak için eğilen küçük bir grup
Bambu kapıları, camın düşüşünü izlemek ve üç çift şiddet içeren
Bacaklar, bir anda bir kalabalığa değişti.

Bir polis kaldırımdan aşağı indi ve
Salonun içine kapı.  Kalabalık büktü ve emme konusunda yükseldi
görmek için kaygı.

Jimmie, gelecekteki kesintileri ilk gördü.  Ayakları üzerinde
Bir polis için aynı saygıya sahipti, kamyonunda bulunduğunda
bir itfaiye için.  Uluydu ve yan kapı için koştu.

Memur müthiş bir avans yaptı, kulüp elinde.  Bir Kapsamlı
Uzun gece çubuğunun süpürülmesi müttefiki yere attı ve zorla
Pete bir köşeye.  Kırık eliyle öfkeli bir çaba sarf etti
Jimmie'nin palto kuyrukları.  Sonra dengesini geri kazandı ve durakladı.

"Şey, sen bir çift fotoğrafsın. Cehennemde ne yaptın?"

Jimmie, yüzü kanla sırılsıklam, bir yan sokaktan kaçtı,
daha fazla yasayı seven veya heyecanlı olanlar tarafından kısa bir mesafe izledi
kalabalığın bireyleri.

Daha sonra, bir köşeden güvenli bir şekilde karanlık, polisi, müttefiki ve
Barmen salondan ortaya çıkıyor. Pete kapıları kilitledi ve sonra
Kalabalık tarafından kuşatılan polisin arkasındaki caddeyi takip etti
ve onun suçlaması.

İlk düşüncelerde Jimmie, kalbi Battle Heat'te zonklayarak,
Çaresizce arkadaşının kurtarılmasına gitmeye başladı, ama durdu.

"Ah, ne deh cehennem?" Kendini istedi.



XII. Bölüm

Düzensiz şekilli bir salonda Sat Pete ve Maggie bira içiyor.  A
Üstün Saçlı Gözlüklü Bir Adam tarafından dikte edilen itaatkâr orkestra
Ve bir elbise elbisesi, başının bobs'larını çalışkan bir şekilde takip etti ve
Batonunun dalgaları.  Bir şarkıcı, alevli bir kızıl elbiseli,
Pirinç kaçınılmaz sesiyle şarkı söyledi.  O kaybolduğunda erkekler oturdu
Önün yakınındaki masalarda yüksek sesle alkışladı, cilalı vurdu
Bira bardaklarıyla ahşap.  Daha az elbiseyle attoled geri döndü ve
tekrar şarkı söyledi.  Başka bir hevesli encore aldı.  Yeniden ortaya çıktı
Hala daha az elbisesi ve dans etti.  Sağır edici gözlük gürültüsü ve
Çıkışını takip eden ellerin alkışlanması ezici bir
dördüncü kez gelmesini arzu, ama merak
Seyirci memnun değildi.

Maggie soluktu.  Gözlerinden tüm görünümden koparılmıştı
kendine güven.  Arkadaşına bağımlı bir hava ile eğildi.
Öfkesinden veya hoşnutsuzluğundan korkuyormuş gibi çekingenti.  O görünüyordu
onun hassasiyeti yalvarıyor.

Pete'nin seçkin cesaret havası ona kadar büyümüştü
muazzam boyutları tehdit etti.  O sonsuz zarifti
kız.  Onun küçümsemesinin bir mucize olduğu açıktı.

Hareketsiz otururken bile dikilmiş gibi görünebilirdi ve
tükürdüğü havanın lordca özelliklerinin bir aslanıydı.

Maggie ona merakla bakarken, komuta etmekten gurur duydu
Ancak kayıtsız veya sağır olan garsonlar.

"Merhaba, sen, yehs'e bir Russle git!
Daha fazla beehs, D'Eh duyuyor musunuz? "

Geri eğildi ve bir kızın kişisini eleştirel olarak gördü
Saman renkli peruk sahnede biraz topuklu bir şekilde fırlatıyordu
Tanınmış bir Danseuse'nin garip taklidi.

Maggie zaman zaman Pete'ye eski evinin gizli hikayelerini söyledi
hayat, ailenin diğer üyelerinin kaçışlarına dayanıyor
ve bir dereceye kadar elde etmek için mücadele etmesi gereken zorluklar
konfor.  Hayırseverlik tonlarında cevap verdi.  Koluna bastı
Güven verici bir mülkiyet havasıyla.

"Dey lanet olası Jays'ti," dedi anne ve erkek kardeşi kınayarak.

Müziğin sesi, gösterişli başın çabalarıyla
Lider, duman dolu atmosferle kulaklarına sürüklendi, yapılmış
Kız rüyası.  Eski Rum Alley ortamını düşündü ve
Pete'nin güçlü koruyucu yumruklarını değerlendirmeye döndü.  O düşündü
yaka ve manşet fabrikası ve mülk sahibinin ebedi inilti:
"Ne een cehennemde haftada bir turta fife dolla batırıyorsun? Hayır, py
lanet olsun.
ve refah kıyafetleriyle belirtildi.  Bir gelecek hayal etti
daha önce sahip olduğu her şeyden uzaklığı nedeniyle gül renkli
deneyimli.

Bugüne gelince, sadece sefil olmak için belirsiz nedenleri algıladı.
Hayatı Pete'di ve onu suçlamaya layık gördü.  O
Pete olduğu sürece, belirli bir endişeden rahatsız olmaz
şimdi söylediği gibi ona hayran kaldı.  Kötü bir kadın gibi hissetmiyordu.
Bilgisine göre hiç daha iyi görmemişti.

Bazen diğer masalardaki erkekler kızı öfkelendirdi.  Pete, farkında
Ona başını salladı ve sırıttı.  Gurur duyuyordu.

"Mag, Bloomin 'iyi bir lokoku," diye belirtti yüzünü inceledi
pusdan.  Adamlar Maggie'yi korkuttu, ama Pete's'e kızardı
Onun gözünün elması olduğu anlaşıldığı için sözler.

Dağılmalarında harika acıklı olan gri başlı adamlar
onu bulutlarla. Pürüzsüz yanaklı erkekler, bazıları yüzleri
Taş ve günah ağızları, gri kafalar kadar acıklı değil,
Duman çelenklerinde kızın gözlerini bulmaya çalıştı.  Maggie düşünüldü
Onu düşündükleri şey değildi.  Bakışlarını Pete ile sınırladı
ve sahne.

Orkestra negro melodileri ve çok yönlü bir davulcu dövülmüş,
Gürültü yapmak için bir düzine makinede vuruldu, tıkandı ve çizildi.

Maggie'nin yarı kapalı kapaklardan çekilen bu bakışları, Maggie'ye vuruldu,
onu titredi.  Hepsinin Pete'den daha kötü adam olduğunu düşündü.

"Gel, gidelim," dedi.

Dışarı çıktıklarında Maggie, bir masada oturan iki kadını algıladı.
erkekler.  Boyadılar ve yanakları yuvarlaklıklarını kaybetmişlerdi.  Gibi
Onları daralmış bir hareketle kızdan geçti, onu geri çekti
etekler.



Bölüm XIII

Jimmie, kavgadan birkaç gün sonra eve dönmedi
Salonda Pete.  Yaptığında çok dikkatli bir şekilde yaklaştı.

Annesini çılgın buldu.  Maggie eve dönmemişti.  Ebeveyn
Kızının nasıl böyle bir geçişe gelebileceğini sürekli olarak merak etti.  O
Maggie'yi hiç bir inci olarak düşünmemişti
Cennetten, ama onun için nasıl mümkün olduğunu düşünemedi
kızı ailesine utanç verici olacak kadar alçak düşecek.  O idi
Kızın kötülüğünden müthiş.

Komşuların bundan bahsettiği gerçeği onu delirdi.  Kadınlar ne zaman
içeri girdi ve konuşmaları sırasında rasgele sordu,
"Maggie Dese günleri nerede?" Anne bulanık kafasını onlara salladı ve
onları lanetlerle dehşete düşürdü.  Güven davet eden kurnaz ipuçları
şiddet ile reddedildi.

"Bir 'tüm deh deh getirdi, nasıl olabilir?" İnilti
Oğluna sordu.  "Wid tüm deh 'deh t'ings yaptım
Hatırlamak için mi?  Bir kız Deh yolunu ortaya çıkardığında, gündeme getirdim
Maggie, DeH ​​Şeytanı nasıl akraba? "

Jimmie bu sorularla karıştırıldı.  Nasıl olduğunu düşünemedi
koşullar altında annesinin kızı ve kız kardeşi
çok kötü oldu.

Annesi masaya oturan skdgy bir şişeden bir içki aldı.
Lamentine devam etti.

"Kötü bir kalbi vardı, Dat Girl yaptı, Jimmie. DeH deh kötüdü
Kalp bir 'hiç bilmedik.'

Jimmie başını salladı, gerçeği kabul etti.

"Deh'de aynı evde yaşadık, ona 'onu kaldırdım' asla
ne kadar kötü olduğunu biliyordu. "

Jimmie tekrar başını salladı.

"Benim gibi bir çamurluk gibi bir ev, Deh Deh'e gitti," diye bağırdı
Anne, gözlerini kaldırdı.

Bir gün Jimmie eve geldi, bir sandalyeye oturdu ve sarsmaya başladı
yeni ve garip bir gerginlik ile ilgili.  Sonunda konuştu
utanç verici bir şekilde.

"Şey, bak, dising bizi koruyor! Bak? Kışkımız! Bir '
Belki 'eğer daha iyi olursam--
Evini getirirsem '-"

Anne sandalyesinden başladı ve bir fırtınaya girdi
tutkulu öfke.

"Ne!
Oh, evet, yapacağım, değil mi?  Elbette?  Utanç, Jimmie Johnson, için
Kendi Çamur-TEH YER KENDİ MUDDER!  Çok az
Yehs benim hakkımda bir babby oynadığında ayaklar
Sech deyin.  Asla gergin değilim ... "

Sobs onu boğdu ve sitemlerini kesintiye uğrattı.

Jimmie, "Dere, Sech cehennemini yükseltmiyor," dedi.  "Ben
Karanlıkta kalmaya devam edersek daha iyi ol, gördün mü?  Bizi koruyor!
Görmek?"

Annesi şehirde çalan ve
Sayısız diğer kahkahalar tarafından yankılandı ve yeniden örgütlendi.  "Ah, evet, yapacağım,
Yapmaz mıyım!  Elbette!"

"Şey, sen beni lanet bir aptal almalısınız," dedi Jimmie,
Anne onunla alay ettiği için. "İnteh'i küçük bir teneke yapacağımızı söylemedim
Angel, ner nottin ', ama Deh yolu şimdi bizi tuhaf yapabilir!  Don 'Che
Görmek?"

"Evet, bir süre deh yaşamdan yorulacak bir süre isteyecek
Evde ol ev, kazandı 'Deh Beast!  Denemeye izin vereceğim, 'Ben? "

"Şey, hiçbir şekilde dis'gal bus'ness demek istemedim," diye açıkladı
Jimmie.

"Prod'gal Dauter değildi, evet aptal," dedi anne.  "BT
Her neyse prod'gal oğluydu. "

"Dat biliyorum," dedi Jimmie.

Bir süre sessizce oturdular.  Annenin gözleri bir sahnede yücelti
Hayal gücü ondan önce arayabilir.  Dudakları bir
haklı gülümseme.

"Evet, ağlayacak, kazanacak ', bir' devam et, 'nasıl Pete veya Biraz
Odder Feller, Beats 'er' diye üzüldüğünü söyleyecek 'tüm dat'
Mutlu değil, o bir 'Eve gelmek istiyor agin, öyle.'

Acım mizahla, anne olası ağlama notlarını taklit etti
kızının sesi.

"Den'e gireceğim, değil mi, Deh Beast. Kin ağladı iki göz
Deh Street'ten Deh Taşları'nda, ben kirli Deh Place Wid.
Kendi çamurluğunu kötü muamele ettirdi-kendi çamurunu sevdi
Onu 'Cehennemde asla şansa gitmeyecek. "

Jimmie, kadınların kırılganlığı hakkında harika bir fikri olduğunu düşündü, ama yapamadı
Akrabalarının neden kurban olması gerektiğini anlayın.

"Kahretsin," dedi ateşli bir şekilde.

Yine, tanıdıklarındaki bazı kadınların olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti.
kardeşler.  Yine de, zihni anında karışmadı
Kendisi o kardeşlerle ya da kız kardeşi ile.  Sonra
Annem, büyük zorluklarla komşuları bastırdı, gitti
aralarında ve kederini ilan etti.  "Gawd affetebilir dat kızı"
sürekli ağlaması.  Özenli kulaklara tüm uzunluğu okudu ve
sıkıntılarının genişliği.

"Deh'e bir dauter oughta getirdim, nasıl bir 'dis nasıl
Bana hizmet etti!  DeH Devil Deh'e ilk şansı gitti!  Mayıs
Gawd onu affet. "

Sarhoşluk için tutuklandığında kızının hikayesini kullandı
Polis adaletleri üzerinde etkisi olan düşüş.  Sonunda biri
Onlara, gözlüklerine bakarak dedi ki: "Mary, kayıtlar
Bu ve diğer mahkemeler, kırk iki yaşın annesi olduğunuzu gösteriyor
harap olan kızları.  Dava Annals'ta eşsiz
Bu Mahkemenin ve bu Mahkeme-"

Anne büyük üzüntü gözyaşları dökerek hayattan geçti.  Kırmızısı
Yüz acının bir resmiydi.

Elbette Jimmie, kız kardeşine bir
daha yüksek sosyal düzlem.  Ama, kendisiyle tartışarak, tökezleyerek
bilmediği yollar, bir kez, neredeyse bir sonucuna geldi.
Kız kardeşi nedenini daha iyi biliyor olsaydı daha iyi olurdu.
Ancak, böyle bir görüşe sahip olamayacağını hissetti.  O attı
aceleyle bir kenara.



Bölüm XIV

Komik bir salonda yirmi sekiz masa ve yirmi sekiz vardı
Kadınlar ve bir kalabalık sigara içen erkekler.  Bir sahnede cesur gürültü yapıldı
Salonun sonu, sanki gibi görünen erkeklerden oluşan bir orkestra tarafından
az önce olmuşlardı. Kirli garsonlar koştu,
Tahtta dikkatsiz olan şahinler gibi; boyunca tıkanmak
Gözlüklerle kaplı tepsilere sahip koridorlar; Kadın etekleri üzerinde tökezlemek
ve bira dışında her şey için iki fiyat tahsil etmek, hepsi bir hızla
Cocoanut avuç içi ve tozlu canavarlıkların görüşünü bulanıklaştırdı
Odanın duvarlarına boyanmış.  Muazzam bir yüke sahip bir fedai
Ellerinin üzerine iş, kalabalığa daldı, Bashful'u sürükledi
Yabancılar önde gelen sandalyelere, buraya ve orada garson sipariş ediyor ve
Orkestra ile şarkı söylemek isteyen erkeklerle öfkeyle kavga ediyor.

Her zamanki duman bulutu vardı, ama o kadar yoğun ki başlar ve kollar
içinde dolaşmış gibiydi.  Konuşmanın gürültüsü bir
kükreme.  Havada yığılmış oluk yeminler.  Oda ile çaldı
İçecek kahkahasıyla köpüren kadınların tiz sesleri.  Şef
Orkestranın müziğindeki unsur hızdı.  Müzisyenler oynadı
Niyette öfke. Bir kadın sahnede şarkı söylüyor ve gülümsüyordu, ama hayır
Biri onu fark etti.  Piyano, kornet ve
Kemanlar gidiyordu, yarı drunkenlere vahşilik veriyor gibiydi
kalabalık.  Bira bardakları bir yudumda boşaltıldı ve konuşma
Hızlı sohbet.  Duman, gölgeli bir nehir gibi girdi ve döndü
Görünmeyen bazı düşmelere doğru acele ediyor.  Pete ve Maggie salona girdiler
ve kapının yakınındaki bir masaya sandalyeler aldı.  Oturan kadın
Pete'nin dikkatini işgal etme girişiminde bulundu ve başarısız oldu
uzak.

Kız evden ayrıldığından beri üç hafta geçmişti.  Havası
İspanyol benzeri bağımlılık büyütülmüş ve doğrudan etkisini göstermişti
Pete'nin ona doğru yollarının tuhaf ve kolaylığı.

Pete'nin gözlerini onunla izledi, gülümsemelerle bekledi
ondan bakıyor.

Sadece bir çocuğun eşlik ettiği parlaklık ve cüret eden bir kadın geldi
Yere ve yanlarında koltuklar aldı.

Bir kerede Pete ayağa fırladı, yüzü mutlu bir sürprizle parladı.

"Gawd tarafından Nellie var," diye bağırdı.

Masaya gitti ve kadına istekli bir el tuttu.

"Neden merhaba, Pete, ben oğlum, nasılsın," dedi ona vererek ona
parmaklar.

Maggie kadını anında not etti.  Siyahını algıladı
Elbise onu mükemmelliğe taktı.  Keten yakası ve manşetleri
lekesiz.  Ten rengi eldivenler iyi şekilli ellerinin üzerine gerildi.  Şapka
Koyu saçlarına pürüzlü bir şekilde tünemiş hüküm süren bir moda.  O giydi
Takı yok ve belirgin bir boya olmadan boyandı.  O baktı
Erkeklerin bakışları ile açık gözlü.

"Otur ve bayan arkadaşını arayın," dedi Pete'e.
Çeken Maggie geldi ve Pete ve sadece çocuk arasında oturdu.

"Yeh'in iyi gittiğini sanıyordum," diye başladı Pete.  "Ne zaman
Geri döndün mü?  Dat Buff'lo otobüsleri nasıl ortaya çıktı? "

Kadın omuzlarını silkti.  "Eh, çok fazla pul yoktu
Çıkmaya çalışırken, onu salladım, hepsi bu. "

"Pekala, Deh Şehrinde Yeh'leri görmek sevindim," dedi Pete, garip bir şekilde
Gallantry.

O ve kadın uzun bir sohbete girdi, değiş tokuş etti
Birlikte günlerin anımsadığı.  Maggie hala oturdu, formüle edemiyor
Konuşma üzerine akıllı bir cümle ve acı verici bir şekilde farkında.

Yakışıklı yabancıya bakarken Pete'nin gözlerinin parıldığını gördü.  O
dediği her şeyi gülümseyerek dinledi.  Kadın herkese aşinaydı
işleri, ona karşılıklı arkadaşlar hakkında sorular sordu ve onun miktarını biliyordu
maaş.

Maggie'ye dikkat etmedi, bir veya iki kez ona baktı ve
Görünüşe göre duvarı ötesinde görmek.

Sadece çocuk somurtkantı.  Başlangıçta karşılamıştı
Eklemeler.

"Hepimiz bir içki içelim! Ne alacaksın Nell? Ve sen, özledim
adınız ne.  Bir içki iç, Bay -----, sen, yani. "

Şirket için konuşmayı yapmak için bir arzu göstermişti ve
Ailesi hakkında her şeyi anlat.  Yüksek sesle çeşitli ilan etti
Konular.  Pete'e karşı koruyucu bir hava aldı.  Maggie'nin olduğu gibi
Sessiz, ona dikkat etmedi.  Harika bir cömertlik gösterisi yaptı
parlaklık ve cüret kadını üzerinde zenginlik.

"Hareketsiz kal, Freddie! Bir maymun gibi gibber, canım" dedi kadın
ona.  Döndü ve dikkatini Pete'e adadı.

"Yine birlikte çok iyi vakit geçireceğiz, ha?"

"Tabii, Mike," dedi Pete, hemen hevesli.

"Söyle," diye fısıldadı, ileri doğru eğilerek, "Hadi Billie'nin ve
Heluva zaman geçir. "

"Şey, bu yol! Gördün mü?" dedi Pete.  "Burada Dis Lady Frien var."

"Ah, onunla birlikte," diye tartıştı kadın.

Pete rahatsız görünüyordu.

"Pekala," dedi başını sallayarak.  "Senin için tamam!
Bir dahaki sefere benden gitmemi istersen göreceğiz. "

Pete kıvrıldı.

"Söyle," dedi, yalvararak, "Bana bir minit gel ve ben söyleyeceğim
Neden."

Kadın elini salladı.

"Ah, sorun değil, açıklamaya gerek yok, biliyorsun. Yapmazsın
Gel, sadece gelmeyeceğiniz için, hepsi bu. "

Pete'nin görünür sıkıntısına sadece çocuğa döndü ve onu getirdi
Müthiş bir öfkeden hızlı bir şekilde.  O olacağını tartışıyordu
Pete ile kavga seçen bir adamın parçası olun, yoksa olur mu?
Uyarı yapmadan bira bardağı ile vahşice vurmayı haklı çıkardı.
Ama kadın gülümsemelerini yenilemek için döndüğünde kendini kurtardı.
Biraz sarhoş bir ifadeyle ona ışınladı ve
Esasen ihale.

"Söyle, salla Bowery Jay," diye istedi.

"Freddie, sen çok drollisin," diye yanıtladı.

Pete ileri ulaştı ve kadına koldaki dokundu.

"Yeh'e neden gidemediğimi söylerken bir minit çık.
Bana kir, nell!  Bana kir yapmazdım, Nell.  Hadi Will
YER? "Yaralanma tonlarında konuştu.

"Neden, açıklamalarınızla neden ilgilendiğimi anlamıyorum,"
dedi kadın, Pete'i bir hamur haline getirmiş gibi görünen bir soğuklukla.

Gözleri onunla yalvardı.  "Yeh söylerken bir minit çık."

Kadın Maggie ve sadece çocuğa hafifçe başını salladı, "Scuse Me".

Sadece çocuk sevgi dolu gülümsemesini kesintiye uğrattı ve buruşan bir
Pete üzerine parla.  Çocuksu yüzü kızardı ve konuştu,
Whine, kadına:

"Ah, diyorum, Nellie, bu kare bir anlaşma değil, biliyorsun. Değil
Beni terk etmeye ve o duffer ile gitmeye git, değil mi?  Yapayım
düşünmek--"

"Neden, sen sevgili oğlum, elbette ben değilim," diye bağırdı kadın
sevgiyle.  Büktü ve kulağına fısıldadı.  Gülümsedi
tekrar ve sabırla beklemeye kararlıymış gibi sandalyesine yerleşti.

Kadın masa sıraları arasında yürürken Pete onun içindeydi
Omuz ciddiyetle konuşuyor, görünüşe göre açıklamada.  Kadın el salladı
Kayıtsızlık havaları ile elleri.  Kapılar geride sallandı
Onları, Maggie ve sadece çocuk masaya oturdu.

Maggie şaşkındı.  Muazzam bir şeyi algılayabilirdi
olmuştu.  Pete'nin neden ile görüşmek için uygun gördüğünü merak etti.
Kadın, gözleriyle affetmek için yalvarıyor.  Dikkat ettiğini düşündü
Leonine Pete hakkında bir boyun eğme havası.  Şaşırmıştı.

Sadece çocuk kendini horoz kuyruğu ve puro ile işgal etti.  O öyleydi
Yarım saat boyunca sakin sessiz.  Sonra kendini en iyi şekilde yaptı ve
konuştu.

"Şey," dedi iç çekerek, "Bunun böyle olacağını biliyordum." Orada
başka bir durgunluktu.  Sadece çocuk musallat gibi görünüyordu.

"M'leg'i çekiyordu. Tüm miktarı bu," dedi.
Birden.  "Bu kızın yaptığı gibi bir utanç. Neden, ben
Geceye içeceklerde iki dolardan fazla harcama yaptı.  Ve bununla gidiyor
Bir madeni para ile yüzüne vurulmuş gibi görünen fiş-çirkin.
Benim gibi bir fellah için Rocky Tedavisi diyorum.  İşte garson, beni getir
Bir horoz kuyruğu ve güçlü bir şekilde güçlü yap. "

Maggie cevap vermedi.  Kapıları izliyordu.  "Bu ortalama bir parça
iş, "sadece çocuktan şikayet etti.
Herkes ona böyle davranmalıdır.  "Ama alacağım
Onunla kare, bahse girersin.  Gerçekten seninkinden çok ilerlemeyecek, sen
Bilin, "diye ekledi, göz kırptı." Ona açıkça çiçek açtığını söyleyeceğim
ortalama iş.  Ve onun hiçbiriyle bana gelmeyecek
'Şimdi-Freddie-Dears.'  İsmimin Freddie olduğunu düşünüyor, ama
Tabii değil.  Her zaman bu insanlara böyle bir isim söylüyorum,
Çünkü eğer doğru adınıza girerse, bir ara kullanabilirler.
Anlamak?  Oh, beni çok kandırmıyorlar. "

Maggie, kapılara niyetli olarak dikkat etmiyordu.  Sadece
çocuk bir kasvet dönemine nüksetti, bu sırada bir
Merkezi bir şekilde yanıt veriyormuş gibi, kararlı bir hava ile horoz kuyruğu sayısı
kader.  Bazenden oluşan cümlelere girdi
İnvektifler uzun bir iple bir araya geldi.

Kız hala kapılara bakıyordu.  Bir süre sonra sadece çocuk
Burnunun hemen önünde örümcek ağlarını görmeye başladı.  Kendini teşvik etti
kabul edilebilir ve bir charlotte-russe olması konusunda ısrar etti ve
bir bardak bira. "Gittiler," diye belirtti, "gittiler."  Ona baktı
Duman çelenkleri.  "Shay, Lil 'kız, biz iyi yapabiliriz.
Sen çok kötü görünen kız değilsin, biliyorsun.  Yarı kötü değil.  Gelemiyorum
Yine de Nell'e.  Hayır, yapamam!  Pekala, olmamalıyım!  Nell
İyi görünen kız!  F-i-n-.  O lanet olası kötü görünüyorsun, ama
Kendiniz o kadar da kötü değilsin.  Her neyse yapmalıyım.  Nell gitti.  Sen gittin.
Yine de yarı kötü değil. "

Maggie ayağa kalktı.

"Eve gidiyorum," dedi.

Sadece çocuk başladı.

"Eh? Ne? Ev," diye bağırdı, şaşkınlıkla vurdu.  "Affediyorum
Evi duydu mu? "

"Eve gidiyorum," diye tekrarladı.

"Harika gawd, Hava'nın vurduğu şey," diye sordu sadece çocuğa,
aptalca.

Yarı komatoz bir durumda, onu bir kasaba arabasında yürüttü,
Bakışla onun ücretini ödedi, arkadan nazikçe ona
pencere ve adımlardan düştü.



Bölüm XV

Şaşırtıcı bir kadın ışıklı bir caddeye gitti.  Sokak doluydu
insanlar umutsuzca görevlere bağlı.  Sonsuz bir kalabalık daldı
Yükseltilmiş istasyon merdivenleri ve at arabaları
Paket sahipleri.

Şaşırtıcı kadının hızı yavaştı.  Görünüşe göre arıyordu
bazıları için.  Salonların kapılarının yanında oturdu ve erkekleri izledi
onlardan çıkın.  Acele yüzlerini zorlu bir şekilde taradı
Yayalar akışı.  Acele eden erkekler, biraz tekne yakalamaya eğildi veya
tren, dirseklerini salladı, onu fark edemedi, düşünceleri düzeltildi
uzak yemeklerde.

Şaşırtıcı kadının tuhaf bir yüzü vardı.  Gülüşü gülümsemedi.  Ancak
Durarken, onun özellikleri alaycı bir görünüme sahipti, alaycı bir
sırıtar, sanki bazıları zalim işaretçi silinmez çizgilerle çizmiş gibi
ağzı hakkında.

Jimmie caddede dolaştı.  Kadın onunla bir
mağdur hava.

"Ah, Jimmie, Fer Yehs'in her tarafına bakıyorum-" diye başladı.

Jimmie sabırsız bir jest yaptı ve hızını hızlandırdı.

"Ah, beni börek! İyi gawd!" Dedi ki, bir
hayatı rahatsız olan adam.

Kadın onu bir şekilde kaldırma boyunca takip etti
tedarikçi.

"Ama Jimmie," dedi.

Jimmie, son bir duruş yapmaya kararlıymış gibi ona şiddetle döndü
konfor ve barış.

"Söyle, Fer Gawd aşkına, Hattie, Don 'Deh City'nin bir ucundan beni foller
Teh Deh Odder.  Bırak, olacak!  Bana bir dakika ver ', yapamam
yehs?  Yehs beni yoruyor, allus beni tapıyor.  Görmek?  Ain 'Yehs yok
algı.  İnsanların bana girmelerini istiyor mu?  Chase Yerself, Fer
Gawd aşkına. "

Kadın yaklaştı ve parmaklarını koluna koydu.  "Ancak,
Bakın ... "

Jimmie hırladı.  "Ah, git cehennem."

Uygun bir salonun ön kapısına daldı ve bir dakika sonra
Yan kapıyı çevreleyen gölgelere çıktı.  Üzerinde
Zekice aydınlatılmış cadde, kaçan kadını algıladı
İzci gibi.  Jimmie bir rahatlama havasıyla güldü ve gitti.

Eve geldiğinde annesini istila ederken buldu.  Maggie vardı
geri döndü.  Annesinin torrentinin altında titreyerek durdu
Gazap.

"Şey, lanet olası," dedi Jimmie selamlamada.

Odayı tetikleyen annesi, titreyen bir işaret parmağına işaret etti.

"Ona bak, Jimmie, bak. Dere'nin kız kardeşi, oğlum. Dere'nin yer
kız kardeş.  Bak!  Bak! "

Kahkaha atarken çığlık attı.

Kız odanın ortasında durdu.  O yapamamış gibi kenar
ayaklarını koymak için yerde bir yer bulmak için.

"Ha, ha, ha," diye bağırdı anneyi.  "Dere duruyor! Saf mı?
Bak!  O tatlı, Deh Beast?  Bak!  Ha, ha, lookut
o!"

Öne doğru uzandı ve kırmızı ve dikişli ellerini üzerine koydu
kızının yüzü.  Büktü ve keskin bir şekilde gözlerine baktı
kız.

"Ah, o Jes 'Dessete, her zamanki gibi, o mu?
Purty Darlin 'Yit, o?  Lookut ona, Jimmie!  Buraya gel, fer
Gawd aşkına ve ona bak. "

Annenin yüksek sesle, muazzam küçülmesi,
Rum Alley Tenement kapılarına.  Kadınlar koridorlara geldi.
Çocuklar öne geçti.

"Naber? Dat Johnson Party Anudder Gözyaşı?"

"Naw! Genç mag eve geliyor!"

"Deh cehennem mi diyorsun?"

Açık kapıdan meraklı gözler Maggie'ye baktı.  Çocuklar
Odaya girdi ve sanki ön sırayı oluşturmuş gibi onu ogned
bir tiyatroda.  Kadınlar, birbirlerine doğru eğildi ve fısıldadı,
derin felsefe havalarıyla başlarını başını sallamak.  Bir bebek, üstesinden gel
Hepsinin baktığı bu nesneyle ilgili merakla,
İleri ve elbisesine dokundu, dikkatli bir şekilde, sanki bir
kırmızı-sıcak soba.  Annesinin sesi bir uyarı trompeti gibi çaldı.
İleri koştu ve çocuğunu yakaladı, korkunç bir görünüm kazandı
Kızdaki öfke.

Maggie'nin annesi, gözlerin kapısına hitap ederek, geri döndü,
Bir müzede bir glib şovu gibi açıklanıyor.  Sesi içinde çaldı
bina.

"Dere duruyor," diye bağırdı aniden çığlık attı ve
dramatik parmak.  "Dere duruyor! Ona bak! Dindy?
Bir 'Damderine eve gelebilecek kadar iyiydi, öyleydi!  Ain '
bir güzel '?  O bir Dindy?  Fer Gawd aşkına! "

Jeering çığlıkları başka bir tiz kahkaha patlamasıyla sonuçlandı.

Kız uyanmış gibiydi.  "Jimmie--"

Aceleyle ondan geri döndü.

"Şey, şimdi, bir cehennemden bir cehennem var mı?" Dudakları kıvrılıyor dedi
Scorn.  Radiant erdem kaşına ve iten ellerine oturdu
kontaminasyon korkusu ifade etti.

Maggie döndü ve gitti.

Kapıdaki kalabalık hızla geriye düştü.  Düşen bir bebek
kapının önünde, yaralı bir hayvan gibi bir çığlık attı
anne.  Başka bir kadın ileri fırladı ve bir
Şövalyeli hava, bir insanı yaklaşmakta olan bir ekspresden kurtarıyormuş gibi
tren.

Kız salondan geçerken, açık kapılardan önce gitti
daha fazla gözü garip bir şekilde mikroskobik çerçevelemek ve geniş kirişler göndermek
Yolunun karanlığına meraklı ışık.  İkinci katta
Müzik kutusuna sahip budaklı yaşlı kadınla tanıştı.

"Öyleyse," diye bağırdı, "diye tekrar geri döndü, yehs mi?
YEH'leri dışarı attı mı?  Peki, bir geceye gelin.  Ben var
ahlaki duruş yok. "

Yukarıdan, hepsinin üzerinde duran durmadan bir dilbillik geldi
Annenin alaycı kahkahaları.



Bölüm XVI

Pete, Maggie'yi mahvettiğini düşünmedi.  Eğer düşünmüş olsaydı
ruhunun bir daha asla gülümsemeyeceğini,
Olay üzerinde piroteknik olan anne ve erkek kardeş
bundan sorumlu.

Ayrıca, dünyasında, ruhlar gülümsemede ısrar etmedi.
"Ne deh cehennem?"

Bir önemsemenin dolaştığını hissetti.  Onu üzdü.  Vahiyler ve Sahneler
ona ısrar eden salonun sahibinin gazabını getirebilir
Gelişmiş bir türün saygınlığı üzerine.

"Dey, ne kadar duman yaratmak istiyor Fer?" istenen
O, ailenin tutumundan tiksinti.  Hayır gördü
Herkesin dengesini kaybetmesi için sadece onların
Kız kardeşi veya kızları evden uzak durmuştu.

Davranışları için olası nedenler için zihninde arama yapmak,
Maggie'nin nedenlerinin doğru olduğu sonucuna varıldı, ama
Diğer ikisi onu tuzağa düşürmek istedi.  Takip ettiğini hissetti.

Komikte tanıştığı parlaklık ve cüret kadını
Hall ona alay etmek için bir eğilim gösterdi.

"Ruhu olmayan biraz solgun bir şey," dedi.  "Not ettiniz mi
gözlerinin ifadesi?  Balkabağı turtası hakkında bir şeyler vardı
ve erdem.  Bu, ağzının sol köşesinin sahip olduğu tuhaf bir yol
Twitching, değil mi?  Canım canım, bulut-telafi eden Pete,
Geliyor musun? "

Pete bir kerede asla çok fazla ilgilenmediğini iddia etti
kız.  Kadın onu keserek güldü.

"Ah, bu benim için en ufak bir sonuç değil, sevgili genç adamım.
Benim yararım için haritalar çizmene gerek yok. Neden endişelenmeliyim
BT?"

Ancak Pete açıklamalarına devam etti.  Onun için güldüğü takdirde
Kadınlarda tadı, sadece geçici olduklarını söylemek zorunda hissetti
veya kayıtsız olanlar.

Maggie evden ayrıldıktan sonra Pete'nin arkasında durdu
çubuk.  Beyaz ceket ve önlük içinde tertemizdi ve saçları
Kaşları üzerinde sonsuz doğrulukla sıvalı.  Hiçbir müşteri
o yerde.  Pete, bir birada yavaşça yumruğunu büküyordu
Cam, yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor ve bazen nesneyi tutuyor
gözleri ve birkaç zayıf güneş ışığı arasındaki dikkatinin
kalın ekranların üzerinden ve gölgeli odaya doğru yol bulmuştu.

Parlaklık ve cüret kadınının kalıcı düşünceleriyle,
Barmen başını kaldırdı ve arasında değişen çatlaklara baktı
sallanan bambu kapılar.  Aniden ıslık çaldı
dudaklar.  Maggie'nin yavaşça geçtiğini gördü.  Harika bir başlangıç ​​yaptı
daha önce bahsedilen seçkin saygınlığın korkusu
yer.

Bir keresinde suçlu hissederek onun hakkında hızlı, gergin bir bakış attı.
Odada kimse yoktu.

Aceleyle yan kapıya gitti.  Açmak ve bakarak, o
Maggie, kararsız gibi, köşede duruyor.  O idi
Yeri gözleriyle arıyor.

Yüzünü ona doğru çevirirken Pete aceleyle ona baktı,
Çubuğun arkasındaki bir konuma hızla geri dönme niyetinde
Sahibin ısrar ettiği saygınlık atmosferi.

Maggie ona geldi, endişeli görünüm yüzünden kayboldu ve
Dudaklarını kırarak gülümseme.

"Ah, Pete--," diye başladı parlak bir şekilde.

Barmen şiddetli bir sabırsızlık hareketi yaptı.

"Ah, benim gawd," diye bağırdı, şiddetle.  "Ne Deh cehennemi asmak istiyor
AROUN 'Burada fer mi?  Bana sorunla gitmek ister misin? "
bir yaralanma havası.

Şaşkınlık kızın özelliklerini süpürdü.  "Neden Pete! Yehs tol '
Ben--"

Pete baktı derin tahriş.  Onun yüzü ile kızardı
saygınlığı tehdit edilen bir adamın öfkesi.

"Söyle, Yehs beni yoruyor. Bak? Deh Cehennem Deh Yeh Etiket
AROUN 'ATTER ME FER?  Bana gidip gitecek sorun, deh ol 'adam'
Dey, cehennem olacağım teh!  Eğer bir kadın izliyorsa 'burada delirecek
Bir 'işimi kaybedeceğim!  Görmek?  Yer brudder buraya geliyor 'yükseltilmiş bir cehennem
Bir 'Deh ol' adam hada onu koydu!  Bir 'Şimdi bittim!  Görmek?  Bitirdim."

Kızın gözleri yüzüne baktı.  "Pete, hatırlama ..."

"Ah, cehennem," diye kesti Pete, öngördü.

Kızın kendisiyle bir mücadelesi var gibi görünüyordu.  Görünüşe göre
Şaşkın ve konuşma bulamadı.  Sonunda bir alçakta sordu
Voice: "Ama nereye gidiyorum?"

Soru, Pete'i dayanıklılık güçlerinin ötesinde kızdırdı.  Bu bir
Yapmayan bir konuda ona bazı sorumluluklar vermek için doğrudan girişim
onu endişelendir.  Onun öfkesinde bilgi verdi.

"Ah, git cehennem," diye bağırdı.  Kapıyı öfkeyle çarptı ve
bir rahatlama havası ile saygınlığını geri döndürdü.

Maggie gitti.

Birkaç blok için amaçsızca dolaştı.  Bir kez durdu ve sordu
Yüksek sesle kendisi sorusu: "Kim?"

Omzunun yanından geçen bir adam, mizahi bir şekilde
onun için tasarlandığı gibi kelimeyi sorgulamak.

"Eh? Ne? Kim? Kimse! Hiçbir şey söylemedim," dedi gülerek,
ve yoluna devam etti.

Yakında kız, bu kadar belirgin bir şekilde yürürse keşfetti
Amaçsızlık, bazı erkekler ona gözleri hesaplayan baktılar.  O
Adımını hızlandırdı, korktu.  Bir koruma olarak,
Sanki bir yere gidiyormuş gibi niyet tavır.

Bir süre sonra çıngıraklı caddelerden ayrıldı ve sıraların arasından geçti
Kıta ve dikişli evler özelliklerine damgalanmış.  O
Başını astı, gözlerini sert bir şekilde hissetti.

Aniden bir ipek şapkada ve iffetle şişman bir beyefendi üzerine geldi
Tenarik düğme sırası çenesinden ona ulaşan siyah ceket
dizler. Kız Tanrı'nın lütfunu duymuştu ve o
Bu adama yaklaş.

Işınan, tombul yüzü hayırseverliğin bir resmiydi ve
iyi kâlplilik.  Gözleri iyi niyetle parladı.

Ama kız onu çekingen bir şekilde hesapladığında, konvülsif bir hareket verdi ve
saygınlığını güçlü bir yan adımla kurtardı.  Riske atmadı
bir ruhu kurtarmak için.  Daha önce bir ruh olduğunu nasıl bilecekti
Tasarrufu gerektiren mi?



Bölüm XVII

Islak bir akşam, son bölümden birkaç ay sonra, iki
Buna bitişmez sırt sıraları, atları kayarak, bir
önde gelen yan sokak.  Bir düzine taksi, ceket esshrouded sürücüleri,
ve fro.  Elektrikli ışıklar, yumuşak bir şekilde pırıltı, bulanıklaşmış
ışıltı.  Bir çiçek satıcısı, ayakları sabırsızlıkla dokunuyor, burnu ve
Yağmur damlalarıyla parıldayan malları, bir dizi gülün arkasında duruyordu
ve krizantemler.  İki veya üç tiyatro bir kalabalığı boşalttı
fırtına süpürülmüş kaldırımları.  Erkekler şapkalarını kaşlarını çekti ve
yakalarını kulaklarına kaldırdı.  Kadınlar sabırsız omuzlarını silkti
sıcak pelerinlerinde ve bir yürüyüş için eteklerini düzenlemek için durdu
fırtına yoluyla.  İki kişilik nispeten sessiz olan insanlar
Saatler bir konuşma kükreme haline geldi, kalpleri hala çırılıyor
Sahnenin parıltısından.

Kaldırımlar şemsiyelerin denizlerini fırlattı.  Erkekler ileri adım attı
Dolu kabinler veya arabalar, parmaklarını çeşitli kibar formlarda kaldırarak
talep veya zorunlu talep.  Sonsuz bir alay doğru
Yüksek istasyonlar.  Bir zevk ve refah atmosferi gibi görünüyordu
belki de iyi kıyafetlerden doğan ve sadece
unutkanlık bir yerden ortaya çıktı.

Bitişik bir parkın karışık ışık ve kasvetinde, bir avuç ıslak
Kronik dejeksiyon tutumlarında gezginler,
banklar.

Şehrin boyalı kohortlarından bir kız sokak boyunca gitti.  O
Onu geçen erkeklere değişen bakışlar attı, gülümseyerek
kırsal veya öğretilmemiş desenli ve genellikle görünen erkeklere davetiyeler
Büyükşehir mührü olan erkeklerin sakin olarak bilinçsiz
yüzler.

Işıltılı caddeleri geçerek,
unutkanlık yerleri.  Kalabalığın arasından sanki acele etti
Uzak bir eve ulaşma niyetinde, yakışıklı olarak öne eğilme
Pelerin, eteklerini diaintly kaldırarak ve iyi bilinen ayaklarını seçerek
kaldırımlar üzerine kurutma noktaları.

Salonların huzursuz kapıları, çatışan ve fro, animasyonlu açıkladı
Barlardan önce erkek sıraları ve zırhlı bardakçılar.

Sokak, makine benzeri bir konser salonu verdi
Müzik, sanki bir grup fantom müzisyen acele ediyordu.

Yüce havalı bir sigara içen uzun boylu genç bir adam, yakınlarda dolaştı
kız.  Gece elbisesi, bıyık, bir krizantem ve bir
Ennui'nin görünümü, hepsi dikkatlice gözünde tuttu.  Görme
Kız var olmadığı kadar genç bir adam gibi yürürken
İlgi ile karıştırılmış geriye baktı.  Bir an için camca baktı,
ama olduğunu fark ettiğinde hafif bir konvulsif başlangıç ​​yaptı
Ne yeni, Parisli ne de tiyatro.  Aceleyle çığlık attı ve
Arama ışığı olan bir denizci gibi bakışını havaya çevirdi.

Şüpheli ve hayırsever bıyıklarla şişman bir beyefendi gitti
Stallly tarafından, sırtının genişliği kıza küçülüyor.

İş kıyafetleri ve bir araba yakalamak için acele gecikmiş bir adam,
Omzuna karşı.  "Merhaba, orada, Mary, affetine yalvarıyorum!
yaşlı kız. "onu sabitlemek için kolunu kavradı ve sonra koşuyordu
Caddenin ortasında.

Kız restoranlar ve salonlar alanından çıktı.  O
daha ışıltılı caddeler geçti ve bunlardan daha karanlık bloklara girdi
kalabalığın seyahat ettiği yer.

Hafif palto ve derbi şapkası olan genç bir adam bir bakış atışı aldı
Kesinlikle kızın gözlerinden.  Durdu ve ona baktı
Ellerini ceplerine itmek ve alaycı bir gülümseme yapmak onu kıvırıyor
dudaklar. "Gel, şimdi yaşlı bayan," dedi, "Bana bunu telafi etmek istemiyorsun
Beni bir çiftçi için mi boyutlandırdın? "

İşçi bir adam yürüdü; kollarının altında demetlerle. Ona
Açıklamalar, "Bu iyi bir eşitlik, değil mi?"

Onunla acele eden bir çocuğun yüzüne dik bir şekilde gülümsedi.
Eller palto ceplerine gömüldü, sarışın kilitleri onun üzerinde sallıyor
Genç tapınaklar ve dudaklarının üzerine ilgisiz bir gülümseme. O
Başını çevirdi ve ellerini sallayarak ona gülümsedi.

"Bu Havva değil-bazı diğer Havva!"

Yolunda sarkan sarhoş bir adam ona kükremeye başladı. "Ben ga
Para yok! "Diye bağırdı, kasvetli bir sesle. Sokakta dolaştı,
Kendi kendine ağlıyor: "Ga 'para yok. Ba' şansı. Ain 'Ga artık
para."

Kız nehrin yakınındaki kasvetli bölgelere gitti.
Siyah fabrikalar sokakta kapandı ve sadece ara sıra geniş kirişler
Işık salonlardan kaldırımlara düştü. Bunlardan birinin önünde
yerler, o zaman şiddetli bir şekilde kazınmış bir keman sesi geldi,
tahtalarda ayaklar ve yüksek kahkahaların yüzüğü, bir
lekeli özellikleri olan adam.

Dahası karanlıkta değişen düzensiz bir varlıkla karşılaştı,
Bloodshot gözleri ve kirli eller.

Son bloğun karanlığına girdi. Kepenkleri
Uzun binalar korkunç dudaklar gibi kapatıldı. Yapılar görünüyordu
Onlara, onların ötesinde, başka şeylerde bakan gözler var. Uzaklaşmak
Caddelerin ışıkları, imkansız bir mesafeden sanki parladı.
Sokak arabası çanları bir merhamet sesi ile sarsıldı.

Uzun binaların ayaklarında ölümcül siyah renk tonu ortaya çıktı.
nehir. Bazı gizli fabrika sarı bir parıltı gönderdi, bu
Timbers'a karşı yağlı bir şekilde sular çeken anlar. Çeşitli sesler
hayat, uzaktan neşeli hale getirildi ve yaklaşmayan görünen görünen, geldi
hafifçe ve bir sessizliğe öldü.



Bölüm XVIII

Bir salonun bölümlenmiş bir bölümünde, yarım düzine olan bir adam oturdu
Kadınlar, neşeyle gülüyor, onun hakkında geziniyor.  Adam gelmişti
Evren için sevginin hissedildiği sarhoşluk aşaması.

"Ben iyiyim, kızlar," dedi ikna edici bir şekilde.  "Ben çok iyiyim.
An 'bana doğru davranıyor, Trea'nın zemini allus!  Görmek?"

Kadınlar başlarını onaylayarak başını salladılar.  "Emin olmak için" diye bağırdılar
doyurucu koroda.  "Sen sevdiğimiz bir adamsın Pete. Sen
Outa görme!  Bu sefer satın almaya ne gidiyorsun canım? "

"Yehs istemiyor, lanet olsun," dedi adam iyilikten terkedilmiş
irade.  Onun yüzü, hayırseverliğin gerçek ruhuyla parladı.  O
uygun misyonerler modundaydı.  O ile kardeş olurdu
Kargaşa Hottentots.  Ve her şeyden önce, hassasiyette bunalmıştı
Hepsi ünlü olan arkadaşları için.

"Yehs istemiyor, lanet olsun," diye tekrarladı, ellerini sallayarak
Yararlı pervasızlık.  "Ben iyiyim, kızlar, bir 'an' davranırsa
Ben haklıım-geriye, "diye bir garsona açık bir kapıdan aradı," Getir
Kızlar içiyor, lanet olsun.  Yeh'lerin ne var, kızlar?  Yehs
istiyor, lanet olsun! "

Garson, hizmet eden adamın tiksinti görünümüne baktı
Çok fazla alan adam için sarhoş edici.  Başını salladı
Kısacası her bireyin siparişinde ve gitti.

"Kahretsin," dedi adam, "Biz Heluva zamanına geliyoruz. Seni seviyorum kızlar!
Eğer yapmazsam lanet olası!  YER doğru sıralama!  Görmek?"

Uzunluğunda ve duygu ile konuştu.
bir araya getirilmiş arkadaşlar.

"Don 'adamın bacağını çekmeyi dene, ama heluva zaman geçir! Das doğru! Das Way
Yap!  Şimdi, eğer benim içecekleri çalıştırmaya çalışırsam, satın almazsam
Lanet olsun!  Ama doğru sıralama, lanet olsun!  YEH'ler nasıl bir
F'ler, 'Yehs' Til 'las' Cent!  Das doğru!  İyiyim
F'ler 'Bir' an 'ne zaman bana doğru davrandığını biliyorum! ”

Garsonun gelişi ve ayrılması arasında adam
Tüm yaşamlar için hissettiği ihale konusunda kadınlara söylemişti
şeyler. Tüm ilişkilerdeki güdülerinin saflığı üzerinde stres attı
dünyadaki erkeklerle ve dostluğunun ateşinden bahsetti
sevimli olanlar.  Gözyaşları gözlerinden yavaşça iyi gitti.  Onun sesi
onlarla konuştuğunda quavered.

Garson boş bir tepsi ile ayrılmak üzereyken, adam
Cebinden bir madeni para çizdi ve onu tuttu.

"İşte," dedi, oldukça muhteşem bir şekilde, "işte ocak '."

Garson ellerini tepsisinde tuttu.

"Ben para istemiyorum," dedi.

Diğeri madeni parayı gözyaşı ısrarla ortaya koydu.

"İşte, lanet olsun," diye bağırdı,
değil! "

"Gel, gel, şimdi," dedi garson, bir adamın somurtkan havasıyla
Tavsiye vermeye zorlandı.  "Yer cebine koy! Yer yükledi '
Yehs On'y, Yerself'i çok aptal yerine koyar. "

İkincisi kapıdan geçerken adam acımasızca döndü
kadınlar.

"O lanet olası goo 'f'ler olduğumu bilmiyor," diye bağırdı kasvetli bir şekilde.

"Boş algılıyorsun Pete, canım," dedi parlak ve cüret eden bir kadın,
Elini koluna büyük bir sevgiyle koydu.  "Beklersin,
Yaşlı çocuk!  Senin tarafından kalacağız canım! "

"Das ri '," diye bağırdı adam, yüzü yatıştırıcı tonlarında aydınlanıyor
kadının sesi.  "Das ri ', ben lanet olası goo' f'ler bir
Trea's Me Ri ', Zem Ri'yi tedavi ediyorum!  Shee! "

"Elbette!" kadınları ağladı.  "Ve biz sana geri dönmüyoruz, yaşlı adam."

Adam çekici gözleri parlak ve cesaret kadınına çevirdi.
Aşırı bir eylemden hüküm giymiş olsaydı,
öl.

"Shay, Nell, lanet olsun, Trea'nın Yehs Shquare allus, ben değil mi? Ben allus
goo 'f'ler wi' yehs, ben değil mi? "

"Elbette var Pete," diye onayladı kadını.  O bir oration verdi
arkadaşları.  "Yessir, bu bir gerçek. Pete bir kare fellah, o
.  Asla bir arkadaşa geri dönmez.  O doğru tür ve biz kalıyoruz
Onun tarafından, değil mi? "

"Tabii," diye bağırdılar.  Sevgiyle baktılar.
gözlük ve sağlığını içti.

"Girlsh," dedi adam, "Trea'nın yehs ri allus,"
BEN?  Ben goo 'f'ler, ben, kızım? "

"Tabii," yine korudılar.

"Şey," dedi sonunda, "Le'nin nozzer içeceği var, Zen."

"Bu doğru," diye selamladı bir kadın, "Bu doğru. Bloomin 'Jay!
Yer parayı bir erkek gibi geçirir.  Dat haklı. "

Adam titreyen yumruklarıyla masayı dövdü.

"Yessir," diye bağırdı, birisi ona itiraz etmiş gibi derin bir ciddiyetle.
"Ben lanet olası goo 'f'ler, bir' w'en trea's me ri ', ben allus
Trea's-Le'nin nozzer içeceği var. "

Ahşabı bardağıyla dövmeye başladı.

"Shay," diye uçurdu, aniden sabırsızlandı.  Garsonun olmadığı gibi
Sonra gel, adam gazapla şişti.

"Shay," tekrar uludu.

Garson kapıda ortaya çıktı.

"Gelecek içecek," dedi adam.

Garson emirlerle kayboldu.

"Zat f'ler lanet aptal," diye bağırdı adam.  "Beni insül! Ben ge'man!
'Stan' insül olabilir '!  Geldiğimde Lickim'e gidiyorum! "

"Hayır, hayır," diye bağırdı kadınlar.
"O iyi! Hiçbir şey demek istemedi! Bırak gitsin! O iyi
fellah!"

"Din 'beni insül mi?" diye sordu adama ciddiyetle.

"Hayır," dedi.  "Tabii ki yapmadı! Tamam!"

"Eminim beni 'insül etmedi mi?" adamı, derin kaygılarla istedi
ses.

"Hayır, hayır! Onu tanıyoruz! O iyi bir arkadaş. Hiçbir şey demek istemedi."

"Şey, Zen," dedi adam kararlı bir şekilde, "Ben gittim '' Pol'gize!"

Garson geldiğinde, adam zeminin ortasına mücadele etti.

"Girlsh seni insül 'beni! Lanet olsun ki! Ben' Pol'gize!"

"Tamam," dedi garson.

Adam oturdu.  Uykulu ama düzeltmek için güçlü bir arzu hissetti
işler ve herkesle mükemmel bir anlayışa sahip.

"Nell, Trea'nın Yeh Shquare'i Allus, Din 'I? Yeh beni seviyor, Don' Yehs,
Nell?  Ben goo 'f'ler? "

"Tabii," dedi parlaklık ve cüret kadın.

"Yeh, yehs'e takılıp kaldığımı biliyor, Don 'Yehs, Nell?"

"Tabii," diye tekrarladı, dikkatsizce. Sarhoş bir hayranlık spazmı ile boğulmuş, iki veya üç fatura çizdi
cebinden ve bir teklif rahibinin titreyen parmaklarıyla,
Onları kadının önünde masaya koydu.

"Yehs biliyor, lanet olsun, yehs kin hepsi var, çünkü ben
Nell, Dam değil, ben-YEHS'e takıldım, Nell-Bu drinksh-Dam değil-biz
Hin 'Heluva Time-What Herhangi Bir Trea's Me Ri'-I-Dam değil, Nell-Biz
HUVIN 'HELUVA-TIME. "

Kısaca şişmiş yüzü öne düştüğünde yatmaya gitti.
göğüs.

Kadınlar içti ve güldüler, uyuklayan adamı dikkate almadan
köşe.  Sonunda ileri doğru uzandı ve yere inerek düştü.

Kadınlar tiksinti çığlık attı ve eteklerini geri çekti.

"Gel," diye bağırdı biri öfkeyle başlayarak, "hadi buradan çıkalım."

Brilliance ve Cesaret Kadını Faturaları Alarak Geride Kaldı
ve onları derin, düzensiz şekilli bir cebe dolduruyor.  Bir guttural
Yetkin adamdan horlama, dönüp ona bakmasına neden oldu.

Güldü.  "Ne lanet bir aptal," dedi ve gitti.

Lambalardan gelen duman, küçük
bölme, çıkış yolunu gizlemek.  Yağ kokusu,
yoğunluk, havayı kapladı.  Devrilmiş bir camdan gelen şarap damladı
Yumuşak bir şekilde adamın boynundaki lekelerin üzerine.



Bölüm XIX

Bir odada bir kadın bir resimde şişman bir keşiş gibi yemek bir masaya oturdu.

Kirli, tıraşsız bir adam kapıyı açtı ve girdi.

"Şey," dedi, "Mag öldü."

"Ne?" dedi kadın, ağzı ekmekle dolu.

"Mag öldü," diye tekrarladı adam.

"Deh cehennem öyle," dedi kadın.  Yemeğine devam etti.  O zaman
Kahvesini bitirdi ağlamaya başladı.

"İki ayağının daha büyük bir Dan yer t'umb olmadığını hatırlıyorum ve o
Kamgaralı botlar giydi, "diye inledi.

"Peki, whata dat?" dedi adam.

"Kamgaralı bot giydiğinde hatırlıyorum," diye bağırdı.

Komşular salonda toplanmaya başladı, ağlayana bakarak
Kadın sanki ölmekte olan bir köpeğin bükülmelerini izliyormuş gibi.  Bir düzine kadın
ona girdi ve onunla ağıt yaktı.  Meşgul ellerinin altında odalar aldı
Ölümün olduğu düzgünlük ve düzenin bu korkunç görünüşünde
selamlandı.

Aniden kapı açıldı ve siyah bir elbiseli bir kadınla koştu
uzanmış kollar.  "Ah, zavallı Mary," diye bağırdı ve şefkatle kucakladı
inleme.

"Ah, Ter'ble rahatsızlığı ne dis," diye devam etti.  Onun kelime dağarcığı
görev kiliselerinden türetildi.  "Ben zavallı Mary, nasıl hissediyorum fer yehs!
Ah, ne ter'ble bir sıkıntıya inanmayan bir chil '. "

İyi, anne yüzü gözyaşlarıyla ıslaktı.  O hevesle titredi
sempatisini ifade etmek için.  Mourner eğimli kafalı oturdu, onu salladı
Vücut yoğun bir şekilde ve fro ve yüksek, gergin bir sesle ağlıyor
Bazı kötü borularda bir dirge gibi geliyordu.

"Kamgaralı bot giydiğinde, iki ayağının hayır olduğunu hatırlıyorum
daha büyük dan yer t'umb bir 'Kamgarada bot giydi, Bayan Smith, "
diye bağırdı, akış gözlerini kaldırdı.

"Ah, ben zavallı Mary," diye hıçkırdı kadın siyah.  Düşük, kodlama ile
Ağlıyor, Mourner'ın sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine battı ve kollarını koydu
onun hakkında.  Diğer kadınlar farklı anahtarlarda inlemeye başladı.

"Yok Zavallı Yanlış Kılavuzlu Chil 'Şimdi Gitti Mary, Bir' Umarız Fer
Deh Bes '.  Sen onu şimdi fergerce olacaksın, Mary, olmayacak, canım, hepsi onun
İktisal değil mi?  Tüm t'anks davranışları, çamuruna bir şey
Kötü?  Ter'ble günahlarının yargılanacağı yere gitti. "

Siyah kadın yüzünü kaldırdı ve durakladı.  Kaçınılmaz güneş ışığı
Pencerelerde akmaya geldi ve korkunç bir neşe attı
Odanın soluk tonları.  İdari veya üç seyirci
koklama ve biri yüksek sesle ağlamıştı.  Mourner ortaya çıktı ve sendeledi
diğer odaya.  Bir anda bir çift soluk bebekle ortaya çıktı
Ayakkabı elinin boşluğunda tutuldu.

"Dem giydiğinde kin hatırlıyorum," diye bağırdı.  Kadınlar patladı
Hepsi bıçaklanmış gibi çığlık atıyor.  Mourner döndü
Kirli ve tıraşsız adam. "Jimmie, oğlum, git git yer kardeş! Git git yer kardeş
Feets'de botlar! "

"Dey ona şimdi uymayacak, evet aptal," dedi adam.

"Git git kız kardeşi Jimmie," diye çığlık attı ve onunla yüzleşti
şiddetli.

Adam saçma yemin etti.  Bir köşeye gitti ve yavaşça başladı
ceketini giy.  Şapkasını aldı ve bir sürükleyerek dışarı çıktı,
isteksiz adım.

Siyah kadın öne çıktı ve tekrar yas tutandı.

"Sen onu koruyacaksın, Mary! Sen kötü, kötü, chil!
Hayat bir lanetti ve 'günleri siyahtı'
kız?  Günahlarının yargılanacağı yere gitti. "

"Günahlarının yargılanacağı yere gitti," diye bağırdı diğer kadınlar
bir cenaze koro.

"Deh Lord verir ve Deh Lord'u götürür," dedi kadın siyah,
gözlerini güneş ışınlarına kaldırarak.

"Deh Lord verir ve Deh Lord'u götürür," diye yanıtladı diğerlerine.

"Sen onu koruyacaksın Mary!" Kadını siyah olarak yalvardı.  Mourner
Konuşmak için denedi ama sesi yol verdi.  Büyük omuzlarını salladı
Çılgınca, keder acısında.  Sıcak gözyaşları onu haşladı gibi görünüyordu
Titreyen yüz.  Sonunda sesi geldi ve bir acı çığlığı gibi ortaya çıktı.

"Ah, evet, onu küstah olacağım! Onu fergit edeceğim!"









Project Gutenberg'in Maggie Sonunun Sonu: Sokakların Bir Kız, Stephen Crane

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGGIE: A GIRL OF THE STREETS ***

***** This file should be named 447.txt or 447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/4/447/

Produced by Judith Boss.  HTML version by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
