*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, April 13, 1895 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 108, 13 Nisan 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 19, 2014 [EBook #44706]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 108,
April 13, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, April 13, 1895

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: January 19, 2014 [EBook #44706]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, APRIL 13, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

108. Cilt, 13 NİSAN 1895

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

[İllüstrasyon: "SANA ARAB ŞARKILARI SÖYLEYECEĞİM!"]

* * * * *

ÜÇGENİN ÖVGÜSÜ.

[İllüstrasyon: Üçgenin Övgüsü.]

Hem büyük hem de küçük sayısız yıldız,
Parıldayan şiirsel gökyüzü,
Hatırladığım kadarıyla, içinizden hiçbiri,
Tatlı üçgeni ilahilemedi!

Lir ve lavta ile çok uzun, çok fazla,
Üçüncü aşkın karmaşık karmaşasını yaşadınız,
Yine de dokunuşunuza tepkisiz
Tatlı üçgeni terk ettiniz.

Ve böylece İlham Perisi bana görev verir
Yeni bir şarkı için--
Ben çalgıyı çalıyorum, görüyorsun--
Üçgenimin övgüsü için.

Tef yok, ozan kemiği yok
HILDA WANGEL'in
"korkunç derecede heyecan verici" olarak adlandıracağı
tonları ortaya koy
Üçgeniminkiler gibi.

Hiçbir kendine saygısı olan grup
Çalmaya çalışmaz-- basitçe mahveder--
İyi müzik, yardımsız
Gümüş dilli üçgen.

Boşuna STREPHON bir lavtayla
Yuvarlak PHYLLIS her zaman sallanır;
Eğer takımını
Tutkulu üçgenle
zorlarsa onu elde ederdi.

Tam cesur yüksek trombonu anırabilir,
Tam tatlı ziller şıngırdayabilir,
Gayda patlayana kadar uğultu yapabilir,
Böylece üçgenim var.

Görkemli soğuk piyano
Tüm duygu derinliğini boğabilir;
Derin duyguyu uyandırmaya çalışıyorum,
Üçgenimde başarısız da değilim!

Keman ve çellonun rakip iddiaları üzerine bazıları tartışabilir--
Saf ifade için hiçbir şey yok
Üçgenimle avlanmak.

Elmas bilezik gümüş bileziği aşmalı
Değerinde--
Hiçbir enstrüman, tel, üflemeli çalgı veya kamış,
Üçgenimle kıyaslanamaz!

* * * * *

GRİFİN'E.

(_Calverlerius Rusticanus tarafından._)

[İllüstrasyon]

GRİFİN, Sahile
(sözde) şefkatle ışık saçan,
Köylü gözüne oldukça üstün derecede görkemli görünüyorsun.

Grifon, asık suratlı ve kirli Grifon,
Çok az kişi, JOE'nun bana söylediğine göre,
Benim saf sayılarımla hemfikir olacaktır, eğer
Sana dair saf övgülerde bulunurlarsa.

Eleştirmenler, öyle diyor, düzinelerce
Daha kötüsü olamayacağına yemin ediyorlar,
Yine de zavallı bir taşra kuzeninin
Kaleminden bir haraç dizesi kabul ediyor.

Londra'nın bazı heykelleri artık
Yılda bir kez zengin bir şekilde kutlanıyor;
Bazıları - yemin ederim ki utanç verici görünüyor - orada unutulmaya mahkûm.

Yılda bir kez bir çuha çiçeği çardağı
İnsanları millerce uzağa çekiyor,
DIZZY çiçek açıyor,
Neredeyse "çelenklenmiş gülümsemelere" dönüşüyor.

Yılda bir kez tüm kasaba koylarla

-doldurulmuş bir şekilde GORDON görülüyor,
Sayısız çelenk "BROWN (veya
JONES) böylece hafızanı yeşil tutuyor." yazıyor.

Yılda bir kez Kral CHARLES'ın heykeli
Şakacı paragraflar davet ediyor,
Tutkulu modern Jakobenler tarafından çiçeklerle

-çelenkleniyor.

Böylece insanlar bu tuhaf dekoratif uyum için

Çelenkler bazen PITT gibi

önemsiz kişilere bile konuyor.

Ama--JOE'nun ne demek istediğini anlayamıyorum--!
Hiç kimse--bana öyle dedi--
En geniş anında
Hiçbir zaman senin için bir çelenk örmedi!

Bu yüzden--alay etmeden--
Otobüsümün üstündeki bahçe koltuğumdan
Bu birkaç menekşeyi, titizlikle,
Ayaklarına demem gereken şeye.

Senin duruşun görkemli değil,
Zarafetin nadir değil,
Çok fazla önemsemiyorum
Senin tuhaf armalı havanı;

Ama küçümseyici insanlar seni ihmal ediyor,
Seni küfür dolu garip şeylerle yüklüyor,
Bu yüzden seni menekşelerle süsledim,
Ve değişiklik olsun diye dizelerle.

* * * * *

YENİ KEŞİF.--"Argon" "gaz halinde bir bileşen" olarak tanımlanıyor.
Çoğu seçim bölgesinde bol miktarda "Argon" bulunabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: TARİH TEKRAR EDİYOR; YA DA, AMMON'UN MODERN KEHANETİ. "İnsanlar (Libyalılar) kendilerini Mısırlı saymadıkları ve kurumlardan hoşnut olmadıkları için Ammon Kahini'ne haber gönderip, Mısırlılarla hiçbir ilişkilerinin olmadığını söylediler. Ancak tanrı, 'Nil'in suladığı tüm ülkenin Mısır olduğunu' söyledi."--_Herodotus_, II., M.Ö. 15. 452.

"Bizim bu iddialarımız ve Mısır'ın Nil Vadisi'ndeki iddiaları sonucunda, İngiliz nüfuz alanının Nil su yolunun tamamını kapsadığını belirttim."--_Sir E. Grey, Avam Kamarası'nda_,
M.S. 1895.

_John Bull._ "GÖRÜYORSUN, TARİHİN BABASI NİLUS VE BEN AYNI DÜŞÜNCE
YÖNÜNDEYİZ. O YÜZDEN İYİ OLUYORSUN, OĞLUM, BEN BURADAYKEN!"]

* * * * *

TARİH TEKRAR EDİYOR;

_Ya da, Ammon'un Modern Kahini_.

_Nilus_ (_Paris Basınına atıfta bulunarak_).
Ama--Fransız dostlarımızı çileden çıkarmaz mı?

_Bay Bull._ Gammon!

_Nilus._ O zaman sen Ammon'un yeni Kahini misin?

_Bay Boğa._ Pekala, ALEXANDER tanrıyı babası ilan etti.
Öyleyse ben neden olmayayım?

_Nilus._ Ben oldukça yoruldum
Tüm bu çekişmelerden. İstediğim şey barış.
Ah, senin müdahaleci SPEKE ve GRANT*
neden benim kırk asırlık sessizliğimi bozdu?
O zamandan beri her şey gürültü ve kızıl isyan.

_Bay Boğa._ RAMESES'e ne dersin, ihtiyar kokalorum?

_Nilus._ Ah! Tüm Firavunlar tam çoğunlukta
Apartmanlardan daha iyi. Kontrol Dual----

_Bay Boğa._ Ah, zahmet etme! _Bunun_ bir lapası var.

_Nilus._ Ama bu Keşif Seferleri?

_Bay Boğa._ Bogey!
Genç GRİ seni rahatlatmalı, ihtiyar dostum.
Sözleri gevezelik veya gevezelik etmiyor
"Benim 'etki alanım' Nil Vadisi'ni kapsıyor."
Bu yeterince açık değil mi? Tanrı Ammon'un başını sallaması
Daha kesin değildi. Garip
Kahin'in düz ucu
Sir EDWARD'ınkine ne kadar da benziyordu. Sert bir üst dudak
Çok fazla konuşmadan tasarruf sağlar. "Kaşifler" ürkek olacak
Ama bütün Nil Mısırlı (ve dolayısıyla İngiliz).
Tıpkı HERODOTUS'un Ammon'un söylediği gibi.
Sir EDWARD, sevgili Nil'im, yaşlı bir kafaya sahip
Genç omuzlar üzerinde; bir GRANVILLE kadar nazik,
Örs üzerindeki çekiç gibi iner -- Ya da Ammon Libyalılara -- gerektiğinde.
Söylentilere göre seferlere dikkat eder
Ama korkmaz. Etkili bir işgal mi?
Neden bu hassas bir nokta--birçok ulus için.
Ama neden tanımlayalım ki? EDWARD'ın daha kısa bir yolu var;
Benim için uzun su yolunuzun tamamını talep ediyor,
Ve açıkça müdahalenin
--bir şekilde, "dostça olmayan" olarak görüleceğini söylüyor. FRANK müdahale ederse----

_Nilus._ Ah! Bu arada, dostum JOHN, kafası orada,
Sazlıkların arasından dışarı mı çıkıyor?

_Bay Boğa_ (_yüksek sesle_). Hıh! Düşünmesine izin ver
Onun, tesadüfen, duyduğu şeyi. Hiçbir gizem yok!
Ben sadece Tarihin büyük Efendisi'yle aynı fikirdeyim. _Times_ ve yaşlı HERODOTUS tamamen aynı fikirde.
Ve ikisi de Kahin adına konuşuyor--J. B.,
Ya da Jüpiter Ammon. _Debats_ farklı olabilir
(Fransız basınında, en iyi ihtimalle, _ben_ koklayıcı değilim),
Ama neşeli gevezeliklerden,
Ya da sadece zıplayan bulvarcıların söylediklerinden korkmayın.
Tüm davetsiz misafirlerden güvende olacaksınız, eğer
Ama Eski Kahin'e ve Yeni Kahin'e güvenin!
Çok uzak, ihtiyar, Firavun'dan GUELPH'e.
Tarihin kendini nasıl _tekrarladığı_ komik!

* Karikatüre bakın "Britannia Nil'in Kaynağını Keşfediyor", s. 233,
Cilt XLIV., 6 Haziran 1863.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BİMETALLİZM" ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.

_Sağ Sayın'dan alıntı. Arth-r B-lf-r'nin bu konu hakkındaki konuşması
geçtiğimiz hafta._--"FİYATLARDAKİ GENEL BİR DÜŞÜŞÜN TÜKETİCİ İÇİN
İYİ OLDUĞU SÖYLENMİŞTİ."

Bu durumda öyle görünüyor mu? [*** _Şimdiye kadar_ Mahkeme
Bay A. B-LF-R ile birlikte.]]

* * * * *

Corinna'ya, öfkeyle.

Hata benim. Delici bir sızıyla
Suçumu kınıyorum;
Ama, ben olduğumda kapıyı çalmalısın,
Neden kapıyı çarpıyorsun?

* * * * *

S. E. D. --Londra'daki okul çocuklarının çoğunun
derslerine devamsızlık ve hastalıkla boğuştuğu söyleniyor. Bu olguyla gazetelerde dolaşan, "Öklid'e Bir İtiraz" başlıklı bir paragraf arasında bir bağlantı olabilir mi? Bizim için spor olan
onlar için ölüm olabilir!

* * * * *

Uzun ve Kısası.

_Ars longa est!_ Herkes bunun bir zamanlar ne anlama geldiğini biliyor;
Ama sapıklar son zamanlarda _SANATLARI_ hakkında
çok iğrenç bir şekilde
parıldadılar, bu açık
Şimdiki çeviri şu olmalı, "Sanat uzun solukludur!"
_Vita brevis_ için,--tüm gerçek insanlar umut etmelidir,
Böylesine temelsiz bir Sanat için kısa bir hayat--ve kısa bir ip!

* * * * *

SÖZ--GRAY'İN "AĞIT"INDAN BİRAZ DEĞİŞTİRİLMİŞ--STODDART'IN ON BİRİNE
İLİŞKİN--"Hala o 'küllerin' içinde alışılmış ateşleri yaşıyor."

* * * * *

CUMARTESİ GECESİ EDGWARE YOLUNDA.

_Yolun doğu tarafındaki kaldırım yarım milden fazla bir mesafe boyunca
gezintiye çıkanlarla dolu ve kaldırım taşları tezgahlar ve el arabaları ve çeşitli malların satıcılarıyla kaplı.
Pazarlama yapan ev hanımları, örtülü sepetlerle tezgahlardan dükkânlara kararsızca gidip geliyor ve alışverişi
son ana kadar erteliyor. Her işte çalışan hizmetçiler kol kola dolaşıp
tanıdıkları gençlerle havadar şakalar yapıyorlar, ancak
sonuncular kendi cinslerinden olanlarla birlikte olmayı tercih ediyor gibi görünüyor. Bir adam, zikzak bowling tahtasıyla, küçük çocuklardan oluşan, spekülatif olmayan bir gruba, kendi başına kasvetli oyunlar oynuyor. Esnaf, dükkanlarının dışında duruyor ve işlerini, seyyar bir şovmen ve bir palyaçonun yöntemlerinin
mutlu bir karışımıyla yürütüyor._

_Burlesque Kasap._ Hadi bakalım, hepiniz oradasınız! Alın, alın, alın! Şaka
paranızı harcamaya
aklınızı verin! (_Sanatsız bir hayret tonuyla._)
Kasap bu _güzel_ eti nereden_ buluyor? Şimdi senin için ne yapabilirim Marm? (_Muhteşem bir şekilde, bir koyun boynunun kıymıklarını sattıktan sonra._) _Şimdi_ meşgulüz!

_Komik Balıkçı_ (_iki Komik Asistanla_). Ahar! (_Kalabalığa._) Buraya gelin, aptal genç şnorkelli dalışçılar! Benim kalitem var!_
Benim kalitem var!_ Para almaya devam et!

_Birinci Çizgi Roman Asistanı._ Ahye! Bir pound güzel pisi balığı! Çipura
iki tane üç tane. _Biz_ Mükemmel Şifacılarız! Ne yapacaksınız?_ Ucuza halledin!

_İkinci C. A._ Umursamıyorum. Benim ne umrumda? (_Şarkı söylemeye başlar._)
"'Aman, beni dürttü ve ay'da gürledi!" Sözüm ona, yaptı,
hanımlar!

[_Çift karıştırma yapar ve kalbinin neşesiyle
birkaç kutu şişkinliği devirir._

_Penny Memorandum Kitaplarının Bir Seyyar Satıcısı_ (_küçük oğlanlardan oluşan bir izleyici kitlesine_). Aranızdakiler tamirci değil, kesinlikle mekanik
_saklayıcılarınız var!_

[_Bu tür ilhamları not etmek için bir not defterine sahip olmanın rahatlığını anlatıyor; ancak dinleyicileri onunla aynı fikirde değil gibi görünüyor._

_Kederli Bir Satıcı._ Altı komik pipi için bir peni. Her biri
farklı!

_Kaba Bir Çocuk._ Onlar hakkında hiçbir şey _okumuyorsun, değil mi,
vay be?

[Resim: 'Onlardan hiçbirini _okumuyorsun', değil mi,
patron?"]

_Bir Çanak Çömlek Tüccarı_ (_bir dizi korkunç
iğrençlik vazosunu açarken_). _Benim_ umrumda değil--vermek özveridir!
Anlayın, _sıradan_ şeyler satın almıyorsunuz, _iyi_ bir şeyler satın alıyorsunuz!_ Bu gece benim doğum günüm gibi görünüyor, bu yüzden size
şüphe avantajını vereceğim. Hadi gelin. Sizden bana inanmanızı istemiyorum--sadece kendinizi yargılamanızı istiyorum. Size masal anlatmak için burada değilim; ve bu
vawses'leri sipariş etme pozisyonunda olmamın sebebi - hepsi zengin bir şekilde yaldızlanmış ve üç renkle süslenmiş, şimdiye kadar yapılmış en
pahalı - bunları bu kadar ucuza satabilmemin sebebi şudur - (_sesini gizemli bir şekilde alçaltır_) - burada
bulunan
malzemeleri _çok komik şekillerde!_

[_Bu ustaca ima edici ima, onun eşyalarının doğal çekiciliğini o kadar artırıyor ki
vazolar en mütevazı evi bile
aydınlatacak şekilde
hızla satın alınıyor._

_Kutsal Bir Genç Adam_ (_ağzına göre çok büyük bir dili olan,
az önce etrafında bir daire toplamayı başaran_). Ben sadece bu gece, dostlarım, ücretli bir hizmetçi olarak buradayım - bir
bahse karar vermek amacıyla. Bazılarınız son zamanlarda Daily Telegrawf'ta Southwark Köprüsü'nde durup kişi başı bir peni karşılığında arf-suvering sipariş edecek adamlar isteyen bir ilan görmüş olabilir. Kraliçe'nin sikkelerini para karşılığında sipariş etmenin yasadışı olduğunu da gayet iyi biliyorsunuz: ve bu akşamki niyetim bu değil. _Ama_ elimde, bir arf-suvering'in tam ağırlığında ve hepsi işaretli olduğu garanti edilen birkaç altın parçası var ve bahsettiğim bahsi karara bağlamak için, şimdi sizden bir peni talep edeceğimi ve daha fazlasını talep etmeyeceğimi fark edeceğim.
Her kişiye birden fazla satmam yasak ----

[_Burada bir polis memuru gelir ve bahsin kararı daha uygun bir fırsata kadar ertelenir._

_Birinci "General"_ (_bir kumaşçının penceresine bakıyor_). Şu renkli keçe 'atlara bak - her renk ve sadece altı peni üç farden!

_İkinci "G."_ Bunlar _makul_; ama keçe 'atların artık modası geçtiğini duydum.

_İlk "G."_ İnanma SARAH. Evli kız kardeşim
geçtiğimiz hafta bir tane aldı!

_Coster_ (_uzun bir incelemeden sonra bir demet soğanı
reddeden yaşlı bir kadına_). Donmuş mu? _Soğanların_ bütün gece tarlada yatsa, sen de öyle mi olurdun!

_İlk Gezici Hekim_ (_şeker parçalarını gazete parçalarına
sıkıştırırken_). Şu anda yaptığım şey senin Frog in your Froat. Denemeni rica ediyorum. Bana vermem için verildi ve ben onu
vereceğim--anlıyor musun?--hepsi bu. Ve şimdi sana başka bir şey hakkında
sorgulayacağım. Şu küçük şişeyi görüyorsun
benim eskittiğim şey. Sana söylüyorum, şu anda yatakta yatan 'unreds' var, bunlardan birine bir şilin verirdim--ve ben onu sana
bir peniye teklif ediyorum! 'ed ile bağlantılı tüm sinir ağrılarını düzeltir, kulak ağrısını, diş ağrısını, nevraljiyi, noomoniayı, 'sanat şikayetini,
nöbetleri ve sedatifi iyileştirir. Her şişe elektrikle yüklenir ve tam bir galvanik pil oluşturur. Tek yapman gereken
şişeyi
burun deliklerinden birine yerleştirmek, sonra diğerini parmağınla kapatmak. Seni koklamaya zorladığını göreceksin. O kokuyu
aldığın an, suyun senin gözlerine geldiğini göreceksin--ve bu
elektriktir. "_Ben_ her zaman elektriğin bir
_akışkan_ olduğunu duydum" diyeceksin. (_Sönük bir alayla._) Çok _olası!_ Sende _var!_ Ve
_neden?_ Çünkü bilimsel meseleler hakkında hakim olan
serseri fikirler! Bu şişelerin her birinde bir pil var ve alıcıya bir hediye istiyorum--bir _hediye_, aklında bulunsun--Kurbağa'nın 'Froat'taki!

_Susan Jane_ (_LIZERANN'a, _edebiyatçıların "Üç kuruşluk romanlar" temin edeceği bir tezgahın önünde_). Bir penn'orth alalım mı, sen de benimle gel?

_Lizerann._ Ben _değil_. _Kendi_
aklımı_
geliştirmeye vaktim yok, senin_ ne varsa!

_"'Cevher Tabletleri" Satıcısı_ (_konuşkan genç bir adam, akciğer gücü oldukça yüksek ve öksürük pastillerini sadece fiziksel değil, ahlaki özellikler olarak görme eğilimi var_). Ben sadece genç bir adamım,
gördüğün gibi, ve yine de _burada_, dört yanan lambam ve Amcam BILL'e ait bir kement isiyle, _harika_ bir şekilde iyiyim. Neden,
Hazırda iki pounddan fazla bakır aldım! Dikkat edin, sizi
aldatmıyorum; hepiniz benim kadar iyi olabilirsiniz; sadece önce iki
iyi referans almanız ve benim gibi bir içki topluluğuna üye olmanız gerekecek.
Bu, şu anda üzerimde olan rozet. Her zaman
şimdiki gibi değilim. Dört yıl önce işe başladım ve 'at satıcıları ve' satıcıları arasına girip içkiye
başlayıp hepsini kaybedene kadar da harika gidiyordum. Sonra içkiyi açtım ve
bu Wangoo Tabletlerini satarak bir yer edindim--ve şimdi hoş bir karım ve harika bir şekilde rahatlayan hoş bir evim var. Hafta geçmiyor ki kendime bir şeyler alayım. Geçen hafta bir çift çoraptı. Güneş yüzünü gösterip kaka kuruyunca Yarmouth'a
gittim. Peki sebebi ne? Orada _çok eğlendim_. Lowestoft'ta yaşayan ve altı güzel at ve hafif bir vagon besleyen Amcam BILL, _çok iyi_ gidiyor ve yarın beni ortak olarak alacak, öyle olacak. Ama hayır--şimdi olduğumdan daha mutluyum.
Sesime zarar vermeden, her gece sana böyle
söylemeye devam etmemin sebebi ne? Sana söyleyeyim mi? Çünkü hayatımın her gecesi, yatmadan önce, bu Wangoo
Tabletlerinden dört tane alıyorum--en saf 'erb'lerden yapılmış. Onları en yakın doktora götürüp, istediği gibi analiz edip test etmesini istersin ve onlar hakkında ne söylediğini duyarsın! Bu haplardan birini al - pipondan sonra; sigarandan sonra; sigarandan sonra. Artık içki istemeyeceksin, her akşam düzenli olarak eve gelmeni sağlayacaklarını ve her hafta bir tane daha alabileceğini göreceksin. Bu kanunsuzlarla biraz daha dayanman gerekecek, benim gibi harika işler başarmak için! Şu genç adamı görüyor musun? (_Tahtasının arkasından görünen bir şapka içindeki koyun gibi başını göstererek._) Kenada'da doğup büyüdü, _o_. Ve oldukça _haklıydı!_ Altı yıldan fazla oldu, bu yüzden tabii ki enlemesini konuşuyor. Ve _oldukça_ haklıydı. Şimdi ben kendim Amerikalı değilim, ama onlar harika zeki insanlar, Amerikalılar,
orada icatlar yapıyor veya böyle bir şey düşünüyor. Ve siz gidip bunun gerçek bir Amerikalı icadı olup olmadığını kendiniz sorabilirsiniz -o size _öyle_ diyecektir--ve oldukça da haklıdır! Ve _o_ bilmek istediği gibi mantıklıdır, çünkü kendisi araya soktu ve o zamandan beri bununla harikalar yaratıyor. Ben buraya _soymak_ için gelmedim. Hanımefendi gelip bana az önce iki şilinlik bir para verin. Ben de ona geri veriyorum. _O_ bilmiyordu -ama bir peniydi, ta ki ona söyleyene kadar. Pekala, bu sana bu Wangoo 'Ore'ound Tabletlerinin ne olduğunu gösteriyor!

[_Bu pratik etkinlik örneğinden sonra,
hitabet etkisi için duraklıyor ve çalışkan görünümlü bir ev hanımı, en iyi tazının benzer bir halesinin kısa süre sonra evinin reisini
aydınlatacağı umuduyla üç paket satın alıyor._

_Lizerann_ (_SUSAN JANE'e, _eve doğru yürürken_). Bir düşünsene--diğer akşam, tam bu kaldırımda yürürken,
bir faytoncu gelip, ne olduğunu anlamadan, yanıma geldi ve omzuma
aldı ve kulağıma doğru üfledi!

_Susan Jane_ (_şaşkın_). Kötü bir jel almış olmalısın!

[LIZERANN _bu kadar mistik bir yorumdan açıkça rahatsız oluyor, doğaüstü bir azarlamaya layık bir şey
yaptığını inkar ederken bile_.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

GENEL ADYE ulusal savaş hikayemize _Bir Askeri Hayatın Anıları_ (SMITH, ELDER & CO.) adlı eseri ekledi. Sir JOHN acele etmiyordu.
Kırk yıldan fazla bir süre önce savaşmaya başladı ve o zamandan beri
kendisine sunulan fırsatları değerlendirdi. Bu özel anılar
başlıca Kırım Savaşı ve Hint İsyanı ile ilgili olsa da
yaşlı askerin 1878-9 Afgan Savaşı ve 1882 Mısır Savaşı hakkında söyleyecek bir şeyleri var. Baronit'im Kırım Savaşı'yla ilgili bölümleri en ilginç buluyor, bazı olaylar ve bölümler asker gibi doğrudan ve sade bir şekilde anlatılıyor. Balaclava Hücumu hikayesi şiir ve düzyazıda sayısız kez anlatıldı. General ADYE aslında görmedi, Balaclava'dan kampa geri dönerken "araya giren tepelerin manzarasını kestiğini". Ancak bir veya iki cümleyle sahneyi okuyucunun zihnine canlı bir şekilde kazımayı başarıyor. Birçok iyi hikaye arasında General HARRY JONES ile ilgili olanı da var. PELISSIER, bir Fransız'ın kendi dili dışındaki tüm dillere karşı küçümseyici tavrıyla, ona "General HAIRY-JOZE" dediğinde olabildiğince sıradan telaffuza yaklaşmıştı. Cesur General şövalye ilan edildiğinde daha iyi iş çıkardı ve Fransız Başkomutanı tarafından saygıyla "SAIREY-JOZE" (Sir HARRY JONES) olarak anıldı.

BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

Bir Espri.

Bay ARTHUR TOLLER Leicester Kayıt Görevlisi olarak atandı.
Yetenekli bir adam. Shakespeare'in Palyaçosu'nun dediği gibi "_Argal_",
"atama tam Toller-vari."

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇAĞRISINI BÜYÜTMEK.

_Peter._ "NA, ÇOCUK, BU BİR BEDENİN ASLA ÖĞRENEMEYECEĞİ ŞEYLERDEN BİRİ. BİR ADAM BU İŞİ _ALABİLİR_ OLMADAN _BUNUN_ İŞİNİ _ALABİLİR!]

* * * * *

BİR BANKA TATİLİNİ GEÇİRMENİN ÜÇ ŞEKLİ.

(_Katı Bir Kötümser Tarafından._)

_İlkini Planla._--Gönüllü Ol. Şafakta kalk. Ilık çay ve bayat ekmek ve tereyağından oluşan aceleyle bir kahvaltı yaptıktan sonra
evinden çık. Bir tren vagonuna bin ve en büyük rahatsızlıkla
yaklaşık yüz mil yol al. Şirketine katıl.
Yürü, karşı yürüyüş yap ve güneş, yağmur, sis veya kar altında on saat kadar rahat dur. Açlığı bir paket sandviç ve bir şişe zencefilli gazozla savuşturun. Tembel, kalabalık trene ikinci kez binin ve yine en büyük rahatsızlıkla yaklaşık yüz mil yol kat edin. Canlıdan çok ölü, eve sendeleyerek gidin ve yorgun bir şekilde yatağa
girin.

_İkincisini Planlayın._--Deniz kenarına bir gezi deneyin. Bir düzine üçüncü sınıf yolcuyla birinci sınıf bir kompartımanı paylaşın.
Shrimpington'a, iğrenç tütün dumanı, komik şarkılar ve konsertina soloları eşliğinde seyahat edin. Hedefinize
şiddetli bir baş ağrısıyla ulaşın. Tüm dükkanların kapalı ve tüm meyhanelerin açık olduğunu görün. Saygın sakinleri tarafından temsil edilen Shrimpington'ın, resmi tatilde _toplu olarak_ gittiğini öğrenin.
Yerde sadece bir otel olduğunu keşfedin.
Tek kişilik pansiyonda odaların gürültülü gezginlerle
dolduğunu ve "şiling çayını" açgözlülükle
tükettiğini öğrenin. Besin arayın
ve arayışınızda başarısız olun. Üçüncü sınıf bir tatlı dükkanında bayat çöreklere geri dönün. Treninize binin ve sabahın işkencesine
katlanın. Aynı koşullar altında aynı şirkette seyahat edin.
Başlarken önerdiğinizden saatler sonra eve ulaşın ve tatilin
muzaffer bir başarı mı yoksa kasvetli bir başarısızlık mı olduğunu düşünün.

_Üçüncüyü Planlayın_ (_şiddetle tavsiye edilir_).--Değişim isteseniz de
evde kalın, iki kötülükten daha azını seçin.

* * * * *

BAY GULLY.--"WILLIAM COURT GULLY, M.P."--sonunda kesinlikle "GULLY'yi yakaladım". Şimdi soru şu, "GULLY" tüm taraflarca kabul edilebilir olacak mı
"E-gully"?

* * * * *

[İllüstrasyon: NAZİK İRONİ.

_'Otobüs Şoförü_ (_bir kavşakta onu durduran
kötü niyetli Polis Memuruna_). "BU FOTOĞRAFI NE ZAMAN İZİN VERECEKSİN?"]

* * * * *

HENÜZ BİTMEMİŞ.

ST. STEPHEN OKULUNDAN BİR ŞARKI.

(_Harrow Şarkısının Havasına, "Periler. "_)

İlkbaharda soğuk ve kasvetliyken,
Rüzgara ve havaya rağmen,
Blues ve Buffs, güçlü ve zayıf
Hep birlikte okuldan dışarı çıkarlar;
Evlerine doğru uyanık ve neşeli
Uzun sederuntlardan kalkmış,
Major ve minor'lar oynamak için acele ederler,
Hapishaneden serbest bırakılan canlı lag'ler.
İşte karşınızda "Büyük BILL", cesur!
Kalbinin nasıl sevindiğini duyun--
"Ho ho! ha ha! Tra-la-la-la!"--
En bas sesini patlatır.

Tahtaya ve kitaba bir nanik yapar.
Bu dönem işini yaptı, çocuklar,
Ama bir şekilde,
Ayağını sağlam tutmak için, çocuklar, bir yol buldu.
DIBDIN'İN katranı gibi,
Birçok olası yatılı öğrenciye karşı savaşmak zorunda kaldı.
Okulu düzende tutmak için
Savaş kadar zekâya da ihtiyacı vardı.
Ama hem zekâ hem de cesaret gösterdi,
Ve bununla ilgili bir sabır.
"Ho ho! ha ha! Tra-la-la-la!"--
Genç ARTY onun bağırdığını duyar.

ARTY, BILL ile başa çıkabileceğini
ve onu yalayıp bitirebileceğini ummuştu;
JACK'in tekmelediğini ve SANDY'nin surat astığını,
Ve PAT'in onu takip etmeyi reddettiğini.
Ama BILL'in şaibeli biri olduğu ortaya çıktı,
Sert vurucu olduğu kadar;
Ve bu da eğlenceyi biraz bozdu,
Ve hayal kırıklığı acı.
O zaman ne şaşılacak şey var BILL'İN Tra-la-la'sı
ARTY'yi tiz bir şekilde bağırmaya zorlar,
"Boohoo ve pah! Yah-boo-yah-bah!
Biraz bekle, Büyük BILLY!

"Mahmuz ve dizginle, kırbaç darbesiyle ve gerginlikle,
Jehu _artı_ usta jokey,
Takımını yine yanında tuttun,
Ve kutsanmış, küstah görünüyorsun.
Yol çamur ve kil gösterene kadar bekle,
Ve sen hızlanacaksın!
Hedefe varmadan çok önce yuvarlanacaksın,
Ve _o zaman_ eğlence yoğunlaşacak!"--
BILL çenesini kaldırdı ve zıpladı ve sırıttı
Herhangi bir Zıplayan-Şarkı gibi.
Onun yüksek sesli Ha, ha! Tra-la-la-la!
ARTY'nin kanını karıncalandırıyor.

"Bah! Bu yarıda oldukça iyi iş çıkardın:
Sence bir başka
Okulun 'Horozu' olarak hayatta kalabilir misin, koca şişko buzağı?
Ağabeyim'e dikkat et!
O seni yakaladığında,--gözüm!--
Bu kadar neşeli görünmeyeceksin.
Beni yendiğini mi düşünüyorsun! Denemeden önce bekle
SOLLY ile bir veya iki raunt!
Sana sırasını bekliyor!
_Sen_ kendini zeki bir dövüşçü mü sanıyorsun?
'Tra-la-la-la'? Evet! Zorba! Evet!
_O_ sana kimin horoz dövüşçüsü olduğunu gösterecek!"

* * * * *

Tara'ya, (Adil Olmayan) Komşum.

(_"Moore"--bu nereden geliyor._)

"Bir zamanlar TARA'NIN duvarlarından geçen arp"
Zavallı ben yatakta rahatsız oluyorum,
Geceleri kedi gibi çınlıyor
Ağrıyan başımı kıran.
Eskiden olduğu gibi uyumuyorum,
Sesi "Uyumayın artık!" diye bağırıyor.
Ah, keşke bu çılgınlığa kapılmasaydı,
Ve yan komşuda yaşamasaydı!

* * * * *

YENİ BİR EDEBİ GİRİŞİM.-- "Anahtar nota
dizisine" açıkça zıt olarak bir "Evlilik-ve-Anahtar nota dizisi" başlatılacak.

* * * * *

"GURUR VE ÖNYARGI."

["Kanada, ana vatanın aksine,
küçük şairleriyle gurur duyma duygusuna sahiptir."--_Bay Le Gallienne "The Realm"de._]

Gerçekten de bu kadar kaba bir davranışın
bu kadar acı ve cüretkar bir şekilde suçlanması kabul edilemez;
Gerçekten de şairlerimize küçümseyen
Filistinlilerden oluşan barbar bir millet miyiz?

Öyleyse, gerçekte,
Söz yazarlarımızın yazdığı taşkınlıklardan küçümsüyor muyuz?
Modern Ahlakın tatlı şarkılarını söylüyoruz,
Sabah akşam birbirimizi övüyoruz?

Açıkça, alçakgönüllülük, bir şekilde,
Burke'e kendilerine ait olması gereken şandan yararlanmalarını sağlıyor,
Alçakgönüllülük, hastalıklı, aşırı - bir başarısızlık
Şairlerin eğilimli olduğu bilinen bir şey. Sadece, bize şunu söyler, Kanada'nın enleminde
Şarkıcılara onur hakkıyla verilir:
Hayır, İngilizler minnettarlıkta nasıl geri kalabilirler,
LE GALLIENNE'e sahip oldukları için gururlu değiller mi?

Evet, biz İngilizler ulusal
Şanlarımız ve işlerimiz hakkında övündüğümüzde, alaycılar alay etse de,
Bu en büyük ve gerçekten en mantıklı
Yüce ve meşru gururun kaynağıdır--

Atalarımızın umutsuzca kavga ederek yaptıkları kötülük mücadelelerinde veya işlerinde değil,
SHAKSPEARE'de veya antik çağ ozanlarında daha az,
Ama bugün aramızdaki şairlerde!

Peki, Bay LE GALLIENNE'in fikrine göre, İngiltere suçluysa,
O ve yoldaşları şöhretten emin olacakları
Kanada Hakimiyetini aramalılar mı?

* * * * *

[İllüstrasyon: HENÜZ BİTMEMİŞTİR.

USTA SANATÇI B-LF-R (_usta_ BILL H-RC-T'ye). "HA! BU YARIDA ÇOK KÜSTAHÇIYDIN, AMA 'BÜYÜK BİRADERİM' SENİ ELE GEÇENE KADAR BEKLEYİN!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK DÜŞÜNCELİ.

_Stout Coster._ "NEREYE GİDİYORSUN, BILL?"

_Bill._ "GÜZEL BİR SÜRÜŞ İÇİN ÜLKEYE GİT, BANK 'OLIDY."

_Stout Coster._ "AYNI ŞEY BURADA. SANIRIM! SADECE BİRKAÇ SAAT İÇİN
ÖZELLERİ DEĞİŞTİREBİLECEĞİMİZİ SANMIYOR MUSUNUZ? HANIMILE'E ÇOK DAHA NAZAKAR OLURDU!"]

* * * * *

YANLIŞ KULLANILAN BİR TERİM HAKKINDA;

_yani_, _"Sanat" yakın zamanda belirli bir Edebiyat biçimine uygulandığı şekliyle_.

Öyleyse bu "Sanat" mıdır - tarifsiz kibir,
Ayrıca Sadi'nin lekelediği ifadeye tapınma,
Sahte Helenik çöküş, bitkin,
Erkeksiz, aşağılık Petronian yollarına?

Bu sizin "Kültürünüz" müdür,
İngiliz ırkının upas-parfümlü oğullarını boğmak için,
Erkekliği mahveden sanat zırvalarıyla gevezelik etmek için,
Epiken bir rezaletin jargonuyla?

Pornografik lekeden daha kötüsü, Cennet'in verdiği çeyiz olan "Güzellik" adını mı düşürecek?
Son zamanlarda, zehirli bir çiçeğin sembolünü
gösterenler, onlar uygun müritler mi?

Ve tatlı ve nazik İlham Perisi, sayfanızı kirleten
cinsiyetsiz "Şiir" tarafından utandırılacak mı?
Sanatın, çağı zayıflatmak için "kızıl günahlarla" adlandırılmamış bir görevi var mı?

Nadir ve temiz baskılara tüm şeref,
Gün be gün evlerimizi
Çöp-epigramlarla ve zehirli ipuçlarıyla
Doldurmayan
Nadir ve temiz baskılara
Sanatçılar nasıl da estetik-hiyerofantlar ihanet ediyor!

Eğer bunlar "Sanatçılar" ise, o zaman Filistinliler
Ayağa kalksın, eskiden olduğu gibi sade ve sağlam Britanyalılar,
Ve onları süpürüp atsın ve İngiltere'nin bu kadar zararlı bir yavru doğurduğu
işaretleri temizlesin!

* * * * *

ÖZGÜR KÜTÜPHANE MÜDAHİLİNİN ÇIĞLIĞI.--Ucuz Bir Somun.

* * * * *

"KAMUOYU NASIL KONTROL EDİLİR VE DÜZELTİLEBİLİR."

["Bir Fransız gazetesine rüşvet vermek imkansızdır."--_Times, 5 Nisan
1895._]

SAHNE--"Le Gamin de
Paris"in_ Redacteur en chef'inin_ Sanctum'u._ Redacteur _son sayıyı okurken_ keşfetti.

_Redacteur._ Aman Tanrım, ALMAN İMPARATORU'nun barışçıl niyetleri hakkındaki bu not çok ilginç! Nasıl girdiğini merak ediyorum. Sayfalara göz attığımda
fark etmemiştim. Yine de, ekibime
sınırsız bir güvenim var. (_Gazetesinden alıntı._) "Almanya bizim dostumuz olduğu için güvenle silahsızlanabileceğimize şüphe yok--en iyi dostumuz." Aman Tanrım! Çok ilginç!

[_Gizemli bir yabancı içeri girerek içeri giriyor._

_Yabancı._ Umarım rahatsız etmiyorumdur?

_Redaksiyoncu._ Kesinlikle hayır. Bir editörün görevi, kendisine danışanlara her zaman hizmet etmektir.
Hiç şüphesiz önemli bir konuda
benim fikrimi istersiniz?

_Yabancı._ Doğru tahmin ettiniz. Hangisini tercih edersiniz, şehirdeki bir malikane mi yoksa kırsalda bir şato mu?

_Redaksiyoncu_ (_gülümseyerek_). Eh, ben pek de yargılamaya yetkili değilim, çünkü
sadece şehirde bir malikanem var. Kırsalda bir şatom yok.

_Yabancı._ Affedersiniz. Şimdi bir tane var.

[_Editöre_ tapu senetlerini_ verir.

_Redaksiyoncu_ (_belgelere göz atarak_). Ne, St. Querecs! Bretonya'nın en güzel yerlerinden biri! Gerçekten çok
sevimlisin!

_Yabancı._ Hiç de değil. Şimdi söyle bana, WAGNER'i VERDİ'ye mi yoksa MASCAGNI'yi MOZART'a mı tercih edersin?

_Redaksiyoncu._ Yine dezavantajlıyım. Görüyorsun ya, Opera'ya çok
nadir gidiyorum. Masrafı----

_Yabancı._ Büyük katta bir _loge_
sahip olduğunda masraf önemsizdir. (_Verme kağıdı._) Sana
daimi bir
kutu sunmama izin ver.

_Redaksiyoncu._ Nezaketin çok çekici! Ama neden
beni bu yükümlülüklerle boğuyorsun? Birbirimizi tanımıyoruz.

_Yabancı_ (_bir reveransla_). Hiç de değil. Sen ünlüsün. Bana gelince--neden
ben hiçbir şeyim. Kesinlikle değersizim.

_Redacteur_ (_kibarca_). Kendine adalet yapmıyorsun. En değerli
olduğundan eminim.

_Yabancı._ Belki de haklısın. Her neyse, bir çek yazabilirim - evet, hem de dört veya beş rakamla! Sana göstereceğim. İzin
ver.

[_Yazı malzemelerine yaklaşır ve taslağı hızla tamamlar._

_Redacteur._ Peki bu çek kimin için?

_Yabancı._ Çekin kime ait olduğunu oku.

_Redacteur_ (_şaşırmış ama hayranlıkla_). Benim! Bu tek kelimeyle
harika. Ve bir lider yazacak kadar zeki misin?

_Yabancı._ Kesinlikle. Bak, hemen bir tane yazacağım. (_Masaya
oturur, bir makaleyi keser ve_ Redacteur'a uzatır). Sen ne
diyorsun?

_Redaksiyoncu_ (_gülümseyerek_). Yazılı halini gördüğümde
size fikrimi söyleyeceğim. Yarın _Gamin_'de bulabilirsiniz. İyi günler!

[_Sahne, hem nezaket hem de ticari prensiplerin doğru anlaşılmasını ima eden bir tabloya
yaklaşıyor._

* * * * *

SON MEKTUBU.--"Sessizlik o kadar büyüktü ki," dedi Bayan R., "bir iğne
alabilirdiniz!"

* * * * *

SERE VE SARI YAPRAKTA KÜÇÜK ŞİİR.

_Açık sözlü bir milletvekili haklılığını gösteriyor._

A.B.C.'deki Güzel Garson,
En çok başvurduğum,
Bana bir rulo ve bir fincan çay getir--
Artık ozanlar porto içmiyor.
Artık o şehvetli, cömert asma
ozan damarlarında yaz yapmıyor; İşte bu yüzden Apollon'un ilahi liri
Sadece zavallı tıngırdatan bilir.

"Horoz"da zengin bir içki yok,
Dejenere ırk, döküyoruz,
Ve çay, port değil, saat beşte,
Hepimizin hayran olduğu şey.
Kahvede, çayda ve limonlu kabakta
İlham perisi defne daldırmaz asla,
Bu yüzden yazdığımız şey ya "yıkama"dır,
Ya da umutsuzca ahlaksızdır.

Hayat, her çeyrekte,
Daha da sararmış bir renkten,
Muhtaç ozan haykırışa katılmalı,
Şiirleri de sararmış olmalı:
Ama çay, bu son zamanlardaki büyü,
Bazı kötü uyuşturucular gibi,
Rastgele kafiyeler örmemizi sağlayan
Hepsi çürümüş ya da nevrotik.

Biz modern bardlet'ler, çaydan esinlenerek,
"Eski moda çeteyi" kınıyoruz,
Ve yine de ateşleyen kıvılcımı özlüyoruz
Babalarımızın söylediği şarkılar:
Zevkleri oğullarınınkinden daha sağlıklıydı,
Kafiyeleri "o kadar tozlu değildi",
Ozanlar çörek yerine sığır eti yediğinde,
Ve güzel eski "kabuklu"larını sevdiğinde.

Bu solgun ve sarı şiir
Soluk, hastalıklı nefesini çekiyor,
Ve -doktorlar diyor ki-- Toplum
Yakında ölümünü alkışlayacak:
Mezarına taş koymayacağız,
Ama her köşeye çaydanlıklar--
Güzel Garson, sen sahneyi onurlandıracaksın
Şef ve tek yas tutan olarak.

* * * * *

[İllüstrasyon:

"Sarı Kitap"

(Afrika) Resmi

ROMANS POUR LES ANGLOPHOBES

Paris: Ribot, Hanotaux ve C.^{ie} ÜCRETSİZ]

"Dışişleri Bakanı M. HANOTAUX, kısa süre sonra
Fransa ve Büyük Britanya arasında Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki kendi mülklerinin sınırlandırılması için yakın zamanda imzalanan sözleşmelerle ilgili
bir _Sarı Kitap_
dağıtacak."

_Sanatçımız bir Kapak tasarlamaktan kendini alamadı,
bunu saygıyla M. Hanotaux'ya sunuyoruz._

* * * * *

Jabez Geliyor. JABEZ geliyor! Aman Tanrım! Ne kadar tuhaf!
JABEZ geliyor mu? Ne sevinç? Ne sevinç?
Ama duyacak pek bir şey kalmadı. Korktuğumuz gibi.
Buraya geldiğinde geldiğine inanacağız.
Duyun! Duyun!

* * * * *

SON DERECE KÜLTÜRLÜ AMA BAŞARISIZ BİR DRAMA YAZARININ NOTU.--Herhangi bir oyun hakkında verilebilecek en ölümcül görüş, "_iyi_ okunuyor" demektir. "Okunması keyifli" bir oyun, kural olarak, izlemek için tam bir sıkıntıdır; çünkü çalışmadaki başarıya orantılı olarak, çoğu durumda, sahnedeki başarısızlık da vardır.

* * * * *

GAMP MUZAFFER OLDU VE SONUNDA ESKİ BİR DOSTUN ADALETİ VAR!!--Son zamanlarda
_Times'ın_ "Mahkeme Genelgesi"nde "_Bayan
Harris'in dün Kraliçe ile yemek yeme onuruna eriştiği_" bilgisi yer aldı. Şimdi ve bundan sonra, "ahlaki ve fiziksel olarak" yükselen ölümsüz Bayan GAMP,
Bayan PRIG'in "SAIREY"in sevgili dostu Bayan HARRIS için söylediği "unutulmaz ve muazzam sözlerini" tekrarlamaya cesaret eden herhangi bir "bage creetur"u kınayabilir: "Böyle bir kişi olduğuna inanmıyorum."

* * * * *

HERKESE ANAKREONTİK.

BU (KAKAO) KUPASINI İÇİN!

HAVA--"_Bu Kupadan İçin._"

[İllüstrasyon]

Bu kupayı yudumlayın--derinliklerinde ölümlülüğün hastalıkları ve acıları için bir büyü olduğunu göreceksiniz.
İçin! Hazımsızlığın korkunç dertlerinden
Bir Yankee saniyesinin kesirinde iyileşeceksiniz! (Sahtekarlık yok, sadece gerçeklik).
Şarabı, viskiyi veya cini unutur musunuz?
Sadece üstünde toplanacak olan tabakayı alın,
(Bu sadece pıhtılaşmış kabuktaki süttür,)
Sonra hızlıca karıştırın ve her damlasını süzün!
Bu kupayı yudumlayın, vb.

Nektar-kupa hiç bu kadar güçlü bir şekilde demlenmemiştir,
Ya da iksir; _burada_ zarar verecek veya incitecek hiçbir şey amaçlanmamıştır.
Kakao'nun bu saf seçme ve kaliteli çiçeğidir.
İçinde nişasta veya yağ yoktur (_vide_ Reklam!). Bunlarla mideleri iyi doyanlar,
Açlığa, yorgunluğa ve kötü havaya karşı dayanıklıdırlar.
Bu harika fıçı demlenmez veya damıtılmaz,
Ama tüm likörleri ve likörleri birlikte yalar.
Bu bardağı yudumla, vb.

Ve belki de, -ama oh! Bunu kimseye söylemeyin!--
Bu ağır ve korkunç bir şekilde obeziteye yol açıyor.
Eğer göbeğinizde _bir_ ceket yoksa, bir tane yetiştirirsiniz!
(Rakip reklamlar bize bunu söylüyor - çeneniz açık bir şekilde.)
Yavan ve evcil bir tadı olsa da?
Çay tabu olduğunda ve kahve yasak olduğunda,
Kakao deneyin - her biri _isim_i doldursun,
En azından elli tane var ve ışıkları _gizli_ değil!
Bu bardağı yudumla, vb.

O halde bir yudum alın--her "'Tiser" anlatıyor
Her gazetede, büyük bir gerçeklikle,
Markasının ünü, çokça övünme ve şişkinlikle,
Diğer reklamlar. kurgu olabilir, ama _onun_ gerçeği.
O halde kahvaltıda, çayda, akşam yemeğinde,
Şu veya bu kişinin (bir dizi üstünlük) kakaosundan bir yudum alın!
(Ben buna "bir isim verirdim", ama _o_ oyunu denemeye cesaret edemiyorum,
Çünkü ciddi (editoryal) Toko korkusuyla).
Bu bardağı yudumlayın, vb.

* * * * *

PARİS'TEN SON HABERLER.--"Moore Hall'dan MOORE, hiçbir şeyi olmadan"
Wantley Ejderhası'nı öldürmedi, onunla "savaşmadı" veya ona herhangi bir
"tatmin" vermedi, bu vesileyle Wictorious "WHISTLER Coon" tarafından temsil edilen (olay "komik operanın alanına düşürülecek") Wantley Ejderhası'nı. Ancak, bir şeye veya birine ateş etme konusunda sportmen bir arzuyla hareket eden izlenimci sanatçının, MCNEIL veya JACQUES LE SIFFLEUR'un, atış sezonu için bir Moore ile anlaşmak istediği bildirildi. En son haber, "Şu anda Moore yok. J. MCN. W." şeklinde bildirildi. Ve muhtemelen, olay burada
kapanıyor.

[İllüstrasyon]

* * * * *

GEÇEN HAFTANIN İŞLERİ.--Şehirdeki her şey çok yukarıda--özellikle
Cannon Sokağı'ndaki kaldırım.

* * * * *

"PARİS'E GİTMEK VE HİÇBİR ŞEY İÇİN GERİ DÖNMEK. "

(_"Punch" Editörüne._)

EFENDİM,--Ahlaki çizgilerle yönetilen mükemmel bir kurum, yakın zamanda L5 için "Kıtada Bir Tur" reklamı yaptı. Bu mütevazı meblağ seyahat ve otel masraflarını karşılamak için ve şüphesiz en erdemli ilkeler üzerine
çalıştırıldı. Ancak, bu hızlı ilerleme günlerinde, asla duramayız ve şu soru ortaya çıkıyor, Tatil ucuzlatılamaz mı? Ben ucuzlatılabilir diye iddia ediyorum ve makaleniz genel olarak insan ırkını ve özellikle İngiliz halkını temsil ettiği için, keşfimi köşeleriniz aracılığıyla duyurmak istiyorum. Elbette, "Hiçbir şey için seyahatler" -organize etmek istediğim yolculuklar- biraz düşünmeden ve düzenlemeden yönetilemez. Benim amacım için, gerçeğin ve dürüstlüğün önemi konusunda çok sert bir şekilde ısrar etmemek en iyisidir. Sonuçta, bu iki kelime de yayın için gerekli olabilecek ancak kesinlikle iyi bir
inanç.

Daha fazla önsöz yazmadan programımı yazıyorum. Diyelim ki,
parası olmayan bir gezgin
Fransa'nın Başkenti'ni
ücretsiz ziyaret etmek istiyor. Kendisini Victoria İstasyonu'nda bir muhafız üniforması içinde hazır bulundururdum.
Başvurusu üzerine, gerekli kostümü
Unprincipled Touring Company'nin acentelerinden biri ona verirdi --ki bu kurumu kurmayı hedefliyorum.
Gece postası Dover'a doğru yola çıkarken
bagaj vagonuna binerdi ve Paris'e varana kadar her şey açık olurdu.
Kolileri ve evrak çantalarını Calais'e kadar götürürdü ve
(kayıtlı olarak) Chemin de Fer du Nord'a transfer edilirdi ve
terminale varana kadar rahatsız edilmezdi.

Vagondan indiğinde,
Unprincipled Touring Company'nin acentelerinden biri tarafından karşılanırdı ve casus olmakla suçlanırdı. Bu, onun derhal tutuklanmasını ve Paris'teki bir polis karakolunda güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasını sağlayacaktı. Rolünü oynayan ajan ortadan kaybolacaktı. Artık potansiyel yolcunun daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan kendine bakması görevi (ve buna güveniyorum) olacaktı. İngiliz Büyükelçisine başvuracaktı. Basit hikayesini anlatacaktı,
nasıl uyuşturulduğunu ve koma halinde bagaj arabasına
nakledildiğini; parası olmadığını ve uyuşturucudan o kadar etkilendiğini ki zihninin tamamen boş olduğunu. İngiliz Bakan, şüphesiz, onun serbest bırakılmasını sağlayacak ve ona para sağlayacaktı. Paris'in ünlü olduğu daha ucuz manzaralardan bazılarını görecek ve sonra maceralarından çok memnun bir şekilde ucuz bir rotadan evine dönecekti.

Bu pratik çağda, en ılımlı beyinlere bile sahip olan kişilerin, Unprincipled Touring Company'nin kârlarının şimdiye kadar hiç bahsedilmediği şüphesiz aklına gelecektir. "Nereden geliyorlar?" evrensel soru olacaktır. Benim cevabım basitçe "Susturun" olacaktır. Önerilen organizasyonun hizmetlerinden yararlanan potansiyel gezgin, hayatının geri kalanında, kendisine yarı-masum eğlence sağlayan bir topluma, uygun şekilde (veya uygunsuz şekilde) ayırabildiği kadarını ödemekle yükümlü olacaktır.

Ultra puristler, U. T. C. tarafından başlatılacak olan iş sisteminin ahlaksız olacağını ileri sürebilirler. Buna muzaffer bir şekilde, sınırlı sorumlulukla uyumlu en yüksek saygınlığa sahip birçok şirkette tam olarak çalışan diğer sistemlerden daha ahlaksız olmadığını
söylüyeceğim.

Saygılarımla,
UMUT VERİCİ BİR TANITIMCI olarak kalıyorum.

* * * * *

DOĞRU KART HANGİSİ?

_The Theatre_ adlı, yurtiçinde ve yurtdışında tiyatroyla ilgilenen herkes için hem çok yararlı hem de eğlenceli bir "eleştiri ve dergi"de, Paris sahnesinde şu anda başarılı olan şeyin eleştirel bir şekilde bildirilmesinde, _M. le Directeur_ adlı bir eserin kısa bir anlatımı yer almaktadır. Yazar, "_Bu," diyor, "_küçük memurun hayatı ve bir kamu ofisinin başkanının, departmanının yönetimi ve astlarının terfisinde aşk eğilimlerini desteklemek için kullandığı avantaj üzerine eğlenceli ama pek de hoş olmayan bir
skeç_."
Bundan, bunun ne tür bir saçma komedi olması gerektiği oldukça açık.
Bu, s. 238'de görünüyor. Ancak s. 246'da, "Yeşil Odadan Yankılar" arasında, şu anda "tüm Paris'i Vaudeville Tiyatrosu'na çeken" bu parçanın, _M. le Directeur_, kesinlikle en eğlenceli oyunlardan biri olduğunu", vb. vb., "_ve başarısı, durumun müstehcenliğinden veya tercüme edilemeyen zekâdan
daha çok gerçek mizah ve masumca komik olaylara bağlıdır_." Aynı oyunun bu anlatımlarından hangisi doğrudur?

[Resim]

* * * * *

[Resim: BEKLENTİLERİN SEVİNÇLERİ.

"NE ZAMAN BENİMLE ÇIKIYORSUN, ANNEM?"

"BU SABAH DEĞİL, SEVGİLİM, YAPACAK ÇOK İŞİM VAR!"

"AH, AMA YAPMALISIN, ANNEM. YAPTIKLARINI ZATEN YENİ GÜNLÜĞÜME YAZDIM!_"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTIDIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 1 Nisan._--JOHN AIRD'de görünüşünde ve tavırlarında bir
sahtekarlık var ki bunun bedeli yakutların ötesinde.
SARK bunun sakalla çok ilgisi olduğunu düşünüyor. Uzun gri sakallı bir çocuk kadar neşeli bir adam bulduğunuzda,
kesinlikle komplikasyonlar ortaya çıkar. AIRD'nin sakalı, ister cemaat kilisesinde vaaz dinlerken, ister P. & O. _Caledonia_'nın beyaz güvertesinde bir boru çalarak dans ederken, aynı
doğaüstü düzgün görünüme sahiptir. Sadece o, ortalama bir papazdan daha iyi
vaaz verir.

Eski Parlamento oyununa katılmak için tam uygun kişi
olarak bilinir, dostça soru sormak. Genellikle Bakan elini tutarak oynanır.
Hazine Kurulu bir gerçeği veya gerçekmiş gibi görünen bir şeyi ortaya çıkarmak isterse
Kırbaç, arka sıradaki Üye'nin konuyla ilgili bir soru sormasını sağlar.
Bakan'ı böyle durumlarda görmek güzel; kendisine hitap edildiğini duyduğunda şaşkın bakışı;
bunun gerçekten de onu garip bir soruşturmayla rahatsız etmeye cüret eden onurlu arkadaşı olup olmadığını görmek için etrafına bakması; sonra onun yavaş, neredeyse tereddütlü cevabı ki bu da bir
iftirayı etkili bir şekilde düzeltir veya bir iftirayı kökünden keser.

Bu gece, ikinci okumada bekleyen bölünme göz önüne alındığında, Galce
Kilisenin
Tasfiyesi Yasası'nın, Kilise'nin
tehdit edilen yağmalanması
karşısında ezici bir ulusal öfke
yaratmak istendi. Yasa, buna karşı dilekçeler sunduğundan beri, İngiliz köylerinin
kalabalık nüfusundan sert bir şekilde Bu şey
olmayacak diyenler
dalgalanıyor. Sorunun politik öneminin yanı sıra, dilekçeler
bilinmeyen yazlık ev kümelerinin varlığını ortaya çıkarmak gibi özel bir ilgiye sahiptir. THOMAS HARDY, bu Yasa'ya karşı dilekçe derleyicilerinin
gün ışığına çıkardığı
bu kadar tuhaf, büyüleyici isimler
hiç icat etmemiştir. St. Dogmaels, St. Twynnel's, Pattiswick, Neen
Sollars, Chittlehamholt, Hampton Poyle. Woodeaton, Pawler's
Pury, Abbey Dore, Penwortham, Lillingstone Lovell, Crockham Hill,
Weston-under-Penyard, Itchen Stoke, Dunton Green--kilise çanlarının sesiyle
müzikli, yeni biçilmiş saman kokusuyla
tatlı,
çuha çiçeğinin nefesiyle
güzel isimler.

Ana Kilise adına halkın bu ayaklanması,
Masaya sunulan dilekçelerin hemen bir çuvala atılıp
bir kereste odasına götürüldüğü olağan prosedür nedeniyle etkisini
kaybediyor. Yapılacak şey, Üyenin Dilekçe Komitesi Başkanı'na konunun defterde nasıl durduğunu,
Yasa'ya karşı kaç dilekçe, lehinde kaç dilekçe olduğunu açıkça sormasını sağlamaktı. Bunu JOHN AIRD'den daha iyi kim yapabilirdi? Bu yüzden DALRYMPLE'a soru sordu ve dramatik bir şekilde
gizlenmemiş bir şaşkınlıkla, Yasa Tasarısı aleyhine Meclis'e binlerce
dilekçe gelmesine rağmen, hiçbirinin
lehte sonuçlanmadığını öğrendi. Meclisin karşı tarafından gelen başka bir soru, bu Devlet belgelerinden en azından birinin, söz konusu konuda yerleşik yoksulların tarafsız görüşünü almada etkili olan St. Asaph Birliği'nin Koruyucuları Katibi'nin eşinin çalışmalarının sonucu olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Ancak bu sadece bir ayrıntı.

_İş tamamlandı._--İkinci Okuma Galce Devletin Feshi Tasarısı, 564 Üyeli Meclis'te 44 oyla kabul edildi. "_Clwych! Clwych!_" diye kükredi
MABON ve "_The March of the Men of Harlech_" şarkısını söylemekten zorlukla alıkonuldu.

_Salı._--Açıkça sıkıcı bir zaman daha. Galce Devletin Feshi Tasarısı çıktı, İrlanda Toprak Tasarısı geldi. Zaman değerli; işler yoğun;
her çeyrek saat bir Maliye Bakanı'nın fidyesine değer. Bakanlar her şeyden önce işleriyle ilgilenmek için endişeliydi. JOHN
MORLEY, buna göre, bir saat yirmi dakika süren bir konuşma yaparak yararlı bir örnek teşkil ediyor. Bu, bahsettiği gibi, Tasarıyı sunduğunda Meclis'ten aşırı sabır taleplerinin ardından geldi.
CARSON, geride kalmamak ve kesinlikle suçlanmamak için, yaklaşık
aynı kadar zaman aldı. Daha sonra, sadece yetmiş dakika konuşarak kendi ılımlılığına şaşıran ST. JOHN BRODRICK geldi.

"Bu tartışma değil," diyor SARK. "Bu sadece bahçede konuşmalar yapmak. İnsan zihni üzerinde en ufak bir etkisi yok, Meclis'in kasıtlı eylemi üzerinde ise daha da az. Bir kavga bahanesi bile değil; ikinci okuma bölünme olmadan geçecek; Yasa Tasarısı Komiteye akşam yemeğinden önce ikinci kez okunmuş olsaydı olacağı gibi gidecek ve Üyeler akşamın geri kalanını ailelerinin yanında geçirecek. Oturumun sonuna doğru hiçbir şey yapılmadığına dair şikayetler olacak. En azından Hazine Kurulu böyle bir sonuca sitemle sesini yükseltmemeli. Eğer sayın beyefendiler bize böyle kötü bir örnek oluşturuyorsa, biz de buna uyduğumuzda şikayet etmemeliler."

Meclis, ruhları sömüren performans boyunca ıssız bir halde. TIM HEALY hepsini dışarıda bıraktı. Sıkıcı monotonluğa neredeyse sadece bir yaşam belirtisi kattı. Tehlikeli derecede patlayıcı bir durumda. Eğer biri emniyet
vanasına
otursaydı kesinlikle patlardı. Mutlu bir şekilde birkaç hayat kurtarıcı homurtu ve inleme çıkardı. CARSON'IN
konuşmasına ve BRODRICK'in monologuna bir nevi koro gibi eşlik etti. Onu şiddetle görmezden geldiler - bu davranışın onun coşkusu üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

"Bu İrlandalı sahipler kimler," diye sordu BRODRICK, masanın karşısından JOHN MORLEY'e ciddi bir şekilde bakarak, "kiracılarının hisselerini daha yüksek bir fiyata satmak için satın almak mı istiyorlar?"

"Size isimlerini vereceğim," diye bağırdı TIM, kalabalığın dışında güvende olan yaramaz çocuğun
modasına uyarak.

"Sayın beyefendinin tek bir örnek bile sunmasına meydan okuyorum," diye devam etti BRODRICK, TIM'i hiç dikkate almadan.

"Size yarım düzine vereceğim," diye bağırdı TIM, her zaman itaat etmeye hazırdı,
ancak teklif ettiği yarım düzinenin kırbaç mı yoksa başka örnekler mi olduğu konusunda şüphe bıraktı. Sonra polis memuru, KONUŞMACI kılığında,
olay yerine geldi ve bir süre arka sıralarda sessizlik oldu ve donukluk yeniden hakim oldu.

_İş tamamlandı._--İkinci Okuma İrlanda Toprak Yasası kabul edildi.

PERŞEMBE.--Öfkeyi uzaklaştıran yumuşak cevabın örneği olarak,
CAWMEL-BANNERMAN'ın az önce yonca olayıyla ilgili cevabı
kendi tarzında mükemmel. İrlanda'nın kalbi, St. Patrick Günü'nde gururla yonca takarak geçit törenine çıkan oğullarının, acımasız Sakson subayları tarafından "onu yere fırlatmaları" emriyle taze hikayelerle harekete geçti. TIM HEALY, dikkatini çeken davalar açtı. Birleşik İrlanda'nın bu şubesinin bu konuda ulusal hakların tek savunucusu olarak görünmesi asla yapılmaz. Bu yüzden yorucu WILLIE REDMOND başka bir davayla
olay yerine geldi.

SAVAŞ BAKANI'nın ele alması gereken hassas bir konu. Bir yandan disiplin sağlanmalıdır. Öte yandan, ulusal duygu
özellikle Meclis'te herhangi bir bölünmede dengeyi değiştirecek yeterli oyla
temsil edildiğinde rencide edilmemelidir. CAWMEL-BANNERMAN
sadece doğru şeyi söylemekle kalmadı, aynı zamanda doğru şekilde söyledi. "Ben kendim," diye mırıldandı hoş bir özür diler tavırla, "biraz tarafsız bir konumdayım, çünkü ulusal amblemi düğme iliğinin rahatlığına uygun olmayan bir ülkeye aitim." 

House, CAWMEL-BANNERMAN'ın St. Andrew Günü'nde düğme iliğinde bir demet dikenle içeri dalması fikrine güldü. Gülmeyle birlikte savaş kazanıldı; daha az becerikli ellerde olabilecek garip bir olay, neşeli kahkahalar arasında geçiştirildi. 

[İllüstrasyon: Campbell-Bannerman ve Ulusal Amblemi (Bir Düğme İliğinin Rahatlığına Uygun Değil).] 

_İş tamamlandı._--İrlanda Toprak Yasası'nın İkinci Okumasına neden karşı çıkmayacağımızı hâlâ açıklıyoruz, ancak bunu son zamanların en devrimci ve tehlikeli önlemi olarak görüyoruz. 

[İllüstrasyon: T. W. Russell Ev Sahibi ve Kiracı arasında.]

_Cuma._--İrlanda Toprak Yasası'nın sonunda ikinci okuması.
Bölünmeden geçti, Muhalefetin buna nasıl baktığı düşünüldüğünde garip görünüyor.
Durum büyük ölçüde, Yasa'yı anlayan birkaç kişiden biri olan BOANERGES
RUSSELL'dan kaynaklanıyordu. Bunu, yetersiz dinleyici kitlesine
atılan diğerleri gibi, parlak bir
konuşmayla açıkladı. BOANERGES
daha sonra, JOSEPH of Birmingham ve oğlu AUSTEN tarafından temsil edilen ev sahibi ve kiracı arasına oturarak tarafsız tavrını gösterdi. JOE, tesadüfen tek bir kiracısı olduğunu, yani AUSTEN'dan bahsetti, "o," diye ekledi, İrlandalı ev sahiplerinin yankı bulduğu
acı bir tonla, "kira ödemiyor ve her zaman bana
tazminat için baskı yapıyor."

_İş tamamlandı._--İrlanda Toprak Yasası ikinci kez okundu.

* * * * *

EDEBİYAT "YİYECEK VE YEMEK."

Günümüz nesli _Pickwick_'ten kaçamayacağını,
ve _Vanity Fair_'den etkilenmediğini iddia ediyor. Modern görüşün dengesi
DICKENS'tan ziyade THACKERAY'den yana olurdu. Örneğin, daha önce alıntılanan iki eseri ele alalım, _Pickwick_ ve _Vanity Fair_.
_Pickwick_'e yöneltilen yaygın bir modern itiraz, _Pickwick_'teki karakterlerin sürekli olarak bağırsaklarını boşaltmaları veya içmeleri veya ikisini birden yapmalarıdır. Bu, bir dereceye kadar doğrudur. Peki ya _THACKERAY'in _Vanity Fair_'deki karakterleri? Dikkatli bir öğrenci bize her iki romandaki sayısız yeme ve içmenin bir listesini gönderdi. _Pickwick_'te, _Bay'ın içtiği brendi ve sudan hesaplanarak Jingle_, Pickwickian'ların masrafıyla,
kavgacı hackney arabacısı ile sahneden sonra ve _Bay Snodgrass_ ile _Bayan Emily Wardle_'ın evliliğini kutlayan kahvaltıyla bitirerek,
(bildiğimiz kadarıyla) tam olarak yüz bir tane içme ve yeme olayı var; bunlardan bazıları sadece içme,
niteliksiz.

_Vanity Fair_'de, _Bayan Pinkerton_'ın_ "tohumlu kek"inin tanıtımından _Becky_'nin _Amelia_'ya bir fincan çay götürmesine kadar, altmış yedinci bölümde, aynı otoriteye dayanarak, bir şekilde veya başka bir şekilde "yenilenmeye izin verilen" yüz on beş olay olduğunu öğreniyoruz.

En popüler kurgu eserlerindeki kahramanların ve kahraman kadınların yemeklerinin bir koleksiyonu ve bunlardan derlenen _menüler_, özellikle Sir HENRY THOMPSON tarafından _Yiyecek ve Beslenme_ adlı eserinin bir sonraki baskısına eklenecek ayrı bir bölümde dikkatlice eleştirilirse, ilgi çekici bulunabilir. Modern romancılar karakterlerini DICKENS ve THACKERAY'inkiler kadar bol miktarda mı besliyor? Öyle ya da böyle, bu iki büyük İkiz Kardeş -her şeyde tamamen farklı olmalarına rağmen deha armağanına sahip olmaları dışında- okuyucularını iyi ve bol miktarda beslediler.

* * * * *

Yazıcının Notu:

_ _ italik yazıyı temsil eder.

^ üst yazıyı temsil eder.

Punch'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari, Cilt. 108, 13 Nisan 1895, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, APRIL 13, 1895 ***

***** This file should be named 44706.txt or 44706.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/0/44706/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
