*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: British Regiments at the Front, The Story of Their Battle Honours (Ön taraftaki İngiliz alayları, savaş onurlarının hikayesi)
Yazar: Reginald Hodder
Yayın Tarihi: January 18, 2014 [EBook #44701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of British Regiments at the Front, The Story
of Their Battle Honours, by Reginald Hodder

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: British Regiments at the Front, The Story of Their Battle Honours

Author: Reginald Hodder

Release Date: January 18, 2014 [EBook #44701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH REGIMENTS AT THE FRONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin görüntülerinden oluşturuldu
Toronto Üniversitesi Kütüphaneleri tarafından
(http://link.library.utoronto.ca/booksonline/).)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu. İtaliklerde basılan kelimeler
alt çizgiler: _italics_.


The Daily Telegraph

Savaş kitapları

Ön taraftaki İngiliz alayları


Bez

1/- her biri net

The Daily Telegraph

Savaş kitapları

Her biri ücretsiz 1/3 gönderin

    Savaş nasıl başladı
    W. L. Courtney tarafından. Lld. Ve J. M. Kennedy

    Savaşta filolar
    Archibald Hurd tarafından

    Sedan kampanyası
    George Hooper tarafından

    Kampanya Yuvarlak Liege
    J. M. Kennedy tarafından

    Ateş hattında
    A. st. John Adcock

    Dünyanın harika savaşları
    Stephen Crane
    "Kırmızı Cesaret Rozeti" nin yazarı.

    Ön taraftaki İngiliz alayları
    Savaş onurunun hikayesi.

    Savaşta Kızıl Haç
    Bayan Mary Frances Billington

    Kırk yıl sonra
    Fransız-Alman savaşının hikayesi. H. C. Bailey tarafından.
    W. L. Courtney tarafından yapılan bir tanıtımla. LL.D.

    Bir kağıt hurdası
    Alman diplomasisinin iç tarihi.
    E.J. Dillon tarafından

    Milletler Nasıl Savaş Yaptı?
    "Savaş Nasıl Başladı"
        dünya karşılaştı.
    Armageddon ve İngiliz ordusunun silah çağrısını nasıl yanıtladığı.
    J. M. Kennedy tarafından

    Savaşta Air-Craft
    S. Eric Bruce tarafından

    Hint Yerli Alaylarının Ünlü Dövüşleri
    Paris'e muzaffer geri çekilme
    Rus ilerlemesi

    _ Hazırlıktaki diğer ciltler_


Daily Telegraph için yayınlandı

Hodder & Stoughton, Warwick Meydanı,
Londra, E.C.




Ön taraftaki İngiliz alayları

Savaş onurlarının hikayesi


İLE

Reginald Hodder


Hodder ve Stoughton
Londra New York Toronto
MCMXIV




Yazar, MR. J. Norvill onun için
değerli yardım ve öneriler.




İçerik


Bölüm sayfası

  Giriş Bölümü-Alayların adları ve nasıl bunlar
  9 kazanıldı

    I. 5. Dragoon Muhafızları 41

  İi. Carabiniers 43

  III. İskoçlar Grays 49

   IV. 15. Hussar 57

    V. 18. Hussar 61

   VI. Grenadier Muhafızlar 63

  Vii. Coldstream Guards 71

 VIII. Kraliyet İskoçları 76

   İx. "Beşinci Dövüş" 84

    X. Liverpool Alayı 89

   Xi. Norfolks 92

  Xii. Black Watch 100

 Xiii. Manchester Alayı 113

  Xiv. Gordon Highlanders 118

   Xv. Connaught Rangers 139

  Xvi. Argyll ve Sutherland Highlanders 142

 Xvii. Dublin Fusiliers 146

Xviii. Fuentes d'Onoro ve Albuera 156

   Xix. Balaclava ve Inkerman 178




Alayların takma adları ve nasıl kazanıldıkları


"Paslı tokalar."

2. Dragoon gardiyanları (Kraliçe Körfezi) "Körfezler" adını aldı
1767 Körfez atlarına monte edildiklerinde-ayırt eden bir şey
onları İskoçlar hariç diğer alaylardan
Griler, siyah atlar vardı. Onların takma adları, "Rusty Buckes"
Kendini hazır bir açıklamaya borç vermek, kökeninden şüphelidir;
Ama bir şey, pasın sadece tokalarda kaldığı kesindir
Çünkü kavga o kadar yorucu ve uzamıştı ki yoktu
temizleme zamanı.


"Kraliyet İrlandalı."

4. Dragoon Muhafızları bu unvanı 1788'de kabul ederek aldı.
1698'den beri İrlanda'da uzun hizmeti. Alay ayrıca
üniformanın mavi yüzlerinden "mavi at".


"Yeşil At."

5. Dragoon gardiyanlarına bu isim 1717'de yüzleri
Buff'dan yeşile değiştirildi. Bir süre sonra, Salamanca'dan sonra,
"Yeşil Dragoon Muhafızları" olarak da adlandırıldı.


"Tichborne'un kendisi."

6. Dragoon gardiyanları veya Carabiniers, "Tichborne's
Sir Roger Tichborne'un olduğu gibi Arthur Orton'un duruşmasından beri "
Alayda bir süre hizmet etti. "Karabinier" adı var
1692'den beri onları uzun süre silahlandırdıklarında ayırt etti
Tabanca veya "karabinler". Bu silahlarla çalışmayı işaret ettiler
1690-1'de İrlanda.


"İskoç Grileri."

Bu alay, 2. ejderha, birçok isimle biliniyor: "İkinci
Hiçbirine, "" Eski Grays "," İskoç Dragoons Kraliyet Alayı "(içinde
1681, ünlü Claverhouse tarafından emredildiklerinde); "Gri
Ejderhalar "1700'de," Beyaz Atların İskoç Alayı "," Kraliyet
Kuzey İngiliz Ejderhalarının Alayı "1707'de" 2. Ejderhalar "
1713 ve 1866'da "2. Kraliyet Kuzey İngiliz Ejderhaları".

Onlarla ilişkili ve tüm farklı isimleri unutulmaz ağlama
"Sonsuza Kadar İskoçya"-yüklediklerinde yetiştirdikleri vahşi bağırış
Waterloo'da Fransız Piyade. Ramillies'te renklerini yakaladılar
Fransız alayı du roi ve bununla giyme hakkı kazandı
Kask yerine grenadier kapaklar. "Kabarcıklı Jocks" bir takma ad
kendi aralarında sık sık kullanılır-gerçeğinden türetilen bir isim
Genel etkisindeki elbiseleri "kabarcıklı"
Jock "veya hindi horoz.


"Lord Adam Gordon'un hayat muhafızları."

3. Hussars, bu takma adı Lord'un
Adam Gordon İskoçya'daki alayı orada tuttu.
Böyle uzun bir süre-"_life_ için" tabiri caizse. Yükseldiğinde
1685'te alay "Kraliçe Consort'un Alayı
"1691'de" Leveson'un Ejderhaları "olarak biliniyordu.
George's Buna çeşitli "Kralın Kendi Ejderhaları" ve "Bland's
At. "1818'de" hafif bir ejderha "alayı yapıldı ve
1861'e kadar Hussar oldu.


"Paget'in düzensiz atı."

4. Hussarlar bu unvanı yabancı hizmetten geri döndüğünde aldı.
Matkapınınkinden daha az normal olduğu belirtildiğinde
Diğer Alaylar. 1685'te buna "Danimarka'nın Prenses Ann
Ejderhaların Alayı. "3. gibi bir alayı haline getirildi
1861'de Hussars.


"Kırmızı Göğüsler."

5. Lancers veya Kraliyet İrlandalı, "Kırmızı Göğüsler" olarak adlandırılır.
Kırmızı yüzleri. 1689'da "Kraliyet İrlandalı
Ejderhalar, "Londonderry Kuşatması'na yardımcı olmak için yetiştirildi
1688. 1858'de "5. Kraliyet İrlandalı Lancers" oldular. Bu Alay
"Günlük Reklamverenler" olarak da adlandırıldı, ancak
Bu isim biraz belirsiz.


"Delhi Spearmen."

9. Lancers bu ismi Hindistan'ın isyancılarından aldı
Mutiny, uzun mızraklarını bu kadar ölümcül kullandıkları
etki. 1830'da "Kraliçe Kraliyet Lancers" olarak biliniyorlardı ve
"Wynne'nin Ejderhaları."


"Kiraz seçicileri."

11. Hussars "kiraz seçicileri" olarak adlandırıldı çünkü bazı adamları
Yarımada sırasında savaş bir meyve bahçesinde mahkumlar alındı.
Outpost görevinde olması gerekiyordu. "Prens Albert's olarak da bilinir.
"Prens'in eskortunun bir kısmını oluşturduklarından"
1840 yılında İngiltere'ye geldiğinde Canterbury'ye Dover
Kraliçe'nin seçtiği Consort. Biri bazen denir
"Çelişkiler", kıpkırmızı tulumlarından, Busby çantası ve kıpkırmızı ve
Beyaz tüy.


"Esnek 12.."

Salamanca'da 12. Lancers bu onurlu ismi aldı,
çizgisi ve hızlı hareketleri nedeniyle.


"Dövüş 15."

Emsdorf'ta 15. Hussar bu ismi kazandı ve onların başarısı
o alandaki kolların onlara giyme ayrıcalığını kazandı
Kasklar Aşağıdaki Yazıt: "Beş Tabur Fransız Yenildi
ve bu alay tarafından renkleri ve dokuz adet topu ile alındı
Emsdorf, 16 Temmuz 1760. "1794'te Villiers-en-Couche'de
Avusturya Leopold Hussars ile çok daha üstün
Avusturya İmparatorunun kişisini korumak için sayılar. Tanınmış
Bundan o zaman Kaiser hayatta kalan sekiz memurun her birini sundu
madalya ile. 1799'da,
Kırmızı tüylü kasklar. "15. dövüş" de bilinir
"Elliot'un Hafif At" olarak tarih.


"Dökümler."

20. Hussar, 19 ve 21. ile birlikte adını aldı.
Gönüllülerden oluştuğunda alayın "çöpler"
Doğu Hindistan Şirketi'nin dağılmış Bengal Avrupa Süvarisinden
Kısa ve çöplük. Günümüzde çok sayıda dev var
20, "Dumpies" adı hala hayatta kalıyor.


"Çamurlar."

Kraliyet Mühendisleri bu ismi doğasından aldı
Savaşta sıradan iş. 1722'de onlara "Asker olarak adlandırıldı
Archers Corps "; ve 1813'te" Kraliyet Sappers ve Madenciler. "


"Topçular."

Kraliyet topçuları bu adı düzenli oluşumlarından tuttu.
1793. Eskiden İskoçya'daki isyandan sonra,
"Kraliyet Topçu Alayı" ve hiçbir şekilde oluşmasa da
Alay, hala daha da geri dönüyorlar, biri erkenden bile söyleyebiliriz
Silahların odun ve deriden yapıldığı günler. 1543'teydi,
İngiltere'de ilk silah atıldığında. 1660'da usta topçu
"Baş Ateş Ustası" olarak adlandırıldı. Onurlu topçu şirketi
1537 yılında kurulan ve İngiltere'deki en eski gönüllü birliktir.


"Kum torbaları."

Grenadier Muhafızları bu tuhaf ismi özellerinden kazandı
Kömür veya çakıldaki ücretler için düz kıyafetlerde çalışma ayrıcalığı
ve aynı nedenden dolayı genellikle "kömürlü" olarak adlandırıldı.
Bu ismi Flanders'da var gibi görünüyorlar, burada başarılı oldukları
hendek çalışması. Takma adlarından bir diğeri "eski gözler". 1657'de
"Muhafızların Kraliyet Alayı" olarak bilinir ve 1660 yılında
"Kralın Muhafız Alayı."


"Coldstreamers."

Coldstream Muhafızları, Monk yürüdüğünde 1666'da isimlerini aldı
II. Charles'a tahtını geri kazanmasına yardımcı olmak için Coldstream'den onları. Onlar
anısına "_nulli secundus club_" olarak adlandırıldı.
Charles'ın "Coldstream Muhafızları" adına çarpmadan önce,
onlara "2. ayak korumaları" olarak adlandırmak istedi,
"Hiçbiri ikinci" olduklarını söyleyerek güçlü bir şekilde itiraz etti.


"Jocks."

Scots gardiyanları için bu ismin kökeni açıktır. Tarih bir
Kağıtları tarafından yakıldığı için kayıtları hakkında çok az belirsiz
1841'de kaza; Ama bu kesin, İskoç olarak yetiştirildikleri
1639'da gardiyanlar ve daha sonra "Scots Fusilier Muhafızları" ve
"3. Ayak Muhafızları", bundan sonra 1877'de ismini sürdürdüler
"İskoç Muhafızları."


"Pontius Pilatus'un koruması."

Royal Scots Alayı'nın bu garip takma adı,
Eşit derecede garip bir hikaye. 1637 kadar uzun zaman önce, diğer alayların çoğu
henüz doğmamıştı, kraliyet İskoçları ve
Picardy Alayı yaşta öncelik noktasında. Picardy Alayı
Çarmıha gerilmeden sonraki gece görevde olduğu iddia edildi. Ama
Kraliyet İskoçları bunu solduran bir voleybolla karşıladı. "Görevde mıydık
Sonra, "dediler," görevimizde uyumamalıydık. "Bu olay
Biraz WAG'ın Kraliyet İskoçları "Pontius Pilatus'un koruması" olarak adlandırmasına neden oldu.
Ve o zamandan beri isim onlara yapıştı. Başka bir gelenek var
Bu alay, İskoç okçularının bedenini temsil ediyor,
Yüzyıllar Fransız krallarının muhafızlarını oluşturdu. İçinde savaştı
İsveç Gustavus Adolphus yönetiminde yedi yıllık savaş ve
1633 yılında İngiliz Ordusunda kuruldu. O zamandan beri, savaş
Bildirildi, "Pontius Pilatus'un koruması" nın her adamı
Evde kalan son.


"Aslanlar."

Kraliyet Lancaster Alayı, aslanların rengini taşır
İngiltere, Trafalgar Meydanı'nda olduğu gibi, her çeyrekte bir tane. Bu
Orantı prensi tarafından onlara ayrım verildi, çünkü onlar
Torbay'a indiğinde 1688'de ona katılan ilk alay. Onlar sahip
Komutanlarından ve mavilerinden "Barrell's Blues" olarak da adlandırıldı
yüzler. George I.'den "Kralın Kendi" unvanını aldılar.
1715 ve merhum Kral Edward 1903'te Baş Albay oldu.
Şimdiki kralımız şimdi baş albay.


"Kirke'nin kuzuları."

Kraliyet Batı Surrey Alayı (Kraliçe) bu ismi türetti
Kirke ve Paschal kuzudan dört köşenin her birinde
renk. İsim ayrıca,
"Kanlı Yargıç Jeffreys" nin zulümlerini zorlamak için istihdam edildiler.
Onların başka bir takma adı "ilk mandalina", çünkü onlar
1661'de "Ayak Tangiers Alayı" olarak yükseltildi,
Garnizating tangiers, o zamanlar bir İngiliz mülkiyeti. John
Marlborough Dükü Churchill, kariyerine bu alayda başladı.
Başka bir takma adı, "Sleepy Queen's"
Almeida'daki onların, bir miktar gözetim yoluyla, genel olarak izin verdiklerinde
Brennier kaçmak. Ama şimdiye kadar bunu şimdi yaşadılar, şimdi
_ut lucus bir lucendo_ değil, onlara "uykulu" denir çünkü onlar
Her zaman çok geniş uyanık.


"Shiners."

Northumberland fusiliers bu ismi hak ediyor çünkü her zaman
SO BPIC VE SPAN. Ayrıca "Beşinci Dövüşme" adını da hak ediyorlar.
Çünkü birçok zamanları var. Savaşta
Kirch Denkern (1761)
Piyade ve ertesi yıl Wilhelmsthal'da iki kez aldılar
kendi sayısı mahkumları. Onlar da "Lord'un adı var
Wellington'un vücut koruyucusu "çünkü 1811'de bağlı kaldılar
Karargah. Başka bir isim "eski ve cesur". George Günü'nde
"Beşinci Dövüş" kapaklarında gül takın, ancak bunun kökeni
net değil, rozetlerinden biri olmayabilirse "St. George
ve ejderha, "ve başka bir" gül ve taç ".
Fransız Grenadiers'ın beyaz tüyleri
Comte de Grasse rahatlamaya çalıştığında La Vigie Savaşı
Batı Hint Adaları'nda St. Lucia adası. O vesileyle "eski ve
Bold "Beyaz tüyleri mağlup edilmiş rakiplerinin kapaklarından aldı,
Fransız Grenadiers. Günümüzde, kırmızı ve beyaz hackle'deki beyaz
Şimdi onlar tarafından giyilen bu korkunç ölüm mücadelesine geri dönüyor. 5.
kırmızı ve beyaz bir ayrım yapan tek ayak alayıdır
ponpon. Bir gücün bir parçasını oluşturdukları burada kaydetmeye değer
El'nin zirvelerinde ezici sayıda düşmanın geri çekildi
Bodon (1811) Ciudad Rodrigo'nun yatırımı sırasında. Demir Dük
Bu başarıdan "ne yapılabileceğinin unutulmaz bir örneği olarak konuştu
istikrar, disiplin ve güvenle. "


"Zarif özler."

Kelime şık bir kimyasal bileşik gibi geliyor, ancak gerçek
Anlam, kraliyet memurlarının
Fusiliers-o zamanlar 2. Teğmen ve Teğmen hariç
Hiçbiri vardı-diğer kolordulardan "çıkarıldı". On sekizinci sırada
yüzyıl "Hanoverian beyaz atı olarak biliniyorlardı. "Sahip olanlar
Kırım Savaşı'nı da hatırlamak için yaşadı, o cesur şarkıyı da hatırlayacağını,
"7. Kraliyet Fusiliers ile Mücadele"-Çok Popüler Oldu Bir Şarkı
alay dört kez işe alınmış olabilirdi
gerekli.


"Deri şapkalar."

Kralın (Liverpool) Alayı adlarını baş viteslerinden kazandı.
II. James tarafından yetiştirildiler. 1685'te. Amerikan Savaşı'nda bir subay
ve "deri şapkalar" 40 adamı 400 tarafından tutulan bir kaleyi yakaladı.
düşman. Bu alanın bir müttefik olduğunu bilmek ilginç
Avustralya Milletler Topluluğu Alayı-8. Avustralya Piyade
Alay.


"Kutsal Çocuklar."

Norfolk Alayı bu ismi Yarımada Savaşı'ndan beri aldı.
Bu kampanyada İspanyollar, Britannia figürünü görüyor
9'unun çapraz kayışları, bunun bir temsili olduğunu düşündü
Meryemana. Türettikleri etkinin başka bir hikayesi daha var
İsimleri, İncillerini satın almak için satmaları konusunda tanınmış uygulamalarından
Yarımada savaşı sırasında iç. Ama buna inanmıyorum. Bir diğer
Onlar için isim "Dokuzuncu Dövüş"-kimsenin reddedemeyeceği bir başlık
inanmak için. Sebastian Kuşatması'ndaki cesaretleri yalnız
haklı çıkar.


"Springers."

Lincolnshire Alayı bu takma adı Amerikan sırasında aldı
Savaş, çünkü
çağrıldığında eylem. Giren ilk piyade alayıydı
Geç Güney Afrika Savaşı sırasında Boer Bölgesi. Diğer adı
"Lincolnshire Kaçakçıları" tatmin edici bir türev yok.


"Kanlı Onbirinci."

Devonshire'ın bu takma adını hesaba katacak iki hikaye var
Alay. Birincisi, Salamanca'da çok sanguinary'deydiler
savaştan sonra koşul. Diğeri Dublin'deyken
1690'da alayın yüklenicisi,
Bunu tekrar yaparsa kasap asacağını yemin ettiler. Yoktu
ette iyileşme, böylece suçluyu önünde astılar.
Kendi et kancalarından birinde kendi dükkanı. Kuşkusuz ilk hikaye
Bu gerçek. Devonshires için başka bir isim "bir ve
"Bu alayda Toulon'da Napolyon'u yaralayan bir adamdı
1793.


"Eski düzine."

Suffolk Alayı, Cebelitarık kuşatmasında kendisi için zafer kazandı. BT
Minden'deki en büyük gallantris ile de davrandı ve bu yüzden
1 Ağustos (Zenden Günü) bir gülle "eski düzine" geçit töreni
Her insanın başlık. Bununla bağlantılı olarak onlar da
"Minden Boys" olarak adlandırıldı.


"Barışçılar."

Bedfordshire Alayı ilk olarak "barışçılar" olarak biliniyordu çünkü
O zaman renklerinde savaş yoktu. Aynı nedenden dolayı
Şüphesiz onlara "kansız kuzular" olarak da adlandırıldı. Başka bir takma adı
Onlarınki "Eski Bucks"-sert kavgalarıyla haklı bir başlık
William III altındaki Hollanda. ve ayrıca Marlborough altında.


"Bengal Kaplanları."

Leicestershire Alayı adını Royal Green Tiger'dan alıyor
Rozeti. Bu ayrım, parlak bir başarı için verildi
1814 Nepal Savaşı, bir kaplan taşıyan bir standart yakaladıkları zaman.
Onlara beyaz yüzlerinden "zambak beyazları" olarak da adlandırılır.


"Yeşil Howards."

Yorkshire Alayı Albay Howard tarafından yönetildi ve yeşil
yüzler. Onlara "Howard'ın Çöpleri" de denir ve olmamalı
Bir zamanlar bir Albay Howard tarafından komuta edilen 24. ayakla kafası karıştı,
ve "Howard'ın Yeşilleri" tarzında.


"Mar'ın Gri Direklerinin Kontu."

Kraliyet İskoç fusiliers bu ismi renklerinden aldı
Alay 1678'de yükseltildi. "Gri Direkler"
Baş elbiselerinde beyaz bir tüy giy-bir onur verilen bir onur
Boer Savaşı sırasında hizmetlerinin tanınması.


"Yıldırım iletkenleri."

Cheshire Alayı'nın bu ismi nasıl edindiğine dair bir şüphe var.
Ancak Dettingen'de bir şekilde bağlanabilir,
George II. Fransız süvarileri tarafından saldırıya uğradı, etrafında kurdular
bir meşe ağacının altında ve düşmanı çıkardı. Bunu hatırla
Bu vesileyle meşe yaprağı tüm denetimlerde ve incelemelerde giyilir
George II'nin isteğine itaat. Bir yaprak kopardığında
ağaç ve komutana verdi. Aynı zamanda "iki
İkili "numaralarından, 22. isimlerinden bir diğeri" Kırmızı
Şövalyeler, "çünkü 1795'te Chelmsford'da işe alınırken, kırmızı ceketler,
Mayalar ve yelekler, uygun yerine onlara sunuldu.
üniforma. Bu alay, "Soulsburg Grenadiers" adı altında,
Quebec'te ölümcül yaralandığında Wolfe altındaydı.


"Dadı keçileri."

Kraliyet Galli Fusiliers "Dadı Keçileri" veya "Kraliyet Keçileri" olarak bilinir
Çünkü her zaman bir keçi var, üzerinde kalkanlar ve çelenkler
Boynuzlar, davulun başında cesurca yürüyor. Bu onların
Yüz yıldan fazla bir süredir özel. Tuniklerinin arkasına bir bakış
"Flaş" olarak bilinen küçük bir ipek parçasını ortaya çıkarır. Oradaydı
Ofisinin toz pigtailini koruyacağı günlerden beri
Tunik kirlemekten. Kral "Dadı'nın Albay
Keçiler. "


"Howard'ın Yeşilleri."

Güney Galler sınırları bir zamanlar bir albay tarafından yönetildi
Howard. Ölümsüz ihtişamına ulaşan bu alayın bir şirketiydi
Rorke'nin 3.000 Zulus'a karşı savundukları sürüklenmesinde. Afrika'da
Sekiz V.C.'den az kazandılar. Kraliçenin her birinin renginde
Tabur gümüş bir çelenk görülebilir. Bu kraliçe tarafından verildi
Teğmen Melville ve Coghill anısına Victoria
Isandlhwana'da renkleri kaydedin.


"Zahmetler."

Kralın kendi İskoç Sınırları-izin verilen tek alay
Lord Provost'un sormadan Edinburgh'daki işe alımlar için dövmek
İzin-kısmen bu hesapta "rahatsız" olarak adlandırılır ve kısmen
"Borderers" dan yolsuzluk. Ayrıca "Leven'in
Alay, "1689'da dikkate değer gerçeğinden
Edinburgh'daki Leven Kontu, dört saat içinde. Bunlar
"K.O.B.S." olarak da bilinir


"Kameronlar."

İskoç tüfeklerinin 1. taburu,
1688 Devrimi sırasında ortaya çıkan Glasgow Cameronian Muhafız
Cameronians'tan, tarafından kurulan katı bir Presbiteryenler seti
Archibald Cameron, Şehit. 2. Tabur "Efendim
Thomas Graham'ın Perthshire Gray Direkleri. "Bu adı geçti
Lord Moira, alayı donanımlı olmasını emrettiğinde ve
Hafif bir piyade kolordu olarak eğitilmiş, üniformaları kırmızıdan oluşuyordu
Buff ile karşı karşıya, kırmızı yelek üzerinde, buff taytları ve
Memurlar için Hessians ve erkekler için açık gri pantaloonlar. İkisi birden
Taburlar şimdi koyu yeşil çiftler ve tartan "Trews" giyiyor.


"Çöpler."

Gloucestershire Alayı "Slashers" adını ondan alır.
1777'de Beyaz Ovaların Savaşı'nda başarılar.
Bununla birlikte, bir başka hikaye, bir rapordan ortaya çıktı.
Bu vesileyle, kadınlara barınakları reddeden bir sulh yargıcı
Şiddetli bir kış boyunca alay, bazı memurlar gizlendi
Kendileri Hintliler olarak ve her iki kulakını da kesti. Torres Straits'te
Grafiklerde "Slashers 'Reef" olarak işaretlenmiş bir resif var.
Çünkü, 1842 Khyber Pass felaketinden sonra "Slashers"
ulaşım onları taşırken Avustralya'dan Hindistan'a giden yol
Bu resif üzerine topraklanmış. "Eski Braggs" ın diğer adı türetildi
Komutanları, General Braggs, 1734'ün.
"eski" bir albay vagonunun verdiği bir emir geleneğidir
Braggs "kraliyet başlıkları olan diğer alaylarla taparlandı. Emir
Koşular:

    "Ne krallar ne de kraliçe ne de kraliyet denizcileri,
    Ama 28. braggs;
    Daha önce pirinç ve arkasında pirinç;
    Her türlü düşmandan korkmadı,-
                Omuz kolları! "


"Damar açıcıları. "

Worcestershire Alayı, "Damar açıcıları" olarak adlandırıldı.
1770 yılında Boston, (ABD) halkı, çünkü ilk çizenler
Savaştan önceki ön rahatsızlıklarda kan. Sonra
Yarımada savaşı onlara "yaşlı ve cesur" deniyordu. Onlar için başka bir isim
Poşetlerindeki sekiz noktalı yıldızdan "çizginin yıldızı"-bir
Ayrım kendine özgü bir şekilde. 2. Tabur,
Yüzlerinin renginden "şımarık yeşillikler" ve muhtemelen onların
Aşırı şımarık.


"Genç Buffs."

Doğu Surrey Alayı'nın 1. Taburu takma adlarını türetti
tuhaf bir kraliyet hatasından. Dettingen Savaşı'nda, Kral George
İi.
"Eski Bufflar" değil, 31., onun
Majesty bir kerede "Bravo, Young Buffs!" Ve isim
o zamandan beri tabura yapıştı. 2. taburda toplandı
Glasgow 1756'da ve "Glasgow Grays" adını bundan ve
üniformanın yüzleri.


"Kırmızı Tüyler."

Cornwall Dükü Hafif Piyade'nin 2. Taburu,
meydan okuyan kahramanlığın sinyal eylemiyle takma ad. Amerikan savaşı sırasında
Bağımsızlık, düşmanın onları erkek olarak işaretlediğini öğrendiler.
Kime çeyrek verilmeyecekti. Bu konuda ışık şirketi, diliyorum
Bu tehdidin tam gücünü kendilerine kısıtlamak ve önlemek
Diğerleri yanlışlıkla acı çekiyor, tüy tüylerini kırmızı olarak boyadı
Ayırt edici Mark. Bu iyi eylem için giyme yetkisine sahipler
Kırmızı tüy ve bu onur kırmızı bezinde sürdürülür
kask ve kap rozeti ve dış hizmet üzerine giyilen kırmızı pughri. Onların
"The Lacedaemonians" lakabının diğer takma adı,
köken. Aynı savaş sırasında, erkeklerin olduğu tüm zamanlarda
Soluk ateş altında, albayları onlara uzun bir konuşma yaptı-hepsi
Lacedaemonians hakkında, yeterince cesur bir yarış, ama çok cahil
tüfek ateşi.


"Havercake Lads."

Batı Binicilik Alayı (Wellington Dükü)
takma adını, işe alım çavuşlarının
Eski günler kılıçlarının noktalarına bir yulaf pastası taşıdı. Bir
İlk işe alım çavuşları kadar eski "Havercakes" arasında şaka.
Bu girişimci adam Yorkshire'a hitap etme alışkanlığındaydı
Kalabalık şu şekildedir: "Gel, bayanlarım; dinlerken zamanını kaybetme
Onların ayakları Sojers'ın sırtları hakkında söyledikleri. _My_ listesinde liste
Bingi ve iyi olacaksın. Sidgements zorunludur
Yürüyüşte yürüyüş, ama _my_ Ridgement Gallant 33.
Yorkshire West _Riding_ Ridgement, ve karargahlara katıldığınızda
hepsi atlara monte edil. "

2. Tabur "Ölümsüzler" olarak bilinir,
Lord Gölü'nün altındaki Hint savaşları her insan yaraların izlerini taşıyordu.
Onlara numaralarından "yedi ve altı yüzeyler" de denildi
(76.) ve yedi ve altıpenin bir
Teğmen ödemesi.


"Turuncu zambaklar."

Kraliyet Sussex Alayı'nın 1. Taburu "Turuncu
Zambaklar "ilk yüzlerinden, turuncu, William'dan bir iyilik işareti
III., 1701'de ve Roussillon Fransızca'dan alınan beyaz tüy
1759'da Quebec'te Grenadiers. Onlara "Belfast
Alay "O zaman" Portakalın Prensi. "Turuncu yüzler
1832'de mavi ile değiştirildi ve beyaz tüyler 1810'da kayboldu; Ancak
Beyaz (Roussillon) tüyü hala Kraliyet Sussex'in bir rozetidir.


"Pompa ve kaplumbağa."

1. Tabur Güney Staffordshire Alayı yarısını kazandı
Aşırı itirazlarından, diğer yarısı yavaş
Malta'da konuşlandırıldıklarında çalışmalarını hazırladılar. 2.
Tabur "Staffordshire Knots" olarak bilinir.


"Sankey'in atı. "

1707'de Albay Sankey yönetiminde 2. Tabur Dorsetshire Alayı
Katırlara monte edilen savaş sırasında Almanza'ya geldi, dolayısıyla terim
"Sankey's Horse" bir ayak alayına uygulandı. İlk onlardı
Kralın Hindistan'a inme alay, anıları için sahip oldukları anılar
"Indis'te Primus" sloganları. 1742'de alay popüler olarak biliniyordu
"Yeşil Linnets", üniformasının "Sad Green" yüzlerinden. .
2. Tabur "The Flamers" adını büyük paylarından aldı
kasaba ve New London mağazalarının yok edilmesinde,
1781'de yangınla on iki özel.


"Mükemmeller."

Bu isim 1. Tabur South Lancashire Alayı üzerine sabitlendi
sayısından (xl 40.). "Dövüş
Kırkıncı. "82. ile birleşene kadar onuruna sahipti
Savaş onurlarının sayısında Kraliyet İskoçlarının yanında olmak
renk.


"1. geçersiz."

1. Tabur Galli Alayı, eski Ordu listelerinde yer almaktadır.
Bu isim çünkü ilk olarak Invalids'ın bir alayı olarak yetiştirildi,
1719. George II'de, zaman "Wardour'un Alayı" olarak biliniyordu. .
2. taburun takma adı, kelimelerde veya daha doğrusu meraklı bir oyundur
figürler. Onlara "iniş ve çıkışlar" denir çünkü sayıları
(69.) tersine döndüğünde aynı şeyi okur. 69.
Agamemnons, "Lord Nelson tarafından St.
Vincent, gemisinin adından sonra, bir müfrezenin hizmet ettiği
Deniz Piyadeleri olarak.


"Siyah saat."

Royal Highlanders bu onurlu ismi kasvetli renkten kazandı
Yayla şirketleri kurulmadan yaklaşık on yıl önce tartanları
"Yayla Alayı" olarak bilinen bir alaya. İlk albay,
Lord Crawford, bir ovalar olarak aile tartanı yoktu, bu yüzden söyleniyor,
Bu özel tartan tasarlandı. Çeşitli'deki parlak renkler
tartanların çıkarıldığı söylenir, sadece koyu yeşil bırakır
zemin. Fransızlar, kendi dağlıklarında olduğu izlenimi altında
Ülke vahşi ve çıplak koştular, onlara "Sauvages d'Ecosse" adını verdiler. .
Bonnetlerindeki Red Hackle, 1794'te Guildermalsen'de kazanıldı.


"Karnabaharlar."

Sadık Kuzey Lancashire Alayı, eskiden bu takma ada sahiptir
1. taburun yüzlerinin rengi. Onlara "
Lancashire Lads. "Quebec'ten sonra 47.
Ve bu güne kadar her iki taburun memurları
General'in ölümü için üzüntü işareti olarak dantel altınları. Bu
Resmi olarak tasarlanmış tek alay "Sadık", 2. Tabur
1881'den önce 81. (sadık Lincoln gönüllüleri) olarak biliniyor.


"Steelbacks."

Bu, Northamptonshire Alayı'na uygulanan isimdir.
Flogging'lerini aldıkları şeysiz yol. Altında iken
Yarımada Savaşı'nda Wellington, özel olan Hovenden, kırbaçlandı
disiplinin ihlali için. Yirminci vuruşta bayıldı ve bu
O kadar yoldaşlarını tiksinti ki, iyileşmesinde onu öldüler. Fazla
Bu hovenden albay'a yürüdü ve ona bir
Aptal, ve bunun için tekrar kırbaçlanması emredildi. O gece
Alay Fransızlar tarafından saldırıya uğradı ve muhafıztan kaçan Hovenden,
Albayının yakalandığını görmek için savaş alanına zamanında geldi
düşman. Tüfekiyle esirleri düşürdü ve sonra kurtardı
Albay ve yaralarını bağladı. Bundan sonra emin olmak için geri döndü
Pırıltı, ama bir kurşun çarptı ve öldürüldü.

Northamptonshires'in de onur adı var, "Kahramanlar
Talavera, "çünkü o zaferlere savaşın gelgitini çevirdiler
gün.

  [İllüstrasyon: Albuera'daki "Die Hards".
                _ R Caton Woodville_]


"Kör yarım yüz."

1. Tabur Kraliyet Batı Kent Alayı büyük ölçüde acı çekti
1801'de Mısır'da Oftalmi, dolayısıyla bu takma adı. Onlar da çağrıldı
"Kirli yarım yüz" çünkü erkekler, sıcakta hareket halindeyken
Hava, yüzlerini siyah manşetleriyle silmek için kullanılır, açık
sonuçlar. İsimlerinden bir diğeri "Şeytan Kraliyetlileri" ve yine de
Başka bir "Gallant 50."-Bu son çünkü Vimiera'da, 1807'de 900
Bunlardan 5.307'si düşmanı yönlendirdi.


"Kolis."

Kralın Kendi Yorkshire Hafif Piyade "Kolis" adını alıyor
baş harflerinden. İsim genellikle bozuk formu alır
"Kömürler."


"Die-Hard."

Cambridge'in 1. Tabur Dükü (Middlesex Alayı)
Albuera'daki Inglis'in unutulmaz sözlerinden "Die Hards" tarzı: "Die
Zor, adamlarım; Sert öl! "-Stanley tarafından onaylanan kelimeler
Inkerman dediğinde: "Sert öl! Albuera'yı hatırla!" 2. Tabur
sayılarından "Pothooks" olarak adlandırılır (77).


"Kraliyet Amerikan İlleri."

Bu seçkin popüler isim Kralın Kraliyet Tüfeğine verildi
Kolordu çünkü Amerika'da büyüdüler.


"Bloodsuckers."

Manchester Alayı bu adı General'den satın almış gibi görünüyor
ve savaş benzeri nedenler. 1. tabur büyük cesaret ve
Ladysmith savunmasında kararlılık. 2. Tabur eskiden
"Minorca Alayı" ve 1804'te 97.
(Kraliçe'nin Alman) Alayı, daha sonra 96. ayağa dönüşüyor.


"Strada Reale Highlanders."

Gordon Highlanders (92 ve 75.) size bir bilmeceyi önerir:
92. ve 75. arasındaki fark nedir? Cevap
92. gerçek yaylalar ve 75. gerçek (e)
Yaylalar.


"Cia Mar Tha."

Cameron Highlanders bu takma adı Sir Allen Cameron'a borçluydu.
Alayı yükseltti. Herkese sözüydü: "Cia Mar Tha!" (Nasıl
yap!)


"Garvies."

Connaught Rangers'a "Garvies" denir çünkü işe alımları,
İlk olarak alay kaldırıldı, hem yalın hem de çiğdi. Şimdi bir "Garvie"
küçük bir ringa balığıdır.


"Mavi Kapaklar."

Cawnpore'un rahatlaması sırasında, Nana Sahib'in bir sevgisi
"mavi kaplı İngilizce
Şeytan gibi savaşan askerler. "Bu" mavi kapaklar "Madras'dı
Fusiliers, sonra bir "John şirketi" alay, ama şimdi 1. Tabur
Kraliyet Dublin Fusiliers. İsim daha sonra kalıcı olarak damgalandı
Havelock, Charbagh Köprüsü'nde. Soru ona verildi
Bu kadar ölümcül bir köprüyü kimin taşıyabileceğine dair outram
ateş. "Mavi kapaklarım!" Havelock'u yanıtladı ve onlara olan inancı
haklı, çünkü onları ezici oranlara karşı taşıdılar. Bombay
Fusiliers (başka bir "John Company" Alayı) Şimdi 2. Tabur Royal
Dublin Fusiliers, eşit derecede seçkin bir kayda sahip. Onlar
"Eski Sertler" olarak bilinir.




Ön taraftaki İngiliz alayları




5. Dragoon gardiyanları

(Cadogan'ın atı).


5. Dragoon gardiyanları, Shrewsbury Earl'ü tarafından desteklendi.
James Sedgmoor'da "Kral Monmouth" a karşı. Aynı nedenlerle
"İngilizler asla, asla köle olmayacak," diye reddettiler, göz önünde bulundurarak,
James'i desteklemek ve William ile birlikte,
Boyne'de ağırlık. Onlar da eski bir Namur kuşatındaydılar ve
kendilerini cesurca Blenheim'a taşıyorlardı.

Hikaye, bu savaştan sonra bir Pazar kilisesi geçit töreni
İngiliz ordusunun bir zafer voleybolu ateşlemek için konuşlandırdığı aradı,
ve mahkum olan Mareşal Tallard, isteksizce mevcuttu
o vesileyle. Voleyboldan sonra Marlborough Dükü
Ve İngiliz Ordusu hakkında ne düşündüğünü sordu. "Yeterince iyi,"
diye cevapladı Tallard, omuzlarını silkti "ama birlikler
Yenildi, neden, bunlar dünyanın en iyi askerleri! "" Eğer öyleyse
Yani, "dedi Dük," Dünya
Onları çöpe attı mı? "Yeterince açık, ama Dük asla uyumaz
Sessizce yatağında bırakmış olsaydı. Salamanca'da, 3. ve 4. Hafif Dragoons ile 5. Dragoon
Gardiyanlar, Fransız ordusunun tiz kalınlığından geçti
Sütunlar, ağır ateş altında. Bu muhteşem başarı için
"Salamanca" renklerinde büyük bir yazar.

                     * * * * * *

    Savaş onurları, vb.

    Slogan.-"Vestigia nulla retrorsum."

    Savaş Onurları.-Blenheim, Ramillies, Oudenarde, Malplaquet,
    Salamanca, Vittoria, Toulouse, Yarımada, Balaclava, Sevastopol,
    S. Afrika 1899-1902, Ladysmith'in savunması.

    Üniforma.-Kırmızı, koyu yeşil yüzler, kırmızı ve beyaz tüy.




Carabiniers

("Tichborne'un kendisi.")

    "Bizi savaşmak için öne çıkaran cinsiyetinizdir ...
    Anılarımızı besleyen cinsiyetinizdir. "

    _Nelson._


Büyük imparatorluğumuzda iyi bir nedeni olmayan bir kadın yok
hayranlık ve minnettarlık ile ilgili bu asil koruyucular ve
Cinsiyetlerinin onuruna-Carabiniers'ın onuruna korkunç bir şekilde inişler. Sırasında
Hint Mutiny-ama önce tarihlerine dair kısa bir kelime.

Monmouth'un isyanı zamanından, yetiştirildiklerinde
Lord Lumley tarafından Kral James'i desteklemek için. Ancak gerçeği nedeniyle
Lord Lumley, Kralın Tyrannies, Alay'ın destekçisi değildi
Sefin ve daha sonra, Portakal Prensi indiğinde,
Onunla yürekten çok. "The Carabiniers" başlıkları
oynadıkları büyük kısmı tanıyarak onlara verildi
Boyne Savaşı, çünkü William,
Louis XIV.

Carabiniers'ın ihtişamları listesinde Aughrim var. Macaulay diyor
Bu vesileyle: "St. Ruth, Carabiniers'ı görünce güldü ve
bir yangının altında bir tacizle mücadele eden maviler
An, yeryüzüne cesur bir şapka ve tüy bıraktı. "" Ne yaptılar
"diye sordu" diye sordu ve sonra bu kadar iyi görmenin üzücü olduğuna yemin etti
belirli bir yıkıma yürümen arkadaşlar. Yine de,
O iş, o ve birlikleri, yıkımı topladı.

Biraz zaman sonra Carabiniers durumu kurtardı
Landen'deki Kral William için, takipçilerine karşı inatçı bir tavırla,
Köprüyü geçerken. "Tristram Shandy" de Onbaşı Trim Olarak
diyor; "Wyndham'ın alayları olmasaydı, (_i.e._,
Carabiniers) Lumley ve Galway, geri çekilmeyi kapsayan
Neerspecken'deki köprü, kralın kendisi onu neredeyse hiç kazanamazdı. "

Üç kıtada karabiniciler yüce bir yola çıktı
şöhret. Ramillies'te kraliyet alayının standardını ele geçirdiler.
Fransa bombardımanları. Malplaquet'te çelik ve cesareti ölçtüler
Fransa'nın müthiş ev tugayıyla ve çıktı
muzaffer. Ve o zamandan itibaren görkemli kariyerleri olabilir
Avrupa, Asya ve Afrika'da o kadar açık çizgilerle takip edildi ki
Koşan düşman okudu.

Ama Hint Mutiny döneminde gerçekleştirdiler
İngiliz erkeklerin yanı sıra kadınların da borçlu olduğu cesaret özellikleri
içten şükran. Gönderilen takviyeler arasındaydılar
Katliam ve Rapine'nin korkunç gelgitini kalmak için. Nasıl mücadele ettiler
Delhi'de yaşam ve imparatorluk için; Lucknow'un dışındaki isyancıları geri itti
Korkulu katliam, liderlerinin kaybı ile; Ve son olarak, Lucknow
düşmüştü, isyancıları amansız gazapla takip etmiş, intikam almış
Ağır bir el ile-tüm bunlar birçok kalem tarafından yazılmıştır. Olmuştur
En kurak kitabı en canlı okuma yapmak için tema. Hikaye buydu
Korkunç suçlar için sert, acımasız ceza ve intikam
O zamanlar rejenere olmayan Sepoy tarafından çaresiz kadınlara karşı işlendi ve
Çocuklar-işkence suçları, cinayet, toptan katliam ve
düşünülemeyen öfke.

Kişi sadece Hint isyanının korkunç zulümlerini hatırlamak zorundadır
gereksiz vahşilik suçlamasıyla karabinierleri edinmek; sadece biri var
Cawnpore'u ve kadınları ve bebekleri hatırlamak için hayran olmak için
Kıç, amansız çile ofisleri. Ve bütün bunlar oldu
Tüm Londra'nın yüzüncü yılını kutladığı zaman
Plassey'in Yüce Zaferi ve Hindistan'ın parlak kazanımı
Clive dehası altında imparatorluk.

Meerut'ta, hiç unutulmayacak Pazar günü,
Bu korkunç katliamdan, Carabiniers'dan sorumlu olan şeytanlar birlikte
60. tüfeklerle dürüst arasında çok kararlı bir çizgi çizdi
intikam ve zayıf uzun süre yetersizlik; Sadece gazap arasında
Kahraman kanında her zaman potansiyel faktör: ilkel gazap ve onun kognat
Yasanın barbarlığı. "Kadınları hatırla! Bebekleri hatırla!" koşmak
o vesileyle rütbeler boyunca; Ve bir kalp ve zihinle,
Karabiniciler ve 60., intikamcı bir ev sahibi, isyancıları takip etti ve kesildi
onları, Delhi'nin kapılarına kadar,
Döndüler. Ve bunun için affedilebilirler. Asla
Masum ve savunmasız olanların hayatları çok hızlı, korkunç ama adil bir şekilde
Avenged; İnsan ellerinden asla daha korkunç bir düşman yok
Kadın ve kadın onurunun muhripleri. Ve tüm bunları hatırlamak,
Onu savunuyoruz ve destekliyoruz, çünkü bu şimdiki zamanda çok iyi biliyoruz
Sebepsiz bir düşman tarafından işlenen savaş, barbarlıklar ve zulümler
Bu doğru intikam türüyle tekrar buluşmalı. Ve eğer öyleyse
Günümüze Karabinicilerin geleneksel ve özel özlemi
Ağla "Louvain'i hatırla! Belçika'nın kadın ve bebeklerini hatırla!" -a
"Bekle ve yedek!" HAYIR! "İntikam Tanrı'dır: Tanrı
geri ödeme olacak! "Evet, tüm kalbimiz ve ruhumuzla; ve daha iyi ajans
geri ödeme için asil karabinierlerimizinkinden daha fazla! Onlar değil
barbarlık ile barbarlığı geri ödemek için; Ama onlar kullanacak türden
tekil etkisi olan kılıçları ve İngiliz beyler gibi,
Özel Ofis Geçmişte olduğu gibi günümüzde uygun intikam almaktır.
Kadınların ve çocukların muhripleri.

Gungaree'de Carabiniers memurlarından üçünü kaybetti, ancak bunun için
Ağır bir ücret aldılar. Üç gün sonra isyancılarla tanışmak
Liderleri mahkumlarını alarak onları tamamen yendi. Yine
Korkunç iş başladı. Sıcak bir şekilde uçan isyancıları takip ettiler ve onları
çeyrek gösterisi olmadan kılıca. Asi kanı su gibi aktı
Asi tapular için hak ve onurlara karşı işlediler.

                     * * * * * *

    Savaş onurları, vb.

    Savaş Onurları.-Blenheim, Ramillies, Oudenarde, Malplaquet,
    Sevastopol, Delhi, Afganistan 1879-80, S. Afrika 1889-1902, Rahatlama
    Kimberley, Paardeberg.

    Üniforma.-Mavi, beyaz yüzler, beyaz tüy.

  [İllüstrasyon: Waterloo'da İskoç grileri yükü.
                _ R. Caton Woodville._] tarafından bir resimden




İskoç grileri

("Hiçbiri İkinci")

    "Griler, cesur griler! 61 yaşındayım, ama ben genç olsaydım
    Yine, sizden biri olmak istiyorum. "--_ Sir Colin Campbell
    Balaclava._


Sloganı "hiçbiri ikinci" olan 2. ejderhalar (Royal Scots Grays)
o harika İngiliz gözlerine ve hayal gücüne resmedildi
Resim, "İskoçya Sonsuza Kadar." Işık Tugayı'nın şarjı, harika
ve olduğu gibi görkemli, olduğu ve olacağı gibi, sürekli bağlantılı
Ağır tugayın suçlamasıyla, Scarlett altında, ne zaman,
Düşmanın büyük ölçüde üstün bir gücü, böyle bir kahramanca sundu
yardım, bu olmasaydı, ölümsüzün ihtişamı
Altı yüz aynı muzaffer sesle söylenmemiş olabilir. BT
"HeAvies" bölümünde cesur bir başarı oldu-yine de bir başarı
Bir şekilde göz kamaştırıcı "altı yüzün suçlaması" ile gölgede bırakıldı,
Yine de savaşın gelgitini çevirmede büyük ölçüde etkili.

(Ön taraftaki İskoç grileri ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı,
Galler Prensi'nin Kraliyet Lancers-12. Salamanca'da "esnek
12. "Fransız süvarisini yönlendiren son suçlamaya katıldı. -Den
Vittoria Grays, Joseph'in tacından mahrum olduğunu gördü ve
Neyse ki San Sebastian'ın fethinde bulunur. Mısır'da kazandılar
Abercromby altında onurlar ve günümüzde mistiklerin süslenmesi
Standartlardaki Sfenks, en kahramanca işlere tanıklık eder. Ne
Yapabilecekleri, yapabilecekleri ve cesur işleri
Mevcut süper savaş şovu, İskoç grileri hala ikinci
Hiçbiri, 12. Lancerlar her görkemli tapuda birinciler arasında.)

Griler ve Inniskillings'in yükü grafiksel olarak
birçok yazar tarafından tarif edilmiştir. Belki de "tepeden yukarı, tepeden yukarı,
tepeden yukarı, "en canlı mücadeleyi en canlı olarak tanımlayın. Ama Kinglake
Hikayeyi gergin anlatıyor:

    "Yıldırım bir buluttan, Grays ve Inniskillings
    Rusların karanlık kitlelerinden deldi. Şok ama
    bir an için. Bir çelik çatışması ve hafif bir kılıç oyunu vardı
    Havadaki bıçaklar ve sonra griler ve kırmızı katlar kayboldu
    Sarsıntı ve titreyen sütunların ortasında. Başka bir anda
    Onların azaltılmış sayılarla yürürken gördük ve
    İkinci satır .... Rusların ilk satırı,
    Tam olarak bizim suçlamamızla parçalanmış, yutmak için geri geliyorlardı
    avuç erkek. Saf çelik ve saf cesaret, inniskiliner ve
    Scot, düşmanlarla umutsuz yollarını kazanıyorlardı.
    Filolar. "

Genelde 5. İngiliz Süvari Tugayı'nı okuduğumuzda
Chetwode, kursta Alman süvari ile parlak bir eylemle savaştı
12. Lancers ve Royal Scots Grays düşmanı yönlendirdi,
Uçuşta çok sayıda mızrak, düşüncelerimiz eskiye geri dönüyor
12. Lancer ve "Nones'e İkinci" bekledikleri günler bunları
cesaret özellikleri.

Ramillies'de İskoçlar Grays doğrudan bir
Zor bir moras, piyade savaşı etrafında dönüyor. Onlar
Ötesindeki yüksekliklere yaklaşmayı kazanana kadar gitti. O zaman onlar
yüksekliklere dik bir toplantı, diğer tarafa doğru,
düşmanın evinde çığ gibi gürledi
Tugay. Bu ani kazanın etkisi,
savaş alanı. Orada olan biri diyor: "Toplantımızın kazası yükseldi
savaş gürültüsünün üstünde; ani gök gürültüsü gibiydi. "Fransız
En umutsuzlukla savaştı, ancak bu sefer eşleştirildiler,
Sınırsız ve kötü eğitimli kıta birlikleriyle değil, ancak
İngilizleri seçti ve Scots Grays'dan önce tam anlamıyla süpürüldü.
Korumaları altında birçok piyade taburu parçalandı
Scots Grays ve Kraliyet İrlandalı Ejderhalar tarafından
5. (Kraliyet İrlandalı) Lancers. Hala Griler takip etti
Otomatik olarak yıkıcı kariyer ve ötesinde bir noktada,
Fransız alayı du roi ve teslim olmasını sağladı. Bütün gece,
Uçan şeytanlar gibi, geri çekilen düşmanı ve neyi takip ettiler
Geleneksel olarak, hayır ile döndükleri gerçeğinde özetlenir
On altıdan daha az standart-asil bir başarı!

Yine, Malplaquet'te İskoç Grays ve Kraliyet İrlandalı Ejderhalar geldi
eski düşmanlarına karşı Fransız ev tugayı. Üçte
muzaffer suçlamalar eski zaferlerinin onurunu sürdürdüler
Üzerinde, onları tamamen yönlendiriyor. Kader özellikle tasarlamış gibi görünüyor
Fransız eviyle mücadele etmek için İskoç Grays ve Kraliyet İrlandalı
Tugay, karşılaştıkları günlerde geçti, çünkü
İkincisinin gururu, birincisinin cesaretinden önce düştü. Olumsuz
Sadece Malplaquet'te, aynı zamanda Dettingen'de, Grays,
Fransız Cuirassiers'ın yolu, karşı konulmaz bir şekilde kendilerini başlattı
Fransız ev süvarileri üzerine. Bu vesileyle onları süpürdüler
nehrin kıyısından ve onlardan taç giymeleri
Glory-Altın ile işlemeli beyaz şam standardı ve
Silver, merkezinde sloganlarının üstünde bir yıldırım "Sense
Gigantes. "Öyleyse, üç düşen devlerin söylenebilir
İskoç Grileri şimdi Brobdignags'ın şirketinde.

Graylerin ihtişamlarını çoğalttığı diğer bazı savaşlar
Takip edin:-Drouet, Oudenarde, Bethune, St. Venant, Aire, Bouchain,
Sheriffmuir ve Fontenoy.

Ayrı ve henüz ayrı değil, görkemli savaş geleneklerinden,
Griler, numaralarından birinin etrafında merkezlenen tuhaf bir romantizme sahiptir.
Nihayetinde ortasında uzun yıllar savaştı
birçok kavgadan yoldaşlarının bir kadın olduğunu keşfetti. Nasıl, neden ve
Christian Davies'in (nee Cavanagh) ilk girdiği orduya bir
bir şüphe meselesi, ama onu önce Hollanda'da bir
özel asker, nerede, hikaye ilerledikçe onu bulmaya gitmişti
koca. Burada sıradan askerin hayatını yaşadı ve
kılık değiştirerek her şey yoluyla, hatta flört ederek
Hollandalı kızlar öyle ki bir düello ile savaşmak zorunda kaldı
Ağır bir şekilde yaralandığı kıskanç bir çavuş. Bundan dolayı
alaydan ayrılmak zorunda kaldı, ancak hemen İskoçlara katıldı
Griler. Bunlarla yaşayıp savaşırken onu keşfetti
koca, ama özgür askerin hayatından daha fazla aşık olmak
O, savaşın sonucuna kadar beklemesini sağladı. Demek,
arzusu, o ve o kardeş olarak geçti.

Ramillies'teki İskoç Grileri'nin sorumluluğundasıydı.
Davies, bir Fransız ejderhanın elinde ciddi bir yarayla bir araya geldi ve,
Hastaneye getirilmek, itiraf etti, sürpriz ve
Hepsinin hayranlığı, onun bir kadın olduğunu. İyileşmesinde hala
orduya, bir vivandiere olarak eşlik etti,
son derece popüler. Sonuçta, savaşın dehşeti onu yaptığında
İki kez dul, İngiltere'ye döndü, Kraliçe Anne nezaketle
Onu izleyicilerle aldı ve ona bir L50 ödülünü sundu,
1s emekli maaşı ile birlikte. bir gün. Chelsea'deki cenazesinde
1739, tam askeri onurlara ve tüm İskoç Grays'a verildi,
En azından, mezarının üstüne üç tam volyonun ateşlendiğini iyi bilin.

Geçmişte Kraliyet İskoç Grays'ın
Ruslara karşı şiddetle savaştı, şimdi baş albayları
O. Nicolas II., Rusya İmparatoru, K.G.-Artık bir düşman değil, ama
arkadaş ve bir müttefik.

                     * * * * * *

    Rozetleri ve savaş onurları, vb.

    Rozetler.-Çemberin içindeki devedikeni ve sırasının sloganı
    devedikeni. Bir kartal.

    Slogan.-"1546."

    Savaş Onurları.-Blenheim, Ramillies, Oudenarde, Malplaquet,
    Dettingen, Waterloo, Balaclava, Sevastopol, S. Afrika 1899-1902,
    Kimberley, Paardeberg.

    Üniforma.-Kırmızı, mavi yüzler, beyaz tüy.




15. Hussar (Kralın)

("Elliot'un Hafif At.")

    "Merebimur." --_ sloganları._


Süvari dövüşündeki en heyecan verici ve romantik bölümlerden biri
Emsdorf'taki 15. Hussar'ın tarihi başarısı. İçindeydi
Temmuz 1760, bu Binbaşı Erskine askerlerini Almanca yakınlarında durdurdu
Emsdorf köyü ve onları taze dalları kopardı
Sarkan meşeler, onlar
kendilerini sahip olan sıkılık ve inatçılıkla beraat ettirecekti
Her zaman o sembolik ağaca atfedildi. Bundan kısa bir süre sonra
15'inci Brunswick Prensi Birliklerinin bir kısmını oluşturdu.
Altı Tabur Fransız Piyade ile birlikte, bazılarıyla birlikte
topçu ve Hussars Alayı. Düşman sonunda kırıldı
yardımsız olan 15'inci tarafından takip edilen ve kaçtı. Çok sıcaktı
arayış ve Hussar'larımızın verdiği ceza çok korkunç,
düşmanın 177'den az memur, 2.482 teslim olmaya zorlandığını
Erkekler, dokuz silah, altı çift renk ve tüm koçlar ve bagaj. Tüm İngiltere, 15. Hafif Dragoonların bu başarısıyla çaldı ve
Asla bir filo bu kadar kalpli bir euloji almamış
Brunswick Prensi tarafından verilen genel düzende yer almaktadır. İçin
günde birçok "Elliott'un Alayı" Emsdorf "Emsdorf"
randevular, kaskları üzerine yazılırken, "beş tabur
Fransızlar bu alay tarafından yenildi ve renkleriyle alındı ​​ve
Dokuz parça top. Emsdorf, 16 Temmuz 1760. "Şimdi, alay olarak
Hussar haline geldi, kask,
yazıt; Kılavuzlar kayboldu, ancak "Emsdorf" adı Mayıs
hala davul çukurunda görülebilir.

15'inde ordumuzun tüm başarılarında öne çıkan
Bu kampanyanın önümüzdeki birkaç yılı. Birçoğu şık hikayelerdir
saldırı, korkunç dövüş ve kahraman kurtarma, bunlarla ilgili
zaman. Brunswick Dükü Fransız Hussars ile çevrili olduğunda
Friedburg ve yakalanmasını önlemek imkansız görünüyordu, 15.
Hussars Spurs'u atlarına alkışladı ve müthiş bir bağırışla süpürüldü
Tam dörtnala Fransızların üzerine. Kararlı erkeklerin bir gövdesiydi
ezici sayılara karşı; çünkü geri sürdüklerinde
Hussars, hala yakınlaşan filolarla ilgileniyorlardı. Ancak,
Umutsuz cesaretle, serbest bırakılıncaya kadar kendi tuttular
liderleri ve sonra geri döndüler, sayısını iki katına çıkardılar
Düşman sahada öldü.

15. Hussar, Waterloo'daki kavganın kalınlıydı ve onlar
Bu onuru cesurca onayladı. Düşmanın büyük bir kayıptan sonra
Ateş Her iki yandan da kurşun fırtınalarından geçişli bir ücret aldılar
geri sürdükleri üstün bir Cuirassiers gücüne karşı
ağır kayıplar. Resmi kayıt şöyle diyor: "Bu dönemden
Alay öfkeli suçlamalar yaptı ... Bir an kesiyordu
Silahşörler, bir sonraki sırada Lancers ile nişanlandı ve bunlar
Geri sürüldü, Cuirassiers ile karşılaştı. "Bu görkemli için
Üç memur, iki çavuş ve onurlu bir şekilde ödediler ve
Yirmi üç ayrıcalık öldürüldü; Yedi subay, üç çavuş ve kırk
yaralandı.

15. Hussar, 1878-80 Afgan Savaşı'nda kahramanca hizmet verdi,
Hain Shere Ali, Rusça'yı desteklediğinde keşfedildiğinde
entrika. Birçoğu bu sırada 15'inci parlak başarılardı.
Ali Musjid'den Sherpur kantonlarının yatırımına kadar savaş,
Gough's Tugay'ın son rahatlaması ve tam zafer
Kandahar.

                     * * * * * *

    Rozeti ve savaş onurları, vb.

    Rozet.-İngiltere'nin jartiyer içindeki tepesi.

    Slogan.-"Merebimur."

    Savaş Onurları.-Emsdorf, Villers-en-Couche, Egmont-Op-Zee,
    Sahagun, Vittoria, Yarımada, Waterloo, Afganistan 1878-80.

    Üniforma.-mavi, kırmızı busby çantası ve tüy.




18. Hussars

(Drogheda Hafif At)


18. Hussar'ın (Drogheda Light Horse) genel adı
1759'da İrlanda'da toplanan kolordu üzerine özel olarak verildi.
Drogheda Marquis ve 19. Işık Dragoons olarak numaralandırıldı. Oldu
1763'te 18. Işık Ejderhaları olarak yeniden numaralandırıldı, Hussar Kolordu
1807 ve 1821'de 18. Hafif Dragoonlar olarak dağıtıldı.

Mevcut 18. Hussar 1858'de Leeds'te yetiştirildi ve miras alındı
Drogheda hafif atın onurları uygun. Gümüş trompetler
Drogheda Light Horse tarafından ve şimdi 18'inci elinde kullanılır
Hussars, yakalanan satış gelirlerinden sağlandı
Waterloo Savaşı'nda atlar. 18. Hussar'ın sloganı "Profesyonel
Rege, Pro Lege, Pro Patria Conamur "(Kral, Hukuk ve
Ülke).

18. Hussar'ın yıllıklarında geleneksel bir romantizm var
Modern tarihte onayına sahiptir. Güzel bir İspanyol bayan,
Yarımada'da Wellington'un güçleri ile kendini bir mülteci bulmak,
Harry Smith adında genç bir İngiliz subayına aşık oldu ve
onunla evlendi. Savaşta devletçilik ve kahramanlık tarafından yükseldi efendim
Boers'ı yenen güçlere komuta eden Harry Smith
Boomplatz. Daha sonra, Ladysmith kasabası onun
eş. Bu şekilde Yarımada, Güney Afrika ile bağlantılıdır.
18. Hussar'ın Annals'ı, sadece her kampanyadaki eşit eylemlerle değil,
ama gerçek hayatın asla unutulmaması.

                     * * * * * *

    Savaş onurları. VESAİRE.

    Slogan.-"Pro Rege, Pro Lege, Pro Patria Conamur."

    Savaş Onurları.-Yarımada, Waterloo, S. Afrika 1899-1902,
    Ladysmith'in savunması.

    Üniforma.-Mavi, mavi gür-çantalı, kırmızı ve beyaz tüy.




Grenadier Muhafızları

("Eski Gözler")

    "Glory ve onur içinde eski olmasına rağmen
      Henüz gençliğin canlılığı var. "


İngiltere'nin her oğlu ve kızının tahmininde yüksek
Kahraman grup, İngiliz Grenadiers. Tapuları para cezası getirdi
her kalbe heyecan ve her sese heyecan verici bir şarkı; Ve yine de
gerekli sessizliğin bir kısmının
"Belirli canlılık", bir dünya savaşının sisi tarafından dayatıldı, biz
bu sisin arkasında İngiliz Grenadiers'ımızın
eski heyecanı uyandırması gereken bir şekilde yapıyorlardı ya da ölüyorlardı ve
Yeni bir şarkıya ilham ver.

Her zaman savaşta başarının en büyük yardımlarından biri olmuştur.
Geçmişin cesur eylemlerinden yukarı; korkutucu olasılıklara karşı başarılar;
Şaşırtıcı umutlar cesurca liderlik ediyor; İngilizlerimizle dolu ihlaller
ölü; inatçı direnç ve bazen tam imha
bütünün başarısı için bir kısım; Yüce kurban
en önemlisi, en arka plan savaşın gelgitini çevirebilir; ve
Her zaman zafer doğuran belirli ölüme kahramanca çizgi.
Ve bu geleneğin bu yardımı kendi eylemleri tarafından ve
Ulusun takdiri, İngilizlerden daha güçlü bir şekilde
Grenadiers.

Yine de Grenadier gardiyanlarının paylaşmasına rağmen,
Tüm Grenadiers'ın onur ve ihtişamı asla gerçekten Grenadiers değildi
düzgün. Waterloo'da ismini kazandılar, burada Fransızları yok ettiler
Grenadiers. İsmi paylaşıyorlar, anılarını paylaşıyor ve sürdürüyorlar
ilk etapta atılan Grenadiers'a atıfta bulunan şarkı
"Glacilerden" el bombaları. Ama iyi bir eski İngiliz şarkısı olarak
yıllar boyunca yuvarlandıkça hacim kazanç,
Söz konusu iyi bilinen hava Grenadier Muhafızlarına yapışmamalıdır.

Tarihçi, "yıllarının gerçekten neredeyse olabileceğini mi söylüyor?
İngiliz ordusuyla aynı olduğu söyleniyor, her birinde olduğu gibi
Önem Kampanyası-Materyal Rulmanı olan her kampanya
Commonwealth'in servetlerinde-hizmetleri çağrıldı
talebe. En büyük savaşlarımızı paylaştılar. Onların
Serried Ranks Fontenoy'da sağlam durdu; savaşın gelgitini çevirdi
Quatre sütyenleri; Napolyon'un parlaklığının saldırılarını sarsmamış
Waterloo'da şövalyelik ve kılçık görkemli hareketle yükseldi
Alma'nın yükseklikleri. "

Boer Savaşı'nda Grenadiers ile birlikte olan Bay J. J. Hart,
Senekal yakınındaki savaşın grafik açıklaması:

    "Hızlı ateş eden silahların ortaya çıkmasıyla," diyor, "
    Savaş dizisindeki orduların ihtişamı sonsuza dek kayboldu ...
    Parlayan zırh yoktur; Sallanan tüyler yoktur; ve
    Trompetin BLARE duyulmamış. Gri-kaplı rakamları şöyle izleyin
    Sessizce ovaya dağıldılar. Onlar
    Veldt solmuş çim. Hiçbir iki kişi birlikte yürümeyecek
    Bu ölümcül silahlar için daha göze çarpan bir işaret olmalı. Onları gör
    Bükülmüş kafalarla yürürken. Onları kaçak avcılarla karşılaştırabilirsiniz veya
    Moor üzerinde seyahat eden keklik atıcıları, sadece ilerlemeleri
    Daha temkinli ....

    "Öğlendi ve taburum ovada durmuştu. Uzak
    Sağımızda kilometrelerce savaş şiddetliydi ve biz bizimle
    büyük dövüş tarihi,
    olası bir geri çekilmeyi kesmek için bekleyen çimlerin üzerinde yatarken
    düşman. (Col.) Bunker damgalı ve yemin etti ve bıyığını çiğnedi ...
    İngilizlerin çiçeğini ezen generalin karışıklığı
    piyade öyle; Ama bu emirdi ve askerler itaat etmeli. Boers,
    Bununla birlikte, bizim için generalden daha cömertti ve
    kendi planlarından çalışarak,
    Glory ile değilse bizi yaralarla örtün. Musing yalan söylerken
    kaderimizde ve olduğumuzun haberlerinin dışarıda bırakılıp bırakılmadığını düşünmek
    Eylem Londra'ya ulaşmalı, ellerinde beklediğimiz şey
    düşmanlarımızdan cabdrivers, varlığı olan bir Boers gücü
    Yaklaşık yarım mil önünde bir tepede mutlulukla cahildik,
    bize ateş açmaya hazırlanıyorlardı. Yargılamaya başladılar
    Bunker'ın atını sağa düşen bir perküsyon kabuğu ile öldürmek
    ve hayvanı bitlere havaya uçurdu. Topçu kısa süre sonra
    yukarı ve atışa cevap verdi,
    Bir saat, silahı susturamadıkları için ilerledik
    Saldırı ile almak için. Kısa acelelerle tepeye doğru ilerledik,
    Bir voleybolu ateşlemek için her elli metrede bir uzanma. Boer kabukları
    genişletilmiş çizgimiz arasında patlayan çok az hasar verdi ve
    Silahın kolay bir şekilde yakalanacağını sanmış gibi görünüyordu. Eğer
    Tepede tüfek vardı kesinlikle çok dikkatli oldukları
    ateşlerini ayırma hakkında. Üsten 500 metre içinde almıştık
    tepeden ve çıngırak olduğunda başka bir acele etmek için yükselmişti
    Bin tüfek cıvatasının gürültüsü kulaklarımıza geldi. .
    Ön rütbenin tamamı ilk voleybolda düştü; açıkça
    Tepedeki nişancılar çok dikkatli bir amaç almıştı; Sonra orada
    karşısında hiç kimse olmayan gerçek bir kurşun fırtınası izledi
    ilerleyebilir ve yaşayabilir. Uzanmaya ve ateş etmeye kaldık
    Yaklaşık beş saat boyunca aynı pozisyon.

    "Gecenin gölgeleri düşüyordu ve hala ateş etme
    ara vermeden yukarı; Tehdit ettiği yeni bir tehlike gözlemlendiğinde
    biz. Bir kabuk arkamızdaki uzun çimleri ve bir ışık tuttu
    Kısa süre sonra üfleyen esinti kıvılcım
    Çatışma. Boers, bunu gözlemleyerek, yanlarını uzattı
    Sağ ve solumuz, böylece tamamen geri çekilmemizi kesiyor. Daha sonra
    Tanımlanması zor olan bir kargaşa sahnesini takip etti. Yaralı adamlar
    kim hareket edemedi ... vahşi bakan gözlerle baktı
    Yavaş ama emin adımlarla onlara doğru sürünen alevler. Sol kanadımız
    Boers'ı şarj etmek için umutsuz bir acele etti, ancak daha önce düşmek zorunda kaldı
    Leaden dolu. Alevler birçok adamımızın yakınında çizildiğinde
    Körleştirici duman ve
    alev .... diğerleri kasklarını yüzlerinin üzerinden çekti ve acele etti
    ateşten. Tüm bu karışıklıkta bir adam fark ettim
    nadir zihin varlığı gösterdi. O kötü yaralandı ve
    alevlerin ulaşamayacağı, bazı maçlar aldı
    Cebi ve yanındaki çimleri yaktı. Sonra sürünerek
    siyah zemin ve böylece kendisi için nispeten güvenli bir
    Yangın ona yaklaştığında pozisyon. Alevler şimdi üzerimizde
    Ve kavga sona ermişti. İki adam beni yaraladığım yerden aldı,
    Ve benimle alevlerden acele ediyorum, beni diğerine attı
    yan ve koştu .... ateş kendini yaktı.
    Tepe ve sonra her şey parlayana kadar karanlıktı, parlayan, gösterdi
    Bize ölülerin kararmış bedenleri ve acı içinde yazan erkekler
    yanmış toprak.

    "Şimdi Boers aramızda geldi ve yaralı bir adamdan geçerek
    Bir diğerine, bize şişelerinden su verdi. Sonra bir duyduk
    Kepçeleklerin çatlaması ve tekerleklerin gürlemesi. Boers bizi terk etti ve
    Ambulans vagonlarının geldiğini biliyorduk. "

                     * * * * * *

    Renkleri, savaş onurları, vb.

    Kralın renkleri.-1. Battn., Gules (Kızıl): Merkezde
    İmparatorluk Taç; Tabanda bir el bombası uygun ateş etti. 2. battn., Gules
    (Kızıl): Merkezde Kraliyet Cypher tersine döndü ve birbirine geçti
    Veya İmparatorluk Taç ile Tangar; Temelde bir el bombası ateşlendi
    Dexter kantonunda uygun. 3. Battn.: 2.
    Battn. Ve ayrım için, Bend Dexter'daki Birlikten Yayınlanıyor,
    Bir yığın dalgalı veya.

    Alay Renkleri.-Birlik: Merkezde bir şirket rozeti
    İmparatorluk Taç ile istenmiş; Tabanda bir el bombası uygun ateş etti.
    Otuz şirket rozeti rotasyonda, her seferinde üç,
    Battns'in her birinin alay renginde.

    Savaş Onurları.-Blenheim, Ramillies, Oudenarde, Malplaquet,
    Dettingen, Lincelles, Corunna, Barrosa, Yarımada, Waterloo, Alma,
    Inkerman, Sevastopol, Mısır 1882, Tel-El-Kebir, Suakin 1885,
    Hartum, S. Afrika 1899-1902, Modder Nehri.

    Üniforma.-Kırmızı, mavi yüzler.




Coldstream korumaları

("Nulli Secondus Club")

    "Sire! Bu alay,
    İngiliz Ordusu. "--_ Monk_ (_to Charles II._)


Tarih, 1661'de Charles, askerlere nasıl güvenmediğini tekrar anlatıyor
Servisi, 1. ayak korumalarını İngiltere'ye geri çağırdı. Takip etmek
Bu, Commonwealth askerlerini hızla reddetti ve tüm
Puritan alayları, bir tanesini korudu-Coldstream koruyor. Bu
Monk'un Coldstream'den kralın yardımına yürüdüğü alay;
dolayısıyla onların tutulması. İlginç bir hikaye onlarla ilgilidir. BT
kollarını bırakmaları emredildiklerinde
Commonwealth'in reddedilmesi ve tekrar devam etmeyi emretti,
2. ayak gardiyanları, inatçı bir şekilde meydan okudular.
isyan. Kral Charles şaşkına döndü, ancak Monk
durum. "Sire," dedi, "bu alay şu şekilde bilinmeyi reddediyor
İngiliz ordusundaki herhangi birine ikinci. "Bu konuda, hızlı olan Charles
zamanında yardımlarından dolayı şükransız bir durum
Kritik durum, ağladı: "Coldstream gardiyanlar, kollarını al!" Ve
O zamandan itibaren Coldstream Muhafızları oldular.

Coldstream Muhafızlarının muhteşem başarısını kim unutabilir?
1793'te St. Amand'da mı? Gardiyan Tugayı temas kurdu
O zaman müttefiklerimizle-Prusyalılar ve Avusturyalılar-Genel
Prusya Ordusu'ndan Knobelsdorf onları karşıladı, "Rezervasyon yaptım
için soğuk akım, yerinden çıkmanın onurunu, özel ihtişamını korur
Fransızlar yerleşimlerinden. İngiliz birlikleri olarak sadece
Kendinizi gösterin ve düşman emekli olacak. "

Coldstreamers, çiçekli övgülerini merak ettiler. Onlar yaptılar
Bilmiyorum ve onlara sahip olduğu onurun
onlar için ayrılmış bir
5.000 Avusturyalı ve üç kez kaçırıldı, 1.700 kayıp
erkekler. Bu nedenle soğuk akımcılar, savaşa tam olarak hazırlandı
600 rütbe ile yapmaları beklendiği gerçeğinin cehaleti ve
dosya, 5.000 Avusturyalı üç denemede başaramadı.
İngiliz askeri için çok fazla fark yaratacaktı
her zaman imkansız olanı yaklaşık elli kez yapmaya güvenebilir
yüzyıl.

Soğuk akışçılar, hazır ve istekli, saldırıya geçti ve
Prusya generali, güvenlik izin verdiği şekilde onlarla birlikte hareket etti; Daha sonra,
Görünüşe göre bu "özel ihtişam" ı elde etmeleri gerektiği gibi
Ondan herhangi bir müdahale olmadan onları kılıcıyla el salladı ve
büyük bir şekilde dörtnala.

Cehennem sonra Coldstream Muhafızlarında açıldı. Onlardan önce ahşap sıçradı
alev. Sağ ve soldan gelen piller,
Yıkama, yakın mesafeden onlardan şerit yırttı. Asla,
O zaman, savaşlar tarihinde, bu kadar hızlı ve
birliklerimizin korkulu katliamı. Birkaç dakika içinde iki şirket
yarıya azaltıldı. Teğmen Howard renklerle düştü ve
Her el sırası ve dosya parçalara üflendi. Çavuş büyük
Sevgilim, o korkunç dövüşün birçok kahramanından biri, bir kolu vardı
Bir top topu tarafından paramparça oldu, ancak diğeri ile böyle savaştı
daha sonra eylemlerinin "
Valor. "Bir Fransız subayı, pek çok erkeğin önünde aşağı indiğini görmek,
ileri baskı ve onu şiddetli bir savaşa dahil etti. Ama sevgilim koydu
onu alçaltır ve başka bir top taşınana kadar korkunç çalışmalarına devam eder
bacaklarından biri. Böylece, bir bacak ve bir koldan yoksun, alındı
mahkum. Prusya General Knobelsdorf, o gün boyunca yaşadı,
Ancak Coldstreamers'ın birçoğu, son hesaplarına gitti,
şanlı bir şekilde savaşmak. Bazı koşullar altında,
Coldstreamer, ama asla onu yaptığınıza asla ikna etmeyeceksin
Bu yüzden.

Inkerman'da Coldstream gardiyanları, birkaç yüz güçlü, aslında durdu
Bir süre için en fazla 4.000 Rus, bu sırada en kanlı
Mücadele hiç tanık oldu. Dövüş kum torbası pilin etrafında idi,
700 İngiliz gardiyanlar tarafından güçlendirilene kadar kendilerine sahipti ve
öyle bir nitelikteydi ki, her koruyucunun küçük bir tabur olması gerekir
Herhangi bir iyilik yapmak için kendi hesabı. Coldstreamers'ı arka arkaya geri
Mühimmatları bitene kadar savaştı. Sonra aldılar
Muskets ve presside ev sahiplerini öyle yaptıkları şekilde kulüple
sıraya girecek kadar alan. Böylece, düzleştirilmiş çelik ile
ücretlendirilmiş. Düşman müthişleri tarafından tamamen karışıklığa atıldı
Saldırı ve bundan faydalanarak Coldstreamers geri kazandı
Kendi hatları, muazzam bir kayıp verdi.

Ve Almanya'daki Ruslar bugün her şeyi biliyor. O değil
eski günlerin soğuk akışçısını unuttu,
Coldstreamer, Rusların görkemli eylemlerini unuttu; Ve hayır
Şüphe, eğer aynı kamp ateşi tarafından oturabilirlerse, böyle bir savaş
Tercüman aracılığıyla o eski güzel günlerden hikaye anlatılacak
"Birbirimizin boğazına uçtuğumuzda."

                     * * * * * *

    Onların renkleri.

    Kralın renkleri.-1. Battn., Gules (Kızıl): Merkezde
    İmparatorluk ile istenilen jartiyer sırasının yıldızı
    Taç; temelde Sfenks Mısır'ın üstesinden geldi. 2. battn., Gules
    (Kızıl): Merkezde,
    İmparatorluk tacı ile süslenmiş jartiyer; Sfenks tabanında
    Mısır, "Dexter" kantonunda yerini aldı. 3. battn.,
    1. savaşa gelince ve Dexter kantonundaki fark için,
    Sendika ve bundan sonra Bend Dexter'da bir yığın dalgalı veya.




Kraliyet İskoçları

("Pontius Pilatus'un vücut koruyucusu")

    "Bir voleybol, bayanlarım ve sonra çelik!" --_ Kaptanları
    Wepener._


Kraliyet İskoçları (1. ayak veya Lothian Alayı) hikayede eskidir.
Blenheim savaşından birkaç yüz yıl önce
Onurlarının ilki olan Kraliyet İskoçları
Şöhret rulosunda zaferler. Birkaç Avrupa savaş alanı reddedebilir
onlarla tanıdık ve üzerinde bulunmadıkları çok az
müthiş katliamdan sorumlu ve büyük bir pay
zafer. Ataları Gustavus Adolphus altında savaştı:
Lineal soyundan gelenler şimdi Kral George altında savaşıyor; ve arasındaki köprü
o zaman ve bu onlar tarafından kahramanca tutuldu.

Birincisinden savaşlarını izlemek ilginç. Uzun, uzun
Daha önce, İsveç için savaşmak, Rugenwald'ı yakaladılar ve savundular
Pomerania. Adolphus seksen mil ile düşman bir sahilde harap olmak
Uzakta, bu İskoçlar Munro tarafından yönetildi, bize bir
Zafer umudu. Bütün gün deniz kenarında mağaralarda beklediler
kıyı, açlıktan ölmek, ıslak ve soğuk-gece için breniye, böylece
karanlığın kapağı, umutsuz planlarını getirebilirler
meyve. Karanlık düştü; Ay yükseldi ve bu aç İskoçlar gitti
Saldırı için. Bir vuruşta Rugenwald'ı ele geçirdiler ve tuttular
Düşmanın tekrarlanması için tekrarlanan girişimlere karşı. İçin
Dokuz hafta burası tuttular ve diş ve çivide tutuldular.
Hepburn'ün adamları, rahatlamalarından mil sonra kilometrelik bir süre savaştı.

Hepburn'ün adamları! Onlar İskoçyalardı, her biri. Liderlik eden erkekler
Hepburn'un kendisi, Frankfort'u oder üzerinde ele geçirdi. Onları aldı
Hendeğin çamur ve suyundan derinlere saldırın. Büyük
Leipzig Savaşı, "Milletler Savaşı", Gustavus bu adamları tuttu
rezerv olarak. Sonra, sorun tehlikede olduğunda, onları ileri fırlattı.
Tüfek ateşi onları ciddi şekilde dörtnala, ama tüm pikemenler
Tezahürat ve düşmanı iğrenç bir yola koydu.

Daha sonra, 1632'de, biraz servet askeri olan Hepburn,
Fransa Kralı'na yardım etme yolunda. 1634'te onun
Avusturyalılara ve İspanyollara karşı alaylar. Burada ona katıldı
Fransa'dan İskoç ve İsveç'ten İskoçlar. Diğer İskoçlar geldi
pusulanın dört çeyreği, klanların bir araya gelmesi gibi ve
Üç yıl sonra 8.000'i kralı altında hizmet veriyordu.
Fransa. Bu 8.000 kişi mevcut Kraliyet İskoçlarının dövüş sireleri.

Kraliyet İskoçlarının kahramanca başarılarına gelince,
Wynendale Savaşı. General Webb (Thackeray'ın favori generali
"Albay Esmond") bu savaşı 8.000 kişilik bir ordu ile kazandı
22.000 Fransız. Ostend'den malzeme almak onun işiydi
Marlborough'un Ordusu Sahada. Wynendale odununun yakınında tespit etti
Düşmanın yastınlatıcı gücü, onu yakalama niyetinde
Misyon, ama bunu yapmak için ahşabı geçmelidirler. .
Oranlar Webb'e karşı neredeyse üçe bir idi, ancak adamlarına güveniyor
Kendi generalliğinde olduğu gibi, kavga kavga etmeye karar verdi.
Düşmanın yaklaşımının yolu ahşaptan büyük bir glade idi ve
Bundan sağa ve sola birliklerinin müfrezelerini yerleştirdi
ordusunun ana bedenini yapmaları gereken noktada yerleştirdi
Debouch. Sonra bekledi. Yaklaşan ev sahibi için uzun süre beklemek
çok açıklanan: bir süre için uzun caddeye nasıl baktılar?
düşman gelmeli; Her erkek bu gergin beklentiyi nasıl hissetti
ki doğanın basit seslerine kendi anlamları ve
8.000 sadık kalp, evdeki yaşlı insanlara nasıl geri döndü?
bir çığ inişinden önce hassasiyet ve olası pişmanlık
bu da ocaklarını sarmakla tehdit etti.

Fakat uzunlukta düşman glade'nin daha sonraki ucuna girdi. Açık
Geldiler, ahşabı dikkatlice tarıyorlardı, ama kraliyete kadar değildi
İskoçlar, düşmanın gerçekte ne olduğunu fark ettikleri bir voleybolu döktü
oluyordu. Duman temizlendiğinde, karışıklık hüküm sürdü
rütbeler; toplandılar ve daha fazla kararlılıkla geldiler, ama yine
İngiliz ateşi tarafından düzensizlik ve ölüme fırladılar. Yine de
Üçüncü kez denediler ve Fransızların tüm cesareti ile,
ama üçüncü kez o nüfuz eden ateşle tanıştılar,
İngiliz, çirkin bulldog perinity ile ayakta kalabilir. Başarısız oldular
kurşun fırtınasından yola çıkın ve sonunda emekli oldu
karışıklık, İngiliz sayısının üçte birini galip olarak bırakarak
alan.

Kraliyet İskoçları, zorluktan bir kereden fazla yardımcı oldu.
Diğer Alaylar. Örneğin, 1714'teki Schellenberg'de nihai
Zafer, Kraliyet İskoçları adına üç cesur girişimden sonra,
Yukarıdaki yüksekliklerden ağır bir ateşe karşı savaşan,
söküp acele eden İskoç grileri tarafından emin oldu
yardım. Bu nişan Fransızlara değerli bir pozisyona mal oldu ve 16
silahlar.

Aşırı tehlike zamanında bu yardım Kraliyet İskoçları tarafından dengelendi
Lundy'nin Lane Savaşı'nda, zamanın nickine vardılar
5.000 Amerikalıya karşı 2.800 İngiliz yapmak. Zor bir dövüşten sonra
Düşman geri sürüldü, ama tekrar yıkıcı bir şekilde açıldılar
Müfe ve topçu ateşi, en çok kararlı bir
şarj. O kadar çaresiz ki, İngiliz silahlarının
yakalanan ve hemen ardından, kraliyet İskoçları
Tarihte altını çizen bir tapu. Bu silahları yeniden ele geçirdiler ve
Düşman şaşkın bıraktı. Bu hayal edilebilecek en yakın dövüştü. İçinde
Kalın, karşıt top neredeyse birbirleriyle konuştu
ağızlar. O kadar yakınlar ki, her iki taraf da "Bu benim
silah.
bir Amerikan silahı ve bir Amerikalı bir İngiliz silahı taşıdı. Üzerinde
Alan İngiliz ve Amerikan arasındaki temas son derece yakındı. İçinde
Bu günlerde o kadar yakın, ama tam olarak aynı şiddetli değil
ruh.

Kraliyet İskoçlarının istismarlarından biri savunma
1678'de Moors'a karşı Tangier. Port Henrietta'da 160
Kraliyet İskoçlar izole edilmişti. Kaçışlarını kolaylaştırmak için
Kasabadaki yoldaşları, bir general liderlik ederek bir saptırma yarattı
saldırı. Bunun ortasında İskoçlar ilk hendek kadar uzağa gitti
Kaleyi çevreleyen, ama, 12 feet derinliğinde dış bir yerde,
Düşmanla yakın kavramaya girdiler. Orada şeffaftı
bıçakla savaşıyor ve birçok kraliyet İskoç çukurun dibine gitti. Bir
Yüz yirmi kişi dolu ve bu köprünün üzerinden
Silence kırk hayatta kalanlar yoluna girdi.

Wepener'daki son suçlama Boer Savaşı tarihinde açıklanmaktadır
Aşağıdaki gibi "Kraliyet İskoçları Boers'ın acele ettiğini ve savaşçılarını gördü
Kalpler neşeyle çabucak attı. Kısacası, bir rüyadaki bir adam gibi, onların
Kaptan, 'Düzeltme süngü!' Bir tride yapıldı. 'Hazır!'
Adamlar tüfeklerini yüklediler. `` Bir voleybol, bayanlarım ve sonra çelik!
Tamamen-- 'Düdük çalıyor, alev korkuluk boyunca uçuyor.
Sonra, taş duvarın üzerinde, kraliyet İskoçları fırlattı. Bir kez bağırdıklarında
sadece bir kez. Sonra öldürme başladı .... elli bin vahşi boğaz
savaş korosuna şişti. Kuşatma siyahı başladığından beri
Savaşçılar binlerce insanı yüksekliklerde toplanmıştı.
büyüleyici ilgi ile beyaz adamların mücadelesi. Gibi
Bir ortaçağ turnuvasının seyircileri cesurları alkışladılar
Savaşçıların eylemleri ve İngiliz askerlerinin tuttuklarını gördükleri gibi
günden güne, her gece, çok sayıda saldırıya karşı
Oranlar, 'büyük' ​​konusuna derin bir güven ve güvene sahip olmaya başladılar
Kraliçe Askerlerinin Kalbi '. Bu nedenle, kraliyeti gördüklerinde
İskoçlar kendilerini sayısının beş katında canlı bir cıvata gibi başlatırlar,
Sonun ne olabileceğini merak ederek bir süre nefeslerini tuttular. Ancak
1. ayak dağılmasının kanlı süngülerini gördüklerinde ve tamamen
Nefret edilen Hollandalı'yı yok ettiler ve boğazlarını açtılar ve bağırdılar.
nehrin karşısında alkış. "

                     * * * * * *

    Rozetleri, savaş onurları, vb.

    Rozetler.-Kraliyet Cypher,
    Rozet Appetendant ile devedikeni. Dört köşenin her birinde
    Çemberin içinde devedikeni ve siparişin sloganı,
    İmparatorluk taç.

    Savaş Onurları.-Sfenks, Mısır'ın yerini aldı. Blenheim,
    Ramillies, Oudenarde, Malplaquet, Louisburg, St. Lucia,
    Egmont-Op-Zee, Corunna, Busaco, Salamanca, Vittoria, St. Sebastian,
    Nive, Yarımada, Niagara, Waterloo, Nagpore, Maheidpore, Ava, Alma,
    Inkerman, Sevastopol, Taku Forts, Pekin, S. Afrika 1889-1902.

    Üniforma.-Düzenli ve rezerv battns., Mavi yüzlerle kırmızı.

    [Bu seçkin kolordu ordudaki en eski alaydır, dolayısıyla
    Pontius Pilatus'un vücut koruyucusunun takma adı. Bir gelenek var
    yüzyıllar boyunca İskoç okçularının cesedini temsil ettiğini
    Fransız krallarının muhafızlarını oluşturdu. Gustavus altında savaştı
    İsveç Kralı Adolphus, yedi yıllık savaşta ve
    1633 yılında İngiliz Ordusu'na dahil edildi. O tarihten beri
    dünyanın her yerinde hizmet gördü.]




"Beşinci Dövüş"

("Shiners")


"Beşinci Dövüş" (Northumberland Fusiliers) tuhaf bir paradoksu var
tarihlerinde. İlk olarak 1674'te Prens William tarafından büyüdüler.
Turuncu, Hollandalı ve son Boer savaşında savaşıyorlardı
Hollandalıların kendilerine karşı. Ama bundan daha garip şeyler bile
Bizim aramak için iyi bir nedenimiz olduğu bu sonraki günlerde geçmeye gel
Yaşlı müttefikler düşmanlarımız ve eski düşmanlarımız müttefiklerimiz.

"Beşinci Dövüş" alay adlarını Northumberland'ı türetti
Hugh, Earl Percy'den Fusiliers, daha sonra Northumberland Dükü,
Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında alayı komuta etti. İçin
On yedinci yüzyıldaki kavgaları Prens William onları topladı
tüm ordudan önce ve onları hizmetleri için kamuya ödüllendirdi.
Ne zaman gelmesi gereken hizmetler olduğu unutulmamalıdır.
Prens on dört yıl sonra İngiltere'ye döndü.
Tahtının kayınpederi, "Beşinci Dövüş" onu unutmamıştı.
nazik ofisler. Bu vesileyle İngilizler tarafından kabul edildi
Gurur ve hayranlık. "Köylüler bile," diyor Macaulay, "diye fısıldadı
Birbirleri yürürken: 'Kendi bayanlarımız var; Olur
Seneffe alanında Fransızları geri çeken cesur arkadaşlar! ''

"Beşinci Mücadele" Portekiz ve İspanya'da birçok defne kazandı, nerede
Birden fazla vesileyle, düşmanı onlardan önce sürdüler
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bu savaşta, savaş gelenekleri esasen
kurulan.

Ciudad Rodrigo'da yaklaşımı bastıran "Beşinci Dövüş" idi.
Daha sonra fusil ve çelik ile yollarına savaştılar
Paris'e kadar Salamanca, Nivelle, Vittoria, Orthes ve Toulouse.

En büyük başarılarından biri başarılı bir savunma idi.
İspanyollar, onu kurtarmak için ilk girişimlerini yaptığında Cebelitarık.
O zamandan beri, tarihle savaşan bir sayfa var.
Bu boğa deliğinin tapusunu içermeyen Napolyon savaşlarının zamanı
Alay.

Takma adları neredeyse alayları kadar eskidir. Kuşatmadaydı
Alay sadece iki yaşında olduğu 1676'da Maestricht'in
Bu adamların bölümü, sadece 200 güçlü, Dauphin'e saldırdı
Bastion-en sanguinary savaşından sonra, hayır
Elliden fazla ortaya çıktı. Yine de delinmiş olmaktan ziyade, bunlar
Elli, birkaç takviye ile,
Bastion; Ve bu sefer aldılar, ama sadece felaketle buluşmak için.
Yer çıkarıldı ve korkunç bir patlama çok sayıda öldürdü,
ve enkazda başkalarını kapladı. Ancak çoğu ortaya çıktı ve bunlar
pozisyonu tutmaya devam etti.

Badajoz'a nasıl girdiklerinin hikayesi kanı karıştırıyor. 2. Tabur
fırtına partisini yönetti. Yolları dar bir köprüye yol açtı. Burada, altında
Korkunç bir ateş, en önemlisi yığınlara düştü; Ama yoldaşları baskı yaptı
secde bedenleri üzerinde ilerleyin ve merdivenleri diken
Kalenin duvarlarını böcek. Bir süredir "Beşinci Dövüş" acı çekti
ağır. Umutsuz saldırganlar tekrar tekrar zirveye ulaştı
Duvarlar, sadece düşman tarafından geri dönecek. Burada sürüldüler
Arılar gibi, bir tırmık ateşiyle tekrar süpürülmek; Orada başka
merdiven kırıldı, bir diğeri devrildi, her yerde erkekler düştü ve
tırmanma, tırmanma ve düşme. Bu duvarları ölçeklendirme şansı
umutsuz görünüyordu ve beşinci durakladı ve birine baktı
bir diğer. Sonra, o psikolojik anda, düşmanın tezahürat
Yukarıda büyüyü kırdı. Şerefeleri şiddetli bir bağırışla cevaplandı
Asla zaferle saldırıya koşan adamlarımızdan
Sonunda surları kazanan ve garnizonu süren kararlılık
Kalenin dışında, şehir dışına ve mesafeye, olmadan
harika katliam. Badajoz'da beşinci cesurlarını kaybetti
o psikolojik anda içeri giren ve finali yöneten Albay
muzaffer saldırı. Düştü, kalbinden vurdu,
Bu zaferden emin olduğu an. "O gece hiçbiri," diyor Napier, "öldü
daha fazla zaferle; Yine de birçoğu öldü ve çok fazla ihtişam vardı. "
Badajoz'un gerçekten de tüm köpekleri gerektiren bir eserdi
Korkusuz kahramanlarda bulunacak amacın azim
"Beşinci ile savaşmak."

                     * * * * * *

    Rozetleri ve savaş onurları, vb.

    Rozetler.-ST. George ve ejderha. Dört köşenin her birinde
    United Red and White Gül kaydı, Kraliyet Krest ile isteniyordu.

    Slogan.-"Quo Fata Vocant."

    Savaş Onurları.-Wilhelmsthal, Roliia, Vimiera, Corunna, Busaco,
    Cuidad Rodrigo, Badajoz, Salamanca, Vittoria, Nivelle, Orthes,
    Toulouse, Yarımada, Lucknow, Afganistan 1878-80, Hartum, S.
    Afrika 1899-1902, Modder Nehri.

    Üniforma.-Düzenli ve Rezerv Battns., Gosling-Green ile Scarlet
    yüzler.




Liverpool Alayı

("Deri şapkalar")


Liverpool Alayı, 5. Dragoon Muhafızları gibi,
James, ve onlar gibi, ona karşı hakkı ile taraftı. James ne zaman
Roman Katolik subaylarını İngiliz alaylarına yerleştirmeye çalıştı,
Liverpool Alayı, Albay ve Beş Memurun Yardımı Kesinlikle
itiraz etti. James, oğlu Fitzjames, Berwick Dükü'ne gönderdi.
Portsmouth, onları düzeltmek için; Ama bu konuda ve meselesi,
Ülke yükseldi, oybirliğiyle James'in yanlış olduğunu ve "altı
Portsmouth kaptanları "haklıydı. James bir ülkeden kaçmak zorunda kaldı
Eğlenceli fikirler düşünme tarzına çok garip. Bunun anısına
Baskıya karşı protesto, "Altı Portsmouth'un portreleri
Kaptan "alay tarafından bugüne kadar korunur. Bir kez
Kesinlikle ayrıldı, Liverpool Alayı savunmada daha da ileri gitti
Özgürlük ve Boyne'de şiddetle savaştı.

Ancak Hollanda'da "deri şapkalar"
İlk büyük cesaret. "
Salamander "-Çünkü, yangının en sıcak olduğu yerde, cutts vardı
Bulundu-onları tüm aklı başında stratejiye karşı, kaleyi fırlatmak için emretti
Venloo. Herkes onu almanın imkansız olduğunu söyledi, ama
Aslında konuyla karşı karşıya olan Liverpool Alayı
başlarına farklı bir manzara. Hiçbir şey söylemediler ama itaat ettiler
komutlar-ve aldı. "Bastion, Fausse, Bray ve Raveline," diyor
Grafik bir kronikleştirici, "Hendek, Glacis ve Tespment, Cutts LED
onun cesaretini; Hendekler ölülerle, yaşayana kadar yığındı
üzerlerinde yürüdü ve-düşman daha uzakta koştu. "Bu bir
Muhteşem silah başarısı ve Blenheim'a uygun bir önsöz, Dettingen,
Lucknow ve onların görkemli işleri ön tarafta.

                     * * * * * *

    Rozetleri ve savaş onurları, vb.

    Rozet.-Jartiyer içindeki beyaz at. Dördünün her birinde
    Kraliyet Cypher'ı köşeler.

    Slogan.-"Nec Aspera Terrent."

    Savaş Onurları.-Sfenks, Mısır'ın yerini aldı. Blenheim,
    Ramillies, Oudenarde, Malplaquet, Dettingen, Martinik, Niagara,
    Delhi, Lucknow, Peiwar Kotal, Afganistan 1878-80, Burma 1885-87,
    S. Afrika 1899-1902, Ladysmith'in savunması.

    Üniforma.-Düzenli ve rezerv battns., Mavi yüzlerle kırmızı. Norfolks

("Kutsal Çocuklar")

    "Ülkemiz, inanıyorum ki, bir subayı daha erken affedecek
    Düşmanına saldırmak, bunu yapmaktan ziyade ...

    "Bir Norfolk adamı diğer iki kişi kadar iyidir." --_ Nelson._


9. (Doğu Norfolk) Alayı olarak bilinen Norfolk Alayı'nın
Dedi Napier, mutlu bir suçlama ve övgü karışımı ile: "
Bir yol almada emirlerin şiddetli bir ihmalinden suçlu
Hemen düşmana. "Gerçekten de, tam olarak yaptıkları şey bu
17 Ağustos 1808'de Rolica Savaşı.
hayatları konusunda dikkatsizlik o gün o gün
tüm Fransız ordusunun, bunlarda
Hatırlanmalı, düşmanlarımızdı. Kısa bir açıklama
Savaş, Norfolks'ın yapıldığı sert şeyleri gösterecek.

Laborde yönetimindeki düşman çok güçlü bir pozisyon aldı ve
Wellington'un onları en erken fırsatta ondan sürme nesnesi.
Norfolks, Brigadier Nightingale altında Wellington's ile geldi
Obidos'tan ordu, üç sütun güçlü. 9. pozisyonu işgal etti
Doğal olarak düşmanı ön plana çıkaran merkezde
devasa crags kalesi, dik görünen ve
gökyüzü. Tırmanışın tek yolu, bazı zikzak parçalarıydı, ki
Birçok noktada, düşmanın ateşine açıktı.

Bu koşullar altında, adamlarımızın
Dur ve acele ederek, yavaş ama kesin bir dikkatle devam edin; ama
Norfolks, tüm dikkatleri rüzgarlara fırlatarak kendilerini ileriye doğru fırlattılar
Mümkün olduğunca çabuk düşmana ulaşmak için. Yuttular
Yükseklikler, düşmana tüfek ateşlerinin sıcak bir örneği verdikleri gibi
ileri sallandı. İstismarlarının her ikisinin de tam görünümünde olduğu söyleniyor
Ateşlerinin dumanı olarak ordular, geçişlerini Crag'dan
kayalık. İlerlemelerinin hızı o kadar büyüktü ki diğeri
Merkezi sütunun alayları çok geride kaldı. Laborde, alıyor
Öne çıkan pozisyonlarının avantajı, daha büyük olanı atmaya devam etti
ordusunun bir kısmı onlara karşı onları silmeyi düşünüyor
destek alabilir. Bu kısmen başarılıydı, düşmanın
Fierce saldırı 2. Tabur'u geri getirdi. Şiddetli; Norfolks
yolun her santimine itiraz etti ve bu bir harikalar harikasıydı
1'den önce ezici oranlara karşı çok az zemin kaybettiler
Tabur yardımlarına geldi. Sonra kıt bir nefes alarak
Uzay, saflarını yeniden şekillendirdiler ve doyurucu bir İngiliz tezahüratıyla,
İleri ve yukarı doğru tekrar süpürüldü.

Savaşın olduğu bu kahramanca ve şık karşılaşma
Swift-çünkü geri kalanını geride bıraktıkları hatırlanacak
ordu-bizim yılda asla unutulamayacak bir
tarih. Yavaş yavaş, noktaya, avantajı elde ettiler ve son olarak
düşmanı zirveden sürdü. Ama pozisyonu aldıktan sonra
Düşmanın öfkeli çabalarına karşı tekrar tekrar tutmak zorunda kaldı
onları yerinden çıkarmak için. Yükselişlerinin pervasız çizgisi sadece olabilir
üzerinde tuttukları inatçı direniş ve zaman
Bir süre sonra Laborde'nin taburları geri çekildi. Sonunda,
Northumberland Fusiliers yardımlarına geldi ve düşman
emekli olmaya zorlandı. Bu bir tepeye geçen bir zaferdi ve aynı
o gün binlerce karşıt tarafından tanık olduğu ruh
Kuvvetler, bu yüzden zihnimizde sonsuza dek resmedilmiştir. Savaşıyla
Geleneklerinde Rolica, Norfolk Alayı, yazarken
Şüphe, parlak başarıları listesine ekleniyor.

Bu savaşta unutulmaz bir kahramanlık eylemi,
Tarih-Çavuş Major'un Norfolk Blood'da yazılmış bir sayfa
Richards. Çatışıcılarımızın hızla ilerlediği sırada ve
Hızlı tüfek ateşinin yankısı, dağ geçidinde yankılanıyor ve
Hollow, kapaktan örtmeye koşarken, iki şirket iki tane süzüldü
kayalar arasında ayrı geçişler ve zirveye çıkmış
Ridge. 9'unun en başında, bir seferde iki veya üç ortaya çıkan
Dar pasajları, düşman tarafından pusuya düşürüldü. Blake, onların cesur
Albay, öldürüldü ve adamlarının çoğu onun etrafına düştü. Ne zaman
Ambuscade, çavuştan büyük Richards'a koştu
kurşunla dolu ve bir düzine süngü yarasından kanıyor, üzerinde durdu
sevgili komutanı ve ölümle savaştı. Bu cesur adam,
Asla cesur olmadı, dedi ki, ölürken, "Yapmamalıyım
sadece albayımız kurtulmuş olsaydı çok fazla umursadılar. "Bu birkaç
Kelimeler, böyle bir anda, Norfolks'in gerçek ruhunu nefes aldı ve
Bu görkemli düşünce ve gözün tek başına sadeliği-yüzey, büyük,
bilinçsizce yüce-büyük kitabımızın her satırını kaçırmaktadır.
Savaşlar. Günümüz düşmanımızın böyle yazmadığından memnun değiliz
Bir kitap, ne de sahip olmasını diliyoruz: gerçek şu ki,
Olumsuz. Gerçekten de, böyle bir kitap için hiç materyali yoktu, çünkü
Masum bir vuruş yapan aynı barbar elin
Louvain, kahramanca ölüm gibi bir anakronizm ekleyemedi ve
Norfolks Çavuş Çavuş Richards'ın asil düşüncesi.

Ancak Rolica, onurlarının en belirgin olanı olmasına rağmen, sadece bir
kredilerine ayarlanmış birçok kişi arasında. Bir kereden fazla var
aşırı tehlike pozisyonundaydı. Barrosa'daki Ruffin Tugayı
Norfolks'ın bir hata ile kesildiğini fark etti.
İspanyol müttefiklerimiz, ezicilerinin tüm öfkesini çevirdiler
Bu tek alay üzerinde olasılıklar. O zaman bu bir kavga vakasıydı ve
Ölmek, arka arkaya. Hepsi kahramanlar gibi savaştı ve kahramanlar gibi, çoğu
onlar öldü. Sadece Tuğgener Dilkes yardımlarına geldiğinde oldu
Hayatta kalan birkaç kişinin tehlikeli pozisyonlarından çıkarıldıkları.
Söylemeye gerek yok, kalan avuç, aynı anda Dilkes ile katıldı '
ve düşmanın zirvelerine saldırdı. Korkunç bir savaş başladı ve
Uzunluğu Parlak bir zafer kazanıldı.

Norfolks tarihinde en üzücü olaylardan biri yazılmıştır
kollarımızın yıllıklarında. Corunna'da ölü olan onlardı
Gece, gömülü Sir John Moore, felaketin gölgesinde-kederli bir
olağanüstü bir pasajla biten, muhteşem bir gizlemesine rağmen
Başarı, Birkaç kişi zaferin olduğu günlerde devam etmeyi umuyoruz
Önümüzde ve tüm yenilginin tüm düşünceleri unutuldu.

Fuentes d'Onoro'da, hangi savaşın bir açıklaması bulunacak
başka bir bölüm olan Norfolks, diğer birçok alayla birlikte
Şimdiki sefer gücümüz, tüm geleneksel vim'leriyle savaştı;
Ve Salamanca'da düşmana saldırıları sanki izin verilmiş gibiydi
Bir mancınıktan gidin. Önünde tamamen 500 metre oldukları bir zamanda
Ana birliklerimizden Wellington,
düşman tarafından tutulan belirli bir görevi yakalamak için. Onu gönderdi
Aide-De-Camp aceleyle mesajla onları ovuyor: "Dokuzuncu! Sen
tek alay hazırdır; İlerleme! "Daha fazlasını gerektirmediler
ne yapacağını kavrama göstergesi; Aslında, muhtemelen
bunu emir olmadan doğal olaylarda yaptım; Onlar
Ücretli ve karşı konulmaz süngü noktasında yazı
alınmış.

Norfolks tarafından pek çok şey yapıldı. Kalan
Hafızamıza silinmez bir şekilde damgalanmış, San Sebastian'da,
Scots Lad, Campbell adlı. Bu fakir adam,
İlk saldırı, bir süngü itme ve ağır bir kılıç yarışı alıyor.
Ancak genç kahraman yaralarından ölmeyecekti. Çok fazla
Aksine, Baş Komutan Sir Colin Campbell olmak için yaşadı.
Hindistan; ve Hint isyanını bastırmada muhteşem hizmetleri için
Baron Clyde yaratıldı.

Onur ve ihtişamla birçok korkunç kavgadan dolayı ve
Leke olmadan, doğal olarak bu ünlüün büyük pişmanlığıdır
Waterloo'da şu anda olmadıklarını alay. Ama yok olsa da
En büyük zafer alanımızdan,
Kanada'da zaman. Yine de bu günlerde payına geldi
Waterloo'dan uzak olmayan alanlarda onurlar ve bunu öğrenmek için yaşıyoruz,
Günümüzün eylemleri ve yarın, bir Norfolk adamı gerçekten de
En az iki Alman.

                     * * * * * *

    Rozeti ve savaş onurları, vb.

    Rozet.-Britannia figürü.

    Savaş Onurları.-Rolica, Vimiera, Corunna, Busaco, Salamanca,
    Vittoria, St. Sebastian, Nive, Yarımada, Cabool 1842, Moodkee,
    Ferozeshah, Sobraon, Sevastopol, Kabil 1879, Afganistan 1870-80,
    S. Afrika 1900-02, Paardeberg.

    Perthshire Kahramanları-Düzenli ve Rezerv Battns., Scarlet ile
    sarı yüzler.

    [1685'te yükseldi. "East Norfolk Alayı" unvanını aldı
    1782 ve 1881'de Norfolk Alayı oldu.
    Britannia figürü, tanınan alaya verildi.
    Almanza Savaşı'nda (1707) cesareti. Bu alay
    İngiliz kuvvetlerinin sonuncusu Corunna'ya (1809) başlayacak ve
    anısına Sir John Moore'un gömülmesine emanet edildi
    Etkinlik Alayın memurları dantellerinde siyah bir çizgi giyiyorlar.]




The Black Watch (Royal Highlanders)

("Perthshire Kahramanları")

    "Biz çok az, ama doğru türden." --_ nelson._

    "Yaylalar, Mısır'ı Hatırla!" --_ Corunna'da Sir John Moore._


Bu adamların kendilerine bir kitaba ihtiyacı var. Burada daha fazlasını vermek imkansız
en parlak kavgalarından bir veya ikisinin kısa bir hesabından daha, ama
Peck'ten varil yargılayabilirsiniz, bu yüzden biri bulacak
Her satırda ve her kelimede siyah saatin yenilmez öfkesi.

Fontenoy'da Black Watch ilk olarak yabancı bir düşmanla tanıştı ve
Bu düşmanla olan ilişkileri, geleceğinin empatik biriydi
onur. Savaş serveti onların yanında değildi; Zorladılar
Lord Crawford'un onu salladığı mükemmel bir sırayla kapsayan geri çekilme
Onlara şapka, başardıkları iyi hatırlanmış onay
Gerçek bir zafer kazanmış gibi büyük bir onur.

Black Watch, Amerika'da büyük bir üne kavuştu. Onlar
Bushey Run'da kendilerini seçti ve savaşındaydı
en şiddetli ve en zor katkıda bulundukları bağımsızlık
iş. Bu alayın işlerinin bir kronikleştiricisi bu konuda yazıyor
Tarihlerinde geçiş: "Her alanda siyah saat sürdürdü
neredeyse hiç kazanılan itibarları "ve birçoğu kaydedilmiş eylemler
bireysel cesaret ve hazır olma. İşte aynı örnek
Kronikleyici:

    "1776'da Amerikalılarla bir çatışmada, Binbaşı Murray,
    42., adamlarından ayrılmak, üç kişi tarafından saldırıya uğradı.
    düşman. Dirk arkasından kaydı ve büyük bir şişman olmak
    Adamım, ulaşamadı, ama kendini olduğu kadar savundu
    Fusil ile olabilir ve fırsatını izleyebilir
    Saldırganlarından birinin kılıcı ve üçünü uçuşa koydu. "

İskenderiye savaşı belki de en parlak olanlardan biriydi.
Siyah saatin tüm kariyeri. İki kanatının
Alay 200 metre uzaklıkta duruyordu, Fransa'nın yenilikleri, cesur
Savaşçılar, altı librelik biriyle yollarını zorladılar. En kısa zamanda
Yaylalar, bir anlamda uyukladıklarını buldular.
Gazap kükremesi saflarından yükseldi ve hızlı bir şekilde sağ kanatları sallandı
İnterloping Fransızca'da, saflarını kırdı ve onları yakaladı
silah. Sol kanat, diğer tarafa bakan, hızla tekerlekli ve düştü
Fransız arkasındaki dağ kedileri gibi. Düşünen düşman
42.'yi bir amaca bölün, böylece kendileri bir ölüme yakalandı
tuzak. Yenilmezler Helter-Skelter'ı yakınındaki kalıntılarda örtbas için koştu
Onlardan ve sonra, peşinde korkunç, siyah saate gitti. .
Tehlikeli rütbeler birlikte çizildi ve tekrar tekrar sabitlendi
süngü, takip edilenler bu parıldayan puanlardan önce kaçtı
Dönmeye zorlandıkları bir pozisyonda Bay'e getirildiler
ve kavga. Her iki tarafta cesur ve unutulmaz bir kavgaydı. .
umutsuzluk cesareti düşmanın tarafındaydı ve havalı, amansız
Kaledonyalıların cesareti bizimkiydi. Ama sonunda düşman,
700 adamını kaybettikten sonra verilmek zorunda kaldı.

Ancak bu geçici zafer, siyah için bir soluk vermedi
Kol saati. Hot Over Action, Fransız Piyade'nin güçlü bir sütunu geldi
Hızlı bir şekilde ilerleyen ve bu son derece önemli bir meseleydi
Aynı anda saldırıya uğramalılar. Siyah saat, dağınık onlar
büyük sandıkları hala eforlarıyla toplandı, fırlatıldı
Kritik olanın aciliyetinde Sir Ralph Abercromby tarafından ileri
Anı, kendisi onları halllo etti.

Hızlı bir pasajdı. Çatışan bir etkiden sonra, Black Watch kırıldı
Fransız sütunu ve uçuşta dağıldı. Yaylaları görmek
hevesle takip etmek ve üç filo tarafından kesilme tehlikesi
Süvari, General Moore takipçilere emekli olmalarını emretti. Görünüşe göre,
Savaşın kazasında ve kükremesinde, bu emir kaybedildi
en başta takipçiler, doğru ve sola ölümle uğraşan ve
Fransız süvarileri gürleyene kadar neyin tehdit ettiğinin farkında değil
üzerlerinde. Yaylaların zar zor zamanı vardı o kadar ani oldu
Dağınık durumlarını almak ve arka arkaya ralli. Böylece,
Şiddetli kuzey savaş çığlıklarını yükselterek, korkutuculara karşı savaştılar
Oranlar, her elinde çevrili küçük bir adam. Ama bundan bile
Fransız süvarilerinin çiçeğini yönlendirerek muzaffer oldular.
Yani bir günde bu alay üç parlak zafer kazandı,
Her biri ilk başta neredeyse hiç bir umut gibi görünüyordu.

Kraliyet Highlander'ın her zaman bir
Mükemmel kılıç ustası, tüfeği ile korkunç ve tabancasıyla ölümcül.
Onun gücü tarihte ünlüdür. Aralarında erkek var
gerçeklerinden gelen arkadaşları üzerinde büyük bir üstünlük iddia etmediler
bir at nalı bükebilmek veya bir skeandhu'yu kabzaya kadar sürebilmek
bir çam kütlesi. Yorgunluk, açlık, susuzluk, ısı ve soğuk algınlığı-hepsi
Bunlar bu adamlarla birlikte sadece bir spartanın sıradan düşmanları
Varlık-her zaman sessiz bırakan ve sabırla bırakan bilenler
küçümseyen, et ve kan düşmanlarının bir keresinde onları uyandıracağı yerde
en korkunç tür öfkeye.

Belki de dünyanın hiçbir kısmı siyah saati gerçek olarak görmedi
Yarımada gibi ışık. Onların tüm mahallelerinden onurları
çizilmiş. Bu unutulmaz vesileyle Corunna'da Moore ile birlikteydiler.
Aniden onlara bağırdı: "Yaylalar, Mısır'ı hatırla!"

Bu konuşmaya atıfta bulunarak ve teslim edildiği an,
Gelenek onu romantizmle giydirdi. Birçok Yayla Fireside,
Ürkütücü ruh glen içinde oturduğunda ve yalnızlık etrafında fısıldadığında
Sheilings, barış içinde yaşayan yaşlı savaşçılar tarafından söylendi
Belki altmışlı yıllarda, bu sözlerle, etrafındaki adamlar,
onu en çok sevdi, gördüm, ırklarının tuhaf ikinci manzarasıyla
komutanlarının formunu kapsayan puslu parıldayan örtü
onun ölümü.

"Yaylalar, Mısır'ı hatırla!" ne zaman vesilesiyle atıfta bulunuldu,
İskenderiye'de Sir Ralph Abercromby esir alınıyor ve onun
Kraliyet Highlander tarafından çekilen esir, alay, kırılmış olsa da,
bireysel olarak savaşmaya devam etti. Sir John Moore'un olması şaşırtıcı değil,
kahramanlıklarına hayret eden, onları sekiz yıl sürdürmeli
Daha sonra, Corunna'da Mısır'ı hatırlamak için.

Toulouse'da, General Clinton'un hızlı bir şekilde dörtnala koşarken
Emirler, siyah saatten önce sessizce dizgin. Sonra konuştu
Sakin bir şekilde, ama sevinçle: "General Clinton, benim
42.'nin saldırıya liderlik etme onuruna sahip olmasını talep edin. .
42. ilerleyecek! "İçeri giren 500 vardı ve hakkında
Doksanca kim canlandı. O zamanlar korkunç pasajları hayal edilebilir
Ölümcül bir yosuna kadar ve daha net bir şekilde resmedilebilir.
ona ulaştıklarında düşmanın
kaçmıştı.

Alma'nın yüksekliklerinden önce olduklarında, Sir Colin Campbell
Onlar ve ağladı: "Erkekler, ordu bizi izliyor. Beni gururlandırın
Highland Tugay! "Gelecekten, yakın ve uzak, bütün dünyadan
Onları izler ve büyük bir imparatorluk onlarla gurur duyulmuştur. Kinglake
Hikayenin bu kısmını ince bir dokunuşla anlatıyor. "Sorunsuz, kolay ve
Hızlı bir şekilde, "diyor," Siyah saat tepeye doğru kaymış gibiydi. Bir kaç
Daha önce anlar ve tartanları vadideki karanlıktı; şimdi onların
Tüyler krette sallandı. "Düşman Gelmek İçin Kalmadı
Onslaught, çünkü daha sonra söylediği gibi, "bu adamları sevmediler
Petticoats'ta, kırmızı akbaba tüyleri ve renkleri ile
tartans. "

Ticonderoga'da, 1758'de, kan içinde, çok acı çektiler, ancak
onur. Bu karşılaşmanın 55.
Nişan, "Saygı, keder ve kıskançlık karışımı ile,
İskoçların kazandığı büyük kayıp ve ölümsüz ihtişamı düşündüm
Geç kanlı olayda Yaylalar. "Tüm tarihsel hesaplardan
Düşman, hendeklerle önde çok güçlü bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor,
ve savaş tarafında düşen ağaçların barikatları tarafından. Bu kapaktan
Voleybolu ilerleyenlerin saflarına gönderdiler
Yaylalar. "Yine de," diyor bir kronikçi:

    "İskoçlar,
    Broadswords ve-sağlanmayan merdivenler-
    kısmen birbirlerine monte ederek emzirme çabaları
    omuzlar ve kısmen ayaklarını kazdıkları deliklere yerleştirerek
    Kılıçları ve süngüleri ile eserler karşısında. Sonra
    Yaklaşık dört saat süren umutsuz mücadele, general
    Abercromby, olası bir başarı şansı görmez,
    Geri çekilme-_Thrice tekrarlanan bir siparişten önce
    Yaylalar eşit olmayan yarışmadan çekilecekti! "

Black Watch'un Balaclava ve Inkerman'da yapacağı şey
Orada bulundular, tahmin edilebilirler, ancak bunu söylemek için yeterli
Sevastopol, birçok açık cesaret eylemlerine tanıklık eder.

Siyah saatin memurları her zaman söylemeye gerek yok,
adamlarının bedeninin onur ruhu. Aşağıdaki mektupta-
Büyük bir şiirin parçasını oluşturabilecek mektup-Albay MacLeod
Sultan Tippoo:

    "Sen ya da tercüman bana mektubunda
    yalan söylediler ya da _Mensonge_ yap. Seni bilgilendirmeme izin ver, Prens,
    bu şeyin vermen için iyi olmadığını ya da benim almam için,
    Ve eğer çölde seninle yalnız olsaydım,
    Bu sözleri bana söyle. Bir İngiliz yalan söyler; Bu bir
    İngiliz bir savaşçıya onarılamaz bir hakaret. Cesaretin varsa
    Benimle tanışmak için yeterli, 100'ünü yaya olarak al; Benimle tanış
    deniz kıyısında; Seninle savaşacağım ve 100 adamım savaşacak
    senin. "

Bu, tüm zamanların gerçek destansı halkasına sahiptir, hatta devlete geri döner ve
Şerefle içgüdüyle, kahramanca vahşi durumu şunları söyledi:
"Arkadaşım, baltam olsaydı ve bir baltam varsa, o zaman görmeliyiz
gerçeğin durduğu yerde. "Ama, ne yazık ki! Dünyanın bazı bölgelerinde nerede
vahşet artık kahraman değil, gerçek destanın günleri geçti
Yerel ölüm emri, "kağıt hurdası" üzerine yazılıyor
bir imparator eli.

Ama siyah saat, olduğu gibi beslemesine rağmen,
Uzun geçmişin ölümsüz geleneklerinde aslanlar daha fazla yaşayabilir
Yakın zamanda son ihtişamların atmosferinde. Evan McGregor, Robert
Dick, Stewart of Stewart, Gordon Drummond, Hope Grant-bunlar ölümsüz
sadece hikayesinin yarısına eklenen isimler. Daha sonraki tarihi tarafından yakılır
Diamond Hill'de öldürülen sekizinci Earl'ün şöhreti
1900. Güney Afrika için kıyılarımızdan yelken açtığında, neredeyse sonuncusu
Kelimeler: "Unutmayın, eğer eylemde öldürülürsem, ne anıt ne olursa olsun
Benim için koy, bunun üzerine istediğimi söylediğimi söyledin. "Ve içinde
Bunun teyiti, Magersfontein'den sonra: "Boers'ı seviyorum ve
Onlara karşı savaşmaktan gurur duyuyorum .... Çok mutluyum. "A
daha sonraki yıllarda,
Botha'nın oğlu (on yedi yaşında) Britanya için savaşmaya katıldı-
Kahraman babası tarafından onaylanan adım.

Altında olan eski 73. (şimdi 2. Tabur Siyah Saati)
General Wauchope, eski albayları, çok kahramanca savaştı
Boer War, Magersfontein'da cesur komutanlarını kaybetti. 73.
1809'dan 1881'e, sıradan bir çizgi alay, İskoç elbisesi ve
Kilt terk edildi. Bu şekilde Waterloo'da savaştı, ki
Diğerleri, siyah saate bir "onur" olarak verir. 1881'de yapıldı
2. Tabur Black Watch ve Doublet, Kilt ve
Tüy kaput.

Airlie Earl'ün ruhu bugün yaşıyor-kadar canlı
"Perthshire Kahramanları" hayatlarını attığında İskoçya'daydı
Ayakları haklı kralı olduğuna inanıyorlardı. O zaman,
O zamandan beri yaşadılar ve dövüşerek öldüler; ve cesur işlerinden
Bunun için, bu üçünün kendine özgü önemi ortaya çıktı.
Kelimeler-İngiliz kalplerine şık ve sevgili, ürpertici ve korkunç
İngiltere'nin düşmanları-Siyah saat.

                     * * * * * *

    Rozetleri ve savaş onurları, vb.

    Rozetler.-Jartiyer içindeki kraliyet cypher. Rozet ve sloganı
    devedikeni sırası. Dört köşenin her birinde kraliyet
    Cypher, kraliyet tacı ile süslendi.

    Savaş Onurları.-Sfenks, Mısır'ın yerini aldı. Mysore, Mangalore,
    Seringapatam, Corunna, Fuentes d'Onoro, Pyrenees, Nivelle, Nive,
    Orthes, Toulouse, Yarımada, Waterloo, S. Afrika 1846-47, 1851-53,
    Alma, Sevastopol, Lucknow, Ashantee, Mısır 1882-84, Tel-El-Kebir,
    Nil 1884-85, Kirbekan, S. Afrika 1899-1902, Paardeberg.

    Üniforma.-Düzenli ve Rezerv Batts., Scarlet ve Mavi Yüzler.

    [1. Battn. ilk olarak bağımsız şirketlerden kuruldu
    1729'da Highland Clans'tan yükseldi ve adını aldı
    Tartanının tonundan siyah saat. Yeni kurulan alay
    Kendini Fontenoy'da ve Fransızlara karşı büyük bir şekilde ayırt etti
    N. Amerika. Ticonderoga'da 25 subay, 19 çavuş ve
    603 Sıra ve Dosya Öldürülen ve Yaralandı ve Başlık Aldı
    Kraliyet Yaylaları cesaretini tanıyarak. 2. battn.,
    1780'de yetiştirilen, 1786'da ayrı bir alay oldu ve bu
    Battn. Bir müfrezesi _Birkenhead_'in enkazındaydı.
    Black Watch, kampanya sırasında kırmızı hackle kazandı
    Flanders (1794-95). 42. dört alaydan biriydi
    Waterloo'dan sonra gönderilerde bahsedildi. 2. Battn. vardı
    Magersfontein 1899'da 19 subay ve 300'den fazla kaybetti
    öldürüldü ve yaralandı. Bu alayın sadece bir kaydı var
    İngiliz ordusunda bir veya iki alayla eşittir.]




Manchester Alayı

("Bloodsuckers")

    "Bana başkalarının birliklerinin iyi doğrulanmış bir örneğini
    Korkuya karşı 'imkansız' bir pozisyon kazanma ve tutma ulus
    Oranlar ve ben de sana tereddüt eden ya da en azından bir
    Müttefik İngilizlerimizin ulusal inancımızın yeterliliği
    Piyade dünyanın en iyisidir. "--_ Fransız günlük gazetesi,
    Ağustos 1914._


Elandslaagte'de bu cesur alayın 1. taburu,
Gordon Highlanders ve The Light Horse ile birlikte, seçkin
kendileri korkunç bir silah geçişinde. Aşağıdaki grafik hesabı
bundan geçen bir askerin sözlerinden indirildi
Korkunç olay:

    "O gün saat yaklaşık beşiydi," dedi, "göründüğünde
    merakla karanlık büyümek. Ve yakında sebebini gördük. Bizim
    Erkekler gökyüzü açıldı ve doğu gökyüzünden ilerledi
    Bir yağmur tabakası süpürdü. İlk bıçaklama ile atlar
    Başlarını çevirdi ve hiçbir kırbaç veya mahmuz onları ona getiremezdi.
    Mackintosh'larımızdan bloting kağıdı gibi sürdü;
    Hava bir tıslama sesiyle doluydu ve ayak altında yapabilirsiniz
    Çamurla dövülmüş katı dünyayı ve akan çamurun
    Slush akışları. Yağmur tepeden çıktı ve dale ve düşman
    Swooping su perdesi. Bunu söylerdin
    Gökler insanın gazabını boğmak için açılmıştı.

    "İçinden silahlar hala gürledi ve haki sütunu itti
    Doggly açık. Piyade kayalar arasına girdi ve açılmaya başladı
    dışarı. Destekler ve rezervler izledi. Sonra, parıldayan bir
    Taş çukurlu tepe yüzü, başka bir fırtınayı patlattı-bir fırtına
    kurşun ve ölüm. İlk satırda, kayaların arkasında, erkekler
    Hızlı ateş ediyorlardı ve mermiler onları etrafa attı. Erkekler
    eğildi ve sendeledi ve sanki bir ip gibi topal bir şekilde düştü
    onları dik tuttu. Çizgi itildi ve albay
    düştü, koldan vuruldu.

    "Alay, kayalık bir çıkıntıya gelene kadar yollarını takip etti
    yirmi feet yüksekliğinde. Burada örtbas etmek, ateş etmek, sonra yükselmek ve
    yine tiz mermiler arasındaydı. Altta bir ana dal kaldı
    ağzında bir boru ve bir mauser mermisi olan sırtın
    bacağı. Şirketi koştu. İleri ve yukarı-yangın
    Yine-tekrar yukarı ve açık. Başka bir sırt kazandı ve geçti ve sadece bir tane
    Ötesinde mermilerin daha cehennemi dolu. Daha fazla adam aşağı. Daha Fazla Erkek
    Ateş hattına acele etti-ölüm çipi mermileri daha fazla
    her zamankinden daha. Hava onların bir elekiydi; Tedariksizce geldiler
    ping ve bir milyon çekiç gibi kayalar üzerinde dövmek; Onlar
    Kayaları sürdü ve çimleri Harrows gibi yırttı. Başka Bir Sırt
    Taçlandırılmış, başka bir ıslık akıntısı. Daha fazla adam aşağı; Daha
    Erkekler ateş hattına girer. Memurların yarısı öldürüldü veya
    Yaralı-erkekler nefes nefese kaldı ve tökezledi-başka bir sırt aldı! Tanrı!
    Bu lanetli tepe asla bitmez mi? Kanama ile ekildi ve
    arkamızda ölü; Daha önce batma ateşiyle kenetlenmişti. 'Düzeltmek
    süngü! ' Personel memurları koştu ve adamları çağırdı. Oradaydı
    Şimdi çizgi yok, sadece bir yükselen dalga. Devonshires, Gordon Highlanders,
    Manchester ve Light Horse hepsi karışık-Subalterns Commanding
    Alaylar, Askerler Bağırıyorlar, Karabinalar Ateşleyen Memurlar-Hepsi
    Tökezleme, sıçrama, öldürme, düşme-hepsi savaşla sarhoş. -Den
    Uzunluk sırt kazandık ve aşağıdaki Boer kampını gördük. Boers
    Lancers ve Dragoon ile Helter Skelter'dan dörtnala koşuyorlardı
    Gardiyanlar onları mızrak ve yere damgalar. Aniden biz
    Borç çağrısını duydum 'Ateş'i durdur!' Ve biraz merak ediyorum
    Böyle bir emir, emekli olmaya başladık. Ama yakında karşılandık
    İlerleyen bir erkek arabası tarafından
    Sipariş, 'Ateşi kesilecek!' Diye bağırdı. Ve sonra keşfettik
    Bugle çağrılarımızı öğrenen Boers'ın
    büyük patlama. Bunun üzerine döndük, tekrar ücret aldık ve böylece iyi olduk
    Elandslaagte Savaşı. "

                     * * * * * *

    Rozeti ve savaş onurları, vb.

    Rozet.-Sfenks, Mısır'ın üstüne koydu.

    Savaş Onurları.-Egmont-Op-Zee, Martinik, Guadaloupe, Yarımada,
    Alma, Inkerman, Sevastopol, Yeni Zelanda, Afganistan 1879-80, Mısır
    1882, S. Afrika 1899-1902, Ladysmith savunması.

    Üniforma.-Düzenli ve rezerv battn., Beyaz yüzlerle kırmızı.

    [1. Battn. 1685, 2. Battn. 1801'de. 1. Battn. olmuş
    Eskiden bir battn. 8. ayaktan ve 63. alay oldu
    1758. Amerikan Savaşı sırasında monte edilmiş piyade olarak hizmet etti
    Bağımsızlık ve büyük bir ayrım kazandı. 2. Battn. olmuş
    Eskiden Minorca Alayı ve 1804'te çizginin bir parçası oldu
    97. (Kraliçe Alman) Alayı olarak. 1816'da 96. oldu
    (Kraliçe'nin kendisi) ve 1818'de dağıtıldı. 1824'te tekrar büyüdü.
    1. Battn. kuşatma sırasında büyük cesaret ve istikrar sergiledi
    Ladysmith (1899).]




Gordon Highlanders

("Sonsuza Kadar İskoçya")

    "Günü kurtardın, Yaylalar, ama geri dönmelisin
    konum. Yapılacak daha çok iş var. "--_ Sir Denis Pack
    Waterloo._


Sir Denis Pack'in Waterloo'daki sözleri, günler kadar gerçek
Daha sonra. Gordons her zaman günü kurtardı ve şimdi geri dönmeli
onların pozisyonuna. Yapılacak daha çok iş var ve Gordons
daha önce olduğu gibi yapmak için orada.

Aşağıda, bir mektuptan Sir Walter Scott'a bir alıntı
Viscount Vanderfosse, Yüksek Adalet Divanı'nın ilk savunucusu
5 Ocak 1816 tarihli Brüksel:

    "İngiliz birliklerinin kıtaya gelmesinden bu yana
    Disiplin, herhangi bir iletişim kuran herkes tarafından dikkat çekildi.
    onlara. Bu saygın savaşçılar arasında Scotch olmayı hak ediyor
    özellikle anılan ve bu onurlu söz
    disiplinleri, sabırları, insanlıkları ve cesaretleri
    Neredeyse örnek olmadan. Sürekli ve duyulmamış kanıtlar verildi
    ülkelerine bağlılık oldukça olağanüstü ve yüce; ne
    Bu adamların savaş alanında çok korkunç olduğunu unutmalıyız.
    hafif ve sakindi. "

Bu kadar yüksek bir otoriteden böyle bir referans, değerli bir belgedir.
Gordons'un elleri ve birçoğu bugün alınan hesaplar
neşeli iyimserliklerinin olmadığını gösteren önden
bir yüzyıl geçişiyle kargaşa oldu.

Belki de basit mizahı çok güzel bir şekilde harmanlayan bir alay yoktur
SCOT'un özelliği ile,
Ordumuzun bölümü istiyor. Yumuşayan birçok nokta var
Kalplerimiz Gordon Highlanders'ın şiddetli cinayet ihtişamı. Ancak
Birincisi önemsiz ve korkunç taraflarıdır.

Arifesinde Richmond Düşesi'nin Balosu'nun olaylı gecesinde
Waterloo, Albay Cameron ve Gordon'un bazı N.C. memurları
Highlanders, farklı ulusların misafirlerine vermeye davet edilmişti
Yayla danslarının bir ekranını bir araya getirdi. Şairler söylendi
"topun açılış kükremesinde" ani silah çağrısı, ama değildi
Gordons'un Namur kapısından yürüdüğü zamana kadar
eylem mahalline doğru.

Bu vesileyle savaşları Panoply, herkesin bir heyecan olduğunu. Onlarla
esintiyle sallanan koyu tüyler ve parlak güneş parlıyor
Cilalı hesaplamalar, gayda ekranına yürüdüler.
Seyirciler hiç gurur verici, cesur, daha atletik bir vücut tutmamış
erkeklerin; Aralarında mahzun bir görünüm yoktu; Sadece Korkusuz
göz, ​​undaunted mien,
kuvvet.

Bu ruh hali içinde Soigniler ormanı kadar yürüdüler
Waterloo. Böylece, gün ilerledikçe Quatre'ye doğru ilerlediler
Sütyen. Isı yoğundu, toz boğuluyor, ancak bir
Yıkıcı yürüyüş, insanların beklediği Genappe'ye ulaştılar
büyük su ve süt küvetleri ile susuz alay için
Yaylalar kasabadan geçerken batırdı ve içti.
Bu ferahlık için zor, ovaya geldiklerinde,
Highlanders'ın savaş benzeri ruhunu daha da ferahlık; oldu
kulaklarına düşen topun sesi "daha yakın, daha açık
önce. "Heyecan olarak genel bir hızlanma vardı
Vaat edilen eylem hızlı bir şekilde koştu, ancak Albay Cameron
isteklerini kontrol ettiler ve zorlukla olsa onları geri tuttu.

Gordons'un iyi şanslar ya da iyi yönetim ile o kadar başarılı
Quatre Bras'a tam olarak ihtiyaç duyuldu.
Wellington, Bluecher'den tam bilgi ile gelmişti.
Prusya ordusunun konumu ve taktiklerinin daha dolgun bir küçümsemesi
Bu pozisyonu seçmek-etkinlik tarafından haklı olan bir küçümseme. "Eğer
Burada savaşıyorlar "dedi,"
Lanet olsun, "Dük gerçek bir peygamberdi. İki kelimeyle, onlar,
"Mauled."

Düşmanın eylemi, kapsamı altında olan şiddetli bir topla başladı.
Bir piyade ve mızrak tugayı öne doğru fırladı, Belçika--
Müttefikler geri döndü ve geri çekilmeleri
Durumun ustası olan düşman. İşler
Kritik, ama o anda Gordon Highlanders geldi
Namur Yolu. Yürüyüşleri bir çifte dönüştü ve safları açıldı ve
Hemen harekete geçerek yolun her iki tarafına taştı. -Den
Bir keresinde, düşmanın pilinden bir cevap geldi.
çevre yükseklikler. Bu zamana kadar Dük Yaylalar arasındaydı,
hendeklerde ve bankaların arkasında örtü araması için emir vermek
yol; O ve personeli örneklerini takip ediyorlar. Uzun sürmediler
Fransız cuirassiers gelmeden önce korkunç bir ateşin altında bekle
tarlalardan onlara doğru süpürülüyor. Öfkeli ile geldiler
Cryes, müthiş bir beden; Ancak Highlanders, komuta altındaki
Duke, korkunç sessizlikte bekledi, ateşlerini ayırdı. "Yaylalar!" .
Duke, "Sana söyleyene kadar kavga etme" diye bağırdı ve böylece Gordons yatıyordu
sinyal için hazır. Şarj Cuirassiers içeride olduğunda geldi
otuz metre. Sonra şiddetli bir voleybol çaldı ve tahribat aydınlandı
atlılarda. Atlar ve çelik kaplı biniciler Pell Mell'den aşağı indi ve,
Karışıklıkta, hayatta kalanlar döndü ve gelmeden önce kaçtı
çelik. Atları altlarına vurulan birçoğu başa çıkmaya çalıştı
İskoçlarla, ama tüm cesaretleri süngüden önce hiçbir şey değildi
Gordons.

Savaşın başka bir aşamasında, Brunswick Dükü'nün Hussars
kırmızı (Polonyalı) mızrakçılar ve Fransız ışığından önce uçuştaydı
Piyade, Wellington, suçlamada yer aldı ve
Çılgın kariyer, büyük tehlike altındaydı; Ama bir çıkış yolu görerek,
Gordons tarafından alınan bir pozisyon için at. O gibi
Onlara yaklaştı, tam dörtnala, hareketsiz yalan söylemelerini emretti; O zaman o
Aradan geçen çit temizleme, bir atlama, çit, hendek ve
erkekler. Gordons şimdi onunla düşman arasındayken, atını tekerlej etti
ve Highlanders'a hazırlanmasını emretti. .
Brunswickers, Fransız Bayonetler tarafından ciddi şekilde ele alınmıştı ve
Sağdaki Grenadiers, Gordons'u terk ederek yola emekli oldu
yaklaşmakta olan süvari üzerine eğik bir şekilde ateş etme fırsatı. Bunlar
kısa mesafede karşılanan Cuirassiers ile aynı kaderi paylaştı
onları karışıklığa atan bir voleybol ile. Önde olanlar kesildi
KAPALI, Ölü ve Yaralı, arkadaki kişilerden,
Bozukluk, cephenin başı kariyerlerinde geçerken
Gerçekten köyden bir geri çekilme. Bu arada Gordons döndü
Geri kalanlarına dikkatleri ve onları yönlendirdi.

Şimdi Napolyon, Ney'yi kanıtlaması gereken bir şekilde etkiledi.
kararlı. İngilizlerin tamamen sahadan süpürülmesi gerekiyordu-kader
Fransa buna bağlıydı. Ney'in pozisyonu zor bir konumdu
Özellikle ona karşı takviyelerin geldiğini gördü.
Buna göre, tekrar kuvvetli bir şekilde saldırdı ve iki sütun gönderdi.
Gordons tarafından düzenlenen görevlere süvari. Ama bunlar bir araya geldi
Daha önce bu şekilde deneyenlere benzer kader. Ama ney hala
devam etti ve Gordons çok acı çekiyordu. Gün nasıl olur
gitti ve yaylılarımıza ne olurdu
Gardiyanlar kısa süre sonra sollarına geliyor, sadece askeri uzmanlar
varsayım yapabilir; Ama yardımlarıyla bile-ve çok hoş geldiniz
öyleydi-Gordons henüz daha ciddi bir dava yaşamamıştı.

Bu şekilde geldi. Fransız piyadelerinin iki sütunu hızla ilerledi,
Charleroi Yolu ve Bossu Ahşabının etekleri aracılığıyla,
ve biraz mesafe koşan kalın bir çit ile yol kenarındaki bir ev işgal etti
bir alana, numaralarının bir kısmı bir
Yolun diğer tarafında kalın tepeli bahçe. Ana gövdesi
Bu birlikler, yaklaşık 14.000 güçlü, arkada bir pozisyon aldı.
Bu bahçe.

Albay Cameron zorlukla adamlarının gitmesine izin vermek için hevesini azalttı,
Ancak uzun süreli bir mücadeleyi öngören Dük, buna izin vermeyi reddetti. O
her zamanki gibi, doğru anı bekliyordu. O an geldiğinde ve
Emir verildi, Cameron hendek, adamlarının başında sıçradı,
Eski General Barnes yanında, "Hadi, eski 92.!"
Sonra, Pibrochs'un tiz borularına, cesur Gordons sıçradı
hendekten ve düşmanın üzerine düştü
karşı konulmaz. Süngü korkunç işini yaptı ve karşıt
Sütun kafa karışıklığına geri döndü.

Bu arada, korunaklı bahçede, evin üzerinde başka bölümler ilerledi,
ve bu noktalardan çok acı çeken saha çit. İçindeydi
Renk personelinin altı parçaya bölündüğü bu ilerleme
Üç mermi ve kralın renk personeli bir tanesi. Buradaydı
Ayrıca Cameron'un kendisi yaralandı. Kasıkta vuruldu, kaybetti
Atının kontrolü, onunla dörtnala koştu ve sonunda durdu
Aniden ikinci bir at tutan kendi damatından önce. Orada
Cameron, bayılma durumda, eyerden atıldı
şiddetle yola çıkıyor.

Albay Cameron o gece geç saatlerde yarasından öldü, ama ondan önce
İngiliz kollarının fethettiğini öğrenmişti-
Sir Walter Scott'ın Ölümsüz Ayetinin Teması:

    Ve Sunart Rough ve Wild Ardgour,
      Ve Morven Long,
    Ve gururlu Ben Nevis huşu ile duy,
    Nasıl, kanlı quatre-bras üzerine,
    Cesur Cameron, vahşi hurrayı duydu
      Düşerken fetih.

Bu sırada Gordons liderlerinin ölümünün tamamen intikamını almıştı. İle
Yol kenarında tekrarlanan aceleler, ölümcül çalıştılar
süngü, ve üstün güçlerden gelen mermilerin selamının ortasında
Düşman, hala koşullar altında şiddetli saldırılarına devam ettiler
Bu, askerleri daha az havalı ve deneyimli demoralize ederdi.

Korkunç ateşin ortasında ayrıldılar ve oluştılar.
Üç parça, bir parça evin ve bahçenin sağına hareket ediyor,
Soldaki başka bir kısım, üçüncüsü bahçeye saldırmaya hazırlandı
kendisi. Belirli bir anda, tüm tabur hazır olduğunda,
Şarj için sipariş verildi. Sonra, yankılanan bir tezahüratla koştular
İleri, "Cameron'un notlarını çığlık atan gaydeler
Toplama, 'süngülerini dengeledikçe ve
yamaçta elastik adım öğrendi. "

Düşman, yaklaşmakta olan diziye karşı biraz sağlam durdu
kararlı erkekler; Sonra kırıldılar ve kaçtılar, sırtlarını gösterdi
Geri çekilmelerinin geçişini dağıtan Highlanders için hedefler
Ölü bedenleriyle kalın bir şekilde. Bu eylemde birçok mahkumdu
alınmış.

İngiliz birlikleri, silahlardaki azınlıkta ve erkeklerde olsa da,
Düşmanın arama saldırılarına karşı bir kaya gibi duruyordu. Ebb ve
Akış savaşın sırasıydı, nihayet inatsız akışımız
Birlikler zemini kazandı ve düşman sonunda uzaklaştı.

Bu öfkeli savaştaki son zaferimiz yürüyerek geçti ve
Sonunda, gün kazanıldığında ve yıldızlar aşağı baktı
10.000 katledildi, Gordon Highlanders'ın Piper'ı içeri girdi
Yaylaları çağırmak için Quatre Bras köyünün önünde. "Yüksek sesle
ve uzun süredir havaya uçurdu, "diyor Highland'ın bu çağrısını duyan biri
Dağ ve Glen, "ama çabaları yarısının üstünde toplanamadı
Müziğinin savaş alanına yürüyüşlerinde tezahürat ettikleri. "

Gordons'ımız savaşın kalınlığından geçmişti; yakınında
Çok aç oldukları gün ve havalı sang-froid ile
bu tür erkeklerin cesareti için gerekli tamamlayıcıdır, onların
Akşam yemeği pişirilmiş ve içinde parlayan cuirasses'te servis edilir
Birkaç saat önce düşmanın ön planı.

Çeşitli yazarlar Gordons tarafından alınan aşırı nezaketi anlatıyor
Brüksel ve Antwerp sakinlerinden gelen savaştan sonra. .
"İyi ve cesur İskoçlar" drays ve vagonlara geldi, görünüşe göre hiçbiri
şiddetli karşılaşma için daha kötüsü, sadece bir bacağın kaybını kurtarmak veya
kol veya iki. "Biz bir bacak ya da bir 'hava" istiyoruz "diye bağırdı
Bir tür kardeşlik gibi bir vagon yükünün ortasında yaralı
selamlama. İyi halk, durumlarını görüyor ve anlamamak
dil, onlara şarap bolca getirdi, ancak yaylalar
onun rengini anlayın ve bir sonraki olarak "Guid Sma 'Ale" i çağırdı
Kendi "Kuzey Beyaz Şarabı" için en iyi şey.

O günlerde acı çekmenin masalları masallarla büyüklükte kalamaz
Bugünün, ancak dayanıklılığın ve
Yaylaların sabrı, vagonlara uzanırken ya da geldikleri
Beyan, yorgunluk ve kan kaybı ile bayılma,
Sokaktan geçerken, "Ülkenizin adamları
demirden yapılmalı. "

Yaylaların bu savaşın kendi hesabına değinmeye devam ediyor. BT
Basit ve iddiasızdı. Ciddi olan biri
yaralandı ve asfalt taşlarında yatıyordu, katılmayı bekliyordu,
bir İngiliz sakini tarafından suçlandı. "Sen ve yoldaşlarınız nasıl
Savaştı! "Dedi." Cesaretin dünyanın konuşması olacak. Orada
Kuşkusuz, buradaki insanların dediği gibi, siz ve vatandaşlarınız
Demir. "" Hoots, dostum "diye yanıtladı Highlander,"
o 'o' o 'o'? Fecht'e ne için bir çete yaptık? "

Önemli olan yanlış raporların
Nişan o günlerde bile kırsal bölgeye yayıldı. A
Chronicler, Mercer'in sahnesine giderken
eylem, bir Gordon Highlander'da oldu,
Yol, dizde kötü yaralandı. "Dur!" diye bağırdı Mercer. "Sen varsın
bilgi? Belçikalılar bana ordumuzun zorlandığını söylüyor
"Na, na," diye yanıtladı Scot; "Bu lanet olası bir Lee! Ben kamyonda
awa 'fechtin', bir 'onlar onlar' henüz. "Bununla birlikte
Yol kenarına oturdu ve bir prentice iken borusunu sakince yaktı
Cerrah dizindeki mermi için araştırdı.

Gordons kayıtlarında korunan başka bir olay
O sırada Antwerp'te ikamet eden bir Scotch bayan. Duydu
Quatre sütyenlerinden bir geri çekilme raporları ve diğer yanlış uyarılar
Mont St. Jean ile ilgili olarak, hepsi de etkili olmak için kulaklarına ulaşmıştı
İngilizlerin şiddetli yenilgiye uğradığını; Wellington
tehlikeli bir şekilde yaralandı ve ordumuzdaki tüm hesapların
ya öldürüldü ya da mahkum edildi. Dahası, binlerce Fransız askeri
Brüksel'e girmişti ve bu ölüm ve yıkımın topuklarında
Panik ve dehşet geldi. Söylemeye gerek yok, bu doğru değildi, ancak
Sadece bir nokta-2.000 Fransız _had_ Brüksel'e girdi; Ama o
mahkumların rolündeydi, zafer değil! Ertesi gün
Scotch Lady haber arayışına çıktı ve uzun bir süre karşılandı
Yaralılarla yüklü araçların alayı. Zafer sözü değil
Son vagonda gözlemleyene kadar herhangi bir eline girebilir mi?
Bir grup Gordon Highlanders, kötü yaralandı ve yoğun bir şekilde bandajlı. Açıkçası bir şeyler biliyorlardı, çünkü kaputlarını atıyorlardı
Hava ve bağırıyor: "Bony's Beat! Bonnie İskoçya için Yaşasın! Hurray
Merrie İngiltere için! Kemik Beat! "Yayla ruhunu tanımak,
Lady heyecanlarının nedenini öğrenmeye çalıştı ve ona söylediler,
Vahşi sevinç çığlıkları arasında, bir binicinin az önce hızlandırdığı,
Zafer haberlerini getirmek.

Brüksel halkının gerçek ithalatını toplaması kolay değildi.
Bu haber ya the Lady veya Highlanders'dan, ama
Yayın, onlara ne bilinmeyen bir dildi, ancak zorla
vokiferasyon, "kemik yenildi ve Ain ülkesine koştu 'awa'
Çete yapabileceği kadar hızlı. "Yine de onlara açıklamak yoktu,
Ve kaslı, sakallı bir Highlander bir Belçikalı aldı
Kadın sözleriyle görev yapacak, "Canna duy, sen, cadı mı?
sağır? Bony ritmi, sana söylüyorum! Sana söylüyorum, Bony's Beat, Wumman! "
İyi değil! Ancak gerçeğin tam önemi yakında bilinir
Şehir ve sonra her elinde vahşi sevinç vardı.

O zamanlarda Belçikalı halkı büyük bir aşkı tasarladı ve teşvik etti
Gordon Highlanders için ve şüphesiz gelenek verildi
Bu güne kadar askerlerin en iyisi, tatlı ve nazik
barış içinde ve savaşta korkunç.

Boer saldırısının geri dönüşünde Gordons tarafından oynanan kısım
Ladysmith, 6 Ocak 1900, asla unutulmayacak. Buradaydı
Teğmen Albay Dick-Cunyngham, V.C.
erkekler. Afgan kampanyası sırasında Gordons'un bu kahramanı
1879'da Kabil dışında savaşırken V.C.'yi aldı.
Bir an için müthiş bir saldırı tarafından
Afganlar, Gordons, onların önde gelen subayı ve Colour-Serekant
Dick-Cunyngham ileri fırladığında öldürüldü, tereddüt gibi görünüyordu ve
Dikkat çekici serinliği ve cesareti durumu kurtardı.

Daha sonraki günlerde, Gordon Highlanders sürdürdü ve hatta ekledi
Böylece itibar cesurca kazandı. Bir sinyal örneği bulunur
Dargai Heights'a saldırılar. 18 Ekim 1897'de Gordons
Tuğgeneral Kempster altında kuşatma hareketinin bir kısmını oluşturdu.
Yükseklikler kazanıldı, ancak kısa süre içinde düşman tarafından yeniden işgal edildi. Üzerinde
Ertesi gün, bu pozisyon hakkında ikinci bir savaş katıldı. Altında
Sir William Lockhart Gordons her zamanki dövüş güçlerini sergiledi.
18 Şubat 1898'de "Broad Arrow" da Sir William Lockhart
Kendisi oynadıkları kısmı anlattı:

    "Gordon Highlanders, kontrol etmeden doğrudan tepeye çıktı veya
    tereddüt. Piper'larının başkanlığında ve Albay Mathias liderliğindeki
    Binbaşı Macbean sağında ve Teğmen A.F. Gordon
    Sol, bu muhteşem tabur açıkta yürüdü. Kesildi
    Katil bir ateşle ve kırk dakika içinde yükseklikleri kazanmıştı,
    Üç subayı ve otuz adamı yolunda öldürdü veya yaraladı.
    Yaylaların ilk acele en yüksek olanı hak ediyordu
    övgü, çünkü çok şiddetli bir tırmanış geçirmişlerdi ve
    diğer birliklerin yapamadığı bir noktaya ulaştı
    Üç saatten fazla ilerleyin. İlk acele kısaca takip edildi
    her biri memurlar tarafından yönetilen bir saniye ve üçüncü aralıklar; ve gibi
    Önde gelen şirketler son saldırı yoluna çıktı,
    Birliklerin geri kalanı destek olarak aktı, ancak
    Düşman süngü için bekledi, birçoğu onlar gibi vuruldu
    karışıklıktan kaçtı. "

Romantik bir duygu noktasında son derece kahramanımız Gordon'umuz
Highlander. Cameron Quatre sütyenlerine düştüğünde, sadece ölümcül değildi
yaralandı, ama atı tarafından sabitlendi. Bu çaresiz durumda
hızla ilerleyen düşmanlardan biri tarafından tanındı
onu süngü. Ama hala Ewen Macmillan'ın soğuk çeliği geldi
(Albay'ın koruyucu kardeşi) ve katilin
kalp. Ewen liderini serbest bıraktı ve onu bıraktı; Sonra efendisi
Güvenli, eyeri güvence altına almak amacıyla geri döndü
Birçok muzaffer savaşta oturmuştu. Kalın
Bir merminin dolu ortasında, tutulmaz Scot ile savaşın, bunu güvence altına aldı
eyer ve onunla birlikte güvenli bir şekilde geri döndü,
Zafer ve pişmanlık ince karışımı. "Onlara karkasayı bırakmalıyız,"
"Ama Fassiefern'in oturduğu eyer alamıyorlar." Dedi. O
hayatını dakikada bin kez riske attığı şeydi-
Fassiefern'in oturduğu eyer!

Ve sadece ölümcül ihtişamın karışıklığında değil, Gordon'a sahip
Yaylalar İngiltere'nin şöhretinin yıldızlı gökyüzünde parladı. Sırada
Uzun kariyerleri acı çekmeye ve testlere katlanmaya çağırıldı
İngilizlerin gerçek büyüklüğünü kanıtlayan zorluk ve özelleştirme
asker. Savaş Tiyatrosu'nda birçok bölüm oynadılar.
Limelight düşmedi. Onların kaderiydi bile
Bremen'e korkunç bir geri çekilme. Bay W. Richards,
Bu zorluklardan bazıları:

    "Yüksek, keskin rüzgar sürüklenen kar ve kumu böyle taşıdı
    insan çerçevesinin gücüne neredeyse direnebileceği şiddet; .
    Soğuk yoğundu; içi boş gözlerde toplanan su
    Adamlar, düştüğünde birleşti ve buz sarkıtlarına asıldı
    kirpikler; Nefes dondu ve buzlu tuzaklara asıldı
    onların acımasız yüzleri ve battaniyeler ve paltolar üzerinde
    onlar hakkında sarıldı. "

Ancak, Gordons ile, hepsini yıprattıkları sert ruh
Bu sadece onları en çok taşıyan bir değişiklikti
Savaş alanında görkemli zaferler. Zorluklardan bahsetmişken ve
Her zaman var olan Camaraderie'nin güçlü ruhunu hatırlamak
Tüm alaylardan askerlerimiz arasında,
Gordons, 2. taburlarının Coldstreamers'a bir rasyon borçlu olduğunu. BT
Bu şekilde oldu. Gordons her ikisine de Fuentes d'Onoro'ya vardığında
Memurlar ve erkekler tam anlamıyla açlıktan ölüyordu.
Komiser; Ve gardiyanlar bundan daha kısa bir süre sonra
Haversack'lerinden bir bisküvi rasyonuna gönüllü oldu. Şimdi,
Coldstreamers bu bisküvileri düşmandan alamayacak,
"onlarsız girişmiş" gibi görünüyorlar, onları isteyebilirler
yine Gordons'tan ve iyi olmaları konusunda ısrar etmeliler
tereyağlı.

                     * * * * * *

    Rozetleri ve savaş onurları, vb.

    Rozetler.-Sfenks, Mısır'ın üstüne. Kraliyet kaplanı,
    Hindistan'ın yerini aldı.

    Savaş Onurları.-Mysore, Seringapatam, Egmont-Op-Zee, Mandora,
    Corunna, Fuentes d'Onoro, Almaraz, Vittoria, Pyrenees, Nive,
    Orthes, Yarımada, Waterloo, S. Afrika 1835, Delhi, Lucknow,
    Charasiah, Kabil 1879, Kandahar 1880, Afganistan 1878-80, Mısır
    1882-84, Tel-El-Kebir, Nil 1884-85, Chitral, Tirah, S. Afrika
    1889-1902, Paardeberg, Ladysmith savunması.

    Üniforma.-Düzenli ve rezerv battns., Sarı yüzlerle kırmızı.

    [1759'da yetiştirilen ilk alaya (89.)
    İki önemli erkeğin romantizmleri. Biri dükün kardeşi Lord'du
    Daha sonra Lady Sarah Bunbury ile kaçan William ve
    Diğeri Lord George, gelecekteki isyancıydı. Başka bir romantizm ait
    Gordons'a uygun. 1794'te G.'nin 4. D.
    Dükün oğlu ile kral için bir alay yükseltmek için görevlendirildi.
    Lord Huntly, Albay olarak, karısı Jane, "Bonnie Düşes"
    oğlunun işe alım çavuş olarak hareket etti. Gün geçtikçe içeri girdi
    Aralarında toplantılarında ve kralın şilinleri ile
    Dişleri arasında onları orduya öptü. "Şimdi, bayanlar;
    Bir askerin hayatı-ve Düşes Jean'in bir öpücüğü? "
    Oğlu, parlak olana erkeksi karşı karşı karşıya
    Kızlarının ittifakları o kadar önemli değil
    Gordons dudaklarının dokunuşuna girdi-ki
    Highlanders arasında büyük ölçüde değerli efsane.]

  [İllüstrasyon: Badajoz'daki Connaught Rangers.
                _ R. Caton Woodville._] tarafından bir resimden




Connaught Rangers

("Garvies")

    "Connaught Rangers, tüm İrlanda'nın gözleri bu gün yanındadır.
    O zaman ve onlara ve onlara en sağlam vermezsen
    Hayatlarına girdikleri atma, bana bakmana gerek yok
    Bu dünyada veya bir sonraki yüzde tekrar. "--_ Albay
    ön tarafta ._


Transvaal savaşının kapanışına doğru
Connaught Rangers, azaltma eğiliminde olan kahramanca bir başarı gerçekleştirdi.
Barış ile barış müzakerelerini işaret eden daha düşük tenli his
1879.

Lydenberg, elli üç kişi olan bazı yetmiş adam tarafından garnizon edildi.
Connaught Rangers, bütünü Lieut'un komutası altında. Uzun, bir
Sadece yirmi iki şeritli delikanlı. Brunder'ın Spruit'inden kısa bir süre sonra Boers
Lydenberg'i teslim etmeye çağırdı, yirmi iki delikanlı olduğunu düşünerek
itaatkar bir çocuk gibi söylendiği gibi yapardı. Ama yakında bunu buldular
Yanılıyorlardı. Uzun akıllıca zamanlanmış ve birkaç gün kullandı
böylece savunmalarını güçlendirmek için kazandı. Yakında Boers'ın ikinci
Teslim talebi ve bu sefer küçümseyerek geri döndü. Yakında
6 Ocak, Boers'ın yeri bombaladı, ama küçük
Garrison durdu ve on iki hafta boyunca kuşatma güçleri,
Hastalık, açlık ve susuzluk cesurun ruhunu kıramadı
bant. Sonra, barış ilan edildiğinde, 94.
Utanmış, çünkü ellerinde Lydenberg hiç teslim olmamıştı. .
İngiliz bayrağı hala üzerinde çırpındı. Korkunç tarafından yıpranmış ve tükenmiş
zorluklar ve özelleştirmeler, ancak _STILLE Fetiksiz_, hayatta kalanlar
barış içinde ortaya çıktı.

                     * * * * * *

    Rozetleri ve savaş onurları, vb.

    Rozetler.-Arp ve taç. Fil. Sfenks, üst
    Mısır.

    Slogan.-"Quis Sepeabit."

    Savaş Onurları.-Seringapatam, Talavera, Busaco, Fuentes d'Onoro,
    Ciudad Rodrigo, Badajoz, Salamanca, Vittoria, Nivelle, Orthes,
    Toulouse, Yarımada, Alma, Inkerman, Sevastopol, Orta Hindistan, S.
    Afrika 1877-79, 1899-1902, Ladysmith'in rahatlaması.

    Üniforma.-Düzenli ve rezerv battns., Yeşil yüzlerle kırmızı.

    [1793'te Connaught'ta büyüdü. Her iki battns. ölümsüz şöhret kazandı
    Yarımada Savaşı, alaycı olan alay
    Hem Badajoz hem de Ciudad Rodrigo'nun fırtınasında umut.
    Alay ayrıca Kırım'da ve
    Hint Mutiny. 1899 Boer Savaşı sırasında 1. Battn. şekillendirilmiş
    Natal'daki ünlü İrlanda Tugayı'nın bir parçası ve 1901'de bir
    Battn. Montajlı Piyade.]




Argyll ve Sutherland Highlanders

("İnce kırmızı çizgi")

    "Nerede yaşadıkları ve savaştılar.
    Korkusuz dağlarının korkusuz pitoreskeri. "


Sevastopol'de, savaş tarihindeki birkaç savaşta olduğu gibi,
Highlander'ın en muhteşem cesaretini sergiledi. Yaklaşımlar
Balaclava'ya Türkler tarafından yönetilen altı pil tarafından korundu,
Hatırlanacak, o günlerde müttefiklerimiz. 25 Ekim'de
1854, Ruslar bu yörüngelere kararlı bir saldırı yaptı, hızlı bir şekilde
Pilden üçünü yakaladı ve bir keresinde 93.
Sir Colin Campbell altında Highlanders, onları örtbas etmeye zorlayan
Hafif bir sırtın arkasında. Bir kalabalıktan daha kısa bir süre önce
Rus süvarileri üzerlerine süpürüldü, Sir Colin adamlarını emretti
Sırtını göğüs ve her ne pahasına olursa olsun onlara karşı tutmak. "Erkekler"
"Buradan geri çekilme yok; ayakta durduğun yerde ölmelisin." Dedi.
"Ay, ay, Sir Colin", harika yanıttı "ve bunu ihtiyaç duyarsa yapacağız
olmak."

Erkekler sadece iki ya da üç derindi, ama bu "ince kırmızı çizgi" idi.
Çelikle kıl, bunun için daha az zorlu değildi. Her
Kalp sadıktı ve her el sabitti. Yakın ve daha yakın geldi
Rus süvarilerinin yuvarlanan gök gürültüsü, geldikçe hızlanıyor. Onlar
şimdi 600 metredeydi. "Ateş!" Emir verildi ve kurşun gitti
Dahası, ama Ruslar, galip olmasına rağmen hala geldi. 200 metreden
İkinci voleybol çaldı ve bu sefer düşman tereddüt etti ve sadece
memurlarının olağanüstü kararlılığıyla toplanacak. Onların
Swerve bir kanat saldırısına yöneldi, ancak Highlanders sağlam durdu
yerli kayaları olarak ve son onrush'larını voleybolda voleybolu ile karşılaştı.

    "O zaman cesur bir şok gördün mü
    Eyerler boşaltıldığında ve mızraklar kırıldığında. "

Şimdi karışıklık içinde olan düşman, onları bekleyen soğuk çeliğe baktı,
dehşet içinde döndü ve kendi silahlarının barınağına düzensizlikten kaçtı.

93'ü de Lucknow'daydı ve kurtarma biçimleri
O şehrin zorlu garnizonu heyecan verici bir bölüm yapıyor.

İyi bilinen, içinde bulunan Scotch hemşiresi Jessie'nin hikayesi
Lucknow'un Tahkimatları Son umutsuzluğun kapanışında
kuşatılmış garnizon. Ölüm umuduna oturmak
Teslim olmanın dehşetine karşı, aniden başını kaldırdı ve
dinledi. Yerli topraklarının tepelerini ve glens'i hayal ediyor muydu,
bir daha asla göremeyeceği ya da pibrochs'un sesi
Uzaktan esintiyle yüzüyor mu? Başladı, bunu ilan ederek
Kendi ülkesinin vahşi müziğini daha yakın ve daha yakın çekerek duydu
uzaktan. Diğerleri dinledi, ama hiçbir şey duyamadı ve
Jessie'nin Fey olduğunu düşündüm. Ama basit yaşayan Scotch halkı
İkinci görüşleri ve clairaudience ile ünlü ve olay kanıtladı
Jessie'nin haklı olduğunu; O anda, menzilin çok ötesinde
Sir Colin Campbell altındaki Highlanders, fiziksel duruşma
Cameron başlarına doğru ilerleyerek Lucknow'a hızla yürüyor,
En yüksek sesle üfleme.

  [İllüstrasyon: Balaclava'daki Argyll ve Sutherland Highlanders.
                _ R. Caton Woodville._] tarafından bir resimden

Şehre vardıklarında duraklama yapmadılar, ama
Gayda çığlık atarken karşı konulmaz kuvvetle dastardly düşman
Adamlar çılgınca tezahürat ettiler. Sonra birkaç saat süren bir koşu dövüşü başlattı,
daha sonra Post'tan sonraki gönderi ele geçirildi ve işgal edildi
Kuşattı ve Sir Colin Campbell ve Sir Henry Havelock buluştu
şehir içinde ve görkemli bir rahatlama el salladı.

                     * * * * * *

    Rozetleri, savaş onurları, vb.

    Rozetler.-Myrtle çelenkinin içinde bir domuz başı. İçinde bir kedi
    Süpürge Çelenk, Etiketin her yerinde kollarında temsil edildiği gibi
    Prenses Louise ve H.R.H.'nin Coronet'i ile aştı. Her birinde
    Dört köşeden Prenses Louise Cypher ve Coronet.

    Sloganlar.-"Ne Obliviscaris." "Sans Peur."

    Savaş Onurları.-İyi Umut Cape 1806, Rolica, Vimiera, Coronna,
    Pyrenees, Nivelle, Nive, Orthes, Toulouse, Yarımada, Alma,
    Balaclava, Sevastopol, Lucknow, S. Afrika 1846-47, 1851-53, 1879,
    1899-1902, Modder Nehri, Paardeberg.

    Üniforma.-Düzenli ve rezerv battns., Sarı yüzlerle kırmızı.

    [1. Battn. (Argyllshire Highlanders): 1794'te Duke tarafından yükseltildi
    Argyll. 2. Battn. (Sutherland Highlanders): Dük tarafından yetiştirildi
    Sutherland 1800'de. 1. Battn. Kahramanların büyük kısmını oluşturdu
    _Birkenhead_'in enkazının. 2. Battn. öyle
    Balaclava'da "İnce Kırmızı Hat" ı kutladı. Alay harika kazandı
    Hint isyanı sırasında ayrım. General'in bir parçasını oluşturdu
    Wauchope'un Magersfontein'daki gücü (1899). ]




Dublin Fusiliers

("Eski Tuts")


Dublin fusiliers, kırmızı tarihi yazarken büyük bir paya sahipti.
Hindistan. Prestijleri esas olarak doğudan çekildi. Aslında,
246 yıldır var olmalarına rağmen, asla göz atmazlar
Dover'ın Beyaz Kayalıkları Geçen güne kadar, tabiri caizse, 1871'de.
Renkleri Bengal'in Kraliyet Kaplanı ve Hint Fili,
Onurlar ile birlikte-Plassey, Mysore, Carnatic, Buxar ve
Hindistan'da başka bir alay tarafından bilinmeyen birçoğu kazandı. İçinde
Hindistan'ın fethi onlar Clive'in adamları, Warren Hastings'in adamları ve
"İsimleri İngiltere'nin zaferlerinin isimleridir." Neredeyse hiç
Hint topraklarının Dublin tarafından İngiliz yapıldığını söylemek için çok fazla
Fusiliers. Hindistan'ın Fransızların nasıl bir parçası olacağının hikayesi
İmparatorluk ama belirsiz bir gençliğin cesur dehası ve
Dublin Fusiliers'ın inatçı cesareti heyecan verici okuma yapar.

Fransızlar, düşüşüyle ​​bunu bilerek trikinopol için kuşatmıştı.
Hindistan'ı ellerine düşürdü; Ama Clive, yirmi beş kişilik genç bir adam
Yıllar, doğmuş bir dahi, daha fazla edinim olmadan
Özel eğitim, sanki cennete katılan bir ilhamla gelişti-ani bir
Plan-cüretkarlığı eşit olmayan,
başka bir ulusun tarihi. Kısacası, kuşatmasını yükseltmek
Trichinopoly, başkent olan Arcot üzerine bir balyoz vuruşu yaparak
Carnatic'in-nüfusu 100.000 olan ve
Garnizon 1.100 eğitimli adamdan oluşuyordu. Clive bunu bastırmayı önerdi
Şehri 200 Dublin fusilier ve 300 sepoy ile güçlü bir şekilde savundu. Bu
duyulmamış niyet, görünmeyen ve göze çarpmayan bir şeye sahip olmalıydı
Arkasında, gelecek etkinliğin gölgesi olarak. Sorun bunu kanıtladı.
Bir avuç adamıyla, kendi coşku sahasına ayarlanmış, o
Gece boyunca Arcot'a cesurca yürüdü. Yalnız değildi. Onun müttefikleri
unsurlardı. Şehrin kapılarına yaklaşırken kırdılar
gevşetmek. Şimşek parladı, gök gürültüsü kükredi ve yağmur
torrentlere indi. Bunun ortasında, o ve onun küçük grubu
Şehre bilinmeyen bir güçlü ordunun başında gibi girdi. Bunlar
Fırtına Tanrılarının Topçularına Katılan Erkekler
Lightning'in flaşı ve arama ışığı, çok fazla görünüyordu
garnizon. Dehşete kapıldılar, kargaşa ve düzensizden kaçtılar ve
Bu usta inme, Britanya'ya birçok kez yardım eden yardımın yardımıyla
Bir anlık ekstremite anı, arcot ele geçirdi ve tuttu.

Ancak bu ana inme, etkili olmadan önce onay gerektirdi.
Dayanıklılığı sergilemek için henüz Clive ve onun cesur grubu için kaldı
ve kazanılanları tutmak için sabır gerekli. Kuşatıcıları
Trichinopoly takviye topladı ve kuşatılmış bir arcot. On
Bin adam o yeri zorladı. Dört gün memur,
Yaklaşık 100 Dublin fusilier ve 100'den fazla sepoy kayboldu. Diyor
Yeri tanımlayan görgü tanığı, "Surlar çok dardı
Silahları kabul edin, askerleri koruyamayacak kadar alçak. "
Elli gün süren bu kuşatma, filler tarafından kullanıldı
kuşatma ana. Aralarında daralma ram'ları eğimli olarak,
duvarlara doğru itildi, ancak "dublar" böyle bir fusilade gönderdi
Onlara karşı canavarların kuyruğa döndüğü ve yüzlerce
düşman ölüme.

Dublin fusiliers ve sepoys küçük bedeni-ilk, ama
Hint birliklerinin son kez cesurca savaştığı
yan dışarıda ve son olarak düşman, şiddetli bir saldırıdan sonra
Hastediler, geri çekildiler. Clive onları acımasızca takip etti. İçinde
Bu Pursuit Pondicherry ve Tanjore alındı ​​ve şimdi Plassey'de,
100 İngiliz ve belirleyici bir eylemde yenilen 2.000 sepoy
Surajah Dowlah altındaki düşmanın 60.000'i. Bir nedenin bu üstünlüğü
erkeklerin aşağılığını güçlendirmek, kalın yoluyla kanıtladı
kan ve ince, medeniyetin emrinde olmak,
Günümüzde uzak yankı.

Dublin'in tüm onurlarının eklenmesi gerekiyor
Fusiliers, "Güney Afrika, 1899-1902" ve "Ladysmith'in Rahatlaması" na kadar
Madras Fusiliers ve Bombay Fusiliers (Doğu Hindistan
Şirketin alayları). Sadece 1881'de isim verildi
"Royal Dublin Fusiliers" ve bu nedenle İngilizcemiz, Scotch ve Galce
onlarla birlikte bulacak bir hatam yok.

Madras fusiliers'tan Teğmen Trewith'in kurtardığı Arcot'taydı.
Clive'nin hayatı kendi pahasına ve böylece dolaylı olarak, ama
Pratik olarak, Hindistan'ı kurtardı. Clive'nin tehlikeden habersiz olduğu bir anda
Trewith, kuşatıcılardan birinin uzun ve istikrarlı bir hedef aldığını gördü
küçük bir ihlal yoluyla. Yolda hiçbir şey yapmak için zaman yoktu
uyarı. Sadece kendi bedenini itmek için zaman vardı
Bullet ve Clive'nin kalbi-başka bir güç ve Hindistan arasında. Bu bir
Bir ulus için kritik olduğu için bir birey için kahramanca an.

Plazsey savaşından itibaren, savaşın olduğu her yerde, orada
Dublin Fusiliers'dı. Condore ve Wandiwash'ta, Buxar'da ve
Sholingur, mevcutlardı-sayılar değil ama yürürlükte. Var
Dublin fusiliers ile ilgili garip bir şey olmayı bıraktı
En büyük zaferler, oranların onlara karşı olduğu zaferlerdi.

Cuddalore'de "Dubs", bir romantizmin ilk adımını gördü.
pratik gerçeklik dünyasında. Orada daha az almadılar
Bernadotte Mahkum'dan Kişi-Erkeklerin Doğuş Lideri Bernadotte,
Daha sonra Desiree Clary (Napolyon'un Erken Sevgisi) ile evlendi,
Field Mareşal oldu ve İsveç Kralı öldü. Bunları çok az yaptı
Pratik savaşçılar, genç Bernadotte'a nazik davrandıklarında düşünüyor
Kamp ateşinde, gelecekteki babasını gerçekten yakaladıkları
İsveç Kralı Oscar-adını ondan alan bir hükümdar
En sevdiği kahramanı Oscar'dan sonra tanrı-baba Napolyon Bonaparte
_Ossian_.

Nundy Droog'un neredeyse imkansız adı,
"Dubs," bir yer adının ihtişamının olabileceği oldukça neden olabilir
orada gerçekleşen şeylerden türetilmiştir. Nundy Droog üzerine ayarlanmış bir kale
Büyük bir crag, neredeyse yarım mil yüksekliğinde. Üç Haftanın Hikayesi '
Bu zor yerin kuşatmasının finalde yüce doruk var ve
Dublin Fusiliers'ın muzaffer saldırısı. Geceydi ve
Hint ayı, serri noktaları görünen dev crag üzerinde dolu parladı
Gökyüzünü delmek, kayalık yönlerde derin gölgeler ve kasvetli
vadi. Yukarıdan düştü, savunucuların bugle çağrıları, fırlattı
Echo tarafından uçurumdan uçuruma, karanlık alanlarda ölmek için.
Sonra aşağıdan cevap veren bir Clarion notu çaldı,
Saldırı ve Dublin Fusiliers bunun yanlarına doğru ilerledi
uçurum yüksekliği. "O zaman," diyor bir kronikleştirici, tuhaf bir
Mecazi ima, "cehennem açıldı _above onları_, top
Onlardan sürdü, tüfek onları tırmıkladı, roketler onları patlattı,
Büyük kayalar yukarıdan yuvarlandı ve birçok kişiyi taşıdı. "Ama,
Undaunted, Dublin Fusiliers, sonunda ve yukarı çıktı.
Zirvedeki son çizgi o kadar belirlendi ki düşman kaçtı
dehşete düştü.

Daha sonra, Cawnpore'un kadınları olan kan havuzlarında dururken
Onlar hakkında küçük bebek ayakkabıları yüzdü, Dublin Fusiliers-Güçlü Erkekler,
Kederle hıçkırık-en kötü faillerde intikam yapmak
işler ve gerçekleştirdiğini gördü. Katiller yakalandı ve üflendi
Silahlardan elleri masumlarının kanıyla bulaştı
kurbanlar ve kendi inançlarına göre, yüksek kastlı ruhları
Sonuç olarak sonsuza dek lanetlendi.

Dublin Fusiliers Boer Savaşı'nda büyük ölçüde savaştı ve hiçbir şey yapamazdı
onları geri tut. Colenso'dan sonra sadece 400 güçlü bulundu. İçinde
Korkunç kayıplarına bakıldığında onları frere'ye göndermeye karar verildi
İletişimi açık tutmak için. Geçit törenindeydiler
Bu konuda bilgilendirildi ve bir ve hepsi "pas attı" ve yemin ettiler
dövüş çizgisinde veya ölürdü. Bunlar, ancak
Tüm argümanlar boşuna değildi; Dövüş ruhu çok güçlüydü ve
Bu kahraman arkadaşların başka bir kesim yapması için kalmasına izin verildi.
düşman.

Colenso savaşı sırasında gerçek bir "İrlandalı" olayı meydana geldi.
eğlenceli. "Dub'lar" düşmanın sol kanadında bir
Kabuk ve tüfek ateşini arıyor, kapak için durakladıklarında
kötü kıyılmış nokta. Burada ikisinin özel bir farkı vardı,
Ve savaşın etrafını sürükleyerek ve mermiler ıslık çalıyor
Saçlarından, yumruklarıyla birbirlerini kurdular,
Yoldaşlar toplanıyor ve ilgiyle bakıyor. Ne zaman mesele
tatmin edici bir şekilde yerleşti ve en iyi adam diğerini bırakmıştı,
İki el sıktı ve düşmana karşı ortak nedene katılmak serin bir şekilde
ilerlemeye devam etti ve daha az kişisel iş konusunda ilerledi
gün.

Lucknow'da, insanları görünce nöbetçi Tommy Atkins
ikamet için uçmak, görevini terk etmeyi reddetti ve tarafından öldürüldü
Sepoys. Bu gururlu takma adı Tommy Atkins, şimdi herhangi bir demek istedi
İngiliz ordusundaki asker ve haklı olarak, çünkü söylense de,
Hepsi şimdiki zamanlarını ölümsüzleştiren ile aynı plan üzerine inşa edilmiş
isim.

Dublin Fusiliers'ın iki gerçek hikayesi var.
tekrarlama; Gerçekten de, doğru olandan daha fazlasıdır: hassas ve doğrudurlar,
ve feshetme karşısında en asil özveri biçimini gösterin
ölüm. Natal'da, Kaptan Paton ciddi şekilde yaralandığında,
Engelli erkekler soğukta yanına süründü, yağmur yağdı ve
Kolları bütün gece onun hakkında, gerekli sıcaklığı korumaya çalışıyor
vücudunda. Ve eğer eski bir Dublin fusilier'e bu dokunuşunu hatırlatırsanız
Hikaye, büyük olasılıkla size seksen yıl önce bir tane daha söyleyecek,
ki bu ona benziyor. Kayıtlar, iki
Bombay Fusiliers'daki koruyucu kardeşler (2. "Dubs")-daha genç
bir subay ve yaşlı bir şeytan-haraç bakımı özel. "Bakacaksın
delikanlıdan sonra, "dedi anneleri, cepheye gittiklerinde." Ben
Will, "diye yanıtladı pervasız olanı; ve yaptı.
Daha sonra, Hindistan'da bir dağ tarafı üzerinde, her ikisi de ölü, ölüler arasında uzanıyor ve
yaralı. Ama-ve işte boğazdaki yumru-daha genç
Kötü yaralandı ve yaşlı sadece biraz; Ama maruz kalmadan öldü,
Orada kardeşinin yanında yattı, cilde soyuldu, tüm
Ebbingini korumak için annesinin küçük oğluna yığılmış kıyafetler
Hayat spark sıcak. Şeytan-May bakımı Bombay Fusilier'in derinliklerinde
Bu tapu kesinlikle ölümü fetheden, ona tabi tutan ruh muydu
İngiltere'nin yüksek ihtişamına.

                     * * * * * *

    Rozetleri ve savaş onurları, vb.

Rozetler.-Kraliyet Tiger, "Plassey", "Buxar" yerini değiştirdi. .
Fil, "Karnaval", "Mysore" yerini aldı.

Slogan.-"Spectamur Agendo."

Savaş Onurları.-Arcot, Condore, Wandiwash, Scholingur, Nundy Droog,
Amboyna, Ternate, Banda, Pondicherry, Mahidpoor, Guzerat, Seringapatam,
Kirkee, Beni Boo Ally, Aden, Punjaub, Mooltan, Goojerat, Ava, Pegu,
Lucknow, S. Afrika 1899-1902, Ladysmith'in rahatlaması.

Üniforma.-mavi yüzlerle kırmızı.




Fuentes d'Onoro ve Albuera

    "Bir savaş kazanılana kadar asla kaybolmadı." --_ Eski İngiliz Atasözü._

    "Hiçbir şey bu şaşırtıcı piyadeyi durduramazdı."

    _Napier._


Balaclava ve Inkerman'da olduğu gibi, çok sayıda seferimiz
Şimdi ön tarafta yan yana yarışan alaylar
Fuentes d'Onoro'nun muzaffer savaşı ve yeni bir önem veriyor
Bu ada bu alayların esas olarak sorumlu olduğu gerçeğinden
Bu vesileyle zafer için. Savaş da çok dikkat çekicidir
İngiliz koparma yılları ve dayanıklılık
Küçük köy gün boyunca alındı ​​ve geri alındı.

Eylül 1810'da Wellington, Regnier ve Ney'yi dövdü
Busaco, Torres Vedras'taki muazzam savunmalarına çekildi. İçinde
Bahardan sonra tekrar saldırıyı üstlendi ve ordusunu yürüdü
Görkemli olay savaşının yapıldığı Fuentes d'Onoro'ya. A
Dövüşte olan Highlander bunu aşağıda açıkladı
Açıklaması notlardan alınan pitoresk anlatı
Kampta yazılmış, alayına ilişkin hiçbir gösterge içermez ve
ihtiyatlı bir şekilde diğerlerinin çoğunun isimlerinden bahsetmekten kaçınır
Alaylar, temel alayların bir listesiyle önceden yer alabiliriz
nişanlı. Aşağıdaki gibiydi:

    1. (kraliyet) ejderhalar; 14. (Kralın) Hussars; 16. (Kraliçe)
    Lancers; Coldstream Muhafızları ve İskoç Muhafızları; Kralın Kraliyet Tüfeği
    Kolordu; Tüfek Tugayı; 1. ve 2. Tabur Highland Light
    Piyade; 2. Tabur Gordon Highlanders; 1. Tabur Kraliyet
    Highlanders (Black Watch); 1. Tabur Güney Galler Sınırları; 1.
    Tabur Kraliçesi'nin kendi Cameron Highlanders; Norfolk Alayı; 1.
    Tabur Yorkshire Hafif Piyade; 1. Tabur Kraliyet İrlandalı
    Tüfekler; 1. Tabur Connaught Rangers; 16. Lancer; ve diğerleri.

Ve işte onun hikayesi, okuyucunun ne yapması gerektiği
Her iki taraftaki süvarilerin esasen
Almanlar!

    "Alayımız Fuentes d'Onoro köyüne taşındı,
    Miles daha yakın Almeida. Bir yoldan geçme şeklimizin büyük bir kısmı
    çevrenin sakinlerinin meşe ağaçlarının ahşabı
    Köylerin domuz besleme sürüleri vardı; burada guguklu sesi
    asla sessiz değildi; gece ve gündüz basit notları her biri duyuldu
    ahşabın çeyreği.

    "Şimdi işgal ettiğimiz köy İspanya'daydı ...
    Köy güzel ve romantikti; Bir çeşit dağ geçidinde yatıyordu,
    küçük bir nehir düzensiz bir kayalık yatağın üzerinde kavga etti, içinde
    Birçok ayaktan uçar düşen bazı yerler; Hakim
    Her iki tarafta ara sıra ani, ağaçlarla kaplı ve kalın
    fırça ağacı. Önümüzün solundaki üç lig köyleri yatıyor
    Gallegos ve Espeja, IN ve Hakkında Işık Bölümümüz ve
    Süvari dörde alındı. Bu ve Fuentes arasında büyük bir ahşap yatıyordu,
    sağda geri çekilen, derin bir şekilde kuşatılmış bir sade oluşturdu
    Ravine, köyün yattığı bir devam. İçinde
    Arkamız, ordumuzun daha sonra oluştuğu başka bir ovaydı,
    Ve bunun arkasında, bir vadide, Villa Fermosa, Coa Nehri koşuyor
    geçmiş.

    "İstihbarat aldığımızda burada çok gün olmamıştık
    Hafif birlikler köyümüze, düşmana geri dönüyordu
    agueda'yı büyük bir güçle geri almak,
    Ablote yaptığımız Almeida'yı rahatlatıyor. Sabah biz
    Bu zekayı aldı (3 Mayıs 1811), alayımız ortaya çıktı
    kasabanın ve geri kalanının geri kalanıyla
    Arkasında biraz mesafe üzerine bölün. Sabah
    nadiren güzel; Güneş parlak ve sıcak parladı; Çeşitli
    etrafına bolca dağılmış kokulu çalılar parfümlü
    Hava ve ormanlar kuşların şarkısıyla çaldı. "Işık bölümü ve süvari düştü, ardından
    Fransızların sütunları, ordu toplama çeşitli bölümleri
    Farklı mahallelerden ovada, kolları parlıyor
    güneş; Bugles üfleme, davul yenme, çeşitli personel memurları
    Sipariş veren hattın farklı kısımlarına dörtnala,
    Zihnime şimdiye kadar okuduğum her şeyi fark eden bir sahne oluşturdu
    silah özellikleri ya da savaşın ihtişamı-kimsenin yapamayacağı bir sahne
    hareketsiz bak ya da bu coşkunun bir kısmını hissetmeden
    her zaman 'yüksek cesur eylemlere' eşlik eder; Adil Bir Sahne
    Moore tarafından gebe kaldı ve güzel şarkıda iyi tarif edildi:-

        Oh, görme büyüleyici
        Sabah ışını bakarken
          O'er dosyaları dizildi
          Dümen ve bıçakla
        Ve eşcinsel rüzgar dansı tüyleri!

    "Konumumuz şimdi çizgimiz koşacak şekilde alındı
    Portekiz'in sınırları boyunca,
    Almeida solumuzdan, sağımız iletişimi açık tutarken
    Sabugal ile, son eylemin yapıldığı yer.

    "Fransızlar üç sütundaki konumumuzda ilerledi, yaklaşık üç
    öğleden sonra saat ve güçlü bir birlik gövdesi ayırdı
    şu anda bir önceden yazı olarak işgal edilen Fuentes'e karşı
    60. Alay tarafından (1. Tabur Kralının Kraliyet Tüfek Kolordusu) ve
    Bölümümüzün ışık şirketi. Çatışanlar ele alındı
    Sonuç olarak bizimkilerimiz olan süvari ile ilerlemeleri
    bazı taş çitlere daha fazla güvenlik için geri dönmek
    Köyün etekleri, Alman Hussar'ımızın bir partisi
    geri çekilmelerini kapsıyordu.

    "Süvari şimdi çarpışmaya başladı, piyade
    ara sıra ateş. Her ikisinde de süvari
    Taraflar Almanlar oldu. Bu anlaşıldığında,
    Hakaret eden dil ve çekim aralarında değiş tokuş edildi.
    Hussar'larımızdan biri rakiplerinden birine çok öfkelendi
    dedi, kılıcını yükselterek, ona doğru ilerledi
    Çizgilerinin çok merkezi. Hakaret eden hussar,
    Öfkeli düşmanından bekleyecek merhamet yok, atı hakkında tekerlekli,
    ve arkaya bindi. Diğeri, intikam konusunda kararlı, yine de
    onu takip etmeye devam etti. Her iki tarafta da tüm dikkat
    bu ikisine bir an için çizilmiş ve geçici bir bırakma
    ateşleme gerçekleşti. Fransızlar şaşkınlıkla baktı
    Adamlarımız onu tezahürat ederken Hussar'ın cazibesi. Kovalamaca
    Süvarilerinin arkasına bir şekilde devam etti. Sonunda bizim
    Hussar, onunla birlikte geliyor, öfkeli bir darbe getirdi ve onu getirdi
    yere.

    "Şimdi kendini attığı tehlike duygusuna uyanmak,
    Yoldaşlarına geri dönmek için atını tam hızda ayarladı, ama
    Geçtiğinde karıştırılan Fransızlar,
    sürpriz ve yoldaşlarının ölümünün intikamını almaya kararlı,
    Takipe katıldılar, tabancalarını ona ateşlediler. Zavallı
    Arkadaş şimdi tehlikeli bir durumdaydı; Onlar her andı
    Onu kazanmak ve hala binmek için uzun bir yol vardı. Bir grup
    Düşman, onu yakalamak amacıyla bir devre aldı ve
    çizgiye ulaşmadan önce çevreliydi ve
    parçalara ayrıldı, yoldaşlarının bir partisi yoktu, tarafından uyarıldı
    Bir adamı bu kadar cesur kurtarma isteği, öne doğru koştu ve geldi
    Tam zamanında, saldırıyı genel olarak, hayatını kurtarmak için ve
    Onu zaferle çıkardı.

    "Fransızların şimdi ileriye doğru ittiği ezici güç
    köy az sayıda birlik tarafından dayanamazdı
    savundu; Yol vermek zorunda kaldılar ve oldukça zorlandılar
    Küçük bir şapel durduğu diğer tarafta yükselen bir zemine. Fransızlar şimdi onların amacını kazandıklarını düşündüler, ama
    Yakında kabul edilmedi, çünkü bu yerde güçlendirildi
    Portekizli cacadores, bayanlarımız sağa geldi ve
    onlara öyle bir canlılıkla saldırdı ki kısa sürede
    eski yerlerine geri döndü. Kasabadan geri çekilirken,
    Yanlış sokakta koşan çavuşlarımızdan biri itildi
    Düşman tarafından zor, evlerden birine koştu; yakınlardı
    topukları ve sadece bir
    bir girintili dolap ve kendini büyük bir sandığa takmak
    girdiler ve evin yağmalanmasına başladılar,
    aynı zamanda ani ortadan kaybolma ile ilgili olarak
    Gördükleri 'Anglois' eve koşuyor. Sırasında
    Zavallı çavuş terleme ve yarı boğuldukları zaman
    Yoluna gelen her şeyi açmakla meşgul, arıyor
    yağmaladılar ve onun gizli kapısını yeni keşfetmişlerdi.
    Adamlarımızın gürültüsü tezahürat yaptıklarında saklanma yeri
    Düşman kasabadan, onları uçmaya zorladı. .
    Çavuş şimdi dışarı çıktı ve şirketine katıldıktan sonra yardım etti
    Fransızları geri sürmek.

    "Çizginin başka bir kısmı henüz Fransızlar tarafından saldırıya uğramamıştı;
    İlkinde Fuentes köyünü almak için eğilmiş gibiydiler
    bir basamak taşı olarak yer ve her ordunun ana gövdesi yatıyordu
    Birbirinize bakıyorum. Gönderdikleri gücün
    olduğu gibi harika, yerin bulundurulmasına devam edemediler, gönderdiler
    Yeniden takmak için iki güçlü taze birlik bedeni, biri
    Kırmızı üniformalı giyinmiş İrlanda Lejyonundan oluşan
    İlk olarak bir İngiliz alayı için alındı ​​ve oluşmak için zamanları vardı,
    Ve hata keşfedilmeden önce bize bir voleybolu verin.

    "Köy şimdi düşman tarafından iki kez şiddetle saldırıya uğradı
    puan ve böyle üstün bir güçle,
    Birliklerimizin eşsiz cesareti, geri sürüldüler,
    Yerin her santimine itiraz ediyor.

    "Köyden geri çekilmemizde 71.
    Albay Cadogan tarafından alay etmek, tezahürat ve yönlendiren
    Çizgiden desteğimize ayrıldı. Kovalamaca şimdi döndü,
    Ve Fransızlar inatla korumaya niyetli olmasına rağmen
    zemin ve o kadar hevesli ki süvarilerinin birçoğu girmişti
    kasaba ve sokaklarda öfkeyle koştu, tüm çabaları
    boşuna; Hiçbir şey Gallant 71'in suçuna dayanamazdı,
    Ve kısa sürede, tüm direnişlere rağmen,
    köy."

[Bu Alay (1. Tabur Yayla Hafif Piyade) her zaman
Gallantry için dikkat çekici. Cesur Cadogan sanatını iyi biliyordu
adamlarını yenilmez hale getirmek; İngilizlerin cesaretini biliyordu
Asker en iyi ülkesiyle ilişkilendirerek çağrılır ve
Ayrıca böyle büyülü üreten birkaç kelimenin nasıl zamanlanacağını da biliyordu
efektler.]

    "Şimdi bir kez daha mekana sahiptik, ama bizim kaybımız
    Fransızlarınki kadar çok büyüktü. Özellikle
    Bir stand yapıldığı köyün yerleri veya atış
    Taşınan katliam çok büyüktü. Fransızlar,
    Bu yüzden tüm saldırı girişimlerinde şaşkına dönmüş olmak
    kasaba, çiçeklerinden oluşan bir güç gönderdi
    ordu, ama sadece geçici bir avantaj elde ettiler, çünkü
    79. Alay tarafından güçlendirildi-yarışma kalmasına rağmen
    Geceye kadar şüpheli-sahip olduğumuzda kaldık,
    Fransızlardaki tepenin yükselişinde birkaç ev hariç
    taraf. Bölümümüzün ışık tugayı şimdi geri çekildi ve
    71. ve 79. Alaylar, içinde bir picquet olarak kaldı.
    gece. Ertesi sabah yine eskisi gibi işgal edildi. 4.
    Her iki taraf da ölüleri gömmek ve getirerek yoğun bir şekilde istihdam edildi
    Yaralı, Fransızca ve İngilizce karışık bir şekilde karışık ve yardım
    Bu melankolik görevde birbirleri, sanki samimi gibi
    Arkadaşlar .... Bu gün boyunca, Fransız generalleri bizim
    pozisyon ve ertesi sabah (5.),
    İki güçlü sütunla bırakıldı. Bu karşılık gelen bir harekete neden oldu
    bizim satırlarımızda, ve saldırdıklarında neredeyse hiç yapıldı
    Doğru, 7. bölümden oluşan, tüm süvarileriyle ve
    onu çevirmeyi başardı, ama bazıları tarafından cesurca karşılandılar
    Ejderhalarımızın filoları ve püskürtüldü. Piyade sütunları
    Hala aynı noktada ilerlemeye devam etti ve çok saflaştı
    7. Bölüm tarafından onlara ayakta tutulan ağır ateşle, ancak
    Bu hareketin sonucu, Sabugal ile iletişimimiz
    Daha güçlü bir pozisyon için terk edildi ve ordumuz şimdi kuruldu
    İki satır, Işık Bölümü ve Süvari Yedek. Bu
    Manevra, çizgimize saldırılarını ve çabalarını felç etti
    esas olarak kısmi toplama ile sınırlıydı ve bazı suçlamalar
    3. alay tarafından alınan ve itilen süvari
    bir örnekte gardiyanların; Ama geri çekilirken yaptılar
    Düşmanın süvarilerinin farklı bir bedeninin suçlamasını algılamıyor
    zamanında oluştu ve birçoğu öldürüldü, yaralandı ve alındı
    mahkumlar. Picquets'e komuta eden Albay Hill,
    ikincisi; 42. Alay (Kara Saat), Lord'un altında da
    Blantyre, düşmanın tarafından yapılan başka bir suçlamayı cesaretle püskürttü
    süvari. Fransızlar daha sonra güçlü bir vücudu itmeye çalıştılar.
    1. bölümün sağındaki dağ geçidinden aşağı hafif piyade,
    Ancak gardiyanların bazı şirketleri ve 95.
    Tüfekler (şimdi "Tüfek Tugayı.")

    "Bu sağdayken devam ederken, Fuentes köyü
    Yine İmparatorluk Muhafızlarının bir organı tarafından saldırıya uğradı ve 3'ünde olduğu gibi,
    Köy birkaç kez alındı ​​ve geri alındı. Bir zamanlar onlar
    o kadar ezici bir gücü düşürmüştü ki birliklerimiz
    Şehirden oldukça dövüldü ve Fransızlar yakın bir sütun oluşturdu
    Biz ve bizim arasında. Önde yükselişte yayınlanan bazı silahlar
    Onlara açılan çizgimizden, onları değiştirmelerini sağladı
    zemin ve 88. Alay (Connaught Rangers) müstakil
    Kahraman General McKinnon tarafından yönetilen bölümümüzden (kim
    doğru tugayımıza emretti), onları öfkeyle suçladı ve sürdü
    Onları büyük katliamla köyden geri döndüler.

    "Bundan bir süre önce, General Picton'un fırsatları vardı.
    Bu alayı kontrol ettikleri küçük yağma meselesi için kontrol edin
    suçlu ve davranışlarında o kadar rahatsız oldu ki, içinde
    Onlara hitap ederek, onlara en büyük olduklarını söylemişti
    Ordudaki 'kara korumalar'. Ama her zaman vermeye hazır olduğu için
    kınama olarak övgü, vadesi geldiğinde, geri döndükleri zaman
    Bu cesur ve etkili suçlamada, 'Aferin,
    Cesur 88.! ' Eskisinde sokulan bazıları
    Seations bağırdı, 'Ordudaki en büyük karatoşluklar mıyız
    Şimdi?' Valiant Picton gülümsedi ve cevapladı: 'Hayır, hayır, sen
    cesur ve cesur askerler; Bu gün karakterinizi kurtardı. '

    "Yarışma sırasında bir seferde, düşman bir
    Köyün kısmi pozisyonu, hafif birliklerimiz emekli olmuştu
    Üstünde küçük bir ahşap, burada bir araya getirildikleri
    düzenlilik (bir Fransız subayı, adamlarına liderlik ederken
    cephemizde öldürüldü), 83. alayın bir böceği (şimdi 1.
    Tabur İrlanda tüfekleri) her ikisinin de ateşi arasında başlayan
    Partiler, altın saatini ele geçirdi; Ama neredeyse hiç geri dönmemişti
    Düşmandan vurulan bir top onun yanından ıslık çaldı ve düştü
    yerinde cansız. Kan burnundan ve kulaklarından dışarı fırladı,
    Ancak bunun hariç, ne yara ne de çürük vardı
    Vücudunda-atış ona dokunmamıştı.

    "Burada tarif edilen fenomen çok şeydi
    tıbbi erkekler arasında tartışma; Bazıları bunu çekime atfediyor
    elektriksel olmak ve geçerken elektriğiyle ayrılmak
    vücut, diğerleri topun vurduğunu iddia ediyor
    Bireysel eğik olarak ve yaralanma görünümü olmamasına rağmen
    Yüzeyde, her zaman ciddi düzensizlik vardır.
    Dahili sistem.

    "Kısa bir süre sonra köye sahip olmayı yeniden kazanmıştık ve
    Biraz nefes alma süresi var .... Çeşitli alımlardan sonra ve
    Köyün geri alımları, gece yine bizi elinde buldu.
    6'da, saldırıyı yenilemek için hiçbir girişimde bulunulmadı ve
    4., her iki taraftaki ordu ölüleri gömdü ve
    yaralılara bakarak. 7'de hala sessiz kaldık, ama
    Bu gün tüm Fransız ordusu ovada incelendi.
    Massena. 8'de Fransız nöbetçileri
    gün ışığı, düşmanın ana bedeni,
    Fuentes ve Gallegos arasındaki ormana gece. 9'da
    ayrıldı ve pozisyonlarından emekli oldu ve 10.
    Agueda'yı rahatlatmadan kurtardı
    Almeida. "

Fuentes d'Onoro savaşı gibi ilgi ve önemle dolu,
Bu, en çok ve görkemli savaşın
Yarımada savaşı, askerler söz konusu olduğunda,
Albuera, 16 Mayıs'ta usta ruhun yenildiği Albuera
Beresford, muazzam katliam ile.

Tıpkı Fuentes Savaşı Massena'nın kararlılığından çıkmış gibi
Almeida'yı kurtarmak için, Albuera'nın Soult'ın kurtarma arzusuna bağlı
Barajoz, Beresford tarafından kuşatıldı. Wellington geri dönüyordu
Beresford'a katılmak için kuzeyden muzaffer, ama gelmeden önce,
Yarımada'nın en kanlı savaşı sona erdi.

Badajoz Kuşatması'ndan önce iyi sıkıştırılmış Soult bir
Üstün Güç ve Beresford kuşatmayı yükseltmeye ve
sahaya çıkmış bir savaşta sorun. Müttefikler,
Albuera Ridge, yaklaşık 28.000 güçlü, 10.000 yarı eğitimli dahil
Bir engel ve yardım arasında bir şey olan İspanyollar. Soult's
Kuvvet 19.000 seçilmiş piyade, 4.000 süvari ve elliden oluşuyordu
silahlar.

Bizi ilgilendiren bu savaşın doruk ve dönüm noktası
Burada. Houghton'un tugayının pratik olarak
Ridge'deki bir saldırıda kamgarned, Beresford tarafından başarısız oldu, ancak
Kendi sorumluluğunda sipariş eden Albay Hardinge tarafından başarılı
General Cole'un düşmana karşı bölümünün ilerlemesi. Bu, 4.
Esas olarak İngiliz fusiliers'tan oluşan bölünme, dönmeyi başardı
savaşın gelgiti. Cole'un kendisi fusiliers'ı tepeye doğru yönlendirdi.
topçuları ile Fransızların yürürlükte olduğu tepesi;
Ve sanki bu yeterince üstünlük değilmiş gibi
Rezerv, sırttaki sütunları desteklemek için kütle içinde ilerliyordu.
Houghton'un tugayı, kaybedilen bir kavga gibi görünen şeyde tutuldu. Zemin
öldü ve Polonyalı mızrakçılar toplanmaya başlamıştı
İngiliz silahları etrafında. Tugay yenilgi ve yıkım baktı
yüzünde. Ama bilmeden, az sayıda azim uğruna katlandılar
Bu ama birkaç dakika daha önemliydi. Kraliyet Galce
Fusiliers istikrarlı bir şekilde yukarı doğru süpürüldü, vahşi mızrakçılara saldırdı, şarj edildi
toplama ev sahipleri ve düşmanı yönlendirdi. Houghton'un
Brunt'u taşıyan tugay, ama Galli fusiliers'dı
Zafere karar verdi.

Napier bu görkemli silah geçişini o kadar canlı bir şekilde resmediyor ki
Hiçbir erkeğin bağımsız olarak tanımlanması için küstah bir görev. "Böyle bir
Gallant Line, "diyor," dumanın ortasından ve hızla
Kendini karışık ve kırık çokluktan ayırmak,
düşmanın ağır kitleleri,
Güvence bir zafer. Tedavi ettiler, tereddüt ettiler ve sonra bir
Ateşin fırtınası, aceleyle cephelerini büyütmek için çaba sarf ederken
tüm topçulardan korkutucu üzümün
İngiliz rütbeleri. Sir William Myers öldürüldü. Cole ve üç
Albaylar: Ellis, Blakeney ve Hawkshawe, yaralandı ve
Demir Tempest tarafından vurulan fusilier taburları, makaralı ve sendeledi
Batan gemiler gibi. Aniden ve sert bir şekilde iyileşiyorlar, kapanıyorlardı
korkunç düşmanları ve sonra ne bir güç ve
Majesteleri İngiliz askeri savaşıyor. Boşuna Soult, sesle ve
jest, Fransızlarını canlandırın; Boşuna en sert gazileri yaptı,
kendilerini kalabalık sütunlardan çıkarmak, hayatlarını feda etmek
Kitlenin böyle adil bir alanda açılması için zaman kazanmak; boşuna
Kitlenin kendisi, ve, şiddetle ortaya çıkan, yangılaşmadan yangın
Arkadaşlar ve düşmanlar üzerine, atlılar kanadın üzerinde dururken,
ilerleyen hattı suçlamakla tehdit etti. Hiçbir şey durduramazdı
Şaşırtıcı Piyade. Ani disiplinsiz cesaret patlaması yok, hayır
Sinir coşkusu düzenlerinin istikrarını zayıflattı; onların
Önündeki karanlık sütunlarda yanıp sönen gözler bükülmüştü; onların
Ölçülen sırt zemini salladı; Korkunç voleybolları süpürdü
her oluşumun başı; sağır edici bağırışları,
çalkantılı kalabalığın tüm bölümlerinden kırılan uyumsuz ağlar,
Ayak yaya olarak ve korkunç bir katliamla, aralıksız tarafından sürüldü
Tepenin en uzak kenarına yapılan saldırının canlılığı. Boşuna yaptı
Fransız rezervleri, mücadele eden çokluklara katılan
kavgayı sürdürmek; çabaları sadece rahatsız edilemez olanı arttırdı
karışıklık ve gevşek bir uçurum gibi yol veren güçlü kitle gitti
tırmanıştan aşağı doğru. Yağmur akıştan sonra aktı
kan ve 1.500 yargılanmayan erkekle, 6.000 fethedilemez kalıntısı
İngiliz askerleri, ölümcül tepede muzaffer durdu. "

Ridge'deki dövüşün bu klasik kelime resmine eklenmelidir
Lord Wellington'a gönderilmesinde bu Mareşal Beresford,
Albuera, 18 Mayıs, "Özellikle ölülerimizin gözlendiği gözlendi
57. Alay (Albuera'nın "Die Hards"),
saflarda savaştı ve her yaranın önünde olduğu. "




Balaclava ve Inkerman

    "Süvari, yüzleşene kadar düşmana sevdikleri gibi yapıyor
    Kiliğine kadar sayıları ....

    "Topçularımız asla üç veya dörtten azına karşı çıkmadı
    sayıları. "--_ Sir John French önünde.


Sefer kuvvetlerinin çoğunluğu şimdi ön tarafta
Standartları olmasa da kalpleri, görkemli efsaneleri
Balaclava ve Inkerman. O kadar belirgin hale geldiği bir zamanda
Prusya askeri sisteminin eğilimi bireyi ezmektir
inisiyatif, İngiliz sisteminin
Ücretsiz ve istenmeyen bir itaatle eşit şartlar
Komutan, Balaclava ve Inkerman savaşları tuhaf
Önem, için Balaclava, görkemli bir örnek içeriyor
Kör itaat, Inkerman sanguinary bir çatışma olarak yalnız duruyor
Hangi, bir tanık teklif etmek için, "Her insan kendi generaliydi." İçin
Bu nedenle "Askerler Savaşı" olarak adlandırıldı ve bu nedenle
sadece askerlerimizin ince davranışlarına değil, yararlı bir örnek oluşturur
kendi bireysel kaynaklarının sınırına atıldığında, aynı zamanda
Onları getiren kendine güvenen cesaret ve yap ya da ölümü ruhu
Daha önce ve o zamandan beri umutsuzca uzun süren mücadeleler sayesinde. .
Inkerman'ın savaştığı ve kalın bir sisle kazanıldığı gerçeği,
Birimlerin ve hatta bireylerin daha harika ve tatmin edici
Bu vesileyle ordumuzun sınırları dahilinde iyi işbirliği yaptı
Ses ve gizli bir girişim. Birçok tam açıklama verildi
Balaclava ve Inkerman. Buradaki alanımız bir
Bu zafer alanlarındaki bazı görkemli eylemlerin kısa bir açıklaması.

25 Ekim 1885'te Ruslar cesur bir girişimde bulundu
Balaclava ve yenilgilerinin hikayesi, ikisinin ölümsüz hikayesidir.
Savaş tarihinde şimdiye kadar bilinen en iyi süvari suçlamaları.
Tennyson tarafından ayette ölümsüzleştirilen "Işık Tugayı'nın yükü"
Her zaman onur ve zafer getiren bir tapu; Yine de
Aynı günün erken saatlerinde ağır tugay daha da ölümcül bir olaydı
düşman ve son zaferden daha sorumlu.

Rusların ilk saldırısında 93. (Sutherland) Highlanders
onlarla yüzleşmek ve en önde gelen yaklaşımı savunmak için çağrıldı. Sekiz
Sol kanattaki General Scarlett'in ağır tugayının filoları
Bir kez yardımlarına sipariş verildikten sonra. Bunlardan İskoç grileri ve
Inniskillings, Rusça'nın bir bedeninin ilerlemesini kontrol etmek için yönlendirildi
Süvari 3.000 güçlü, bu da tepeden inen
vadi. Her şey o anın mahallesinde oldu. Scarlett en kısa sürede
yaptığı düşmanın 3.000'inin anlamının farkına vardı.
bir flaş içinde zihin. Belirleyen sezgilerden biriydi
savaşın serveti. "Sol tekerlek sıraya girdi!" ve Griler ve Inniskillings
hazırdı. Sebebi gördüler ve niyeti anladılar. Onlar
sıraya girdi ve hızlı, harika bir kararla oluştuklarında,
Ruslar sanki hesaplamak gibi, yaklaşık 500 adım ötede durdu. "Şarj!" Ve
Griler ve Inniskillings, Scarlett başlarında, gürledi
düşman üzerinde ilerleyin.

İkisi için cesur ve neredeyse umutsuz bir girişimdi
Filolar karşıt güç tarafından büyük ölçüde numaralandırıldı; Ama öyleydi
O kadar ani, beklenmedik ve başlı, Ruslar içine atıldı
tereddüt ve o an için en iyi yolu neredeyse hiç bilmiyor
buluş. Korkunç buluşma çatışmasından sonra,
İngilizceyi kapatmaya çalışın ve bununla birlikte, Dint of Superior
Sayılar, sonunda olmasaydı adamlarımızı yok etmelidirler
Bu çok kalın bir yardım birkaç taraftan geldi. Birincisi, küçük
Diğer "ağırlık" muzağı hızla ortaya çıktı ve
Rusları o kadar şiddetli bir şekilde kapsayan planları zayıfladı. O zaman bir
sağımızdan tüm inniskillings filosu
Düşman sol ve çevreleyen hareketini tamamen hayal kırıklığına uğrattı.
Son olarak, farklı mahallelerden, 4. ve 5. Dragoon gardiyanları ve
Kraliyet ailesi bir kasırga gibi ortaya çıktı ve her şeyin sonucu bir
En çılgın ve en korkunç tür savaş. Kalınlığında
Scarlett ve iki filo ve düşman kesildi ve süpürüldü
içinde ve olmayan korkunç saldırıdan önce saman gibi uzakta
Sonunda kırıldılar ve tepenin üzerinde tamamen karışıklıktan kaçtılar
tepe. Yani, görkemli zaferle, ağırlığın suçlamasını sona erdirdi
Tugay, unsung olmasına rağmen, genel bir ve cesaretin muhteşem bir başarısı
Laureates tarafından, yine de muazzam bir gelenek ağırlığı atar
üç alaylarıyla "ağırların" ruhu-
İskoç Grileri ve 4. ve 5. Dragoon Gardiyanları, günümüzde tekrar ediyor
yaptıklarının farkında olmadan ön tarafta bu tür işler
olağanüstü bir şey.

Hafif Tugay'ın suçlaması tüm dünyanın bildiği bir konudur
Tüm dünya harikalarken-bir anlamda, şimdiye kadar yapıldı,
Ve bir başkasında, o ölümlü et ve kan çok umutsuz olabilir
ve disiplinin emriyle bir tapuyu sevmez ve hala başarılı olur
Onu görkemli bir hesaba çeviriyor. Ne oldu hane halkı okuma, ama
kimin ilişkilendirilmesinden kısıtlanabilir ve kimden kaçınabilir
Henüz bir kez daha mı okuyorsun?

13. Hafif Dragoonlar ve 17. Lancers ile Işık Tugayı
İlk satır, ikincisinde 11. Hussar ve 4. ışık
Ejderhalar ve üçüncü sırada 8. Hussar, iki derinlikte çizildi
Belirsiz emir geldiğinde. Ağır tugay hazırdı
Desteklemek için, Lord Lucan şahsen Grays ve Royals'a komuta eder.
Siparişin anlamı ve hızlı bir cevap hakkında kısa bir soru
Sorgulama zamanı değil, sadece itaat etmek için ve sonra trompet
Ücret için çaldı. Belirsiz bir sesi yoktu ve her erkek
Lord Cardigan ile tepeden aşağı inerken yapmaya ve ölmeye hazır
Saatte yirmi mil yaklaşan bir hızda başları. Sepet
alev ve bir kurşun dolu, yanları Rusya'dan gelen yanlarına atladı
piyade. Yüzbaşı Nolan, bağırarak ve
Kılıcını, hepsinin bir
hata. Ama zihinleri yapıldı ve dikkat etmediler ya da yapamazlardı
jestlerini anlamamak, çok hızlı bir hızda; Ve sonra daha hızlı
Yine de, bir kabuk parçası Nolan'ın kalbinden ve onun
At onu çarkı çekti ve sıktı, öldü, ama yine de dik,
düşmeden önce ilerlemek.

Bu arada tugay, yoğun dumandan ileriye doğru ilerledi
Silahlardan önce, ulusları gösteren korkunç etkiye
Kahramanlarımızın ne yapabileceği sonsuza dek. Atış arasında geçenler ve
Kabuk da silahlar arasında geçti, topçuları giderken kılıf etti,
Ötesindeki filonun üzerine çıkana kadar. Sonra güçlü bir
Silahlara sahip olma çatışması. İlk satırda olanlar
İkinci ve üçüncü satırlarda düşmanın süvarileriyle şiddetle savaştı
Thundered ve işlerini sade hale getirdi. Silahları susturmaktı
Ve türlerinin tüm cesaretiyle yaptılar. Onların izleri olabilir
Ertesi gün sahada başları olan ölü çizgileri tarafından izlenmek
vücutlarına bırakılmamış ya da cloven "
CHAPS. "Dövüş eşit değildi, ama fark etmediler, çünkü
Ölümsüzü gönderen bir kalıcılıkla geri döndüler
Tüm dünyaya heyecan. Bu kahramanlar savaştı ve olurdu
son damlaya yapıldı, zamanında bir suçlama olmasaydı
Fransız chasseurs d'Afrique düşmanın acil ev sahipleri üzerinde. Böylece
Özgürlüğe girdiler-onlardan geriye kalan her şey. "Sonra sürdüler
Geri "-Formasyonda yaklaşık 170.

Orijinal pozisyonlarında sıraya girdiklerinde ve Lord Cardigan sayıldı
Onları bir bakışta, "Erkekler, çılgın beyinli bir numaraydı, ama
benim hatam yok. "Daha sonra, Fransız generaline sorulduğunda
Görüş, "Muhteşemdi, ama savaş değildi." Daha sonra
Yine de, Lord Cardigan eve geldiğinde, Kraliçe Victoria ona basitçe sordu,
"Ordum nerede?" Yine de, eleştirmenler "mutlaktan
Intilite, "ve" yaşamın saf kaybı "militaristlerinin hesaplanması
hala ışık tugayının taç görkeminin
Balaclava'da Day, o ölümün hayatta kalanlarını geride bıraktı
fethedilen kılıcı olduğunda hala yaşayacak ve hala yaşayacak
Bir kez daha barışın ploughshare'sine dövüldü. 11'in herhangi bir erkeğine sorun
Hussar, ön tarafta savaşan suçlamalar hakkında ne düşündüğü şey
Işık Tugayı ve ne derse desin, bir inç daha yüksek duracak
söylerken. Ve böylece ulusla. Bu günlerde
En son işe alım için savaş sekreteri-en alçakgönüllü bile
Savaşçı olmayan korkunç kalıcı-biz daha büyük, daha güçlü, daha
O görkemli bölümün anısı için gönülden. Çok uzak
uzanıyor. Ölümsüz.

    "Zaferleri ne zaman kaybolabilir?
    Ah! Yaptıkları vahşi ücret!
      Bütün dünya merak etti. Yaptıkları suçlamayı onurlandırmak
    Işık Tugayı'nı onurlandırın;
      Soylu altı yüz! "

Ruslarken Balaclava'daki yenilgilerinden bu yana on gün geçti
kuşatma ordumuza aşırı vurucu bir saldırı planladı. Hedefleri
Inkerman Dağı, yöntemleri gizli ve adamları 60.000.
Etkinlik, Batı'ya güçlü bir güç göndererek umduklarını gösteriyor.
ordumuzu sahaya dahil etmek için sevastopol ve yaklaşık 20.000 adam
Inkerman'ı taşıyın ve bizi kuşatmayı yükseltmeye zorlayın.

Rusların soğuk Kasım sabahı sisleri aracılığıyla karıştı
Rahiplerin en yüksek coşkusu, Inkerman'da ilerledi ve
En umutsuz karakterin savaşı ortaya çıktı. İkinci bölümümüz, ağrıyor
Ezici sayılarla bastırıldı, ne zaman, çok acı çekiyordu,
Sis'e rağmen, düşmanın stratejisi belirginleşti ve
Tüfek Tugayı sahadan yardımlarına acele ederek gönderildi.
50. oldu ve savaş turu Inkerman, şimdi bir önemsiz daha az
Eşitsiz, Eddied ve Swirled ve Kilitli, şimdi bir lehine dönüyor
yan ve şimdi diğeri. Tüm taraflar alevi kavurdu ve sırayla
kurşunla ısmarlama. Burada bir rus yığını katledildi ve orada
Sisin yarışı, serikli süngülerin uygun bir parıltısı. İngiliz
kırılmış rütbeler ve kareler oluşturdu ve bu oluşumda her kare
Şiddetli ve ani acelelerini geri almak için kendi işini buldu
düşman. Birkaç 18 librelik yetiştirildi ve uzun boşluklar
Saldıran ev sahibinin derin saflarından. Küçük gruplar bulundu
Antagonistler içgüdüyle sis ve bir bitirmek için savaştılar
sahip olmak. Komutanlar savaşan adamlar oldu ve her dövüş adamı
Komutan. Sadece ortak olan herkesle dinlendi, sadece değil
Sis, ama genel bir amaç, yerlerini koruduklarını görmek
Rusça ve Inkerman'ın zirvesi; Ve süreçte
Bu, Truva Savaşı'nda olduğu kadar kahramanca savaşlar
katıldı. Davenport Adams, "Bir dizi korkunç cüretkar iş," diyor Davenport Adams,
"Sanguinary el ele kavgalar, umutsuz mitingler, umutsuz
Glens ve vadilerdeki saldırılar, fırça ağacı ve Glades ve uzaktan kumanda
Fatihlerin sadece taze düşmanlarla karşılaşması için yayınlanan Dales
Çok kolay saldırıya uğrayan eski üstünlük yine muzafferdi ve
Çar taburları sabit cesaretimizden önce yol verdi ve
Fransa'nın şövalye ateşi. "


_Wyman & Sons Ltd., Yazıcılar, Londra ve Reading._






Projenin sonu Gutenberg Önde İngiliz alaylarının e -kitabı,
Reginald Hodder tarafından savaş onurlarının hikayesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH REGIMENTS AT THE FRONT ***

***** This file should be named 44701.txt or 44701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/0/44701/

Produced by Brian Coe and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
created from images of public domain material made available
by the University of Toronto Libraries
(http://link.library.utoronto.ca/booksonline/).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
