*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of a Prisoner of War and His Escape (Bir Savaş Esirinin Anıları ve Kaçışı)
Yazar: Daniel Avery Langworthy
Yayın Tarihi: January 18, 2014  [eBook #44702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Reminiscences of a Prisoner of War and His
Escape, by Daniel Avery Langworthy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Reminiscences of a Prisoner of War and His Escape


Author: Daniel Avery Langworthy



Release Date: January 18, 2014  [eBook #44702]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF A PRISONER OF WAR

*** START OF TURKISH PART ***
VE KAÇIŞI***

Martin Pettit ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44702-h.htm veya 44702-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44702/44702-h/44702-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44702/44702-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/reminiscencesofp00lang

BİR SAVAŞ TUTSAĞININ VE KAÇIŞININ HATIRALARI

Yazar

DANIEL AVERY LANGWORTHY

85. N. Y. Vol. Piyade Alayı'nın Merhum Yüzbaşısı

Resimli

Byron Baskı Şirketi
Minneapolis, Minn.
1915

Telif Hakkı 1915
Yazar
Daniel Avery Langworthy

SEVGİYLE
SAYGILI DOSTUMA VE YOLDAŞIMA ADANMIŞTIR

ELL TORRANCE

CUMHURİYET BÜYÜK ORDUSU GEÇMİŞ BAŞKOMUTANI

[Resim: DANIEL AVERY LANGWORTHY]

RESİMLER

YAN SAYFA
DANIEL AVERY LANGWORTHY
85. N. Y. Vol. Yüzbaşısı Piyade _Ön Cephe_

PUSULA, BIÇAK, ÇATAL VE KAŞIK 18
Yüzbaşı Langworthy'nin kaçışında kullanıldı

OGLETHROPE KAMPI, MACON, GEORGIA 20

AYAKKABI VE HICKORY ÇUBUĞU 26
Yüzbaşı Langworthy'nin kaçışında kullanıldı

HAPİSHANE, CHARLESTON, S. C. 28

ROPER HASTANESİ, CHARLESTON, S. C. 32

BEŞ KAÇAN SUBAY 56
Yüzbaşı Langworthy'nin grubuna kimler katıldı

KAPTAN DAHİL BEŞ SUBAY LANGWORTHY 68
Birlik hatlarına ulaştıktan sonra ortaya çıktıklarında

Önsöz

Esaretten kaçıp kayınpederimin New York, Elmira'daki evine vardığımda, iyi karımın olduğu yerde, benden büyük olan kız kardeşim Sarah ve kocası beni görmeye geldi. Yanıma oturdu ve şöyle dedi: "Şimdi Daniel, bana her şeyi anlat. Nasıl
yakalandığını, savaş esiri olarak nasıl muamele gördüğünü, nasıl
kaçtığını ve Güney Carolina, Columbia'dan Elmira'ya nasıl geldiğini."
Tüm hikayeyi öğrenene kadar beni sıkı bir şekilde bilgilendirdi. Sonra ona, bundan sonra bana soru sorulursa onları kendisine yönlendireceğimi söyledim (iyi bir hikaye anlatırdı), ancak ne yazık ki
şu anda hayatta değil.

Hapishane hayatım hakkında konuşmaya hiç meyilli olmadım ve yakın zamana kadar, benimle bu konuda konuşan bazı yoldaşlarım bunu yazmamı önerene ve +şiddetle teşvik edene+ kadar bu konuda yazmayı da düşünmemiştim. Sonuç olarak bu anılar ortaya çıktı. Şüphesiz bu hikayeyi elli yıl önce daha iyi anlatabilirdim, çünkü bir günlük veya herhangi bir not tutmadığım için, tamamen hafızamdan geliyor, ancak olaylar zihnimde sabit bir izlenim bıraktı ve burada anlattıklarımın doğru olduğuna inanıyorum. 3 Ocak 1832'de doğdum.

DANIEL AVERY LANGWORTHY.

Minneapolis, Minn.
3 Nisan 1915.

Anlatı

İç Savaş'tan önce New York şehrinde genç bir doktordum, güçlü bir Whig olarak yetiştirilmiştim ve köleliğin tamamen yanlış olduğuna tamamen inanıyordum. Savaşın başlamasından sonra gidip yardım etmeyi görevim olarak hissettim
ve erlerin, tüfek taşıyan ve kullanan adamların
istenen şey olduğunu düşündüm; bu yüzden New York, Elmira'ya gittim ve 10 Eylül 1861'de, babamın yaşadığı bölgedeki Allegany İlçesi'nde askere alınan Seksen Beşinci New York Alayı'na kaydoldum, böylece eski arkadaşlarımla birlikte olabilirdim. 1861 sonbaharının sonlarında alay Washington, D.C.'ye taşındı ve kış boyunca orada kaldı. Sonraki baharın başlarında, alayımız General Wessel'in tugayında olduğu için General McClellan komutasında Yarımada seferine çıktık. 9 Nisan 1862'de, birinci teğmen rütbesine terfi ettim. 17 Ekim 1862'de, yüzbaşı rütbesine terfi ettim. Kampanyanın sonunda Yarımada'dan ayrılırken, General
Wessell'in tugayı Fortress Monroe'da bırakıldı, bir süre orada kaldı ve sonra Newburn, Kuzey Karolina'ya ve oradan da Plymouth, Kuzey Karolina'ya gönderildi. Temmuz 1863'te, birkaç er ve ben olmak üzere iki subay daha görevlendirildik ve askerlik görevi için Elmira, New York'a gönderildik. Elmira'dayken evlendim. Mart 1864'te komutanlığımıza dönmemiz emredildi. Öyle yaptık ve yaklaşık 1 Nisan'da Plymouth, Kuzey Karolina'ya vardık. 20 Nisan'da dört günlük bir kuşatmanın ardından tüm karakol ele geçirildi.

Ele geçirildikten sonra Richmond'a doğru yola çıktık ve iki gün boyunca o yönde yürüdük; sonra bir gün konakladık. Hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen, Richmond'da bir şeylerin ters gittiği sonucuna vardık,
aslında daha sonra General Grant'in vahşi doğa seferine başladığını ve Richmond'dan oraya daha fazla esir getirilmemesi yönünde emir verildiğini öğrendik.

Ertesi sabah güneye doğru yola koyulduk ve sığırlara veya vagonlara bindirildiğimiz bir demir yoluna gelene kadar o yönde yürüdük (ben ilk trendeydim).
Güney yolculuğumuza devam ettik,
Wilmington ve Charleston'dan Savannah'a geçtik, sonra batıya Macon'dan geçerek öğleden sonra Georgia, Andersonville'e vardık.
Daha sonra vagonlardan çıkarıldık ve yere oturduk.

Andersonville'de sadece birkaç dağınık ev vardı. Adamlarımızın kamp kurduğu yeri açıkça görebiliyorduk, biraz uzakta, onları güneşin sıcağından koruyacak hiçbir şey yoktu ve görünüşe göre sadece yetersiz miktarda su vardı. Varışımızdan kısa bir süre sonra iyi at sırtında ve asker görünümlü bir subay bize doğru geldi. Muhafızlarımızın komutanı olan subay tarafından karşılandı, selam verdi ve sordu: "Bu Yüzbaşı Wirtz mi?" "Evet," diye cevap verdi. "Yüzbaşı Wirtz, sizin için burada birkaç tutuklum var," dedi bizden sorumlu subay. "Yaklaşık kaç kişi?" diye sordu Yüzbaşı Wirtz, "ve bunlar kaç kişi?" "Yaklaşık sekiz yüz. Yetmiş beş subay ve yaklaşık yedi yüz yirmi beş adam," diye cevap verdi. "Peki," dedi Yüzbaşı Wirtz, "Sanırım adamları almalıyım, ama subayları +alamam+."

Muhafızlarımızın komutanı otoriter bir adamdı; doğruldu ve şöyle dedi: "Yüzbaşı Wirtz, bu tutukluları size teslim etmem emredildi." "Subayları +alamam+," diye tekrarladı Yüzbaşı Wirtz. "Onlara
yerim yok. Tanrı bilir ki benim yerim adamlar için yeterince kötü!"
"Kaptan Wirtz," diye ısrar etti muhafızlarımızın kaptanı, "tüm bu tutukluları sana teslim edeceğim." "Lütfen istediğini yap," dedi Wirtz.
"İstersen onları serbest bırak, ama sana söylüyorum ki subayları almayacağım." Sonra atını çevirdi ve uzaklaştı.

Hepimiz önemli bir sahneye tanık olduğumuzu fark ettik ve öyleydi. Bu bir emsal oluşturdu. Bildiğim kadarıyla, Andersonville'de hiçbir subay tutuklu değildi. Tutuklanmış olsalardı, çoğu, bizim adamlarımız gibi, orada ölürdü. Bölüğümden kırk sekiz iyi, sağlıklı, güçlü genç adam o gün Andersonville'e gitti ve otuzunun kalıntıları şu anda orada; alayımızın esir alınan subaylarının ise hepsi hayatta kalıp Kuzeye döndü. Kaptan Wirtz'i gördüğüm tek zaman bu olsa da, bu olay ve sonrasında öğrendiklerim bana Richmond'daki yetkililerin ve özellikle Winder'ın Libby, Belle Adası, Andersonville vb.'deki tutukluların muamelesinden sorumlu olduğu yönünde güçlü bir izlenim verdi. Görünüşe göre Kaptan Wirtz, elbette emirleri yerine getirmek üzere eğitilmiş, iyi eğitimli bir Avrupalı ​​askerdi; ancak bu durumda subayların rütbesine o kadar çok saygı duyuyordu ki isyan etti ve subaylar için kesinlikle Tanrı'nın bir lütfu olan bir emsal oluşturdu. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra sıraya girmemiz emredildi ve subaylara (sola) çıkmaları emredildi. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi anlamıştık. Subaylar için zor bir zamandı çünkü adamlarımızın nereye gittiğini çok iyi biliyorduk. Sanırım Andersonville hakkında o zamanlar da şu ankiyle aynı fikre sahiptik. Adamlar yürüyerek götürüldüler.

Adamlar gittikten sonra demir yolunun üzerinden, içinde boş bir kilise olan
güzel bir koruluk bulunan bir tepeye götürüldük ve gece orada rahat etmemiz söylendi. Elbette etrafımızda bir muhafız vardı, ancak koruluğa çıkmamıza izin verildi. Tepeden aşağı inerken, beyaz kumdan fışkıran
çok büyük ve mükemmel bir su kaynağı bulduk. "Ne güzel
ve kamp için mükemmel bir yer. Neden çocuklarımızın kampı burada değildi de
şu tepede? Burada su, gölge ve her şey var." dedik.
Cevap şuydu: "Yankees için fazla iyi bir yer."

Ertesi sabah arabalara bindik ve doğuya doğru yola koyulduk. Yüzbaşı
Wirtz bizi almayacağı için, bizimle ilgili bir şeyler yapılmalıydı. Geldiğimiz ilk önemli kasaba Macon'du. Orada durduk ve o noktadaki komutan generale teslim edildik. Orada hiçbir tutuklu tutulmadığı için bizim için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Çok sayıda çadırla döşenmiş güzel bir parka götürüldük ve kendimizi rahat ettirmemiz söylendi; her gün bize çok adil erzak verildi ve bol miktarda. Muhafız hattına gidip
eğer ödeyecek paramız varsa dilediğimiz her şeyi satın almamıza izin verildi. Aslında, bize nazik davranıldı ve şikayette bulunmamız için hiçbir neden yoktu. Bu kamptaki muhafız hattının üzerinden konuşarak, siyahi bir kadından iyi bir sofra bıçağı, çatal ve kaşık aldım, bunları sakladım ve çok faydalı buldum; üç köşeli bir törpü edinerek, acil bir durumda işe yarayabileceğini düşünerek bıçağın arkasını kestim. Birkaç gün sonra, dinlenirken şunu duyardım: "Libby, Belle Adası ve Andersonville hakkında neler duyuyoruz? _Bizim_ kesinlikle şikayet etmek için bir nedenimiz yok."

[İllüstrasyon: GECE GÜNDÜZ BİZE YOL GÖSTEREN PUSULA VE MACON, GEORGIA'DAKİ RENKS KADINDAN SATIN ALINAN BIÇAK, ÇATAL VE KAŞIK]

Hapishane hayatım boyunca, sanırım, adamlarımızın hapsedildiği yerlerin çoğunda bulunan yoldaşlarla tanıştım ve hepsi neredeyse aynı hikayeyi anlattı; yerel yetkililere teslim edildiklerinde iyi muamele gördüklerini, ancak Richmond veya Winder bakımı altına girdiklerinde olabilecek en farklı şekilde davrandıklarını.

Görünüşe göre hiçbir askerin, takas edildiğinde veya Kuzeye gittiğinde, hizmete yeniden girebilecek durumda olmaması gerektiği iyi anlaşılmıştı.

Macon'da belki birkaç hafta kaldıktan sonra, bir gün parkın başka bir yerinde dolaşan iki memur gördüm. Birini tanıdım ve muhafız yüzbaşımıza sordum: "Albay Falanca'nın yanındaki memur kim?" O da şöyle cevap verdi: "O, Richmond'dan Albay Falanca, Başkan Davis'in ekibinden." Başka soru sormadım ama orada olmasının önemli olduğunu düşündüm.

İki veya üç gün sonra, yüz kadar siyahi adam parkın o bölümünde yaklaşık üç dönümlük bir alanı çevreleyen bir palanka inşa ediyordu. Palanka, on iki fit yüksekliğinde, dışarıda tepeye yakın bir yürüyüş yolu ve muhafızlar için dışarıda her şeyi görebilecekleri bir korkuluk bulunan sıkı bir tahta çitti. İçeride, palankadan yaklaşık kırk fit uzakta, "son çizgi" adı verilen bir çit vardı. Yani, eğer biri yaklaşırsa, vurulacaktı.

Muhafaza tamamlandıktan sonra, bir sabah bir grup adamın
stokun içine doğru yürütüldüğünü fark ettik. Libby'den gelen tutuklulardı. Kısa süre sonra onları takip ettik. Bu tutuklularla birlikte, hapishanenin sorumluluğunu üstlenen
Baltimore'dan Teğmen Davis geldi. Görünüşe göre Richmond'dan emirler almıştı ve bunlara harfiyen uyuyordu. Bizim için çok büyük bir değişiklikti.
Yiyeceklerimiz, muamelemiz ve diğer her şey çok
kökten farklıydı. Muhafazanın bir ucundan küçük bir dere geçiyordu,
neyse ki ölü hattın içindeydi. Orada bir kaynak kazdık ve oradan
tüm suyumuzu aldık. [İllüstrasyon: CAMP OGLETHORPE, MACON, GEORGIA]

Bir gün yoldaşlarımızdan biri su almak için matarasıyla pınara doğru yürürken,
paletteki gardiyanlardan biri onu vurarak öldürdü. Bildiğimiz kadarıyla, kalıntıları dışarı çıkarılmak dışında hiçbir şey yapılmadı. Muhafız, görevden alınma zamanına kadar görev yerinde kaldı.

Aramızdan biri uzun süre tutuklu kalmış ve sağlığı o kadar bozulmuştu ki daha fazla dayanamayacağından korkuyordu. Arkadaşlarıyla bu konuyu konuşurken, yiyecek almak için satabileceği bir şeyi olup olmadığı soruldu. Saatinden başka bir şeyi olmadığını söyledi. Onu satması tavsiye edildi. Teğmen
Davis her sabah bizi saymak için bir gardiyanla birlikte gelirdi. Ertesi sabah içeri girdiklerinde, bu tutuklu teğmene yaklaştı ve şöyle dedi:
"Teğmen Davis, sizden bir iyilik isteyebilir miyim?" "Nedir?"
kısa bir soruydu. "Uzun zamandır hapisteyim ve
sağlığım o kadar kötüleşti ki daha fazla dayanamayacağımdan korkuyorum.
Elden çıkarabileceğim tek şey saatim. Sizden onu çıkarıp
benim için satmanızı rica edebilir miyim ki parayla bana yardım edecek bir şey
alayım?" "Tamam," dedi teğmen ve saati cebine koydu. Yoldaş daha sonra şöyle dedi: "Teğmen, lütfen o saati 200 dolara
satmayı unutmayın. O kadar veya daha fazlasını alamazsanız, bana geri getirin," ve adını söyledi. "Tamam," dedi teğmen.

Her sabah içeri girdiklerinde bu tutuklu teğmenin yanında dururdu, ancak bir sabah "Teğmen, saatimi satabildiniz mi?" diyene kadar hiçbir şey söylenmedi. "Hayır, satamadım," diye cevapladı teğmen. "O zaman yarın sabah geldiğinizde lütfen bana getirir misiniz?" diye sordu. "Adın ne?" diye sordu Teğmen Davis. Tutuklu adını söyledi. "Ah, evet, saatini 5 dolara sattım bile," dedi teğmen. "Yanılıyor olmalısın, teğmen," diye haykırdı tutuklu, "çünkü sana 200 dolara veya daha fazlasına satamazsan lütfen bana geri getir dediğim zamanı hatırlamalısın." "Yalan söylediğimi mi söylüyorsun?" diye haykırdı teğmen ve muhafızına dönerek, "Onu da getir; ona göstereceğim." dedi. Mahkûm, onu görebileceğimiz kapının hemen dışına götürüldü ve
o yaz gününün çoğunda
sıcak Georgia güneşinin altında
oturup durdu.

Panikada olduğumuzda sohbetin ana konusu şuydu: "Oradan
çıkmak mümkün müydü?" Denenen ilk şey, büyük çaba ve dikkat gerektiren
tünel kazmaktı. Ellerimiz ve çakılarımız dışında
kazacak hiçbir şeyimiz yoktu. Sonra, taze toprak
görülmemeliydi, ne de tünellerin açıklıkları. Tamamen gece çalışırken, gardiyanlar işimizi keşfetmemeliydi ve birkaç
tünel devam ediyordu. Bir veya ikisi neredeyse
panikada varmıştı ki, bir sabah her zamanki gibi bizi saymak için içeri girdiler. Bir uçta sıraya dizilmiştik
ve etrafımızda muhafızlar vardı ve iki muhafızın arasından geçip sayılmaya hazırdık, Teğmen Davis muhafızlardan birinin tüfeğinden ramrod'u çekip etrafından dolaşıp tüm tünellerin içine
soktu ve bunları bildiğini gösterdi. Sonra bize sert bir konuşma yaptı, bundan sonra dikkatlice izleneceğimizi ve tünel kazmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa bunun
ağır bir cezayla karşılanacağını söyledi. Tünel kazmanın sonu buydu. Ancak
soru şuydu: "Ona nasıl girdi?" Biraz sonra öğrendik ki
bir gün önce muhafız dışarı çıktığında yanlarında Kentucky veya Tennessee'den askere alınmış tutuklularımızdan birini götürmüşlerdi--hangisi olduğunu unuttum. Neyse ki geri dönmedi. Sonra soru şuydu: "Sırada ne var?" En uzun süre hapiste kalmış ve en çeşitli deneyimler yaşamış olanlarla konuşurken, hepsi hapisten çıkmanın veya sizden sorumlu olanlardan uzaklaşmanın, serbest bırakıldıktan sonra kendinize bakmak kadar zor olmadığını; tüm Güney'in yalnızca Yankee mahkumlarının kaçmasını önlemek için değil, aynı zamanda kendi hizmetlerinden kaçanları ve hizmetten kaçmak veya Kuzey'e gitmek isteyen beyaz ve siyahi herkesi tutuklamak için de tamamen organize olduğunu söyledi. Her bölge için bir subay görevlendirildi ve bu subayın iyi köpeklerden oluşan bir sürüsü ve her zaman hazır bir grup adamı vardı ve her kişi, söz konusu subaya herhangi bir yabancıyı, asiyi, şüpheli kişiyi veya bildikleri herhangi bir olağandışı durumu bildirmek için kesin emirler aldı. Taze izlere bakıldı ve bu subaylar ve adamlar, işleri tatmin edici olmazsa cepheye geri gönderildi. Tamamen uyanıktılar.

Aramızdan birkaçı tekrar yakalanmıştı. Hepsi köpeklerin
birliğin en kötü parçası olduğunu, diğerlerinden kaçabileceğinizi,
ama köpekler peşinize düştüğünde sizi kesinlikle bulabileceklerini söylediler.

Bir sonraki soru şuydu: "Köpeklerle ne yapacağız?" Önerilen tek çare, ayaklarımıza hassas burunlarını rahatsız edecek
bir şey koymaktı. Bunu düşündükten sonra, fırsat çıkarsa terebentin denemeye karar verdim. Macon'da, görevleri onu sık sık hapishanemize çağıran bir memur vardı. Onu oldukça iyi tanıyordum ve ona saatimi sattım. Bir gün ona bir iyilik isteyip isteyemeyeceğimi sordum. "Nedir?" dedi. "Lütfen bana yarım pint iyi terebentin
alabilir misiniz?" diye sordum. "Ne istiyorsun terebentin?" diye sordu. "Libby mahkumlarının burada olduğunu biliyorsun," diye cevapladım, "ve yanlarında birçok böcek getirdiklerini de biliyor olabilirsin; terebentin
bu böceklerle savaşmak için iyi olduğu söylenir." "Göreceğim," dedi.

Onu bir daha gördüğümde bana bir şişe terebentin uzattı. Teşekkür ettim ve parasını ödedim. Sonra şöyle dedi: "Kaptan, tamamen gereksiz olabilecek
bir şey söylemek istiyorum, ama söylemem gerektiğini hissediyorum."
"Nedir?" diye sordum. "Yaptığım şeyin sizden ve benden başka kimse tarafından bilinmemesi, çünkü eğer size bir şey
getirdiğim
bilinirse bu----" ve elini boğazının
üzerine koydu. Şöyle cevapladım: "Kimsenin bundan
hiçbir şey
bilmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Yoldaşlarımdan bazıları terebentinim olduğunu biliyor olabilir, ama onu nereden, nasıl veya kimden aldığımı
bilmeyecekler." Sonra şöyle dedi:
"Kaptan, merak etmek veya işleriniz hakkında soru sormak istemiyorum, ancak herhangi bir zamanda buradan çıkabileceğinize dair bir fikriniz olursa, bana hangi gece olduğunu söylerseniz, size nehirde kürekli, battaniyeli ve yiyecekli bir tekneyi nerede bulabileceğinizi söylerim." Ona en içten şekilde teşekkür ettim ve önceki izlenimimin asil, cömert, birinci sınıf bir beyefendi olduğu yönündeki tamamen doğrulandığını söyledim. Sonra şöyle dedi: "Kaptan, okuyacak fazla bir şeyiniz yok, değil mi?" "Hiçbir şey," dedim. "Belki buna bakmak hoşunuza gider." Bana bir broşür verdi ve
çıktı. Açtığımda Macon, konumu ve nehri, yolları ve nereye gittiklerini gösteren
haritalar hakkında olduğunu gördüm.

[İllüstrasyon: KAPTAN TARAFINDAN GİYİLEN AYAKKABILAR VE KULLANILAN HICKORY STICK LANGWORTHY
KUZEYE YOLCULUĞUNDA VE HÂLÂ ELİNDE]

Bir gün kaçabileceğimi ve muhtemelen ihtiyacım olabileceğini umarak terebentini çok dikkatli bir şekilde sakladım.

Macon'dayken çizmelerim bozuldu ve düz, kaba, koyu renk bir çift ayakkabı satın aldım, bunlar için Konfederasyon parasıyla 60 dolar ödedim ve dışarı çıkabilecek kadar şanslı olursam diye
yedek olarak sakladım. Aramızdan biri, düzenli orduda binbaşı olan, gizli bir topluluk kurdu, ben de katıldım ve kısa sürede yüzlerce kişiye ulaştı. Örgütün amacı karşılıklı yardımdı. Bir alay olarak örgütlenmişti,
şirketler vb. vardı. Binbaşı albaydı.

Temmuz ayında bir gün, bir müfrezeye ertesi sabah belirli bir
saatte hareket etmeye hazır olmaları emredildi. Hazırdılar, ancak bir saat veya daha fazla beklediler.
Binbaşı ve yeni birliğimizin çoğu, ben de dahil olmak üzere, müfrezedeydi. Beklerken, örgütümüzden birkaç kişi yer değiştirdi ve
böylece içeri girdi, böylece yürüyüşe geçtiğimizde toplumumuz iyi bir şekilde
temsil edilmiş oldu. Bir vagon trenine bindirildik ve doğuya doğru yola çıktık,
akşam vakti Savannah'a vardık. Yüklerimiz boşaltıldı ve bir veya iki saat oradaydık. Binbaşı beklerken bize şöyle dedi: "Kuzeye, sanırım Charleston'a gittiğimizi öğrendim. Buradan
bu kadar uzaklaştığımızda kıyıdaki böyle bir yerdeki adamlarımızdan sadece on iki mil uzakta olacağız. Ön vagona bineceğimden ve diğer vagonların her birinin komutasını üstlenecek subaylar görevlendireceğim. Onlar da vagonlarındaki muhafızlara göz kulak olacak adamlar görevlendirecekler. Uygun
zamanda ön vagonun yan kapısından bir fener sallayacağım ve vagonlarınızdaki muhafızları yenmeniz için bir işaret olarak sallayacağım. Silahlarını alın ve onlara iyi bakın ve tren durduğunda dışarı atlayıp vagonların üstündeki muhafızları yenin, sonra geri dönüp arka vagondakileri yenip kıyıdaki küçük istasyona doğru yürüyeceğiz." [Resim: JAIL YARD, CHARLESTON, S. C.]

Her vagonda dört veya beş gardiyan ve üstte yaklaşık aynı sayıda gardiyan ve arka vagonu kontrol eden bir grup vardı. Hepimiz, gardiyanlar da dahil olmak üzere, yere oturduk. Ben vagonlardan birinin komutanıydım ve ışığı çok dikkatli bir şekilde izliyordum, ancak ışık görünmüyordu. Binbaşı, bir şey yapıldığına dair şüphe olduğunu öğrenmişti ve riski almanın en iyisi olmadığını düşünüyordu. Görünüşe göre hepimiz ışığı nerede göreceğimizi biliyorduk ve ışık görünmeyince, adamlar yan kapılardan dışarı yuvarlanmaya başladı. Yüzden fazla kişi nispeten kısa bir sürede vagonlardan çıktı. Üstteki gardiyanlar onlara ateş etti. Çocuklarımızdan herhangi birinin vurulup vurulmadığını bilmiyorum, ancak Charleston'a varışımızdan birkaç gün sonra hepsi, dört veya beş tanesi hariç, yanımızdaydı ve bu da kaçan mahkumların geri alınması için örgütün ne kadar etkili olduğunu gösteriyordu.

Adamlar düşmeye başladıktan sonra ilk telgraf
istasyonunda durduk ve bir mesaj gönderildi. O bölgedeki subaylar derhal adamlarıyla ve köpekleriyle birlikte demir yolundan yukarı çıktılar, ta ki bir ekip takip edene kadar, geri kalanlar hepsinin peşine düşene kadar.

Ertesi sabah Charleston'a vardık, oraya getirilen ilk mahkumlar olduk. Oraya, Morris Adası'ndaki birliklerimizin sürekli top atışından şehri korumaya yardımcı olabileceğimiz umuduyla getirildik, bu da insanları şehrin alt kısmından
sürmüştü. Elbette, önce hapishane avlusuna ve oradan da aynı blokta renkli insanlar için hapishane olarak kullanılan büyük bir bina olan iş evine götürüldük. Oradan aynı bloktaki Roper Hastanesi'ne gittik, orada bize rahat bir yer verildi. Bu üç bina ve tıp fakültesi bloğu işgal ediyordu. Hastanenin arka bahçesi hapishanenin arka bahçesiyle birleşiyordu.

Akşamlarımızı Morris Adası'ndan gelen mermileri izleyerek geçirirdik;
ufka doğru başlayıp yukarı ve yukarı çıktıkça parlak bir ışık görürdük
ve görünüşe göre neredeyse başımızın üzerine kadar gelirlerdi ve sonra
görünüşe göre düz bir şekilde aşağı inerler ve genellikle çarpmadan önce patlarlardı.
Görünüşe göre adadaki adamlar ne zaman geldiğimizi ve nerede olduğumuzu biliyorlardı,
çünkü her gece düzenli olarak top atışı yapılsa da,
mekânımıza hiçbir mermi veya bir mermi parçası gelmezdi, ancak şehirde her zaman çok fazla zarar verilirdi.

Bir süre orada kaldıktan sonra, bir gün yoldaşlarımızdan biri içeri girdi ve bana şöyle dedi: "Sana bir mektubum var. Arka bahçedeydim
yerde oturuyordum ki, bir şey yanıma düştü, görünüşe göre
hapishane bahçesinden geliyordu. Baktım ve küçük bir taş vardı ve buna bağlıydı." Bana hitaben yazılmış küçük bir kağıt parçasıydı, çavuşlarımdan biri, kardeşi ve "E" Bölüğü'nden diğerlerinin hapishane avlusunda olduğunu söylüyordu. Bu beni biraz heyecanlandırdı. Kapıya gittim ve muhafızdan sorumlu memura, beni muhafız eşliğinde hapishane avlusuna göndermesini rica ettim. "Neden hapishane avlusuna gitmek istiyorsunuz?" dedi. Ona, geçen Nisan'dan beri Andersonville'de olan bölüğümden bazı adamların orada olduğunu ve onları çok görmek istediğimi söyledim. Biraz sonra yarım saat sonra tekrar gelmemi söyledi. Öyle yaptım ve muhafız eşliğinde hapishane avlusuna gönderildim ve karşılaştığım ilk tutuklulardan Seksen Beşinci New Yorklu çocukların nerede olduğunu sordum ve o sabah şehrin dışındaki yarış pistine götürüldüklerini söylediler. "Hepsi gitti mi?" diye sordum. Onlar
vardı. Onlara çok üzgün olduğumu söyledim çünkü bölüğümdeki adamlar onlarlaydı.
Konuşurken, içlerinden biri şöyle dedi: "Neden, orada
Seksenbeşinci çocuklardan ikisi yerde oturuyor." Yanlarına gittim.
Her birinin elinde çiğ bir İrlanda patatesi vardı ve iskorbüt için
çırpıp çiğ çiğ yiyorlardı. Onları dikkatlice süzdüm ama
tanıyamadım. "Çocuklar, siz Seksenbeşinci New York'tan mısınız?" dedim.
Başlarını kaldırıp şöyle dediler: "Nasılsınız, kaptan?" ve ayağa fırlayıp bana sarıldılar
ve şöyle dediler: "Kaptan, bizi tanımadın mı?" "Üzgünüm ama tanımadım," diye yanıtladım. "Neden, biz 'F' Bölüğünden Falanca'yız," dediler, bölüğümün yanındaydılar. Yaklaşık üç yıldır tanıdığım adamlardı,
ama o kadar değişmişlerdi ki onları tanıyamadım.

Adamlarımı bulamamanın verdiği hayal kırıklığıyla ayrıldım ve bunu sürekli düşündüm. Charleston'daki Konfederasyon güçlerinin komutanı olan general bir Roma Katoliğiydi, bu nedenle kilise halkı ve özellikle de Yardımsever Rahibeler hastanelere, hapishanelere vb. serbestçe girebiliyordu ve çok iyi işler yapıyorlardı.

[İllüstrasyon: ROPER HASTANESİ, CHARLESTON, S. C.]

Birkaç gün sonra binamızda birkaç rahibe fark ettim. Birine gidip: "Rahibe, yarış pistine gittin mi?" dedim. "Evet," dedi, "Az önce oradan geldik." "Nasıllar?" diye sordum.
"Çok, çok kötüler," diye cevapladı. "Rahibe, bana onlar hakkında daha fazla bir şey
söyleyemez misin?" Devam ettim. "Hepsi bu kadar," dedi. "Siz zavallı adamlar
yeterince acı çektiniz, ama onlar kadar değil; çok kötüler." "Kardeşim," diye devam ettim, "orada geçen Nisan ayında Andersonville hapishanesine gittiklerinden beri görmediğim birkaç adamım var. Onlar hakkında
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek istiyorum." "Çok kötüler," dedi, "hepsi bu kadar. Bu sabah zavallı bir adama yardım etmeye çalıştık. Ona banyo yaptırırken, koltuk altlarından ve vücudunun diğer kısımlarından
bir sürü kurtçuk çıkardık. Çok, çok kötüler." "Kardeşim," diye ısrar ettim, "biraz paraları olsaydı bu onlara yardımcı olur muydu?"
"Evet, yardımcı olurdu. Senin düşündüğün kadarını elde edemezlerdi, ama bir şeyler elde edebilirlerdi ve bu onlara yardımcı olurdu."
"Yakında tekrar oraya gidecek misin?" diye sordum. "Evet, birkaç günde bir oraya gideceğiz," diye cevapladı. "Adamlarımdan birine biraz para götürmeni rica edebilir miyim?" "Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," dedi. "O bir astsubay mı?" "Evet, bir çavuş," diye cevapladım. "Bir süre daha burada olacağım," dedi. "Ona bir mektup yaz, ne kadar gönderdiğini ve bununla ne yapacağını söyle, parayı mektuba koy ve mühürle. Zarfın üzerine tam adını, rütbesini, bölüğünü, alayını, tugayını, kolordusunu vb., adını, teğmeninin adını, albayının adını ve tugay ve kolordu komutanını yaz - aslında zarfı her yere yaz ve onu bulmaya çalışacağım." Başka soru sormadım ama talimatlarını garip buldum. Gittim ve bana söylediğini yaptım ve mektubu ona verdim. Birkaç gün sonra binada birkaç
rahibe gördüm ve onlara gittiğimde birkaç gün önce mektubumu verdiğim
rahibeyi gördüm ve onunla konuştum. "Evet, kaptan," dedi, "Seni arayacaktım. Yarış pistinden yeni geldik. Adamını
bulduğumdan ve ona mektubunu verdiğimden oldukça eminim. Sana söylediğim gibi yaptın, zarfı her yerine yazdın, ama üzerine fazla bir şey koymadın."
"Nasıl oldu, rahibe?" diye sordum. "Yarış pistine
girdiğimizde, hepsi etrafımızı sardılar, onlar için bir şeyler yapmamızı umuyorlardı," dedi. "Bay Jones'u sordum. Oradaki adamların neredeyse hepsinin adı Jones'tu. Onlara daha fazlasını söylemedim, ancak sorular sormaya başladım. Birkaç kişi daha az George Jones, birkaç kişi daha az George Washington Jones, birkaç kişi daha az çavuş ve 'E' Bölüğünde ve Seksen Beşinci New York'ta vb., ta ki bir adama inene ve onun doğru kişi olduğundan emin olana kadar." Ona teşekkür ettim ve ona ne kadar minnettar olduğumu söyledim ve şöyle dedim: "Kardeşim, söylediklerinden şüphe etmek için kesinlikle hiçbir nedenim yok, ancak anlayamıyorum." "Nasıl yani?" diye sordu. "O adamları çok iyi tanıyorum," dedim, "ve sadece iyi askerler değil, aynı zamanda gerçekten dürüst, doğru sözlü, dürüst, erkeksi adamlar olduklarını biliyorum." "Sorun değil,
kaptan," dedi, "ama daha önce de söylediğim gibi, sen onların çektiklerini çekmedin ve
geçmedin. İnanıyorum ki sen veya ben onların çektiklerini yaşamış olsaydık, onlardan
bir nebze olsun farklı olmazdık ve kalbimde onları suçlayamam." Dedim ki: "Tamam,
kardeşim, senin asil, samimi, dürüst bir
Hristiyan kadın olduğundan tamamen eminim."

Doğru adamı buldu. Çavuş evine ulaşamamış olsa da, kardeşi ve diğerlerinden bazıları ulaşabildi ve bana mektubu ve parayı aldığını ve bunun çok yardımcı olduğunu söylediler.

Sarı humma o kadar kötüleşene kadar Charleston'da kaldık ki, bizi koruyacak bir muhafız tutmak zordu, çünkü onlar çoğu zaman görev başındaydı ve sıcak güneşe ve sarı hummaya bizden daha fazla maruz kalıyorlardı.
Eylül ayının sonlarında, Güney Carolina'nın Columbia şehrine, daha yüksek bir yere taşındık ve ateşten muaf olmamız gerekiyordu. Öğleden sonra oraya vardığımızda, istasyona yakın şehirde bir gece kaldık. Ertesi gün Saluda nehrinin karşısına geçtik ve açık bir alanda kamp kurduk. Orada olduğumuz ikinci gün, çok uzakta olmayan bir evde oldukça fazla sayıda renkli adamın toplandığını fark ettik ve bunun etrafımıza bir palanka inşa etmek anlamına gelebileceğinden şüphelendik. Birisi şöyle dedi: "Buradan kaçmaya çalışacaksak, çitle çevrilmeden önce bunu yapmamız iyi olur." Ben de şöyle dedim: "Şu anda büyük bir ayımız var, bu da geceleri çok aydınlık oluyor. Bu sabah yaklaşık 2:30'da battı, yarın sabah bir saat sonra olacak, bu yüzden yarın sabah ay battıktan sonra kaçmayı planlamalıyız."

Konuştuktan sonra, iki arkadaşım, Seksen Beşinci'den Yüzbaşı Aldrich ve Teğmen Tewilliger ve ben, kaçmak için bir çaba göstermeye karar verdik. Her birimize bir battaniye ve biraz yiyecek aldık ve bekledik. Öğleden sonra teğmenlerimden biri bana şöyle dedi: "Bu gece kaçacak mısın?" "Denemeyi düşünüyorum," diye cevapladım. "Büyük bir risk aldığını düşünmüyor musun?" diye sordu. "Evet," diye cevapladım, "ama burada kalmak daha büyük bir risk değil mi?" "Bu doğru olabilir," diye cevapladı. Onun da öyle düşündüğünü düşündüm, çünkü daha sonra kaçtı ama tekrar yakalandı.

Elbette, yeri dikkatlice inceledik. Kampımızın üç tarafı açık tarlalardı, diğeri ormanın yakınındaydı, ama ormanın kenarında yüksek bir ağaç çiti vardı, buradan gardiyanların dikkatini çekecek bir ses çıkarmadan geçemezdik. Bir köşenin yakınında yedek muhafızlar tarafından kullanılan boş bir okul binası vardı. Bu okul binasından biraz uzakta ve muhafız hattının yakınında oldukça büyük bir tepe vardı. Bunun yeterli olacağına karar verdik, eğer tepeciği geçebilirsek,
görünmez olacaktık. Gecenin sonlarına doğru, o yöne doğru gittik ve ihtiyatlı olduğunu düşündüğümüz muhafız hattına olabildiğince yakın bir yere gittik ve küçük bir ağacın altına oturduk. Orada, ikisi de New York eyaletinden olan iki yoldaş, Yüzbaşı Starr ve Teğmen Hastings yanımıza geldi, bize baktılar ve ne beklediğimizi sordular. Onlar da oturdular. Charleston'dan çok daha serindi, o kadar ki muhafızlar muhafız hattında ateş yaktılar. Muhafızlar saat 3'te değiştirildi. Geçmek istediğimiz yerdeki adam görevini sadakatle yaptı. Bölgesinin bir ucunda bir yangın çıkmıştı ama bu onu cezbetmedi. Bölgesinde istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Ay ufka yaklaşırken, yoldaşlardan biri şöyle dedi: "Eğer o adam muhafız hattını geçerken bu tarafın yakınındayken başlarsanız, o tarafın diğer tarafında olacaktır, dönmüş olacak ve sizi görecektir çünkü her iki tarafta da ateş var." Biz şöyle dedik: "Evet, ama deneyeceğimizi düşünüyoruz. Yan yana gideceğiz, bu yüzden ateş ederse bir sonrakini vurmadan önce birinden ateş etmeli." Ay iyice alçaldığında ve muhafız bizim tarafımıza yaklaştığında, dikkatli bir şekilde yola koyulduk. Diğer tarafa ulaştığında, daha önce yapmadığı bir şey yaptı, sırtı bize dönük şekilde durdu, silahını omzundan aldı, eğildi ve ateşi kontrol etmeye başladı. O zaman, birkaç kez daha yaptığımız gibi, Göksel Babamız tarafından kayırıldığımızı düşündük. Tepeciğin üzerinden geçtik ve yönümüzü bulmak için durduk. Kısa süre sonra tepeciğin üzerinden gelen iki adam gördüm ve "Çocuklar, bizim için geliyorlar; kaçmayacağız." dedim. Ama yanımıza geldiklerinde, Yüzbaşı Starr ve Teğmen Hastings olduklarını gördük. Muhafızın sırtı bize dönük şekilde durduğunu gördüklerinde tabii ki geldiler, bu yüzden üç kişi yerine beş kişiydik. Ormana doğru yol aldık, sessiz bir yer bulduk ve kamptaki çağrıları duyabileceğimiz
gün boyunca orada kaldık. O sabah, yolculukta kullandığım ve hala sakladığım bir hickory bastonu kestim.

Teğmen Hastings'in bize katılması bizim için şanslıydı.
Bir kere kaçmıştı ve köpekli bir grup tarafından yakalanmıştı, kıyafetlerini değiştirmişti ve şimdi bir Konfederasyon üniforması giyiyordu, bunun ona bir Konfederasyon üniforması giydireceğini düşündük. Zeki genç bir avukattı ve
savaşın sona ermesinden sonra New York eyaletinin başsavcısıydı.

Karanlıktan sonra yola koyulduk. Kuzey yıldızının rehberliğinde kuzeybatıya doğru bir rota izledik ve ormanda kaldık. Saat 10 civarında köpeklerin sesini duyduk ve "Hastings, bu ne?" dedik. "Bir tazı sürüsü ve
bizim izimizdeler." dedi. "Ayak tabanlarını kıvır" dedim, aylardır çok dikkatli bir şekilde sakladığım
terebentin şişesini çıkardım,
tüm ayakkabılarımızın altına biraz sürdüm, köşeyi döndük ve hepimiz
olabildiğince hızlı bir şekilde başka bir yöne doğru koştuk. Biraz sonra ormanın kenarına geldiğimizi gördük, orada bir yol ve ötesinde açık bir alan vardı. Tam o sırada Hastings şöyle dedi: "Köpekler
terebentine vurdular--duy onları--havlamıyorlar, sızlanıyorlar;
izi takip etmeleri için onları kırbaçlıyorlar, uluyorlar ama
yapmıyorlar--terebentin onlar için çok güçlü."

Öne doğru koştuk ve yolu geçerken yoldan aşağı dörtnala gelen bir at duyduk. Kısa süre sonra atlı bir adam geldi. Belli ki, peşinde oldukları kişiyi
önlemek için bir maceraya atılan gruptan biriydi. Elbette tüfeği vardı ve bizi takip edip vurabilir veya yakalayabilirdi, ancak beş kişiydik ve silahsız olduğumuzu bilmiyordu, bu yüzden yüksek sesle bağırmaya ve köpekleri çağırmaya başladı. Onlar da cevap verip diğer adamlarla birlikte gelselerdi, parlak ay ışığında görüş alanımızdayken bizi kesinlikle yakalarlardı. Mümkün olduğunca hızlı koştuk. Tarlada oldukça büyük bir dereye geldik, içine daldık, bir süre
aşağı yürüdük, sonra karşıya geçtik, kıyıya oturduk ve kokuyu değiştirmek için ayaklarımıza güçlü bir yabani soğan olan sarımsak sürdük, tekrar rotamızı değiştirdik ve devam ettik. Artık görüş alanımızdan çıkmıştık ve bu sefer uzaklaştık, bu bizim
dışarı çıktığımız ilk geceydi.

Birçok heyecan verici ve çeşitli deneyimler yaşadık. Sadece
gece yolculuk ettik ve mümkünse ormanda kaldık ve kuzey yıldızının rehberliğinde kuzeybatıya doğru bir rota izledik. Eğer o yıldızı göremezsek ve rotamızdan emin değilsek
savaş boyunca yanımda taşıdığım bir cep pusulam vardı; ışığın görülmemesi için bir halka oluşturur,
bir ışık yakar, pusulaya bakar, yönümüzü bulur ve devam ederdik.

Mümkünse tüm insanlardan uzak durduk, şansımızı denemektense maddi yoksunluk çekmeyi tercih ettik. Yiyeceklerimiz ormanda bulabileceğimiz şeylerdi, ki bu da çok azdı. Her gece kolayca bir mısır tarlasına yaklaşabiliyorduk. Mısır olgunlaşmıştı, bu yüzden çiğ olarak yenmesi zordu ama hiç olmamasından çok daha iyiydi. Sabah gün doğmadan önce ormanda sessiz bir yer arar ve yatardık ama görünüşe göre neredeyse her sabah uzun süre uyumadan önce bizi ciddi şekilde rahatsız edecek bir şey olurdu. Birisi dışarıda odun kesiyor veya vuruyordu ya da başka şeyler yapıyordu. Bir gece yarısı ormanın kenarına geldik ve orman doğru yönde ilerlemediği ve görüş alanında ev olmadığı için ve gittiğimiz yöne doğru uzanan bir yol olduğu için, ormanın başka bir bölümüne ulaşana kadar kenarlarda kalmaya ve iz bırakmamaya dikkat ederek yolu takip etmeye karar verdik. Bunu yaptık ve sessizce ilerlerken, Güney'deki tüm evler gibi, yoldan oldukça uzakta duran bir evde ışık gördük. Etrafımıza baktığımızda bir veya iki ışık daha bulduk ve
küçük bir kasabada olduğumuzu keşfettik, ama görünüşe göre kasabanın yarısından fazlasını geçmiştik, bu yüzden
gittik ve bir kez daha ormana gittik.

Kaçışımızdan birkaç gün sonra, her zamanki gibi, sabahın erken saatlerinde, ormanda bir yer bulduk, uzandık ve kısa bir uykudan sonra mısırımızı yiyorduk, biri şöyle dedi: "Bu her zaman için oldukça zor bir yiyecek. Ormandayız, görünüşe göre herkesin görüş alanından uzaktayız, kibritimiz var, neden
yerde bir delik açmıyoruz, küçük bir ateş yakmıyoruz, mısırımızı
çevresine, üstüne, her tarafına koyup kızartmıyoruz, kavurmuyoruz veya yakmıyoruz? Şimdi olduğundan çok daha iyi olacak." Öyle yaptık ve ateşi izlerken, omuzlarından gece elbisesi gibi sarkan sade gri bir pamuklu elbise giymiş bir kadının bize doğru geldiğini gördük. Onun siyahi bir kadın olduğunu varsayarak şöyle dedik: "Hastings, git ve o teyzeyle arkadaş ol
yoksa başımız belaya girecek." Başladı. Ona yaklaşırken, "Günaydın, teyze," dedi ve sonra onun beyaz olduğunu gördü. "Sizin kim olduğunuzu biliyorum. Dün ikinizi buraya getirdiler ve onları Columbia'ya geri götürdüler," dedi. "Evet, iyi hanımefendi, ben kaçmış bir savaş esiriyim," dedi Hastings. Sonra onunla elinden geldiğince konuşmaya devam etti. Kısa süre sonra, yaklaşık on iki, on dört ve on altı yaşında olan ve anneleri gibi giyinmiş üç kızı da onlara katıldı. Dul olduğunu, büyük bir plantasyona sahip olduğunu ve bizim de orada olduğumuzu, kendisinin ve kızlarının etrafta dolaştıklarını ve dumanı görüp ne olduğunu görmeye geldiklerini öğrendi. Elbette, ateşi söndürdük. Savaşın başlangıcından beri orduda olan iki oğlu, genç adamlar vardı. Savaştan önce maddi durumu iyiydi, bol miktarda kölesi vardı ama onlar çoktan kaçmışlardı, bu yüzden o ve kızları yalnız kaldılar ve geçimlerini sağlayacak kadar plantasyonda çalışmak zorunda kaldılar. Hastings, oğullarının ikisinin de hayatta olup olmadığını sordu. "Evet, neyse ki hayattalar ve ikisi de
yaralanmadı," diye cevapladı. "Hiç esir alındılar mı?" diye sordu Hastings. "Evet, ikisi de geçen baharda yakalandı," dedi. "Kuzey'in neresinde tutuluyorlardı?" diye sordu.
Kadın ona anlattı. "Nasıl muamele gördüler?" "İyi," dediler. "Değiştirildiler mi?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı. "Sanırım," diye devam etti Hastings, "değişimden sonra eve dönmelerine izin verildi." "Evet," dedi kadın, "ve yakalandıkları için mutluydum, çünkü onları savaşın başlangıcından beri ilk kez görüyordum. İyi görünüyorlardı ve tutukluyken iyi muamele gördüklerini ve şikayet edecek bir nedenleri olmadığını söylediler." "Sevgili hanımefendi," dedi Hastings, "Onlara iyi davranıldığını ve onlarla iyi bir
ziyaret yaptığınızı bilmekten çok memnunum. Her birimiz altı aydan bir buçuk yıla kadar savaş esiri olduk. Hükümetinizin bize nasıl davrandığı hakkında söyleyecek hiçbir şeyimiz yok, belki de bize elinden gelenin en iyisini yaptı. Birkaç gün önce, gardiyanlar bizi görmediğinde kaçtık ve muhtemelen şimdi de bilmiyorlardır. Annelerimize, eşlerimize, kız kardeşlerimize ve kızlarımıza dönmek için her türlü çabayı gösteriyoruz. Oğullarınız hakkında ne hissettiğinizi hatırlarsanız, onların ne hissettiğini anlarsınız. Bu bölgedeki görevli memura burada yabancılar gördüğünüzü bildirmeniz gerektiğini biliyorum, ancak, benim inandığım gibi, gerçek bir anne yüreğiniz ve bize karşı biraz olsun saygınız varsa, Tanrı aşkına bunu yarına kadar yapmayın, çünkü kolayca görebileceğiniz gibi, bu gece hava kararana kadar burada kalmalıyız. Aksi takdirde en büyük delilik; bu yüzden sizin elinizdeyiz. Eğer
bizi Columbia'ya geri göndermek istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey
bize bugün rapor vermek. Bütün gün burada olacağız," dedi ve elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti ve iyi bir savunucuydu. Biraz sonra, en küçük kız gözlerini ovuşturmaya ve gözyaşları dökmeye başladı ve şöyle dedi: "Bayım, sizi ifşa etmeyeceğiz, sizi kirletecek miyiz?" ve kısa süre sonra diğer ikisi de katıldı, hepsi ağlıyor ve şöyle diyorlardı: "Bayım, sizi ifşa etmeyeceğiz, sizi kirletecek miyiz?" ama iyi hanım hiçbir şey söylemedi ve yalvarış, kızların çağrısıyla desteklenerek devam etti, ta ki kadın şöyle diyene kadar: "Bayım, bugün sizi ifşa etmeyeceğiz." O şöyle cevap verdi: "İyi hanımım, ne yapacağınıza karar vermeden önce düşünmek için zaman ayırdığınız için çok mutluyum, çünkü söylediklerinizi kastettiğinizden ve yapacağınızdan eminim, ancak itirazınız yoksa siz ve kızlarınız sağ ellerinizi kaldırın." Bunu yaptılar ve sanırım onlara şimdiye kadar yaptığı en güçlü yemini etti. Ertesi güne kadar bizi gördüklerini hiçbir şekilde belli etmediler. Sonra şöyle dedi: "Tanıştığın ilk Yankee ben miyim?" "Evet, ilk," dedi. "Sayımızın en fakiri benim," dedi Hastings. "Gel de seni diğerleriyle tanıştırayım." Onları getirdi ve resmen tanıştırıldık ve kısa süre sonra gittiler. Kısa süre sonra bazı köpeklerin havladığını duyduk. "Hastings, ne dersin?" dedik. "Birkaç tane var, ama sanırım bir patikada değiller." dedi. Ama havlama, içimizden biri bir ağaca tırmanana kadar devam etti. Ağaca iyice tırmandıktan sonra ormanın bitişiğindeki açık bir alanda, nehrin karşısında, bir sürü köpeği olan bir adam gördü. Görünüşe göre onlara egzersiz yaptırmak için dışarı çıkmıştı ve bizim kokumuzu almadıkları veya patikamızı geçmedikleri için bizi rahatsız etmediler; ama bu iki olay o gün için bize bolca endişe verdi. Karanlık çöktükten sonra hareket ediyorduk.

Bir gece ormanda seyahat ederken, Yüzbaşı Aldrich bana şöyle dedi:
"Başladığımızdan beri doğru bir günlük tuttum, isimlerimizi verdim,
ne zaman ve nasıl çıktığımızı ve o zamandan beri her günü anlattım, ama bu gece onu kaybettim."
Ben de şöyle cevap verdim: "Kaybınız için üzgünüm, ama onu aramak için geri dönmeyeceğiz.
Bulunabilir, ama eğer bulunursa, bizi bulamayacakları kadar
uzakta olmayı umacağız." Günlük muhtemelen bulundu ve Columbia'ya geri gönderildi, çünkü bir sabah tutukluları saymak için geldiklerinde, görevli memur şöyle dedi: "Beyler, sanırım hepiniz biliyorsunuz ki,
sizden beş kişi"--isimlerimizi vererek--"3 Ekim sabahı buradan çıktı. Bir süre iyi idare ettiler, öyle bir yere geldiler ki keşfedildiler ve peşlerine bir grup gönderildi. Teslim olmaları emredildi, ancak teslim olmadılar ve hepsi vurularak öldürüldü." Bu, elbette, diğerlerine benzer riskler almamaları konusunda bir uyarıydı.

New York Şehri'ndeki evime ulaştıktan kısa bir süre sonra, Seksen Beşinci'nin teğmenlerinden biri değiştirildi. Şehirden geçerken, eve gelip benim hakkımda bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini görmek istedi. Bunu yaptı ve beni orada bulduğunda çok şaşırdı ve kaçışımız ve infazımız hakkında kendilerine söylenenleri anlattı.

Bir gecenin sonlarına doğru, Blue Ridge dağlarında epeyce yükseldiğimizde, gitmek istediğimiz yöne doğru ilerlemekte zorluk çektik ve doğru yolu gösteren bir dağ yoluna geldik. Bir süre denemeye karar verdik ve her zaman bir otoyolda veya yakınında olduğumuzda yaptığımız gibi, birimiz öne geçti. Bu sefer ben öndeydim. Küçük bir çukura geldiğimde ve Karşısındaki köprüye adım atmak üzereyken, diğer taraftan bir çağrı duydum: "Muhafız Çavuşu, 3 No'lu Karakol,"
bu beni şok etti. Ellerimi havaya kaldırdım ve aceleyle geri döndüm ve
duyduklarımı bildirdim. Dağlara çıktık ve saklanmak için
uygun bir yer aradık. Sabah makul bir saatten sonra,
şöyle dedik: "Hastings, sıkışık bir yerdeyiz. Gidip araştırman gerek
çünkü çevremiz hakkında biraz bilgi sahibi olmadan buradan hareket
edemeyiz." Başladı, ama çok uzağa gidemeden küçük bir açıklık ve bir kulübe gördü. Orayı izledi ve siyahi bir kadın ve birkaç siyahi çocuk gördü. Orada başka kimsenin olmadığından emin olana kadar izledi,
sonra eve doğru gitti. Kadın yaklaşırken, ilk konuşan,
şöyle dedi: "Bayım, burası sizin için çok kötü bir yer; burada bir gerilla bölüğü var. Onlardan birinin yıkanmasını bekliyorum." Bir çocuğa dönerek şöyle dedi: "Tom, sen o tepeye git ve dikkatli ol. Eğer birinin geldiğini görürsen bana hemen haber ver." Sonra Hastings'e döndü ve onunla konuşmaya hazırdı. Ona kim olduğunu ve bizim hakkımızda bilgi verdi. Ona yiyecek bir şeyler ve bize getirmesi için başka yiyecekler verdi ve sıkışık bir durumda olduğumuzu, kendisinin iyi bir yerde olmadığını, ancak kocasının özgür bir adam olduğunu, bu nedenle kırsalda dolaşabileceğini ve oldukça iyi bir yerde olduğunu, yakında eve geleceğini ve ona bizim için neler yapabileceğini göstereceğini söyledi. Hepimizin, kocası orada olduğunda hava karardıktan sonra eve gelmemizi söyledi ve bize yiyecek bir şeyler daha hazırlayacaktı. Hastings geri döndü ve rapor verdi. Hava kararana kadar bekledik, sonra eve gittik. Koca oradaydı - oldukça parlak görünümlü bir adamdı. Yemek yedik. Sıkışık bir yerde olduğumuzu söyledi, ama bizi gerillaların yanından geçirip
önümüzden başlatacağını söyledi. Yola çıktık, o ve ben önden gittik. Kısa süre sonra birkaç eve geldik, etraflarından dolaştık ve geçtik, bir kapıdan arka bahçeye geçtik. Oradan geçtikten sonra ışıkların olduğu büyük bir kütük ahırın arkasına yaklaştık. Kütüklerin arasını görebiliyorduk.
Atlar ve onlara bakan adamlarla doluydu. Yüzbaşı Aldrich yanıma geldi, sağ kolumu tuttu ve "Bunlar gerillalar değil mi?" dedi. "Sessiz ol." dedim. Kolumu tutarken kalbinin atışını hissedebiliyordum. Ama rehberimiz bizi diğer tarafa ve gerillalardan uzağa götürdü. Dağlara doğru giden bir yola geldik. Rehberimiz şöyle dedi: "Bu yolun gittiği yönden gitmek istiyorsun. Sabaha kadar ormanda kalsan iyi olur, sonra bu yolun gittiği yönden dağa tırman. Dört köşeye, bir tabelaya ve bir okul binasına geldiğinde, Kuzey ve Güney Karolina arasındaki çizgi var. Düz devam et, ama okul binasından yaklaşık iki mil ötede, yolun kenarında birkaç asker var. Seni görmelerine izin verme, ama etraflarından dolaş. Karşına çıkan herkesi durduruyorlar. Yola geri dön ve bir eve ve bir demirci dükkanına gelene kadar devam et. Dur ve o adama bak. O seninle ilgilenecek." "O kim?" diye sorduk. "Birinci sınıf bir Birlik adamı," diye cevapladı. "Bu yaz oradaydım. İyi." Ona en içten şekilde teşekkür ettik ve bizi bırakıp ormana gittik. Ertesi gün dağa doğru yol aldık ve geceyi geçirmek üzere ormana gittik. Ertesi gün dağın tepesine doğru yol aldık ve okul binasına hava kararmak üzereyken ulaştık. Yağmur yağıyordu. Yoldan gitmeye karar verdik, bu yüzden yola koyulduk. Ben devam ettim. Hiçbirimiz yolun kenarındaki muhafızları düşünmedik. Dar bir geçide yaklaşırken yolun karşısında parlayan bir ışık gördüm. Bir şimşek gibi bana doğru geldi. Ellerimi havaya kaldırdım ve aceleyle geri döndüm. Karanlıkta, yağmurda ve sık çalılıklarda epeyce zor olan onları
etrafından dolaştık; ama yola geri döndük, demirci dükkanına varana kadar devam ettik. Saat 10 civarıydı ve evde hiç ışık yoktu. Konuştuk ve
sıkışık bir durumda olduğumuzu ve Hastings'in bir Konfederasyon askeri olarak eve gidip ne öğrenebileceğine bakabileceğine karar verdik. Gidip kapıyı tıklattı. Bir adam kapıya geldi. Hastings ona izinli bir asker olduğunu ve yolunu kaybettiğini söyledi ve kısa bir süreliğine içeri girip giremeyeceğini sordu. Konuşurken adama nasıl olduğunu sordu. Adam hiç iyi olmadığını söyledi. "Neden olmasın?" diye sordu Hastings, "burada
güzel bir yerin var." "Evet," diye cevap verdi, "ama bana iyi davranmıyorlar." "Nasıl yani?" diye sordu Hastings. "Albay Falanca geçen gün buradaydı," dedi adam, "ve bulabildiği tüm atlarımı, sığırlarımı ve tahılımı aldı." "Aynısını komşularınıza da yaptı mı?" diye sordu Hastings. "Başka hiç kimse," dedi adam. "Nasıl yani?" diye sordu Hastings. "Birlik adamı olduğumu söyledi," diye cevap verdi. Hastings daha sonra şöyle dedi:
"Yeterince uzun konuştuk. Ben bir Konfederasyon askeri değilim, bir Birlik subayıyım, kaçmış bir savaş esiriyim." "Bunu bana neden daha önce söylemedin?" diye sordu adam. "Gel karıcığım, kalk ve bu zavallı adama yiyecek bir şeyler ver." Odada bir yatak, içinde ateş olan açık bir şömine vardı. "Yalnız değilim," dedi Hastings. "Dışarıda dört yoldaşım var." "Bu şiddetli yağmurda mı? Hemen onları içeri alın," dedi adam. İçeri girdiğimizde yatağın altından bir sürahi çıkarıyordu. İçinden bir şeyler dökerek şöyle dedi: "Hepiniz ıslak, üşümüş ve açsınız; işte yaptığım güzel bir elmalı jack. Biraz için, size iyi gelir. İçinizde bir şişe var mı?" Küçük bir tane vardı, genellikle adamlarımdan bazıları tükendiğinde kullanmak üzere
içini brendiyle doldurarak serviste yanımda taşımıştım. O doldurdu. Bize yemek verdiler ve bize
ne yapmamız gerektiğini söyledi; yoldan aşağı inip geçmemiz gereken tüm evlerden kaçınmamız, bazılarının etrafından dolanmamız, iz bırakmamamız, bazılarının
doğrudan geçmemiz. Köprünün yakınındaki son evde bir ışık olacaktı, ama sağa doğru devam etmemiz gerekiyordu. Orada zavallı bir adam ölüyordu. Nehri geçtiğimizde bize sola dönmemizi, yaklaşık iki mil gitmemizi,
sağdaki ilk yola girmemizi, bir demirci dükkanı olan ilk eve gitmemizi ve sabaha kadar beklememizi söyledi. Korkmamıza gerek olmadığını,
orada hiç beyaz insan olmadığını, hepsinin gittiğini söyledi. "Sabah," dedi, "ilk zenciyi gördüğünüzde ıslık çalın ve o size
gelecektir. Ona kim olduğunuzu söyleyin ve gün boyunca sizinle ilgilensin,
gece sizi yüksek şerife götürsün." "Şeriften ne istiyoruz?" diye sorduk. "Tam da istediğiniz adam o," diye cevapladı.
"Sizinle ilgilenecek ve gerekirse sizin için bir şeyler bulmak için
tüm gün at sırtında gezecek. Şerif olduğu için evde kalmasına izin veriliyor, ancak daha iyi bir Birlik adamı yok." Devam ettik, diğer dükkâna
sağ salim ulaştık, bakıldık, gün boyunca ormana bırakıldık. Gece, bizi şerife
götürecek iki siyah adamla yola koyulduk. Adamların hiçbiri orada değildi, ancak rehberimiz olan yaşlı adam yolu
bulabileceğini düşündü. Çok uzağa gitmemiştik
bir plantasyon evinin arkasındaki bir hizmetçinin evinde durup
içeri girmek istediğini söyledi. Kısa süre sonra geri döndü ve içeri girmemizi istediklerini söyledi. Tereddüt ettik ve o bunun sorun olmadığını söyledi; bir bakan hariç hepsi renkli insanlardı ve o da sorun yoktu. Sonunda içeri girdik.
Bakan, din adamı olduğu için evde kalmasına izin verilen genç görünümlü bir adamdı. Ona karşı saygılı olmaya çalıştık. Bize "Haberler nedir?" diye sordu. Yüzbaşı Starr şöyle cevap verdi: "Size söyleyemeyiz.
Bir buçuk yıldır tutukluyum ve gazeteleri görmemize izin verilmiyor. Siz bize haberleri anlatın." "Ben gazete okumuyorum," diye cevap verdi. "Sanırım kendinizi din adamlarıyla ilgili okumakla sınırlandırıyorsunuz," dedi Starr. "Hayır, hiç bakmıyorum," diye cevapladı adam. "Ne okuyorsunuz?" diye sordu Starr. "Kitaplar," dedi bakan. İyi adam belli ki "din adamlarıyla ilgili" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu; ama bildiğimiz kadarıyla bize karşı dürüsttü ve bizi ele vermedi.

Rehberimiz rotası hakkında biraz bilgi aldıktan sonra ayrıldık.
Dışarı çıktığımızda yoldaşına şöyle dedi: "Sen devam et ve iki mil ilerideki belirli bir yere dikkatlice bak; orası kötü bir yer." Öyle yaptı,
bizi karşıladı ve bildirdi. Bir ormana geldik ve rehber şöyle dedi: "Bu ormandan geçen ve şerife giden yola çıkan bir patika var. Eğer bulabilirsek, bize birkaç mil kazandıracaktır." Ormanın kenarından aşağı yukarı dolaştılar ve yolu buldular. Sonra
ormanın içinden geçtik, yola çıktık ve akşamın oldukça geç saatlerinde şerifin evini görene kadar devam ettik. Evin etrafındaki köpekler havlıyordu. Rehber şöyle dedi: "Ben onu çağırıp köpekleri içeri alayım diye burada dur." İleri gidip seslendi. Ön verandada bir adam belirdi ve orada kim olduğunu sordu. "Bir
dostum," diye cevap verdi. "Köpekleri içeri alır mısın ki ben de içeri girebileyim?" Köpekler çağrıldı. Verandaya gitti ve kısa süre sonra yanımıza geldi.

[İllüstrasyon: DİĞER BEŞ KAÇAN POLİS]

Çok nazik bir şekilde karşılandık. Şerif birçok soru sordu ve şöyle dedi:
"Size devam etmeniz için bir yol bulana kadar elimden geldiğince sizinle ilgilenmekten çok mutlu olacağım," ancak evde kalmamızın güvenli olmayacağını; o zaman yemek yiyeceğimizi ve bizi gece için ormanda bir yere götüreceğini; sabah gün doğmadan önce içeri girip yemek yiyeceğimizi ve gece aynı şekilde döneceğimizi ekledi. "Sınırın bu kadar yakınında, Kuzey'dekinden çok daha kötü
bir durum var. Komşularımın bazıları Konfederasyonlu, bazıları ise iyi Birlik adamları. Dışarı çıkıp birbirlerini vurmaktan çekinmiyorlar. Her şeyi bırakıp kuzeye gitmek istemeyen, ancak Güney ordusuna katılmayan Birlik adamlarının bazıları dağlardaki ormanlarda kalıyor. Bazıları iki yıldır orada. Oğlumu görüyorsun," altı veya sekiz yaşında bir çocuğu işaret ederek. "Onu iyi bir dindar, kesinlikle dürüst ve doğru sözlü bir çocuk olarak yetiştirmeye çalıştık, ancak yarın biri gelip ona burada yabancı olup olmadığını sorsa, ona ne yapmış olurlarsa olsunlar, ondan tek kelime bile alamazlardı. Çocuk yetiştirmenin korkunç bir yolu değil mi bu?"
Ormana götürüldük. İki veya üç gün sonra bir öğleden sonra ormanın içinden bize doğru gelen bazı adamlar gördük. Peşimizde olduklarını varsaydık, ancak yaklaştıklarında içlerinden birinin şerif olduğunu gördük. Columbia'dan kaçan beş tutuklusu daha vardı. Hepsi subaydı, tabii ki. Üçü tugayımızda olan 101. ve 103. Pennsylvania alaylarındandı. Böylece gücümüz iki katına çıktı.

Üç veya dört gün sonra şerif bize şöyle dedi: "Sabah gitmenizi ayarladım. Birlik hatlarına birkaç kez gelmiş iyi bir rehber sizinle birlikte gelecek ve kuzeye gitmek isteyen birkaç kişi daha olacak. Siz subaylardan hangisi komutada?" diye sordu. "Hiç kimse," diye cevapladık. "Böyle mi yapıyorsunuz? Bu şekilde karşılaştığınızda askeri kuralınız nedir? Komuta kimde?" "Rütbeli subay," dedik. "Rütbeli subayınız kim?" diye sordu. "Yüzbaşı Langworthy," diye cevapladılar. "O zaman Kaptan Langworthy komutada," dedi, "ve hepiniz, elbette, emirlere itaat edeceksiniz. Umarım hiçbir sorun yaşamazsınız, ama hepiniz neyle karşılaşacağınızı bilemezsiniz ve çok iyi hazırlanamazsınız. Sabah buradan ayrılıp, dağlarda gece vakti ulaşacağınız
böyle bir yere gidin, orada başka gruplar da size katılacak."

Sabah ayrıldık. Rehber, üç veya dört adam daha vardı
ve bir de siyahi adam. Rehberin bir tüfeği, diğerlerinden birinin bir tabancası vardı, sahip olduğumuz tek silah buydu. Rehberle birlikte ben ilerledim. Günün çoğunda gayet iyi geçindik. Gece yarısı, ormanda küçük bir derenin yanında yürürken, derenin diğer tarafından gelen bir tüfek atışı bizi ürküttü. Dağın yamacına doğru koştuk. Biraz yukarı çıktığımızda kendimize baktık ve mültecilerden biri hariç hepimizin orada olduğunu gördük. Vurulup vurulmadığını ya da başka bir yöne gidip gitmediğini asla bilemedik. Küçük vadiye baktım ve diğer tarafta küçük bir köy ve omuzlarında tüfekleriyle sokaktan aşağı yürüyen bir grup Konfederasyon askeri gördüm. Rehber bana şöyle dedi: "Hepiniz şu büyük kayanın arkasına geçin. Sanırım yakınımızda sadece iki adam var. Joe ve ben bunun arkasına geçip onları kandırıp kandıramayacağımıza bakacağız." Kayanın arkasına geçip kollarını gösterdiler ve iki adam görüş alanına girdiğinde onları durdurdular. "Ne istiyorsunuz?" diye sordular. "Siz kimsiniz?" diye cevapladılar. Rehberimiz onlara asla öğrenemeyeceklerini, çünkü daha fazla yaklaşırlarsa vurularak öldürüleceklerini söyledi; sadece iki adam olduğu için bizi takip etmek aptallıktan da beter olurdu.

Biraz daha görüştükten sonra yola koyulduk. Hava kararıyordu ve şiddetli
yağmur yağmaya başladı. Dağların bir sırtından geçtik, diğer tarafa indik ve küçük bir derenin üzerinden geçtik, rehber bana şöyle dedi: "Şimdi ilerlemeye çalışmamızın bir faydası yok; hangi yöne gittiğimizi söyleyecek hiçbir şey göremiyoruz ve başımız belaya girmeye
olduğu kadar, başımız beladan kurtulmaya da
meyişimiz de var. Bu gece bizi takip etmeye
çalışmayacaklar; köpekler bu yağmurda
izimizi takip edemez. Nereye gittiğimizi
görebilene kadar burada kalsak iyi olur. Ne yapmamı istiyorsunuz?" "Bizi bu karmaşadan
ve Birlik hatlarına
çıkarın," diye cevapladım. "Bizi vermiş olmalılar." "Evet," dedi, "verildik, ama bu karmaşadan
nasıl çıkacağız?" "Bizden beklemedikleri bir şekilde," dedim. "Kuşkusuz
Birlik hatlarına doğru yola çıktığımızı biliyorlar, bu nedenle
dağların üzerinden her geçiş korunacak. Hiç kimsenin gitmesinin beklenmediği bir yere, Allegheny Dağları'nın en yüksek, en engebeli ve en
kötü zirvesine gitmek istiyoruz." "Bu kolay," diye yanıtladı. "Orası Pisga Dağı.
Bir şey görebildiğimiz zaman onu görebiliriz." "O zaman Pisga için tamam," dedim.

Aydınlanmaya başlayana kadar olduğumuz yerde kaldık, sonra Pisga'ya doğru yola koyulduk, çoğunlukla kayaların üzerinden ve etrafından tırmanarak,
akşamdan biraz önce zirveye ulaştık. Diğer taraftan kısa bir mesafe aşağı indik ve gece için durduk. Dağdan aşağı, evler ve açıklıklar vb. olan bir vadi görebiliyorduk. Hala bütün gün olduğu gibi
yağmur yağıyordu. Biz on mahkum kendi başımıza toplanmıştık
ve diğerleri bizden biraz uzakta başka bir gruptaydı. Yatmadan önce
diğerlerinin olduğu yere gittim. Birkaç kuru odun parçası bulmuşlardı ve sanki ateş
yakacakmış gibi
yontuyorlardı. "Ne
yapacaksınız?" diye sordum. "Çok ıslanmış ve üşüyoruz," dediler; "biraz
ateş yakmak çok
güzel olurdu." "Evet," dedim, "ama sana ne
yapacak? Oradaki ışıkları görebilirsin; onlar
buradakileri bizim vadidekilerden
daha iyi görebilirler. Burada kimsenin yaşamadığını biliyorlar.
Buradaki bir ışık onları araştırmaya götürürdü, belki sabah olmadan,
ve bizi yakalayacaklarından emin olabilirlerdi. İşe yarar mıydı? Şimdi, burada
hiçbir ışık yapılmayacağını tamamen anlamalısın. Bir kibrit bile
çakan ilk kişi ölü bir adamdır." Rehber dedi ki: "Önemli değil,
Kaptan. Böyle bir şey yapmayacağımızdan emin olabilirsiniz. Daha iyisini bilmeliydik."

Sabah yola devam ettik ve dağların sırtlarında aşağı yukarı oldukça iyi ilerledik, ta ki bir öğleden sonra rehber şöyle diyene kadar: "Şimdi
iyiyiz; Birlik hatlarında olmasak da, güvende olmak için yeterince yakınız. Buradaki insanlar iyi. Aşağıda, bize yardım edecek bir adam ve karısı olan birkaç arkadaşım var." Hepimiz neşeli hissettik ve okul çocukları gibi zıplayarak arkadaşın evine akşam vakti geldik. "Siz burada bekleyin," dedi rehber, "ben içeri girip onlara kim olduğumuzu söyleyeceğim." Kısa süre sonra geri döndü ve evde kimse olmadığı için bir sorun olduğunu, akşam yemeğinin masada ve kısmen yenmiş olduğu için yeni çıktıklarını söyledi. Evin yakınında bir kesme vardı. Ona oraya gidip arkadaşlarını aramasını, kim olduğunu söylemesini söyledik. Öyle yaptı ve karısıyla geri döndü. Kadın orada çok fazla sorun çıkaran ve birkaç kişiyi öldüren kötü bir gerilla grubu olduğunu söyledi. Rehbere ve karısına kocayı tekrar bulmayı denemelerini önerdik, bunu yaptılar ve onu içeri aldılar. Kötü bir durumda olduğumuzu, ancak ertesi sabah bize yardım etmeye çalışacağını söyledi. Bize yemek verildi ve dışarıda kalmaya karar verdik. Bir nöbet tutup
bahçeye uzandık. Sabahleyin bu beyefendiyi rehber olarak alıp ormanda dikkatlice ilerledik. Çok uzağa gitmemiştik ki
ormanda biri rehberimizi ismiyle çağırdı ve şöyle dedi:
"Nereye gidiyorsun?" "Birkaç arkadaşınla bir yere," diye cevapladı. "Çok büyük bir
risk alıyorsun," dedi. Bir yerde rehber şöyle dedi:
"Şu büyük plantasyonu ve mezar kazan şu adamları gör - orada yaşayan adam dün gerillalar tarafından vuruldu."

Öğleden sonra geç vakitlere kadar bir yola geldik. Rehber şöyle dedi: "Seni burada bırakacağım. Bu yoldan biraz yukarı çıkarsan
bir kavşağa ve bir mağazaya gelirsin. Orası evimden yaklaşık kırk beş mil. Mağazanın yanından düz git ve nehre gel,
sonra bir kürekli kayıkla geç. Orada yoksa, mendilini veya başka bir şey salla ve onlar gelir."

Yolun her iki tarafı ağaçlar ve bolca çalıyla kaplıydı. Rehber ve ben ilerledik. Biri bizimle konuştu. Yolun kenarına baktığımızda yerde atlarını tutan iki asker gördük. Gerillalara ait olduklarını düşündük. Yoldaşlarımız geldi, biraz
konuştuk ve nehre doğru gittik, orada bir tekne bulduk. Kürekçilerden birine feribotlarının nerede olduğunu sordum. "Burası" dedi. "Bir takım veya at veya sığır alabilecek bir tane demek istiyorum," dedim. "Atları karşıya geçirmenin tek yolu kendileri tekneye binmek, atlarını
yönlendirmek ve yüzmelerine izin vermek. Eskiden böyle bir feribotumuz vardı ama onlar onu çok
uzaklaştırdılar," dedi. "Nehrin ne kadar yukarısında veya aşağısında böyle bir feribot var?" diye sordum. "Yirmi beş mil içinde olduğunu sanmıyorum." Bu bilgi elbette kaygımızı biraz olsun hafifletti. Kasım ayının ortalarıydı. Kuzey'deki seçimden haber alıp almadıklarını sordum. Haber aldıklarını söylediler ve başkan olarak kimin seçildiğini sordum. "Abraham Lincoln," diye cevap verdi. Hâlâ Konfederasyon'da olmamıza rağmen, "Yaşasın" dedik.

Karşıya geçtiğimizde hava karanlıktı ve hepimiz çok yorgunduk. Grubumuzun çoğu ilk evlerde durdu. Ben dört yoldaşımla yola koyuldum. "Ne kadar gidiyorsunuz?" dediler. "Bilmiyorum," diye cevapladım.
"Hepimiz çok yorgunuz, yine de kaçınabileceğimiz hiçbir riski göze almak istemiyoruz. Eğer iki gerilla, bazı ortaklarıyla birlikte, atlarıyla veya atsız, bize bakmaya gelirse, evlere bakarlar. Aradıkları ilk evde olmak istemiyorum." "Tamam," dediler, "devam edin."

Yaklaşık bir mil gittikten sonra güzel görünümlü bir eve geldik ve bir şeyler yiyip yiyemeyeceğimize bakmaya karar verdik. Kapıyı çaldık ve
eğer parasını ödersek yiyecek bir şeyler alabilir miyiz diye sorduk ve içeri girmemiz söylendi. Masadayken Birlik hatlarına ne kadar uzaklıkta olduğunu sordum.
"Nehirden gelen yolun 15 mil yukarısında," diye cevap verdi. "Oraya ne zaman varacağımızı nasıl bileceğiz?" diye sordum. "Büyük bir su çarkı olan bir un değirmenine gelene kadar devam et," diye cevap verdi.
"Hemen hemen orada. Muhafızlar ötede, ama o kadar yakın ki
muhafızdan korkan hiç kimse değirmene gitmez. Değirmenin sahibi bekar ve orada uyuyor, iyi bir Birlik adamı. Onu çağır, sana bakacak ve sabah sana muhafızları gösterecek."

Yola koyulduk. Ay parlak bir şekilde parlıyordu. Kısa süre sonra öndeki bir veya iki kişi, yolda yatan ve görünüşe göre ölü olan küçük bir hayvanı
yuvarlıyordu. Yüzbaşı Aldrich yanımıza geldi ve "Ölmedi. Eğer
eğer onun iyi olduğunu düşünüyorsanız, o bir keseli sıçandır. Aniden yanına geldik ve
keseli sıçan oynuyor. Biraz daha ilerleyin ve sonra ona bakın." dedi. Biz de öyle yaptık ve o kısa süre sonra başını kaldırdı, etrafına baktı ve gözden kayboldu.

Yürürken Aldrich geride kaldı. Onu bekledik ve ben,
"Aldrich, çok yorgunsun. Senin sıkı bir içki içmeyen olduğunu biliyorum,
biraz ilaç al, seni güçlendirmek için biraz da bu elma şarabından." dedim.
"Hayır, devam et, ben görüş alanında kalacağım." dedi. Yavaşça ilerledik, o çok gerideydi. Bir ara "Kaptan, Kaptan." diye bir ses duydum. Durduk.
Yanıma geldi ve "Kaptan, o şişe nerede?" dedi. Çıkardım,
kapağı açtım ve "Şimdi seni destekleyecek kadar iç.
Hepsini içersen sana zararı olmaz." dedim. Biraz içti ve bu ona yardımcı oldu ve un değirmenine gittik. Nazikçe karşılandık ve sabah bize
piketlerin nerede olduğu gösterildi.

Piketlere gittik ve rahatladıklarında onlarla birlikte Doğu Tennessee'deki Strawberry Plains'teki kamplarına gittik. Bu Pazar günüydü.
Öğleden sonra mürettebatımızın geri kalanı geldi. Resmi geçit töreninden sonra on kişi
atlar ve refakatçilerle donatıldık ve bir tren istasyonuna götürüldük,
Malzeme Sorumlusu bize ulaşım sağladı. Treni beklerken ve oradaki memurlarla konuşurken bize paramız olup olmadığı soruldu. Bazılarımızın birazı vardı, bazılarınınsa yoktu. Hiç parası olmayanlara hemen
50 veya 60 dolar verildi ve maaşımızı çektiğimizde bu miktarları bize para sağlayan adamlara gönderebileceğimiz söylendi.

Bir gün arabaları değiştirirken, bir istasyonun önünden geçerken, tanıdık görünen bir adam gördüm. Yanına gidip Tanrı'nın ülkesinden ne zaman geldiğini sordum. Bir süredir orada olduğunu söyledi. "Ne iş yapıyorsunuz?" diye sordum. "Bir ekspres acentesi," dedi bana. "Ah, evet," dedim, "eskiden New York, Elmira'daydın. Seni orada görürdüm. Elmira'dan başka kim var?" diye sordum. "Kimseyi tanımıyorum," dedi, "Binbaşı Diven hariç; Louisville'de bir ödeme görevlisi." "Nerede duruyor?" diye sordum. "Galt Evi'nde," dedi adam bana. "Yeni
evlenmiş ve geliniyle birlikte Galt Evi'nde." 

Devam ettik ve ertesi sabah saat birde Louisville'e varacağımızı söylediler, oradan Cincinnati'ye giden bir vapura binmeyi planlamıştık. Binbaşı Diven, kayınpederimin yaşadığı yerin yakınında, New York'taki Elmira'da yaşayan General Diven'ın oğluydu. İki aile yakındı ve
ben evlendiğimde, Binbaşı da dahil olmak üzere Diven'lar da oradaydı.

Yoldaşlarım Louisville'e vardığımızda nerede duracağımı sordular. Galt Evi dedim. "Çok şık değil misiniz? Sence bizi
alırlar mı?" diye sordular. "Ben oraya gidiyorum," dedim.

Zamanında vardık ve otele gittik, kaydımızı yaptırdık ve çok üzgün olduklarını ama önceki gece saat sekizden beri evde boş oda olmadığını söylediler; yapabilecekleri en iyi şey, birkaç kişinin daha tahsis edildiği salonda bize yataklar vermekti. Yatakları aldık ve kısa süre sonra uykuya daldık. Sabah kahvaltıdan sonra ofise gidip Binbaşı Diven'ın ortalıkta olup olmadığını sordum ve binbaşı ve ailesinin yaklaşık bir hafta önce ayrılıp bir ev tuttukları söylendi. "Ofisi nerede?" diye sordum. Bana söylediler ve ben de sabah saat kaçta ofisinde olacağını sordum. Saat dokuzda olacağını düşünüyorlardı. Yoldaşlarımı aramaya gittim ve onları bekleme odasında buldum. "Bugün teknemiz öğleden sonra saat dörde kadar kalkmıyor," dedim. "Buraya girmemiz için bir günümüz var. Gel ve benimle biraz yürüyüşe çık." "Nereye gidiyorsunuz?" diye sordular. "Ücretimi çekmeye," dedim. "Ücretinizi çekmeye!" diye güldüler. "Burada bir Amerika Birleşik Devletleri veznedarı var," dedim. "Neden ücretlerimizi çekmeyelim?" Ama, yapacak hiçbir şeyleri
olmasa da, birini benimle gelmeye ikna edemedim. Bu yüzden
yalnız
gittim ve ofisi süpüren siyah bir adam buldum.
Binbaşı Diven'ın içeride olup olmadığını sordum ve olmadığını, ancak yakında geleceğini ve içeri girip giremeyeceğimi söyledi. Sabah gazetesini basamaklardan alıp içeri girdim. Kısa süre sonra Binbaşı geldi. "Binbaşı, ben Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde bir subayım, kaçak bir savaş esiriyim; biraz ücret almaya geldim." dedim. "Adınız, rütbeniz, alayınız ve nerede ve ne zaman yakalandınız?" diye sordu. Ona anlattım. "Sanırım subaylara veya askerlere komutalarından uzakta olduklarında ödeme yapmamızı yasaklayan bir emir olduğunu biliyorsunuzdur." dedi. "Evet," dedim, "peki ya savaş esirleri ve özellikle kaçanlar? Onlar için ne gibi bir düzenleme var?" "Kesinlikle olmalı," diye cevapladı, "ama önce bunu üstüm Albay ---- ile konuşmalıyım. Bana adınızın
85. New York'taki 'E' Bölüğü Kaptanı D. A. Langworthy olduğunu söylediniz mi?" diye sordu.
"Evet," diye cevapladım. "Geçen yıl Belle Cooke ile evlendiniz mi?" diye devam etti.
"Evet," dedim. "Düğününüzdeydim!" diye haykırdı. "Parayı kendim
sağlamak zorunda kalırsam kesinlikle size ödeme yaparım, ama önce gidip Albay ile
konuşmama izin verin." "Bir dakika önce, Binbaşı," dedim.
"Benimle birlikte dokuz kişi daha var, hepimiz aynıyız, ikisi 85.'de ve üçü de bizim tugayda." Ayrıldı ve kısa süre sonra geri döndü ve hepimize bir aylık maaş verebileceğini söyledi. Ona bunun yeterli olacağını ve diğerlerini seçeceğimi söyledim. "Bir dakika bekle," dedi, "böylece
imzalaman için kağıtlarını hazırlayayım. En son ne zaman maaş aldın?" diye sordu. "Lütfen bundan bahsetme, çünkü
altı ay boyunca sana ödeme yapma özgürlüğünü kendimde buluyorum." Yani çekim 900,00 doların üzerindeydi.

[İllüstrasyon: BİRLİK HATLARINA ULAŞTIKTAN SONRA GÖRÜNDÜKLERİ GİBİ

(Soldan sağa)

YÜZBAŞI J. E. TERWILLIGER, 85. N. Y. YÜZBAŞI C. S. ALDRICH, 85. N. Y.
YÜZBAŞI D. A. LANGWORTHY, 85. N. Y. Y. Y. Y. YÜZBAŞI G. S. HASTINGS, 24. N. Y.
PAŞA YÜZBAŞI GEORGE H. STARR, 104TH N. Y.]

Diğerlerine gittim, hepsi biraz ücret aldı ve tabii ki hepsi daha iyi hissetti. Sabah saat beş civarında Cincinnati'ye vardık. Orada kendimi biraz evimde hissediyordum, çünkü önceki yıllarda her yıl bir süre babamın kereste işlerine bakıyordum. Arkadaşlarım
taşımacılıklarını sağlamak için Quarter Master'a soruyorlardı. Quarter Master'la uğraşmamam gerektiğini söyledim. "Neden olmasın?" diye sordular. "Muhtemelen ofisi saat dokuzdan önce açılmayacaktır," dedim. "Miami'deki küçük istasyondan saat altı ekspresine binebilirsem, eve varmam yaklaşık bir gün sürecek ve acelem var." "Peki ya tren ücreti?" diye sordular. "Ödeyip geri alma şansını değerlendireceğim," dedim.

Trene bindim ve yolun geri kalanını tek başıma gittim. 1864 Mart ayının sonlarında, Kuzey'deki ayrıntılı görevden cepheye geri döndüğümde, karımı New York Şehri'ndeki evimde bıraktım. Hapishanedeyken, New York, Elmira'daki babasının yanına döndüğünü öğrendim. Bu yüzden, elbette Elmira'ya gittim. Oraya gecenin geç saatlerinde vardım. Peder Cooke'un evine yürümeye başladım. Hapishanedeyken karım
başını ağrıtan ve saçlarının dökülmesine neden olan bir hastalığa yakalandı.
Saçlarını kurtarmayı umarak saçlarını kısa kestirdi ve bir gece önce
kıvırma kağıdına sardı. O ve kız kardeşlerinden biri ön taraftaki odada, ön pencere açıkken uyuyorlardı ve uyanıktı
ve birinin geldiğini duydu. Adımlarımı tanıdı ve kız kardeşini sarsarak,
"Nell, Nell, hemen buradan çık, Doktor geliyor!" dedi.
"Seni almaya gelen bir Doktor yok," dedi Nell. "Sana söylüyorum. Adımlarını
tanıyorum. Duymuyor musun? İşte--kapıyı açtı!" ve
kız kardeşini yataktan itti ve gitmesini söyledi.

Kapıyı çaldım, içeri alındım ve Peder Cooke tarafından kucaklandım,
merdiven kapısını açtı ve "Belle" dedi. "Evet, Peder, kim olduğunu
biliyorum," diye cevapladı. "Onu yukarı gönder." Odaya girdiğimde yatakta oturmuş, saçındaki bukle kağıtlarını çıkarıyordu. 20 Kasım'dı. Seyahatte altı haftadır bulunuyordum.

O gün veya ertesi gün taze et, ekmek, sebze ve diğer yiyeceklerle dolu birkaç vagonun geçtiğini gördüm. Tüm o yiyeceklerin nereye gittiğini sordum ve bana "Eski kampınıza" dediler. "Orada şimdi asker var mı?" diye sordum. "Hayır," dedi, "Konfederasyon esirleri." Bana iyi bakılmış gibi geldi.

Kesinlikle iyi giyinmiştim. İlk iki hafta pek bir şey yapmadım, sadece yemek yedim ve uyudum. Sanki asla doyamayacak ve dinlenemeyecekmişim gibi görünüyordu. Kahvaltımı eder ve farkına varmadan uykuya dalardım. Orada bir hafta veya daha fazla kaldıktan sonra, bir akşam karımın iki kız kardeşi, genç hanımlar, "Baba, bu akşam konferansı dinlemek için salona mı gidiyorsun?" dediler. "Hayır," dedi, "Bunu amaçlamamıştım ve istediğim kadar bilmiyorum." "Güzel bir ders olacak," dediler ona, "New York Şehri'nden şu veya bu doktor. Gitmek istiyoruz ama bize eşlik edecek kimse yok." "Kızlar, beni neden davet etmiyorsunuz?" dedim. "Sizin gitmenizden
çok memnun oluruz ama uyuyakalmanızdan korkuyoruz," dediler. Uyanık kalmaya çalışacağıma söz verdim ve gittik.

Dersin başlamasını beklerken kendimi yorgun hissettim, öne eğildim, alnımı öndeki koltuğun arkasına koydum ve bir anda beni sarstılar ve eve gitme zamanımın geldiğini söylediler.

Elmira'ya vardığımda elbette Washington'a kaçtığımı bildirdim ve nerede olduğumu söyledim. İki veya üç hafta sonra, takas edilen tutukluların kabul edildiği ve bakıldığı Annapolis, Maryland'e gitme emri aldım. Orada birkaç gün kaldıktan sonra, 85. New York'tan Yarbay Will W. Clark'a rapor vermem için bir emir aldım. Kuzey Carolina, Roanoke Adası'ndaydı. Clark, esir alma sırasında Plymouth'da olmayan birkaç 85.'le birlikte oradaydı. 23 Aralık'ta oraya vardığımda, beni bekleyen Özel Emir Numarası 439'u buldum. Bu emirle terhis edildim ve hizmet süremin sona ermesi nedeniyle terhis edildim; ancak sanırım bu, herhangi bir komutam olmadığı anlamına geliyordu. Daha sonra New York Şehri'ndeki evime döndüm ve savaş neyse ki kısa sürede sona erdi. Bildiğim kadarıyla, birlikte eve ulaşan on kişiden hayatta kalan tek kişiler Yonkers, New York'tan Yüzbaşı George H. Starr ve bendik. 

Evlerimize vardığımızda ve savaş sona erdikten sonra hepimiz "yüksek şerife" maddi bir anma törenine katkıda bulunduk ve özgürlük için kaçışımız sırasında kuzeyi güneyden ayıran sınıra yakın bir yerde, hepimiz böyle kritik bir durumdayken bize gösterdiği olağanüstü nezaket ve etkili yardım için ona olan büyük yükümlülüğümüzü ifade etmeye çalıştık.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF A PRISONER OF WAR
AND HIS ESCAPE***


******* This file should be named 44702.txt or 44702.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/7/0/44702



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
