*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eighteen Christian Centuries (Onsekiz Hıristiyan Yüzyılı)
Yazar: James White
Yayın Tarihi: January 18, 2014 [EBook #44703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Eighteen Christian Centuries, by James White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eighteen Christian Centuries

Author: James White

Release Date: January 18, 2014 [EBook #44703]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EIGHTEEN CHRISTIAN CENTURIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Norbert Mueller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri'nin
Dijital ve Multimedya
Merkezi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ON SEKİZ HRİSTİYAN YÜZYIL.

"FRANSA TARİHİ"NİN YAZARI
REV. JAMES WHITE TARAFINDAN.

Bol Dizinle.

İKİNCİ EDİNBURGH BASKISINDAN.

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY,
549 & 551 BROADWAY.
1878.

AMERİKAN YAYINCILARININ NOTU.

Büyük Britanya'da büyük ilgi gören bu değerli eser, ikinci Edinburgh
baskısından kısaltılmadan yeniden basılmıştır. Mevcut sayıdaki dikkat çekici kişilerin isimlerinin listesi biraz genişletilmiş ve ek tarihler eklenmiştir, böylece kitabın değeri
artırılmıştır.

İÇERİK.

SAYFA

BİRİNCİ YÜZYIL.

KÖTÜ İMPARATORLAR 9

İKİNCİ YÜZYIL.

İYİ İMPARATORLAR. 41

ÜÇÜNCÜ YÜZYIL.

ANARŞİ VE KARIŞIKLIK--HRİSTİYAN KİLİSESİNİN BÜYÜMESİ. 65

DÖRDÜNCÜ YÜZYIL.

KONSTANTİNOPOLİS'E TAŞINMA--HRİSTİYANLIĞIN KURULMASI--JULİAN'IN DİN DEĞİŞTİRMESİ--GOTLARIN YERLEŞİMİ. 83

BEŞİNCİ YÜZYIL.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN SONU--MODERN DEVLETLERİN OLUŞUMU--KİLİSE
OTORİTESİNİN
BÜYÜMESİ. 105

ALTINCI YÜZYIL.

İTALYA'DA BELİSARIUS VE NARSES--LOMBARDLARIN
YERLEŞİMİ--JUSTİNİAN'IN KANUNLARI--MUHAMMED'İN DOĞUŞU. 123

YEDİNCİ YÜZYIL.

KEŞİŞLER TARAFINDAN DESTEKLENEN ROMA'NIN GÜCÜ--MUHAMMEDLİLERİN
FETİHLERİ. 141

SEKİZİNCİ YÜZYIL.

PAPALARIN ZAMANSAL GÜCÜ--CHARLEMAGNE İMPARATORLUĞU. 171

DOKUZUNCU YÜZYIL.

CHARLEMAGNE İMPARATORLUĞUNUN PARÇALANMASI--DANİMARKA'NIN İNGİLTERE'Yİ İŞGALİ--FRANSA'NIN ZAYIFLIĞI--ALFRED'İN HÜKÜMDARLIĞI. 193

ONUNCU YÜZYIL.

KARANLIK VE UMUTSUZLUK. 219

ON BİRİNCİ YÜZYIL.

İYİLEŞMENİN BAŞLAMASI--YEDİNCİ GREGORY--BİRİNCİ
HAÇLI SEFER. 241

ON İKİNCİ YÜZYIL.

ÖĞRENİMİN YÜKSELİŞİ--KİLİSENİN GÜCÜ--THOMAS
A-BECKETT. 269

ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL.

SAPIKLARA KARŞI BİRİNCİ HAÇLI SEFER--ALBİGENSLER--MAGNA
CHARTA--EDWARD I. 297

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL.

TAPINAK TARİKATI'NIN KALDIRILMASI--MODERN EDEBİYATLARIN YÜKSELİŞİ--KİLİSE BÖLÜNMESİ. 325

ON BEŞİNCİ YÜZYIL.

FEODALİZMİN ÇÖKÜŞÜ--AGİNCOURT--JOAN D'ARC--MATBAA--AMERİKA'NIN KEŞFİ. 359

ON ALTINCI YÜZYIL.

REFORM--CİZUİTLER--ELİZABETH POLİTİKASI. 401

ON YEDİNCİ YÜZYIL.

İNGİLİZ İSYANI VE DEVRİMİ--ON DÖRDÜNCÜ LOUIS'İN DEPOTİZMİ. 447

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL. HİNDİSTAN-AMERİKA-FRANSA 491

DİZİN 527

BİRİNCİ YÜZYIL.

İmparatorlar.

M.S.

AUGUSTUS SEZAR.

14. TİBERİUS.

37. CAİUS CALIGULA.

41. CLAUDİUS.

54. NERO. Hıristiyanların İlk Zulümleri.

68. GALBA.

69. OTHO. }

69. VITELLİUS.}

69. VESPASYAN.}

79. TİTUS.

81. DOMİTİAN. Hıristiyanların İkinci Zulümleri.

96. NERVA.

98. TRAJAN.

Yazarlar.

LIVY, OVID, TUBULLUS, STRABO, COLUMELLA, QUINTUS CURTIUS, SENECA,
LUCAN, PETRONIUS, SILIUS ITALICUS, YAŞLI PLINY, MARTIAL,
QUINCTILIAN, TACITUS.

Hristiyan Babalar ve Yazarlar.

BARNABAS, ROMA'LI CLEMENT, HERMAS, IGNATIUS, POLYCARP.

ON SEKİZ HRİSTİYAN YÜZYIL.

BİRİNCİ YÜZYIL.

KÖTÜ İMPARATORLAR.

Tarihin yararlılığını kimse tartışmaz. Birçok kişi onu, ilgi ve eğlence için bile olsa, en iyi romanlara ve aşk romanlarına tercih eder. Ancak
kapsamını genişlettiği zamanın kapsamı en çalışkan
okuyucular için bile dehşet vericidir. Ve Tarih her geçen gün büyürken,
ve her millet unutulmaz olayların üretimiyle meşgulken,
tarih öğrencisinin kaderini yüz yıl sonra düşünmek acınası bir şeydir.
Bir ucundan kesilmesine izin verilmez, diğer ucundan arttıkça.
Marlborough'u unutmasına izin verilmez,
Wellington'la olan yakın tanışıklığı göz önüne alındığında.
Napolyon'un kariyeri hakkındaki bilgisi,
Julius Sezar'ı bilmemesi için bir mazeret değildir. Her şey saklanmalıdır--zaferler, yenilgiler--savaşlar,
kuşatmalar--zırhlı şövalyeler, kırmızılı askerler; Maraton'daki hücum,
Inkermann'daki mücadele--tüm bu şeyler, binlerce başka şey,
ilk başta önemsiz gibi görünse de, zaman ilerledikçe etkileri daha da büyüyor, ta ki insanlar geriye dönüp hayretle bakıyorlar,
meşe palamudu dikkatlerinden kaçmış ve böylesine görkemli bir
meşe üretmiş--binlerce başka şey, bir an için görünüşte karşı konulamaz bir güçle yükseliyor ve görünüşte sebepsiz yere ölüyor,
hafızadaki oyuklara katlanıp, ihtiyaç duyulduğunda ortaya çıkarılmaya hazır olmalı ve yine de gelecek için yer bırakılmalı. Ve kim böylesine büyük bir eser için
kalifiye olduğunu iddia edebilir? Çoğumuz kendi zamanımızda, kendi ülkemizde, kendi cemaatimizde meydana gelen şeylerin oldukça belirsiz anılarını itiraf ediyoruz; ve bazıları, insanlık tarihinin engin genişliğini, sayısız kıvrımlarını ve şaşırtıcı varyasyonlarını düşünerek, umutsuzluk içinde vazgeçmeye meyillidir ve her şeyi bilemeyecekleri için hiçbir şey bilmemeye karar vererek somurtkan bir tür
tatmin
duyarlar. Tüm kralların, derler ki, hemen hemen aynı olduğunu ve İngiltere'de John veya Fransa'da Louis olarak adlandırılmasının pek bir
fark
etmediğini söylerler. Soylular da mümkün olduğunca benzerdir ve halklar
her yerde aynıdır. Şimdi, bu, iddialı bir şekilde cehaletmiş gibi görünse de, aslında sonsuz derecede daha kötü bir şeydir. Bu yanlış
bilgidir. Bu sefil fikir yaygınlaşırsa, özgürlüğe, onur ve dinin kendisine çok zarar verebilir, çünkü asil çabaya teşvik nerede olurdu? Kötüye kullanımları düzeltmeye mi? Hayatın
saflığına mı? Krallar, soylular ve halklar her yerde aynı değildir. Birbirlerine _benzemezler_ veya farklı dönemlerde aynı topraklarda kendilerine benzemezler. Sadece değişim değil, zıtlık açısından da sürekli bir dizi halindedirler. "Deniz kadar değişkendirler" -- sakin
ve çalkantılı, sırayla parlak ve karanlık. Ve tarihsel görüşlerimizde netlik ve belirginliğe
ulaşmanın tek şansını bize veren de budur. Şeyler farklılıklar sayesinde bireyselleşir: şimdi, farklı zamanlara ilişkin anılarımızı basitleştirebilseydik ve güçlendirebilseydik, sanki çeşitli yüzyılların kişisel portrelerini elde ederek, böylece kıyafetlerini veya özelliklerini karıştırma tehlikesinden
kaçınabilseydik ne kadar hoş olurdu. Bu durumda, on altıncı yüzyılın İspanyol şapkasını ve tüyünü on dördüncü yüzyılın çelik miğferi ve kapalı vizörüyle karıştırmak imkansız olurdu. Aynı şekilde, erken
çağların düşünce biçimleri ve eylem ilkeleriyle, günümüzünkileri ayırt edebilmeliyiz. Okuma sırasında ortaya çıkarsa, duygu ve tavırlardaki anakronizmleri, ayrıca giyim ve dildeki anakronizmleri gösterebilmeliyiz. Bu nedenle, yüzyılları, onlara kendi keyfi işaretlerini ekleyerek değil, sahip oldukları ayırt edici niteliği fark ederek ve bu özelliği üreten veya onun tarafından üretilen olayları bir merkez olarak etrafında gruplayarak kişiselleştirmeye çalışmak kesinlikle değerlidir. Örneğin, mevcut yüzyıla ne ad vermeliyiz? Hemen ona İcat Yüzyılı adını vermeliyiz. 1815'te sona eren Napolyon'la büyük savaş, çok sayıda tutkuyu harekete geçirip, böyle bir enerjiyi ortaya çıkararak, sonraki kırk yılın daha geniş çabalarına ve
şaşırtıcı ilerlemesine doğal bir giriş niteliğindeydi. Savaşlar ve bildiriler,
ittifaklar ve kavgalar sona erdi, ancak mücadelenin uyandırdığı
zeka diğer kanallara doğru ilerledi. Ticaret, insanlaştırıcı etkilerini
şimdiye kadar kapalı ve keşfedilmemiş bölgelere yaydı; vapur
ve demir yolu harikulade kariyerlerine başladı. Şimşek, elektrikli telgrafta
kuryemiz olmak üzere eğitildi ve güneş, dagerreyotipi
ile bizim benzerlerimizi aldı. Bu yüzyılın, tüm nitelikleri ve eğilimleri bakımından selefinden ne kadar
değiştiğine, ilk Hanover krallarımızın saltanatlarını
zarif kraliçemizinkiyle
karşılaştıran herkes kendisi karar versin. Hiçbir şey, Avrupa tarihinin seyrinde, birkaç yıllık aralıkların getirdiği muazzam farklılıklar kadar dikkat çekici değildir.
Asya'nın eski monarşilerinde, zaman ve dünya neredeyse durmuş gibi görünür. Bin yıl önceki Hintliler, Araplar, Çinliler, aynı
giysileri giyer, aynı düşünceleri düşünür ve bugünkü halefiyle aynı hayatı yaşardı. Ancak bizde, bir halkın tüm karakteri
bir ömür içinde değişir. Birkaç yıl içinde tüm ilişkilerimizden
çıkarılırız. İsimler belki de değişmeden kalır, ancak iç yaşam
farklıdır; yaşam biçimleri, eğitim durumları, dini duygular,
büyük ulusal olaylar, dış savaşlar veya derin iç mücadeleler--hepsi belirli dönemlerin tarihinde öyle silinmez izler bırakır ki,
etkileri zamanın tüm ayrıntılarında izlenebilir.
Baskı sanatı, ilk ortaya çıkışında, özel yaşamın
gizliliklerine ve ulusların ilişkilerine kadar takip edilebilir. Dinin Reformu, dünya devletlerinin birbirleriyle olan ilişkilerini o kadar kökten değiştirdi ki, eski tarihle yeni tarih arasında bir sınır koyduğu söylenebilir, böylece insan karakterinin kendisi yeni bir gelişme kazandı; ve hem kamusal hem de özel eylemler, bugüne kadar bilinmeyen ilkelerle düzenlendi.

Bir bakıma, geçmiş yüzyılların hepsi birbirine benzer, yani bu yüzyılın oluşumunda kendi paylarına düşeni yaptılar. Şu anda, atalarımızın büyük düşüncelerinin ve yüksek özlemlerinin, mücadelelerinin ve hatta suçlarının izini taşıyoruz; ve yine de, insan doğasının kendisinin değişmez özellikleri dışında, uzun bir soy hattındaki en uzak ataların, miras kalan soylularımızın galerilerinde asılı duran, mevcut unvan ve mülk sahibine olan benzerliğinden daha fazla bir benzerlikleri yoktur. Gül Savaşları'nda savaşan ata, ilk George'lar döneminde hile yapan ve yalan söyleyen (elbette politik olarak) diğer atadan çok farklı bir ifadeye ve giyime sahiptir. Yine de, şu anki mülk sahibi her ikisinden de türemiştir. Biraz paslı zırhını salondaki gösterişli bir çivide ve biraz samimiyetsiz anılarını kütüphanedeki gizli bir çekmecede saklıyor ve onun savaşçının cesaretinin ve devlet adamının ikiyüzlülüğünün ortak ürünü olduğunu inkar edemeyiz; York veya Lancaster'ın destekçisi gibi, doğru olduğuna inandığı şeyi savunmaya hevesli - ama Sir Robert Walpole'un vatanseveri gibi, parti bağları tarafından engelleniyor.

Her yüzyıla, Towton'ın çelik giysili kahramanının veya George II'nin peruklu, tokalı saray mensubunun portreleri kadar karakteristik bir sunum ekleyebilseydik, amacımıza ulaşmış olurduk.
Bir yüzyılın yüzüne bir bakışta bütün bir tarihi görebiliriz.
Eğer doğa veya kazayla özel olarak işaretlenmiş olsaydı, benzerliği tanımak çok daha kolay olurdu. Yüzyıl savaşçı, kavgacı bir yüzyıl olsaydı ve alnında yara izleri olsaydı; bilgili, ağırkanlı bir yüzyıl olsaydı ve burnunda gözlük taksaydı; anlamsız, neşeli bir yüzyıl olsaydı ve çiçek buketlerinin arkasında sonsuza dek sırıtsaydı veya yanında mücevherli bir rapier ile fantastik bir ayak parmağına takılıp düşseydi, benzerliği yanlış anlamak mümkün olmazdı; ayrıca eylemleri karıştırma şansı da olmazdı: yasal yüzyıl savaşmazdı, dans eden yüzyıl kralını tahttan indirmezdi.

Çağımızın başlangıcındaki duruşumuzu alırsak, yapmamız gereken sadece on sekiz yüzyıl var ve her birimiz on sekiz arkadaşımızın yüz hatlarını ve ifadelerini ne kadar kolay öğreniyoruz!
Onların doğum ve eğitimlerinin her ayrıntısını bilmiyoruz veya karakterlerinin ve duygularının en küçük ayrıntılarını bilemiyoruz; ancak onları birbirinden ayırt edebilecek kadarını kısa sürede öğreniyoruz. Yakında
on sekiz eylem veya görüşten hangisinin karakteristik olduğunu söyleyebiliriz. Birinin cesur eylemini veya belagatli
ifadesini bir diğerinden kaynaklanmış gibi görmeyeceğiz.

"Övüngen ve kaba, ilk oğlunuz bir toprak sahibi.
Sonraki bir tüccar, uysal ve çok yalancı:
Tom bir asker gibi yürüyor, açık, cesur ve yiğit:
Will gizlice bir katip, aşırı bir düzenbaz.
Din adamı mı? Öyleyse güce düşkün:
Bir Quaker mı? Kurnaz: Bir Presbiteryen mi? Ekşi:
Akıllı bir özgür düşünür mü? Her şey bir saatte olur."

Şimdi, bütün bir yüzyılın özelliklerini bu kadar öz ve güçlü bir dile dökmek imkansız olsa da, her yüzyılın veya önemli dönemin kendi hakim
Düşüncesi olduğundan şüphe edilemez; bu düşünce neredeyse tüm dallanıp budaklanmalarında işlenir; selefinden tamamen farklı bir
şekilde aldığı ve halefine daha da
değişmiş bir
şekilde aktardığı. Yoksa neden bir neslin inancını bir sonrakinin
alay konusu ve gülünç konusu olarak görüyoruz? Şövalyelik nasıl şövalyeliğin kahramanlık bölgelerine
yükseldi ve sonra bir sonraki
dönemde burlesque alanına
battı? Bir çağdaki aristokrasi nasıl bir başka çağda krallığa
yoğunlaştı? Ve üçüncü bir çağda, egemenliğin
altın halkası nasıl kontrol gücünü kaybetti ve cumhuriyetler
yükselişini aldı? Avrupa'nın saygısı nasıl bir zamanlar Üçüncü Edward'ın kılıcına, bir başkasında On Dördüncü Louis'in perukuna yerleşti? Bu ve benzeri soruşturmalar bizi belirli bir çağın gerçek ilkelerine ve itici güçlerine, onu diğer çağlardan nasıl
ayırt ettiklerine götürecektir. Yüzyılları, sanki karakteristik işaretleriyle etiketleyeceğiz ve belirli bir sınıf ve tipteki düşünceleri ve olayları nerede arayacağımızı bileceğiz.

Birinci yüzyıla bakalım.

Uygar dünyada Roma'dan başka bir şey yok.
Hangi yönetim biçimi altında olursa olsun -konsüller, triumvirler veya
diktatörler altında- o harika şehir dünyanın efendisiydi.
İçindeki anlaşmazlıklar
gücünü zayıflatmamıştı. Sokakları vatandaşlarının kanıyla
dolaşırken, kartalları Uzak Asya'da ve Ren Nehri'nde
muzaffer bir şekilde uçuyordu. Eski anayasası sonunda neredeyse hiç darbe almadan ölmüştü ve halk, hala Cato ve Brutus'tan bahsederken, bilinçsizce boyunduruğa alışmıştı. Yirmi yedi yıl boyunca devletin tüm gücünün tek bir adamda toplandığını görmüşlerdi;
ama atalarının çok gurur duyduğu makamların adları korundu; ve fatih Julius Sezar'ın yeğeni Octavius, kendini yasanın üstüne koyduğunda, bunu ancak yasanın yarattığı tüm otoriteyi kendi kişiliğinde birleştirerek başarmıştı. O, konsül, tribün, praetor, pontifex, imperator'du; hangi mezhep ona itibar ve güç veriyorsa; ve tüm bu güvenlerin yasal kullanımıyla rakibi ve denetimi yoktu. Sonunda senato tarafından Augustus'un yüce ünvanı takdim edildi, bundan sonra imparatorluk büyüklüğünün mührü olarak gizemli bir öneme sahipti ve emirleri Dicle'den Tyne'a kadar bir mırıltı olmadan itaat edildi. Fakat bu üstünlüğün tadını çıkarırken, Roma imparatoru, Yahudiye'nin bir köyünde, yaşamın en düşük seviyesinde, egemenliğinin en hor görülen kabilesi arasında, Efendisinin doğduğunun farkında değildi. [M.S. 1.] Bu olayla dünya tarihinin tüm akışı değişti. Büyük olan küçük, küçük olan büyük oldu. Roma'nın kendisi dünyanın başkenti olmaktan çıktı,
çünkü insanların gözleri ve kalpleri, harikulade hikaye öğrenildiğinde,
Kudüs'e yöneldi. Oradan, görevlendirilen elçiler, Roma praetor'larından veya valilerinden daha büyük güçlerle hareket edeceklerdi.
Petrus ve Yuhanna, müjdeyi vaaz etmek için kapılarından çıktılar. Pavlus ve arkadaşları, Kilise'ye karşı öfke
solukları at sırtındaydılar ve Şam'a varmadan önce, işte, zulmedenin gözleri şimşekle kör oldu ve anlayışı aynı şimşekle
aydınlandı; ve bundan sonra, alçakgönüllülük ve tevazu içinde, kendisine
açığa vurulmuş olan
müjdeyi başkalarına iletmeye devam etti. Her yöne doğru, ama hepsi Kudüs'ten
ışıp, şaşırtıcı düzenin habercileri seyahat etti.
Her yerde -her yüzyılda- her bölgede, onların hizmetlerinin
sonuçlarıyla karşılaşacağız; ve önce Hıristiyan inancının ve sonra da dünyanın en güzel bölgelerine
yayılan rahiplik hırsının güçlü
gelgitinin kabarmasını izlerken, kaynağının görünürdeki güçsüzlüğüne ve insanlık üzerinde ürettiği iyilik ve kötülük üzerindeki muazzam
etkilere giderek daha fazla şaşıracağız.

Kurtarıcımızın yeryüzündeki otuz üç yıllık ikameti boyunca Roma'da ne yapıyorlardı? İlk on dört yıl boyunca Augustus
kendisine hükümdarlığını ölümsüz kılan
zeki insanları, şairleri ve bilgeleri
topluyordu. [M.S. 14.] O tarihten sonra halefi Tiberius,
gizlice ve yavaş adımlarla dünyanın gördüğü en korkunç tiranlığı
kurdu; bu tiranlığın sonuçları, kurucuları öldükten sonra bile uzun süre devam etti. Çünkü bu dönemden sonra insanlığın
imparatorun cömertliğinden başka umut edeceği hiçbir şey yoktu.
Dünya tarihinin bu kadar uzun bir süre boyunca Roma'nın ardışık yöneticilerinin eylemlerinden ve tutumlarından oluşmasını düşünmek aşağılayıcıdır.
Ülkeleri veya konumları ne olursa olsun, tüm insanlar mutlulukları veya sefaletleri için az ya da çok, bir bireyin iyi veya kötü huyuna
bağlıydı. Eğer zalimse, ki birçoğu öyleydi, Roma'nın patrisyenlerini korkuyla doldurdu ve Trakya veya Galya'nın uzak sakinlerini dehşete düşürdü. Öte yandan, onun iyilikseverliği dünyanın en uç noktalarında hissedildi. Herkesin yeni bir imparatorun karakterinin ve mizacının ilk bakışını görmek için tetikte olması şaşırtıcı değil. İtalya'da, Yunanistan'da, Afrika'da ve tüm Avrupa'da, bir iyilik özelliği bildirildiğinde ne büyük sevinçler yaşandı! Ve eski hikaye yeniden canlandırıldığında ve bir zalimlik canavarı bir aldatmaca canavarının yerini aldığında ne büyük bir yürek çöküşü yaşandı! Çünkü Tiberius'un tüm tasvirlerindeki en korkunç şey, davranışlarının ikiyüzlülüğüdür. Akdeniz'in en güneşli kısmındaki bir adaya çekildi ve onu muhteşem binalarla kapladı ve lüks ve eğlencenin tüm araçlarını sağladı. Bu muhteşem
inzivadan bir fısıltı çıkardı veya eliyle bir hareket yaptı, bu da bir Doğu hükümdarını tahtından indirdi veya
bir senatörü ölüme mahkûm etti. Hiç görülmedi. Efsanevi bir tanrının korkunç mahremiyetinde yaşadı ve sadece imparatorluğunun en uzak uçlarında sebep olduğu mutsuzlukla hissedildi; cinayetleri,
hapisleri ve her türlü acıyla, insanların kalpleri ve zihinleri
bu görünmez ve karşı konulamaz baskıcının altında eğildi.
Öz saygı sona ermişti ve özgürlük bile istenmiyordu.
İmparator imparatorluğu yutmuştu ve yanında hiçbir otorite veya
etki yoktu. Bu, birinci veya İmparatorluk
Yüzyılının temel özelliğidir, nereye bakarsak bakalım, sadece bir tane görürüz,--yeryüzündeki iktidarın tahtında oturan, tıka basa doymuş ve
şişkin, vahşileşmiş bir adam ve
diğer tüm insanlık onun ayaklarının dibinde. [M.S. 37.] Çiçek açmış insanlık
bir Tiberius'a dönüşmüştü; ve sonunda öldürüldüğünde ve
dünya nefes almaya başladığında, üzüntü eskisinden daha hızlı derinleşti, çünkü
İmparatorluk ağacının tekrar çiçek açtığı ve
meyvesinin bir Caligula olduğu
bulundu.

Bu, selefiyle hemen hemen aynı kan zevkine sahip bir kişiydi,
ama bu eğilimini tatmin etmekte daha açıktı. Yargılanmayı ve cezayı beklemedi,--Tiberius'un bazen kendini kaptırdığı o belirsiz adalet alayları.
Başını sallamanın veya parmağıyla işaret etmenin tuhaf bir yolu vardı,
ve cellat bu işareti biliyordu. Başını salladığı adam öldü. Vatandaşların en seçkinleri için bir kutu tuttu, günümüzün bazı hükümdarları gibi enfiye değil, güçlü ve anında etkili bir zehir. Bir tutamı reddeden hain olarak öldü ve bir tane alan kişi ölümcül ilaçtan öldü. [MS 41.] Yozlaşmış Romalılar bile buna uzun süre dayanamadı ve muhafızlarının bir subayı olan Chaereas, dört yıllık kanlı bir
hükümetin ardından onu öldürdü.

Yine de iğrenç katalog devam ediyor. Tiberius'un yeğeni olan Claudius, başkentin şımarık askerleri olan Praetorian Muhafızları tarafından isteksiz senatoya zorla kabul ettirildi. Diğerlerinden daha soğuk, daha sıkıcı, daha acımasız olan Claudius, belki de zihninin ilgisizliği ve aptallığıyla ülkesinin sefaletini artırdı. Diğer tiranların kötülüklerinin bir sınırı vardı, çünkü Devletin tüm güçlerini kendi ellerinde tutuyorlardı, ancak bu adam insanlığın mutluluğuna karşı haçlı seferinde sayısız gözde ve saray mensubu askere aldı. Bunların arasında en göze çarpanı, adı kadın cinsiyetinde iğrenç olan her şeyin sembolü haline gelen karısı, rezil Messalina'ydı. Gerçekten de bazı insanlar bu dönemin tarihini okurken kitabı ürpererek kapatıyor ve buna inanmıyorlar. Tüm ülkelerin ve konumların yazarlarının, böyle şeylerin olduğundan daha çok, ahlaksızlık ve dehşetin süslü bir resmini çizmeyi kabul ettiklerini düşünmeyi tercih ediyorlar. Ancak gerçekler şüphe duyulmayacak kadar iyi kanıtlanmıştır. Sıkıcı, duygusuz, ruh hali bozuk bir despot görüyoruz; kana düşkün ama şeytani ortağı ve arkadaşlarının emri dışında, onu kendisi dökmek için çok tembel; o kadar vahşileşmiş ki hiçbir şey onu şaşırtmıyor veya rahatsız etmiyor; o kadar dikkatsizdi ki, körlüğüne güvenerek, kocasının neredeyse gözleri önünde, sevgililerinden biriyle gösterişli bir kamusal evlilik töreninden geçti; ve yine de bu korkunç vahşet ve aptallık kombinasyonuna İngiltere, Roma gücüne olan boyun eğmesini ve Roma medeniyetinin -Hristiyanlığın derslerini de beraberinde getirerek- bahşetmeyi hesapladığı tüm nimetleri borçludur. Bu yüzyılın
kırk dördüncü yılında ve
Claudius'un saltanatının üçüncü yılında, Aulus Plautius güçlü bir
ordunun başında Britanya'ya çıktı; ve Zafer ve Yerleşim dalgası, Solway'e kadar kuzeydeki tüm ülke Kartallara boyun eğene kadar asla azalmadı.
Roma'daki merkezi güç ile uzaktan istihdam edilen yetkililer arasındaki karşıtlık, uzun süre imparatorluk tarihindeki en dikkat çekici
durum olarak devam etti. Tiberius, Caligula,
Claudius, dünyanın terörünü uyandırma ve
mutluluğunu yok etme konusunda birbirleriyle yarıştılar; ancak komutalarının en uç noktalarında, generalleri daha önceki bir
çağın cesaretini ve erdemini sergilediler. Fethettikleri kadar geliştiler de. Yollar yaptılar, köprüler inşa ettiler ve ormanları kestiler. Kısa sürede eğitim ve hukuk merkezleri haline gelen askeri istasyonlar kurdular. Thames'i derinleştirdiler
ve nehrin o muazzam setlerini yapmaya başladılar, ki aslında Londra varlığını borçludur, işe harcadıkları emeğin farkında olmadan. Eğer bir talihsizlik sonucu bu yapay setlerde büyük bir çatlak
oluşursa -daha önce küçük ölçekte olduğu gibi-
zararı onarmak modern mühendislerin en büyük becerisini gerektirir. Kanlı Druid törenlerinin yerini putperest tanrılara daha rafine ibadetle değiştirdiler,
Colchester kasabasında Claudius'un kendisini rahip ve tapınakla birlikte koruyucu bir tanrı yaptılar; ve bu, bizim gözümüzde en kötü adamlardan birinin
tanrılaştırılması olsa da, belki de seleflerimizin tahminine göre,
sadece yerleşik hükümetin ve iyiliksever gücün görünürdeki somutlaşmış haliydi.
Ancak cinayet, ihanet ve tarifsiz kötülük, Sezarlar şehrinde her zamanki gibi kendi yolunda gitti. Messalina öldürüldü ve
kadınlığın bir başka utancı, Agrippina'nın kişiliğinde, balgamlı tiranın yanında yerini aldı.
İnsan sabrının sınırına ulaşıldığında on üç yıl geçti ve Roma bir sabah efendisinin artık olmadığı
sevinçli haberiyle irkildi. [MS 54.]
Sevgi dolu eşinin ve gözde bir doktorun bir araya gelen endişeleri
bu mutlu sonucu doğurmuştu: biri ona ölümcül mantarlardan oluşan bir tabak sunmuş, diğeri ise boğazını zehirli bir tüyle boyamıştı.

Roma veya insanlık için hiçbir umut yok mu? Korkunç soyda hiçbir kesinti olmadan, canavar üstüne canavarın sürekli bir şekilde ortaya çıkması mı gerekiyor? Bir veya iki dakikalığına bir sonraki imparatorun adını gizlemek hoş olurdu, böylece şu anda dünyada açılan görkemli manzaraya işaret edebilirdik. Ancak isim o kadar betimleyici hale geldi ki
aldatmaca imkansız. Nero kelimesi söylendiğinde, daha fazlasına gerek kalmaz. Ama ilk başta öyle değildi; parlak bir gün doğumunun hiç bu kadar
korkunç bir seyri ya da bu kadar karanlık bir manzarası olmamıştı. Ondan kalan daha önceki heykellerde hala yüzünün ince hatlarını görüyoruz ve kalbinin nitelikleri yüz hatlarına
silinmez bir
iz bırakmadan önce ifadesinin ne olduğunu hayal edebiliyoruz. Saltanatının ilk beş yılında dünya şaşkınlıktan olduğu kadar hayranlıktan da
kaybolmuş gibiydi. Bazı eylemleri cömertti; hiçbiri zalimce
ya da intikamcı değildi. Gençti ve konumunun görevlerini yerine getirmek için istekli görünüyordu. Ama güç ve iltifat her zamanki etkisini gösterdi. İçindeki tüm iyi şeyler kötülüğe
dönüştü. Vatandaşların en asillerine işkence etti; ve tahtı, bazen sahnede bir müzisyen, bazen de arenada bir arabacı olarak
kendisi hakkında yaptığı açıklamalarla öyle bir dereceye kadar alçalttı ki, eğer geriye herhangi bir Romalı kalmış olsaydı
zorbayı ondan korktuklarından daha fazla hor görürlerdi. Fakat
hiç Romalı kalmamıştı. Senatörler, şövalyeler, halk,
onun gücüne boyun eğmek ve onun ahlaksızlıklarını teşvik etmek için birbirleriyle yarıştılar. Canavarın öfkesi, bir kez harekete geçtiğinde, sınır tanımıyordu.
Şehri, suçun şımarıklığıyla yaktı ve suçu
kötü olmayan Hıristiyanlara yükledi. Bunları, yaş, durum veya cinsiyet fark etmeksizin, elinden gelen her şekilde yok etti. Genç kızları amfi tiyatroya fırlattı, orada aç kaplanlar üzerlerine atladı; yaşlı İncil profesörlerini, Gladyatörler adı verilen sirkteki eğitimli katillerle teke tek dövüşmeye maruz bıraktı; ve bir keresinde, insan acısıyla vahşice alay ederek, tüm Hristiyan aileleri zift ve diğer yanıcı malzemelerle kapladı ve örtüyü ateşe vererek, bu canlı meşalelerin ışığında bütün gece sporunu sürdürdü. Bazı eylemlerini adlandırmak imkansız. On üç yılın sonunda, rezil ettiği morun tekrar kanla kızardığını söylemek yeterli olacaktır. Sonunda kendisine karşı yükselen muhalefetten dehşete düşmüştü -elbette, kötülüğünün ortakları tarafından terk edilmişti- kötü günü erteleyebilecek bir savunmadan erkeksi olmayan bir korkaklıkla çekinerek
kaçtı ve takipçilerinden saklandı. Korkudan ızdırap içinde, pişmanlık dolu bir dehşetle
inleyerek, kendi korkak elinin
uyduramadığı darbe için hizmetkarlarından birine borçluydu ve
tüm imparatorların en aşağılık, en alçak ve en acımasızı olarak öldü. Ve
tüm o umutları boşa çıkardı ve
tüm o kötülükleri işledi, otuz iki yaşında. Sezar'ın soyunun sonuncusuydu; ve eğer o fatih, ölümünden sonra bu kadar az yıl içinde Roma Senatosu'nun bu kadar alçalacağını ve Roma halkının bu kadar vahşice muamele göreceğini öngörmüş olsaydı, Brutus'a bu kadar büyük bir felaketi önlemek için atılan ihtiyati darbeyi affederdi.

[M.S. 68.]

Galba onun yerini doldurmak için seçildi ve birkaç ay içinde öldürüldü.

Aşağılanmış pretoryenler daha sonra Nero'nun suçlu aşırılıklarının yoldaşlarından birini Otho şahsında tahta çıkardılar, ancak seçimlerine karşı direnç gösterildi. [M.S. 69.] Almanya'daki kuvvetler Vitellius'u en yüksek otoriteye atadı; ve ya hayattan bıkmış bir şehvet düşkünü ya da çaba gösteremeyen bir korkak olan Otho, iç savaşın sefaletini kurtarmak için intihar etti. Ancak bu felaket daha asil bir el tarafından önlendi. Vitellius, tahtın olağan kötü alışkanlıklarına ek olarak, neredeyse inanılmaz derecede yeme ve içme gibi hayvansal zevklere bağımlı olduğunu göstermek için ancak zaman bulabildi; Kudüs surlarından gelen ve onu yakın zamanda oturduğu koltuktan fırlatan bir ses duydu; çünkü en unutulmaz kuşatmalara katılan lejyonlar, dünyanın imparatorluğunu en çok hak eden adama vermeye karar vermişlerdi ve generalleri Flavius ​​Vespasian'ı İmparator ve Roma'nın Efendisi ilan etmişlerdi.

[M.S. 70.]

Şimdi duracağız, çünkü bu yüzyılın yetmişinci yılına geldik ve etrafımıza bakıp insanlığın Cumhuriyet'in sona ermesinden sonraki yüz yıl içinde hangi duruma düştüğünü görmek için uygun bir nefes alma zamanı. Savaşların kazanıldığı ve Hindostan ovalarında ve Çin Seddi'nin içinde hanedanların kurulduğu uzak Doğu'nun büyük imparatorluklarını göz ardı ediyoruz. Doğu meseleleri hakkındaki bilgimizin kapsamı Roma gücünün çevresiyle sınırlıdır. Bu geniş çemberi takip ederek, onu her tarafta aydınlanmalarını yalnızca onun ışığından alan kabileler ve uluslarla çevrili olarak görürüz, çünkü Roma fetihleri ​​bu barbar devletlerin sınırlarına kadar uzanmasaydı, onların varlığı hakkında hiçbir şey bilmezdik. Bu ateş çemberinin ötesinde, neler olup bittiği neredeyse tahmin meselesidir. Yine de birçok halkın geleneklerinden ders çıkarırız ve daha sonraki bir dönemdeki olaylardan, bu "yabancıların" durumunun ne olduğunu ve dünyanın medenileşmiş kısımlarına ilişkin hislerinin ve niyetlerinin ne olduğunu kesin olarak tahmin edebiliriz. Gözlerinizi istediğiniz yöne çevirin, zihnimize hangi isimler, hangi düşünceler geliyor! Karıları ve sığırları olan vahşi maceracı sürülerinin, Tuna'nın ötesindeki ekilmemiş bölgeleri belirli bir amaç olmadan geçtiğini görüyoruz; ara sıra çadırlarını kuruyorlar veya hatta daha kalıcı yerleşim yerleri oluşturuyorlar, Kafkasya'nın kökleri ve Hazar Denizi'nin kuzeyi etrafında, otların daha bol olduğu ve tepelerin veya bataklıkların kendileri kadar medeniyetsiz düşmanlara karşı kolayca savunulabilen bir bariyer oluşturduğu yerlerde. Belirli bir bölgeden gelmeyenler - yani, birkaç yıl dolaştıktan sonra, arkalarındaki büyük ulusal göç dalgaları tarafından ileriye itilerek yola çıktıkları kesin noktayı unutarak - Avrupa'nın üst bölgelerinden geçerek, ancak kendilerini hala ihtiyatlı bir şekilde Roma sınırlarıyla gerçek temastan uzak tutuyorlar, günümüzün en cilalı ve en büyük uluslarından türeyen evsiz, kanunsuz vahşiler sürülerinden. Daha yeni bileşimler oluşturup farklı isimler alan kimlikleri, bundan üç veya dört yüzyıl sonra, tarihin gün ışığına çıktıklarında neredeyse tanınmaz hale gelir; ancak hiç kimse, bu ön çağlarda, bundan sonra, yeni eklemelerin
dürtüsü altında güçlerini bir araya getirdiklerinden, yıkılmış diyarın üzerine barajlanmış bir nehir gibi
atılmak üzere, yollarında yıkım ve yıkım taşıdıklarından şüphe edemez, ancak taşan Nil'den daha az kesin değil, gelecekteki bereketin tohumlarını bırakarak ve acımasızca sular altında bıraktıkları tarlaları daha yeni bitki örtüsüyle zenginleştirerek. Ve her yıl muazzam kütle birikmeye devam ediyor. Kuzey ovaları, kimsenin bilmediği bir şekilde insanlarla dolu hale geliyor. Ren'in doğusundaki geniş ormanlar, eskileriyle hızla asimile olan yeni savaşçı katılımları alıyor. Kabilelerinin vahşi özgürlüğünü ve ele geçirdikleri toprakların mülkiyetini korumak gibi ortak bir amaçta birleşmişler, kendilerine ait olduğunu söyledikleri ekilmemiş bölgelere Roma lejyonlarının ilerlemesine karşı koymuşlardır; hatta Ren Nehri'ni koruyan askeri güçleri yok etmeyi başarmışlar ve güçlü bir kale ve şato hattıyla büyük nehri geçmekten zorlukla alıkonmuşlardır; bunların kalıntıları günümüz gezginlerini hayrete düşürmektedir, elinde Murray'ın Rehber Kitabı ile Bingen ve Aix-la-Chapelle arasındaki kalıntılarına bakmaktadır. Bu engeller tarafından püskürtülen bu kişiler, Romalıların nüfuz etme imkânının olmadığı ormanlarda ve vadilerde her zamankinden daha sık kümelenmektedir. Güney Galya teslim olur ve merkezi gücün medeni bir karakolu haline gelir; ancak
kuzeyin vahşi bölgelerinde ve hatta Botniya ve Finlandiya Körfezlerinin doğusunda bile, bu toplanma devam ediyor. İskandinavya'nın kendisi, binlerce silahlı ve gurbetçi ailenin sürekli gelişiyle aşırı kalabalıklaşıyor ve kalabalık nüfusunu
doğuya ve güneye gönderiyor. Ancak tüm bu olayların, size hatırlatmalıyım ki,
karanlıkta meydana geldiğini biliyoruz. Sadece çölün kalabalık milyonlarla
dolduğunu ve bunların arasında Roma gücünün büyüklüğü, İtalya'nın şehirlerinin ve ovalarının zenginliği hakkında karışık bir düşüncenin
yüzdüğünü biliyoruz; ve sivil hükümetin sınırları içinde daha yoğun sürüler halinde kümelenen, sayısız vahşi savaşçının dikkatli gözleri, Roma isminin koruması altında yatan zengin ve güzel topraklara
dikkatle bakıyor. Böylece tüm Roma sınırı, giderek barbar ordular tarafından kuşatılıyor. Binlerce kişiyi bir araya toplayıp Trakya'nın üst sınırlarını aştıklarında ayak sesleri duyulabilir; ancak henüz gerçek bir çatışma yaşanmadı. En uzaktaki Alman kabilelerinin yarı sindirilmiş olanlarından bazılarında bir kargaşa gözlemlenebilir; ya da sınırın ötesindeki girişimci bir Romalı yerleşimci veya Baltık'ın yakınlarına kadar uzanan gezgin bir tüccar, bilinmeyen garip ve tehdit edici görünümdeki orduların yeni birikimlerine dair şaşırtıcı raporlar getirebilir; ancak Roma'daki lüks halk bunları yalnızca boş zamanlarını eğlendirmek veya meraklarını gidermek için ilginç anekdotlar olarak alır: Bu kalabalık gelişlerin sonucunun ne olabileceği konusunda hiçbir endişeleri yoktur. Dış savunmalarına giderek daha da yaklaşacaklarını öngörmezler - korunan hatların içine girme mücadelesi - bir tarafta doymuş, donuk, aşağılanmış bir medeniyet ile diğer tarafta aç, cesur, hırslı bir vahşilik arasında kesinlikle yaklaşan mücadele. Her şeyi Ebedi Şehrin onuruna ve İmparatorun uyanıklığına emanet ederler: çünkü Romalıların kalbi, eşit derecede iyi veya kötü, karşı konulamaz güç fikrine yönelecektir. Ve Vespasianus ve Titus'un on bir yıllık saltanatları boyunca, Romalılar yabancı bir düşmana karşı koruma için boşuna başvurmadılar. Roma'nın kendisi, içinde bulunduğu aşağılanmanın telafisi için gösteriler ve binalarla --bir zafer ve bir kemerle-- telafi edildi. Fakat praetor ve prokonsül, savunmalarına bağlı toprakları ezme yollarını sürdürdüler; ve mallarından yoksun bırakılan ve haksızlıklarının telafi edilmesi umudunu kaybeden tebaa, titrediği kılıcın bir adamın elinde olduğunu ve bir iblisin elinde olmadığını hissetmenin verdiği tatmin duygusuna sahipti. Darbe eşit derecede ölümcül olduğunda, bu zayıf bir teselliydi. Vespasian aslında kandan
daha çok paraya düşkündü ve imparatorluk öldürülmenin
acısını, soyulmanın lüksüyle değiştirdiği için seviniyordu. [M.S. 79.] Titus ile, tebaasının şefkatli minnettarlığıyla insan ırkının
Mutluluğu olarak adlandırılan, dünyada yeni bir mutluluk çağı başlamak üzereydi; ancak Sezarların tüm eski dehşetleri, iki yıllık bir
saltanatın ardından, vahşi ve korkak kardeşi Domitian tarafından
başarıldığında yeniden canlandırıldı ve büyütüldü. [M.S. 81.] 70 ile 81 yılları arasındaki kısa dönem hariç, tüm yüzyıl acı çekmekle
ve acı çektirmekle geçti. Nero ve Caligula'nın en kötü aşırılıkları artık
taklit edildi ve aşıldı. Toplumun bağları hızla gevşedi.
Bir gemi kazasında olduğu gibi, kendini koruma yasası tek kuraldı. Hiçbir adam komşusuna, arkadaşına veya en yakın akrabasına güvenemezdi. Her evde casuslar ve her kapıda bir cellat vardı. Kötü niyetli bir şekilde bildirilen düşüncesiz bir söz veya tamamen yanlış bir suçlama, zengin ve seçkin kişilere ölüm getirirdi. Başka zamanlarda şansın gözdeleri olarak adlandırılan, çünkü büyük ata isimlerine ve kalıtsal mülklere sahip olarak doğan mutsuz
sınıftaki insanlar için, İmparator'un kıskanç ve açgözlü nefretinden kaçış yoktu. Bu türden bir soylu, rütbesine yakışan ihtişam içinde yaşıyorsa, kalabalığın gözüne giriyordu! Emekli yaşıyorsa, dünyayı terk etme bahanesiyle itibar kazanmaya çalışıyordu! Büyük yetenekleri varsa, devlet için tehlikeliydi! Donuk ve aptalsa, oh! inanmayın--o sadece
taklitçi bir Brutus'tu, derin tasarımlarını
aptallık görünümü altında gizliyordu! Eğer seçkin bir doğuma sahip bir adam zenginse, bu bir tebaa için uygun bir
koşul değildi--eğer fakirse, en çılgın girişimlere
baştan çıkarılma olasılığı yüksekti. Böylece hapishaneler iftira ve
şüpheyle doldu ve cellat tarafından boşaltıldı. Bu korkunç bir yüzyıldı--hikaye veya tarihe giren en
kötü yüzyıldı; çünkü eski ihtişamların ve
karşılaştırmalı özgürlüğün anısı henüz yeniydi. Altmış yaşında, Tiberius'un dehşetinin ortasında olan bir adam, gençliğinde İç Savaş'tan sağ kurtulanlarla, Brutus ve Cassius'u kucaklayan adamlarla ilişki kurmuştu; Augustus'un yumuşak yönetimini görmüştü ve belki de Maecenas'ın evinde Virgil ve Horace ile akşam yemeği yemişti. Ve şimdi, İmparator'un bir kölesini veya azatlısını varisi ilan edene kadar işkence görüyordu ve sonra veraset sürecini hızlandırmak için idam ediliyordu. Bu imparatorluk işlemlerinden bazılarında, o zamanlar gülünecek bir şey olmayan, iğrenç bir şakacılık vardı. Bir senatör çok zengin olduğunda, Tiberius ve haleflerinin, Senato'nun bir kararıyla, kendilerini zengin adamın en yakın akrabaları olarak yaratmaları alışılmadık bir şey değildi. Aile ağacına bu şekilde aşılanan kişi, nadiren operasyondan günlerce sağ kurtuluyordu. İmparator, mülkü, yasal mirasçı ve en yakın akraba olarak ele geçirdi; ve amcası için yas tuttu
veya kardeşi--duruma göre--en öğretici nezaketle.

Ancak bir dönemin genel benzerliğini vermenin yanı sıra, resmin arka planına, özellikle bilinen bir olayı ekleyerek onu daha da kişiselleştirmek gerekir, çünkü
Nelson'ı genellikle ufukta ilerleyen Trafalgar ile
ve Waterloo yangınının ön planında at sırtında düşünceli bir şekilde oturan Wellington ile birlikte görüyoruz. Şimdi, bu yüzyılın 70 yılında gerçekleşen ve bize sadece kendi başına büyük bir tarihi olay olarak değil, aynı zamanda insan işlerinde yeni bir dönemin başlangıcı ve uzun bir tehdit ve kehanet dizisinin tamamlanması olarak da getirilen belirli bir büyük askeri başarıdan daha ayırt edici bir işaret olamaz. Bu, Kudüs'ün ele geçirilmesi ve yıkılmasıydı. Bize verilen bu kuşatmayla ilgili anlatılar, insan üzüntüsünün diğer tüm kayıtlarını dehşetle aşmaktadır. Dünyanın dört bir yanından Yahudilerin, Yehova'nın yeryüzündeki meskeni olan Tapınak'ta ibadet etmek için ülkelerinin başkentine akın ettiği büyük yıllık Fısıh bayramındaydı. Zaman gelmişti ve bilmiyorlardı ki, Tanrı'ya ruhen ve hakikaten ibadet edilecekti. Surların içinde bir milyondan fazla yabancı ikamet ediyordu. Bu kadar büyük bir kalabalık için evde veya salonda yer yoktu; bu yüzden sokaklarda kamp kurdular ve kutsal yerin avlularında yapraklar gibi kalın bir şekilde uzandılar. Aniden Roma trompetleri çaldı. Yahudiler, düşmana karşı fanatik bir nefretle ve kurtuluşları için bir mucizenin gerçekleşeceğine dair çılgınca bir güvenle ilham aldılar. Düşündüler ve liderleri olarak kalabalığın en çılgın ve en coşkulu olanını seçtiler. Titus'un kendilerine yaptığı merhamet ve uzlaşma tekliflerini reddettiler. Romalı generale hakaret içeren mesajlar gönderdiler
ve putperest lejyonların yıldırımla vurulmasını veya bir depremle yutulmasını görmek için surların üzerinde beklediler. Fakat Titus kuvvetlerini ilerletti ve sayısız erkek, kadın ve çocuk kalabalığını kuşattı - çok azı direnebiliyordu ama hepsinin beslenmesi gerekiyordu. Kıtlık ve salgın hastalık geldi; fakat Tapınağın çılgın fanatikleri hala direnmeye kararlıydı. Bazen bir kapıyı açıp "Rab'bin ve Gideon'un kılıcı!" diye bağırarak dışarı fırladılar ve Romalı askerlerin acımasız nefreti tarafından katledildiler. Düşmanlarından birkaçını kaçırmayı başardıklarında, esirlerine karşı zulümleri büyüktü; fakat Titus'un sabrı sonunda tükendi ve kısa süre sonra acımasızlık ve kanla kendisine verilen talimatı daha da geliştirdi. Şehrin etrafına bir çevreleme hattı çekti ve her türlü erzağı kesti; firariler geldiğinde, onları
hep siperlerin etrafında çarmıha gerdi; bitkin insanlar dışarı çıktığında,
sahiplerinin arasından geçmelerine izin verilmesi için yalvardıklarında, onları geri püskürttü,
yaşamlarıyla kıtlığı,
gömülmemiş ölülerin yığınlarına ekleyerek vebayı artırsınlar diye. Bu süre boyunca, savunucuların arasında anlaşmazlıklar
kızgınlaştı. Sokaklarda, evlerde savaştılar ve Tapınağın zeminini ve avlularını binlerce ölüyle doldurdular. Ne gökten ne de yerden yardım gelmedi; bin yüz bin kişi veba ve kılıçtan ölmüştü; ve geri kalanlar daha uzun süren işkencelerle yok olmaya mahkûmdu. En yakın akrabalar - kız kardeşler, erkek kardeşler, babalar, eşler - bu büyük zorunluluk altında doğal sevgi bağlarını unuttular ve bir avuç yemek için veya şanslılarsa bir sürüngenin cesedine sahip olmak için savaştılar; ve sonunda - tüm dehşetlerin tacı - Eleazer'in kızı kendi çocuğunu öldürdü ve onu yiyeceğe dönüştürdü. İnsanın haksızlığının ve Cennetin intikamının ölçüsü artık dolmuştu. Günlük kurban sunulmaktan vazgeçildi; Kutsalların Kutsalı'nda "Hadi buradan gidelim" diyen sesler halkın kulağına duyuluyordu. Romalılar hücum ettiler - ihmal edilmiş duvarların üzerinden tırmandılar - yukarı Tapınağa zorla girdiler ve kan o kadar hızlı ve derin aktı ki sanki mor bir nehir gibiydi! Kurban olarak sunulan boğaların ve keçilerin kanının hızla taşınması için büyük kanallar yapılmıştı; hepsi katledilen insanların kanıyla boğulmuştu. Sonunda şehir alındı; sakinler ya ölüydü ya da ölmek üzereydi. Birçoğu muzaffer Romalıların büyük ayakbastıları altında can verirken ezildi; birçoğu yiyecek ve barınak
bulundurularak kurtarıldı ve köle olarak satıldı. Tapınak ve duvarlar yerle bir edildi ve tek bir taş bile diğerinin üstünde bırakılmadı. Saban saray ve kulenin olduğu yerden geçti ve Yahudi
muafiyeti sona erdi.

Eski zamanlardaki tarih, bizimki gibi saray habercileri kadar seçkindi ve bir senatör veya konsül altındaki hiç kimsenin hareketlerini asla yayınlamazdı. Tüm Brown'lar ve Smith'ler dikkate alınmadı; ve
ancak bu ailelerin -Jones'lar ve Robinson'larla birlikte- hem sayı hem de etki bakımından büyük çoğunluğu oluşturduğu günlerde yaşayan bizler için,
İmparatorluğun ilk öfkeleri sırasında selefleri hakkında kesin bir bilgiye sahip olmak çok ilginç olurdu. Aristokrasi hakkında bile sadece belirsiz
tanımlamalarımız var, ancak onlar hakkında duyduklarımız,
her şeyden daha açık bir şekilde, Sezarlara verilmiş olan böylesine kontrolsüz bir gücün ahlak ve erkeklik üzerindeki korkunç etkisini gösteriyor ve
bize en kötü despotluğun, orta sınıfın barışına, mutluluğuna ve güvenliğine karşı, nüfusun tortusu ile yönetici gücün kutsal olmayan birliğiyle
kurulan despotluk olduğunu öğretiyor. Bu tiran ve ayaktakımının birleşiminin, aralarında yatan toplumun tüm katmanlarını ezmeyi nasıl başardığını görüyorsunuz, ta ki tüm dünyada sadece iki kurum kalana kadar: tahtındaki İmparator ve onun cömertliğiyle beslenen milyonlar. Kalıtsal asalet, bir halkın en güvenli kalesi ve bir tahtın en az tehlikeli desteği, yüzyılın sonundan önce yok edildi ve tarafsızlık, onların kendi
suçları yüzünden düştüğünü itiraf etmemizi sağlıyor. Sanki utancın kısıtlamaları özgürlüğün son umuduyla birlikte ortadan kalkmış gibi, tüm halk inanılmaz bir sefahatle
başladı. Lucullus'un lüksü, cumhuriyetin son günlerinde
ortak nezaket duygusunu rahatsız etmiş olsa da, şimdi onun ziyafetlerine
değersiz eğlenceler, Kroisos'un zenginliğine ise yoksulluk olarak bakan çok sayıda insan vardı. Caligula zamanında Pompey'lerin sonuncusu, o kadar geniş mülklere sahipti ki, Thames'ten daha büyük olan
seyrüsefer edilebilir nehirler, kendi topraklarından ayrılmadan
kaynaklarından denize kadar tüm yollarını katediyorlardı.
Tiberius zamanında, akşam yemeğine binlerce pound harcayan savurganlar vardı.
Dünyanın yağmalanması birkaç ayrıcalıklı ailenin eline geçmişti ve onların örneği daha önce duyulmamış bir savurganlık ve gösteriş getirmişti.
Görünüşlere önem veren hiç kimse, yolu temizlemek için bir Numidyalı atlı birliği ve
öncüler olmadan hiçbir yere seyahat etmiyordu. Onu, kristal vazolarıyla dolu bir katırlar ve sumpter atları takip etti - zengin oymalı
gümüş ve altın
kapları. Fakat bu bolluk doğal olarak borç ve yozlaşmayla sonuçlandı. İmparatorluk ihtişamının
rakipleri olan patrisyenler imparatorluk armağanlarına bağımlı hale geldiler; ve bir krallığın fatihinin torunu veya Asya'nın yarısının prokonsülü, atalarının sarayını sattı, bir süre efendisinin aşağılayıcı cömertliğiyle yaşadı ve bir sonraki nesilde isimsiz
kütleye gömüldü. Daha becerikli olanlar, masraflarda isyan ederken servetlerini korudular veya iyileştirdiler. Tehditler veya vaatlerle, daha az güçlü olanları, onları mirasçıları olarak kabul etmeye ikna ettiler; kölelerinin
güçleri, yetenekleri veya güzellikleri üzerinden ticaret yaptılar ve borç para verdiler
öylesine faizci bir faizle ki borç alan kişi yasanın zincirlerinden
kurtulmak için boşuna uğraştı ve sonunda onu borç almaya ikna eden iyi kalpli beyefendinin kölesi oldu.

Eğer bunlar zenginlerin alışkanlıklarıysa, fakirlere nasıl davranılıyordu?
Başkentin özgür ve parasız vatandaşları aynı anda hem aşağılandı hem de tatmin edildi.
Zenginler, gösteriler ve diğer eğlencelerle, para hediyeleri ve yiyecek bağışlarıyla
kalabalığın gözüne girmek için birbirleriyle yarıştılar. Ancak bu sanatlar başarısız olduğunda ve popülerlik artık sadece bir gladyatör dövüşünün masraflarını karşılayarak elde edilemediğinde, eski patrisyenlerin torunları -Galyalıların Roma kapılarının dışında kamp kurduğu
toprağı satın alan adamlar- arenaya inip halk eğlencesi için savaştılar. Gerçekten de Tiberius döneminde bile yasalar çıkarıldı ve bu utanç verici aşağılanmaya karşı o zamandan sonra aralıklarla yenilendi ve sahne, daha önce bir mahkeme kararıyla rezil ilan edilmemiş olan herkese kapatıldı. Ama hepsi
boşunaydı. En yüksek rütbeli hanımlar ve soyluların en asilleri, kendilerini en sevdikleri eğlenceye rahatsız edilmeden teslim edebilmek için bir iftira kararı için dilekçe verdiler. Bu
belki de onların eğlencesine bir tat kattı ve Anthony veya Agrippa'nın güzel torununun savaşçı bir Amazon karakteri ve kıyafetiyle girişini coşkulu alkışlarla karşıladı - alkışlar
ne kadar yüksek ve hayranlık o kadar büyüktü. Yine de onları böyle bir manzarayla memnun etmek için, bir mahkûmun seviyesine inmiş ve bir hukuk mahkemesinden nitelikli bir rezalet damgası almıştı. Ancak
bu yararsız yasağın belirsiz bariyeri Domitian'ın politikası ve örneğiyle yıkıldı. İmparatorun kendisi
arenada belirdi ve tüm kısıtlamalar sona erdi. Aksine, böylesine büyük bir
modeli kopyalamak için bir
öfke vardı ve "giysileri
yeri süpüren Roma'nın gururlu hanımları" rütbelerini ve
cinsiyetlerini her zamankinden daha fazla unuttular ve sevgilileri ve kardeşleri gibi sadece
sahneye şehvetli bir peri veya dryad kostümüyle çıkmakla değil, aynı zamanda
Kolezyum'un kanlı listelerine inip birbirlerini kılıç ve mızrakla öldürmekle gurur duydular. Bu işlemde garip bir şekilde korkunç bir şey var, çünkü bunun ilk kez Flora'nın oyunlarının kutlanmasında gerçekleştiğini okuduğumuzda -çiçeklerin ve bahçelerin tanrıçası- eski zamanlarda, duvarların içindeki her kulübeyi çevreleyen küçük meyve bahçelerindeki çiçek açmış elma ağaçlarının altında tapınılan ve çocuk oyunları ve dallara asılan çelenklerle yatıştırılan. Ancak şimdi şehrin en asil kızlarından biri çiğnenmiş kumun üzerinde ölü yatıyordu. Bu sıra dışı gösterilerin halk üzerindeki etkisi neydi? Her zaman sert ve zalim olan Romalı, artık ölüm gösterisi dışında asla tatmin olmuyordu. Bazen bir oyun veya pandomimin ortasında
kanlı bir şehvet onu ele geçirirdi ve anında itaat eden gladyatörlerin veya soyluların dövüşü için bağırırdı; ve dövüş bittikten ve cesetler kaldırıldıktan sonra oyun
hiçbir şey olmamış gibi devam ederdi. İmparatorluğun bayrakları hala büyük kelimelerin baş harflerini taşımaya devam ediyordu: Senato ve Roma halkı.
Şimdi, bu hızlı incelemede, bu iki büyük ismin
nerede olduğunu gördük: İmparatorun ayaklarının dibinde sürünen Senato ve hayırseverlik ve gösterilerle geçinen halk. Köleler en kötü durumdaydı,
çünkü zenginler ve fakirler tarafından hor görülüyorlardı. Bazen malları olan doymuş şehvet düşkünü,
onların gözleri önünde işkence görmeleriyle yorgun ruhlarına bir heyecan
veriyordu. Yaşlandıklarında açlıktan ölmelerine izin verilirdi, ancak sahiplerinden biri olan Vidius Pollio'nun yaptığı gibi, hizmetçilerinin en şişmanlarını balık havuzuna atıp lamprey'lerini beslemeleri için kullanmaları sağlanırdı. Diğer tek sınıflar aktörler ve müzisyenler, cüceler ve filozoflardı. Zekâları, kaba saba şekilleri veya kehanet dolu cümleleriyle işverenlerinin eğlencesine katkıda bulunurlardı ve güvendeydiler. Lisanslı karakterlerdi ve istediklerini söyleyebilirlerdi, stoiklerin uzun gergin yüz ifadeleri veya soytarıların komik yüz ifadeleriyle korunurlardı. Nero'nun zamanında bile, zulmettiği ve pohpohladığı insanlar kendisinden daha az acımasız değildi. Zalimliğinde, kibrinde, anlamsızlığında ve tutkularının tatminine olan tüm bağlılığında, yönettiği insanların gerçek bir temsilcisiydi. İmparator ve tebaası o zaman bile birbirlerine uygun hale gelmişlerdi ve
tarihçilerin güvenilir bir şekilde anlattığına göre, mezarına
yıllarca çiçekler asılmıştı.

İnsanlığın kendisi bile
yeniden canlanma olasılığının ötesine batmış gibi görünüyordu; ancak şimdi, Hristiyanlığın getirdiği büyük tepkiye tam güç vermek için doğamızın en düşük depresyon noktasına ulaşmasının ne kadar gerekli olduğunu görüyoruz. İnsanlar kölece bir despotun ayak basamağının önünde eğiliyor, yaşam için titriyor, korku ve sefaletle eğiliyorlardı, aniden büyük bir öğretmenin bir süreliğine yeryüzünde belirdiği ve tüm insanların Tanrı'nın gözünde eşit olduğunu, çünkü Tanrı'nın herkesin Babası olduğunu ilan ettiği bildirildi. Köle bunu işkence aralarında duydu -zindandaki tutsak- dul ve yetim. Müjde veya iyi haber yoksullara vaaz edildi. En kötü imparatorların titreyen saray mensuplarının saraydan sessizce dışarı çıkıp, Tarsuslu Pavlus'tan veya onun öğrencilerinden insanlığın önünde açılan yeni umudu duymalarını sağlayan şey buydu. Bu, ezilen ve umutsuz kalabalıklar arasında hızla yayıldı. Roma imparatorluğunun boyunduruğu - sefaleti ve alçalması - sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı. Zalimin yasaları ne kadar sertse, Mesih'in sözleri o kadar zarif görünüyordu. İki efendi açıkça önlerine konulmuştu, hangisini seçecekleri. Ve kim tereddüt edebilirdi ki? Biri, "Titre! Acı çek! Öl!" dedi. Diğeri, "Ey yorgun ve
ağır yükleri olan herkes, bana gelin, size rahat vereceğim!" dedi.

İKİNCİ YÜZYIL.

İmparatorlar.

M.S.

TRAJAN--(_devamı._) Hıristiyanların Üçüncü Zulmüne Uğradı.

117. ADRİAN. Hıristiyanlara Yapılan Dördüncü Zulüm.

  138. ANTONINUS PIUS.

  161. MARCUS AURELIUS.

  180. COMMODUS.

  193. PERTINAX--DIDIUS ve NİJER--Yenildiler

  193. SEPTIMIUS SEVERUS.


Yazarlar.

GENÇ PLINY, PLUTARKH, SUETONIUS, JUVENAL, ARRIAN, AELIAN,
PTOLEMAUS, (Coğrafyacı,) APPIAN, EPİKTETOS, PAUSANIAS, GALEN,
(Hekim,) ATHENAEUS, TERTULLIAN, JUSTIN MARTYR, TATIAN, IRENAEUS,
ATHENAGORAS, ANTAKYA'LI THEOPHILUS, İSKENDERİYE'Lİ CLEMENT, MARCION,
(Sapkın.)

İKİNCİ YÜZYIL.

İYİ İMPARATORLAR. İkinci yüzyıla baktığımızda, ifadede
toplam bir fark görüyoruz, ancak ana özellikler değişmeden devam ediyor. Hala
Roma'da merkezi güç var, her yerde aynı bağımlılık; ancak
merkezi güç yardımsever ve bilge. Domitian gibi bir canavarla sonuçlanan kalıtsal ardıllık kuralından bıkmış gibi, dünya
başkanlarını atamak için yeni bir sisteme sığındı ve belki de
her ardışık imparatorun sonuncusuyla hiçbir ilişkisi olmamasını tavsiye ettiğini düşündü. Buna göre, bu dönemden sonra kalıtsal ilkenin hariç tutulduğunu göreceğiz.
On iki ilk Sezar'dan sadece ikisinin doğal bir ölümle öldüğü belirtilmişti - zira
Augustus'un durumunda bile zehirleyicinin sanatlarından şüpheleniliyordu- ve
bu ikisi Vespasian ve Titus'tu, yüce doğum hakkına dair böyle bir hak iddiası olmayan adamlardı. Gerçekten de doğum bir tavsiye olmaktan çıkmıştı. Cumhuriyetin tüm büyük isimleri dikkatlice
sökülmüştü. Soylarının kanıtı ölüm cezası gibi davrandığında, çok az insan atalarıyla övünmeye meyilliydi; çünkü
erken imparatorların zamanlarında Julian soyundan gelen veya tarihi bir aileden gelen bir bağlantıdan daha kesin bir
yoksulluk pasaportu yoktu. Bu nedenle, hiç kimse canavar Domitian'ın yerine geçen yaşlı ve cömert adam Nerva'nın
soyağacını araştırma zahmetine girmedi. [MS 96.] İmparatorluğa aday gösterilmesi onu
hemen bu soruşturmaların kapsamının dışına çıkardı, çünkü Augustus'un adının etrafını saran aynı batıl inançlı saygı, Doğu monarşilerinin tahtına dokunulmaz kutsallığını
yayıyordu. Kim
oturursa
o, hangi unvanla veya nasıl elde edilmiş olursa olsun, meşru ve sorgusuz sualsiz kraldır. Bu nedenle hiçbir rakip, Nerva'nın veya onun yerine geçmesi için aday gösterdiği yabancının pozisyonuna itiraz etmeye kalkışmadı. [MS 102.] Bu yüzyılın üçüncü yılında, efendilerinin Trajan olarak adlandırıldığını, yani doğuştan İspanyol olduğunu ve Roma'nın en iyi generali olduğunu öğrendiklerinde, insanlar alçakgönüllülükle boyun eğdiler. O tarihten sonra seksen yıl boyunca imparatorluk dinlendi. Yaşam ve mülkiyet
karşılaştırıldığında güvenliydi ve toplum derin ve iyi belirlenmiş kanallardan
barışçıl bir şekilde akıyordu. Bir adam Domitianus'un saltanatının sonunda doğmuş ve Antoninlerin sonuncusunun etkisi altında aşırı yaşlı bir yaşta ölmüş olabilir ve hiçbir zaman güvensizlik veya baskıyı bilmemiş olabilir -

"Yerli kötülük, yabancı vergi, hiçbir şey
Ona bundan daha fazla dokunamazdı!"

Hiç şaşmamalı ki o hoş yıllar, zamanın şefkatli minnettarlığı ve sonraki nesillerin yararsız pişmanlıkları tarafından
insanın altın çağı olarak kabul edildi. Nerva, Trajan, Adrian, Antoninus Pius, Marcus
Aurelius Antoninus--bunlar hala büyük isimlerdir ve her yerde
dünyanın gördüğü en harika hükümdar ardıllığı olarak kabul edilirler. Hala "İyi İmparatorlar", "Bilge Yöneticiler" olarak anılırlar.

Nero ile karşılaştırıldığında iyi ve Claudius ile karşılaştırıldığında bilge olmak gerçekten kolaydır; ancak o rezil tiranların örneğinin etkisi, iyi veya bilge olmayı iki kat daha zorlaştırdı.
Dünya baskıya o kadar alışmıştı ki, ilk başta gerçekleşen değişime şaşırmış gibi görünüyordu. İmparatorlar, adil eylemlerinin takdir edilebilmesi için
bir adalet bilgisi yaratmak zorundaydı. Diğer insanların kötü ve zalimce önlemler almada deneyimlediği aynı muhalefet, onların akıllıca ve yararlı yasalar çıkarmalarıyla
başladı. Ne! Artık özet infazlar, servet kayıpları, Tuna'ya sürgünler yok mu? Tüm insanlar
imparatorluk yargıcının korkunç mahkemesi önünde eşit mi? Eğer imparator arada sırada bir senatörü zehirlemezse,
ya da kardeşini bıçaklamazsa ya da yarım düzine saray mensubunu canavarlara atmazsa dünya kesinlikle
son buluyordu!
Bazı genç Romalıların başlangıçta o sınırsız serbestlik ve sürekli heyecan günlerine hayıflanmış olması muhtemeldir; ancak
zamanla o vahşi ruhlar ölmüş olmalı ve dünya
sıkıcı bir güvenlik ve ilgisiz bir barış içinde yaşamaya memnuniyetle razı olmuş olmalı. Trajan'ın saltanatının sonuna gelindiğinde, geçen yüzyılın sefalet kayıtları merak konusu olarak incelenmiş olmalı --tarih
öğrencilerinin şimdi Fransız Devrimi'nin aşırılıklarına ve dehşetlerine geri dönüp baktığı gibi. Neyse ki, insanlar, torunlarının en kötü Sezarlar tarafından insanlığa yüklenenlerden daha büyük üzüntülere düşeceği zamanları, daha da acınası zamanları dört gözle bekleyemezlerdi ve
gelecek hakkında hiçbir endişe duymadan
şimdiki acı çekme dokunulmazlıklarının tadını çıkardılar. Fakat bir halk için her şeyi yapan bir hükümet,
kendisi için hiçbir şey yapamaz hale getirir. İmparator devletin tüm ofislerini doldururken, onu korurken,
beslerken, giydirirken, bir çocuk gibi davranırken ve
sonunda onu çocukça bir bağımlılığa indirirken, tebaa sessizce durdu. Haksız bir prokonsül, taleplerinde desteklenmek ve cesaretlendirilmek yerine,
işinden alındı ​​ve haksız kazançlarını geri ödemeye zorlandı; baskıcılarından kurtulan halk, onun cezasında intikamcı bir İlahi Takdirin elini gördü. Roma'daki valinin uyanık gözü, Tuna'nın ötesindeki bir barbar kabilesinin düşmanca hazırlıklarını gördü; ve
nehri geçen lejyonlar, Roma tarlalarını harap etmeye vakit bulamadan onları dağıttı ve bastırdı. Barışçıl sömürgeci, kurtuluşunun aniliğinde, bir
ilahın öngörüsünü ve iyilikseverliğini gördü. Hiçbir kelime, böylesi bir canlılık ve iyilikle, lüks ve kadınsı bir halkın göğsünde uyandırılan hayranlık duygularını iletmeye yetecek kadar güçlü değildi; ve buna göre, beş iyi imparatorun kişisel özelliklerine biraz daha yakından bakarsak, ihtişamlarının bir kısmının
aşk ve minnettarlığın abartılarından kaynaklandığını göreceğiz.

Nerva sadece on altı ay hüküm sürdü ve nezaketini göstermekten ve halefini adlandırmaktan daha fazlasını yapmaya vakti olmadı. Bu,
doğuştan Romalı bile olmayan, ancak patronu tarafından,
doğduğu uzak İspanya eyaletinde, imparatorluğun merkezinde ve başkentinde kaybolan erdemleri koruduğu düşünülen Trajan'dı. Nerva'nın karakterinin eksikliği,
yumuşaklığı ve güçsüzlüğüydü. Trajan'ın katı uyanıklığı,
yeterince telafi etti. Zamanının en tanınmış askeriydi ve
Roma ordularının dehşetini bir kez daha canlandırdı.
Göründüğü her yeri fethetti; ancak savaşçı
ateşkesi onu çok ileri götürdü.
Büyük İskender'in ayak izlerini takip etti ve daha önce hiçbir Roma ordusunun yapmadığı kadar doğuya doğru ilerledi. Ancak zaferleri
sonuçsuzdu: imparatorluğa kalıcı olarak yeni bir ülke eklemedi ve
şimdi tüm ihtişamını iç yönetiminin mükemmelliğinden alıyor. Hükümetine, kendisini halkın en aşağılığı olarak
yasalara tabi ilan ederek başladı. Karısı Pompeia
Plotina böyle bir kocaya layıktı ve sarayın merdivenlerini
çıkarken, olduğu gibi
inmesini söyledi. İmparator arkadaşlarını eşitlik temelinde ziyaret etti ve
mutlak prenslerde genellikle eksik olan büyük bir
zihne sahipti, güvenini
hak edenlere bahşetti. Birisi, belki de eski polislerden biri, Domitianus zamanında tiranı komplo ve suikast hikayeleriyle korkutarak büyük servetler kazanmıştı, bir gün Trajan'a bakanına karşı dikkatli olmasını söyledi, bakan ilk fırsatta onu öldürmeyi planlıyordu. "Yarın tekrar gel ve bana tüm ayrıntıları anlat," dedi imparator. Bu arada davetsizce gitti ve sanıkla birlikte yemek yedi. Berberi tarafından tıraş edildi - cerrahı tarafından sahte bir hastalık için bakıldı - banyosunda yıkandı - etini yedi
ve şarabını içti. Ertesi gün muhbir geldi. "Ah!" dedi Trajan, Surenus'u suçlamasını yarıda keserek, "Eğer Surenus beni öldürmek isteseydi, bunu dün gece yapardı." 

[M.S. 117.]

İmparator Doğu'daki uzak bir seferden dönerken öldü ve Pompeia, Adrian'ı uzun zamandır halefi olarak atadığını ilan etti. Bu kanıta inanıldı ve kendisi de doğuştan İspanyol olan ve askeri komutan olarak seçkin olan Adrian, saltanatına başladı. Trajan bir generaldi - bir fatihti ve bir süre Roma gücünün sınırlarını genişletmişti. Ancak Adrian imparatorluğun yeterince büyük olduğuna inanıyordu. Kartalları yarı boyunduruk altındaki eyaletlerden çekti ve savunması kolay olan doğal sınırlarla yetindi. Ancak bu sınırlar içinde faaliyeti benzersizdi. Muazzam topraklarının bir ucundan diğerine seyahat etti ve on yedi yıl boyunca tek bir noktada dinlenmedi. O günlerde haberler hızlı yayılmıyordu - ancak imparator yayıyordu. Suriye ve Mısır sakinleri onun Roma'dan ayrılıp Britanya'ya bir sefere çıktığını duymadan çok önce, Galya'ya doğru hızla ilerledi, Kanal'ı geçti, York'taki hükümet yetkililerinin işlemlerini araştırdı, Kaledonyalıları dışarıda tutmak için bir duvar yapılması emrini verdi, (İngiliz tarihinin her döneminde, günümüze kadar, tamamen boşuna olduğu kanıtlanan bir girişim) ve aniden Efes veya Kartaca'daki şaşkın sakinlerin arasında belirdi, vergi toplayıcılarını düzene sokmak ve birliklerinin disiplinini denetlemek için. Efendinin gözü her yerdeydi, çünkü kimse onun hangi noktaya sabitlendiğini bilmiyordu. Ve o zamandan beri hiçbir krallık böyle bir efendiyle övünemedi. Yetenekleri evrenseldi. Her şeyi okur ve hiçbir şeyi unutmazdı. Bir müzisyen, şair, filozoftu. Tıp ve mineraloji okudu, Cicero gibi davaları savundu ve operadaki bir şarkıcı gibi şarkı söyledi. Belki de bir Roma imparatorunun niteliklerini tarafsız bir şekilde yargılamak zordur. Bir gün Favorinus adında bilgili bir adamla bir dilbilgisi noktasında hata buldu. Favorinus kendini savunabilir ve dilini haklı çıkarabilirdi, ancak sessizliğini sürdürdü. Arkadaşları ona, "İmparatorun itirazlarına neden cevap vermedin?" dediler. "Sence," dedi aklı başında dilbilgisi uzmanı, "Otuz lejyona komuta eden bir adamla tartışmaya mı gireceğim?" Ancak Adrian'ın karakterinin büyüklüğü, o otuz lejyonu komuta etmiş olmasıdır. Sert ve adil biriydi; ve Roma disiplini hiç bu kadar kesin olmamıştı. Bunun sonucu, bu hükümdarlık sırasında yalnızca bir kez büyük ölçekte gösterildi ve o da isyan eden Yahudilerin durumuydu. Titus tarafından Kudüs'teki Tapınaklarının nasıl küçültüldüğünü gördük. Elli yıl geçmişti ve insanların memleketlerine olan tutkulu sevgisi onları bir kez daha yenilenmiş duvarlarının içine toplamış ve eski tapınağın yerine başka bir tapınak inşa etmişti. Hala Mesih'i bekliyorlardı, çünkü Mesih onlar için Romalılara karşı intikamı ve dünyaya karşı zaferi temsil ediyordu. Barcho-chebas adında bir sahtekâr üç yüz bin kişiyi sahaya sürdü. Ulusal nefretle delirmiş ve fanatik bir umutla ilham almışlardı. Bu isyanı bastırmak için üç yıl süren umutsuz bir çaba gerekti; ve sonra Adrian intikamını aldı. Ülke harap oldu. Elli kasaba ve bin köy yağmalandı ve yakıldı. Savaş ve kıtlıktan neredeyse tükenmiş olan nüfus, Doğu'nun her yerine satılan köleler sağladı. Kudüs'ün kendisi fatihin nefretini en çok hissedendi. Adı silindi - AElia Capitolina olarak adlandırıldı; ve,
vahşi bir alayla, Yahudiye'nin yeni başkentinin kapısının üzerine
İsraillilerin iğrençliği olan
kirli canavarın heykeli dikildi. Fakat hiçbir şey Yahudileri bu kadar çok vaat ve bu kadar çok ihtişamın olduğu ülkeyi ziyaret etmekten alıkoyamazdı.
Ne zaman ellerine geçse,
sadece eski güçlerinin yıkıntıları arasında ağlamak ve ölmek için olsa bile, her yerden gizlice geri çekilirlerdi.

Trajan ve Adrian artık dünyayı yöneticilerinde adalete alıştırmışlardı; ve kamusal davranışlarına gelince, bu karakter
inkar edilemez. Yine de özel ilişkilerinde o kadar
kusursuz değillerdi. Büyük ve iyi Trajan bir ayyaştı. Bu kötü alışkanlığını öyle bir noktaya getirdi ki, günün belirli bir saatinden sonra emirlerinin hiçbirine uyulmaması emrini verdi. Adrian daha da beterdi: canını hiçe sayıyordu; çok küçük suçlar için insanları ölüme mahkûm ediyordu. Bir mimara, imparator tarafından tasarlanan ve kendisinin inşa ettiği bir tapınağın etrafında oturma pozisyonunda dizilmiş bir dizi heykeli beğenip beğenmediği soruldu. Mimar bir saray mensubu değildi, bir mizahçıydı. "Tanrıçalar," dedi, "kalkmayı kafalarına koyarlarsa, asla kapıdan çıkamazlar." Kötü bir eleştiri ve iyi bir
zekâ değildi, ama kafasının kesilmesini haklı çıkaracak kadar da kötü değildi; yine de cevap zavallı adama hayatına mal oldu. Adrian yaşlandıkça, verdiği acıya karşı daha pervasız oldu. Doksan yaşında bir kayınbiraderi vardı ve yaşlı adamın on sekiz yaşında bir torunu vardı. İkisini de bir komplonun kanıtı veya şüphesiyle idam ettirdi. Halkın hissiyatı, birbirine çok yakın iki acı çekenin kanının birbirine karışmış halini görünce isyan etti. Yaşlı adam, ölmeden hemen önce masumiyetini savundu ve Adrian'ın ölmek istemesi ve ölümün imkansız olduğunu görmesi için intikam dolu bir dua etti! Bu beddua gerçekleşti. İmparator hastalıkla işkence görüyordu ve
boşuna kurtuluşu özledi. Etrafına doktorlarını, rahiplerini ve büyücülerini çağırdı ama ona hiçbir rahatlama sağlayamadılar. Kölelerinden onu öldürmelerini rica etti ve kendini bir hançerle bıçakladı; ama
her şeye
rağmen ölemedi. Acısının dinmemesi ve daha fazla dayanamaması nedeniyle, kendisine atfedilen dizelerden öğrendiğimiz kadarıyla, gelecek bir duruma inanıyorsa, geçmişe dair hüzünlü düşünceleri ve geleceğe dair hoş beklentileri olmamalıydı. Dizelerinin hala varlığını sürdürmesine rağmen,
onları yorumlayan Papa'ya, Hıristiyan ruhu ve
yüce özlemleri için borçludur:--

"Cennet alevinin canlı kıvılcımı!
Bırak, oh, bırak bu ölümlü bedeni!
Titreyen, umut eden, oyalanan, uçan,
Ah, acı, ölümün mutluluğu!
Dur, şefkatli doğa, çekişmeni durdur,
Ve bırak da hayata karışayım!

"Dinle! Fısıldarlar! Melekler der ki,
Kardeş ruh, uzaklaş!
Bu ne beni tamamen içine çekiyor,
Duyularımı çalıyor, görüşümü kapatıyor,
Ruhumu boğuyor, nefesimi çekiyor?
Söyle bana, ruhum, bu ölüm olabilir mi?

"Dünya geri çekiliyor; kayboluyor!
Gökyüzü gözlerimde açılıyor! Kulaklarım
Semafik çınlayan seslerle:
Ödünç ver, kanatlarını ödünç ver! Ben tırmanıyorum! Uçuyorum!
Ey Mezar! Zaferin nerede?
Ey Ölüm! İğnen nerede?"

Dileği sonunda gerçekleşti. Altmış iki yaşında öldü ve yirmi bir yıl hüküm sürdü. Tüm zamanını seyahat ederek ve inşa ederek geçirdi. Tapınaklar, tiyatrolar, köprüler - nereye giderse gitsin, bilgeliğinin veya ihtişamının bu kanıtları orada kaldı. Hıristiyanları zulüm etti, ancak zulmün şehitlikle övünen ve şehitliklerinin ardından sadece yeni dönüşümler gelen bir mezhebe karşı faydasız bir işlem olduğunu gördü. Tam tersi bir davranış biçiminin ne yapacağını denedi ve İsa Mesih'e bir tapınak dikmeyi amaçladığı söyleniyor. Danışmanlarından biri, "Ne yaptığına dikkat et," dedi: "Hıristiyanların Tanrısı'na bir sunak yapılmasına izin verirsen, diğer tanrıların sunakları terk edilir." 

[M.S. 138.]

Ama şimdi yüce otoriteye iyi ve bilge Antoninus Pius geldi. O,
kamu eylemlerinde olduğu kadar özel davranışlarında da kusursuzdu. Şöhreti
Roma ordularının ulaştığından daha da ötelere uzanıyordu.
Forum'da isimleri neredeyse hiç bilinmeyen
ülkelerdeki uzak krallar, onu
anlaşmazlıklarının hakemi olarak kabul ettiler. Roma'daki büyük adamın kararı
İndus kıyılarında barışı sağladı.
Egemenlik alanlarının
dışındaki barbarlar bile, böylesine saf bir karaktere ve böylesine akıllıca kullanılan bir güce duydukları saygıyla sınırlandılar. Britanya'da ara sıra çıkan bir isyan
teğmenleri tarafından bastırıldı.
Otoritesine karşı ara sıra çıkan bir komplo,
kanunla sınırlandığında çalkantılı ruhların hissettiği hoşnutsuzluktan kaynaklanıyordu. Komplolar bastırıldı ve bir keresinde
elebaşlarından ikisi idam edildi. Senato komployu daha fazla soruşturmak için harekete geçti. "Burada duralım," dedi imparator. "Kaç kişiyi kızdırdığımı öğrenmek istemiyorum."
Onun hakkında, despot bir hükümdarın
devletini ne kadar az etkilediğini gösteren bazı hikayeler anlatılır. Polemo adında, İzmir'deki bilgiç bir filozof, geç bir saatte bir seyahatten döndüğünde, Roma prokonsülünün evinde konakladığını
gördü. Bu prokonsül, o zamanlar Adrian tarafından göreve atanan Antonine'di. Böyle bir misafir tarafından onurlandırılmak yerine, filozof öfkelendi ve
o kadar çok gürültü yaptı ki, gecenin bir yarısı uykusuz prokonsül evden ayrıldı ve başka bir yerde konakladı. Yıllar geçip Antonine tahta çıktığında, Polemo kendini eski bir tanıdık olarak sunma cüretini gösterdi. "Ha! Onu hatırlıyorum," dedi imparator: "Sarayda bir odası olsun ama gece gündüz oradan ayrılmasın." Hapis cezası uzun sürmedi, çünkü aynı
Polemo'yu Roma'ya yaptığı bu ziyaret sırasında başka bir anekdotun kahramanı olarak buluyoruz. Tiyatroda bir oyuncuyu tısladı, tepindi ve çığlık attı ve öyle bir
rahatsızlık yarattı ki talihsiz aktör sahneyi terk etmek zorunda kaldı.
Polemo'dan imparatora şikayette bulundu. "Polemo!" diye haykırdı Antonine; "seni
gün ortasında sahneden zorla indirdi, ama beni
gecenin bir yarısı evinden kovdu ve yine de hiç itiraz etmedim."
Polemo'nun bu kadar kolay kurtulmadığını öğrenebilseydik hoş olurdu. Ancak bu yumuşak başlılık ve dürüstlük saltanatının yirmi iki yılı
son buldu ve Marcus Aurelius 161'de yerine geçti.

[M.S. 161]

Marcus Aurelius, arkadaşı ve evlat edinen babası Antoninus Pius'un anlayışına saygısızlık etmedi. Felsefeyi inceleyerek ve kendini yönetmeyi uygulayarak, mezhebinin kendini inkar eden liderlerinin erdemlerini taklit etti ve aştı ve kendisine koyduğu merhamet ve yumuşaklık kuralını ancak felsefenin boş bir aldatmaca olarak görülme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve insan kardeşliğinin aktif görevlerinin eserlerinin dolu olduğu aynı konudaki teorik coşkulara tercih edildiğini gördüğünde kırdı. Zaman değişmeye başladı. İnsanlar Platoncu ve Stoacıların temelsiz rüyalarından memnun değildi. İnsan işlerinde yaklaşan bir değişikliğin belirtileri vardı ve bu, düşünceli olanları şaşkına çevirip kötülere cezasızlık vaadi veriyordu. Belki de imparatorluk moruna bürünmüş, Sofistlerin entelektüel incelikleri üzerine bu kadar çok çalışma yapan ve zihnini soyut spekülasyon için uygun bir durumda tutmak için vücudunu kırbaçlayıp aç bırakan bir adam, yaklaşan krize daha kaba ve daha az tefekkürlü bir doğa kadar uygun değildi. Britanya kargaşa içindeydi, Ren Nehri'nde kargaşalar vardı ve Ermenistan'da Partlar Roma lejyonlarını parçalara ayırdı. Ve bu sorunlar çözülüp cezalandırılırken, Roma imparatorluğunun başına daha kötü bir felaket geldi. Dokunulmazlığı geçmişin bir övünç kaynağı oldu. Sınır barbarlarının korkunç fetih ve yağma tutkuları harekete geçti. Barbar kohortlar İtalya'nın tarlalarına kamp kurdular ve Kuzey ormanlarından gelen vahşi adamlar dünyanın bahçesinin yığılmış hazinelerini yağmaladılar. İmparator tehlikenin olduğu yere uçtu,
ama ölümcül söz söylenmişti. İtalya Alpler'den ve denizden ulaşılabilirdi; ve Aquileia'daki kanlı bir yenilgi işgalcileri düzensiz ve moralsiz bir şekilde dağların üzerinden geri fırlatsa da,
bu umutlarla indikleri mücadele henüz başlamıştı. Barbarlar güçlerini hissediyorlardı ve Roma'nın eski kurumları gelecekteki saldırılara karşı koymak için yetersizdi. Fakat eski Roma kurumlarının yardımına yeni bir kurum geldi, barbarlığı yenerek barbarları püskürtmek ve Haç'ın korumasını sağlayarak Roma'nın onurunu kurtarmak için tasarlanmış bir kurum. Fakat şu anda -yani felsefi Marcus Aurelius'un saltanatı sırasında- Hıristiyanlara karşı, başarı şanslarını tamamen umutsuz kılan bir zulüm vardı. Trajan ve Adrian'ın yumuşak yasaları ve Antoninus Pius'un olumlu kararnameleri, erdemin gizemli zirvelerinin bu kaşifinin aşağılayıcı düşmanlığıyla bir kenara bırakıldı ve bu da onu zaman zaman hayatın daha düşük ama daha önemli görevlerinden uzaklaştırdı. Hıristiyanlar, soyut mükemmelliğin güzelliklerine gözlerini katı bir şekilde kapatan ve imparatorun en hırslı
dönemlerine göre İncil'in sade emirlerini tercih eden, sosyal olmayan bir kabileydi. Fakat o zamanlar Hıristiyan kadar küçük ve belirsiz bir mezhebin zulmü, tüm eylemlerini düzenleyen nezaket ve adaletin dünyaya sağladığı insan mutluluğunun toplamında bir azalma olarak neredeyse algılanamaz. İşte otoritesine karşı isyan edenlere karşı davranış biçiminin bir örneği. Suriye ve Doğu'da, Julius Sezar'a karşı komplo kuran vatansever Cassius'un iddia edilen bir soyundan gelenin önderliğinde bir ayaklanma patlak verdi. İmparator onunla buluşmak için acele etti - bazıları imparatorluğu onun ellerine devretmek için, kan dökülmesini önlemek için; ancak gaspçı belirsiz bir kargaşada öldü ve taraftarlarından intikam almaktan başka bir şey kalmadı. Fatih'in Senato'ya yazdığı mektup şöyledir: "Size yalvarıyorum, askere alınmış Babalar! Suçluları çok fazla sertlikle cezalandırmayın. Hiçbir Senatör öldürülmesin. Sürgün edilenler ülkelerine dönsün. Keşke bu kavgada ölenlere hayatlarını geri verebilseydim. İntikam bir imparatora yakışmaz. Bu nedenle, Cassius'un damadı ve karısının çocuklarını affedeceksiniz. Affettim mi dedim? Ah! Ne suç işlediler? Güvende yaşasınlar, Cassius'un sahip olduğu her şeyi korusunlar. Sizin ve benim merhametimizin bir anıtı olmak için istedikleri yerde yaşasınlar."

Bu tür ellerde insanlığın talihi güvendeydi. Babanın duygularının halefini seçerken yargısına üstün gelmesi üzücü. Bu, onun mükemmel tarafsızlığının üzerindeki tek lekedir. Öldüğünde, Commodus gibi bir canavar koltuğuna atlamaya hazırken, hayatının Roma halkı için ne kadar tarifsiz
değerli olduğunu hissetmiş olmalı. Belki de dünyayı maruz bıraktığı tehlikeyi gördü; çünkü oğlunu en bilge danışmanlarının bakımına emanet etti ve ondan izlediği aynı hükümet yolunu sürdürmesini rica etti. Belki de hayattan bıkmıştı, belki de önünde gördüğü sürekli mücadele ve sonunda yıkılma ihtimalinden kendini inkar eden felsefesine sığındı. Tribune son kez gelip günün sloganını sorduğunda, "Doğan güneşe git," dedi; "benim için, ben sadece batacağım." Ve burada İkinci Yüzyılın tarihi sona ermeli. Uzun zamandır kurtarıldığımız
o korkunç anarşi ve suç sahnelerine geri dönmek acı verici. Antoninus'ların seçilmiş yoldaşları ve çağlarındaki eşitleri olan bilge danışmanlar, işlerin yüzü birdenbire değiştiğinde ne düşünmüş olmalılar? - ülkenin en asil ve en bilgeleri tekrar yargılanmadan pervasızca arenaya atıldığında? - casuslar her yemeği izlerken ve tahttaki vahşi katil kurbanlarının mücadelelerinden
övünür gibi göründüğünde? Yine de, olayların kaçınılmaz seyrini
düşünselerdi, bir adamın karakterine bağlı bir hükümete asla güvenilemeyeceğini görmüş olmalılardı. Gerçekten de, herhangi bir güvenlik unsuru nerede bulunabilirdi? Toplumun temelleri yıkılmıştı. İmparatorun ayak basamağının önündeki genel secde ortasında dikilmiş bağımsız bir organ yoktu. Yerel özyönetim, isim dışında sona ermişti. Şimdiye kadar Roma'ya bağlı olan, ancak aynı zamanda savunulmaya değer ayrıcalıklara sahip olan tüm kasabalar, imparatorluk merkezileşmesinin büyük girdabına
dahil olmuş ve artık imparatorluğun her köşesini kapsadığı için pek de değeri olmayan Roma vatandaşlığı haklarına
kabul edilmişti. Jüpiter ve Juno ve zayıf tanrılar ve tanrıçalar sürüsü, eğer insanların zihinleri üzerinde herhangi bir pratik etkiye sahip olmuşlarsa, zengin kuruluşlarının bakımlarıyla ilgilenen kişiler tarafından savunulması ve çirkin ve sahte bir ibadetin alayları ve gösterişli gösterisinin, kalabalığın yozlaşmış zevkine hoş gelmesi dışında, uzun zamandır hor görülüyorlardı.
Ancak, bir eylem güdüsü veya birleşim noktası olarak dini ilke sona ermişti. Augurlar hala atanıyordu ve görevlerinin yararsızlığına gülüyorlardı; Kehanetler hala dile getiriliyordu ve
cehalet ve sahtekârlığın ürünü olarak alay konusu ediliyordu; çatışan
tanrılar üstünlük için savaşıyordu veya
sunaklarının birleştirilmesi ve belki de mülklerinin bölünmesiyle
farklılıklarını uzlaştırıyordu.
Erken dönem Babaları uyarılarını ve kınamalarını bu toplum durumuna karşı yöneltmişti. Dünya kesinlikle karanlıktaydı
ve Mesih'in takipçilerini o geçici zamanın modasına uymamaları konusunda uyarmak
zorunluydu. Bazıları, insanların umutsuz olduğu ve
sahte bir tanrıya inanmanın onlara vereceği
sefil teselliden bile yoksun oldukları bu sefil durumun
bulaşmasından kaçmak için vahşi doğaya ve mağaralara kaçtı. Münzeviler hem günahın tehlikelerinden hem de putperestlerin düşmanlığından eşit şekilde kaçtılar. İnananlar
kirlenmekten kaçmaya teşvik edildi ve bazıları
kelimeleri gerçek anlamlarıyla aldılar. Ama hepsi değil. Birçok kişi kaldı ve haç askerleri gibi savaşın önünde iyi mücadeleyi verdi. Yüzyılın son yıllarını karakterize eden anarşi ve yozlaşmanın ortasında, bir toplum kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde tam gelişimine doğru ilerliyordu, dışsal yasanın çaresizliğinin ortasında kurallara bağlıydı ve güçlü bir inançla birleşmişti,
tamamen inançsız bir dünyada -bir imparatorluk içinde bir imparatorluk- yakında hükümetin veya karşılıklı yükümlülüğün kalan tek örneği olacaktı ve
sonunda taze ve hala yayılan organizasyonuna, ilk başta düşmanını ve yıkıcısını görmüş ve sonunda sığınağı ve desteğini bulmuş olan solmuş ve güçsüz otoriteyi emecekti. Yine de
tam bu sırada imparatorluk hiç bu kadar güçlü görünmemişti. Olayın akılsızca olduğu kanıtlanan bir politika darbesiyle, Marcus Aurelius,
düşmanlarının sayısını azaltma umuduyla, binlerce barbarı kendi tebaasına dönüştürmüştü. Büyülü halkanın içinde kendilerine tahsis edilmiş yerleşim yerleri vardı. Kılıçla elde edemedikleri
şeyler artık onlara antlaşmayla güvence altına alınmıştı. Ancak
Roma imparatorluğunun birliği bu yolla yok edildi.
En erken yıllarından itibaren Roma isminin ihtişamına karşı içlerinde hiçbir saygı
olmayan adamlar kaleye kabul edildi. Kalenin içindeki zenginlikleri gördüler ve sadece
duvarların dışında kalan vatandaşlarına kapıları açmak için can atıyorlardı.

Ancak aşağı doğru giden yola girmeden önce ve artık Roma imparatorluğunun en büyük görünür gücü ve kapsamı dönemine geldiğimizden,
nelerden oluştuğuna ve gerçek gücünün ne kadar olduğuna bakalım.

Günümüz monarşilerinden bazılarıyla karşılaştırıldığında,
ne toprak genişliği, ne nüfus miktarı, ne de asker sayısı
çok şaşırtıcı değildir. İngiltere Kraliçesi, herhangi bir Roma imparatorundan daha fazla tebaaya hükmeder ve çok daha güçlü filolara ve ordulara komuta eder. Rusya imparatorluğu daha geniştir, ancak
birkaç nesil önceki tarihçiler Roma'nın gücüne hayranlıkla
kaybolmuşlardır. İmparatorluğun tüm askeri gücü dört yüz elli bin adama ulaşmıştır. Gemilerin toplam sayısı bini geçmemiştir. Ancak Roma'nın topraklarının kompaktlığı ve hükümetinin birliği açısından sahip olduğu avantajlara bakın. Her iki kıyısı da insanlarla dolu ve ekili olan büyük Akdeniz, Roma kadırgalarının korkacak hiçbir düşmanının olmadığı, ticaret gemilerinin ise sadece rüzgarlardan ve dalgalardan korktuğu huzurlu bir göldü. Kıskanç veya düşman krallıkların sınırları olan yerlerde garnizon kurulacak hiçbir kale yoktu. Roma Devleti'nin büyük çevresi barbar saldırılarından korunabilirse, tüm bu geniş alanın iç savunması sivil güce bırakılabilirdi. Karadeniz ve Azak Denizi korsan maceracılardan uzak tutulabilirse, Akdeniz'in geniş otoyolu güvenli olurdu. Cebelitarık yakınlarında bir filo, Çanakkale Boğazı'nda bir filo ve okyanustan içeri girme ihtimali olan kabileler - Don veya Dinyeper'den aşağı kayarak Hellespont'tan geçip Ege'ye ulaşabilecek kabileler - ilk ortaya çıktıklarında yakalandılar; ve Romalıların bilgeliği Tuna'nın ağızlarını, yukarı kıyılarına vahşi yerleşimcilerin kano veya kayıkla inmesinden koruduğunda,
tüm imparatorluğun barışı ve ticareti güvence altına alındı. Modern
Avrupa'da durum çok farklıdır. Korunması gereken sınırlar vardır, bu sınırlar toprakların değerinden daha fazla asker barındırır. Hatlar keyfi olarak bir ovanın ortasına veya bir dağın zirvesine sabitlenir ve buraları geçmek savaş gerektirir. Belçika düzlüklerini yüz bin adamla savunur ve Hollanda bataklıkları altmış bin Hollandalı tarafından güvence altına alınır. Almanya'daki Dessau Eyaleti,
komşularını bin beş yüz askerle tehdit ederken, Reuss
üç yüz piyade ve elli atlıyla onurunu ve bağımsızlığını koruyor. Ancak Büyük Güçler, denildiği gibi, ticaretin veya tarımın barışçıl ve kazançlı istihdamlarından, dünyanın zenginliğine ve mutluluğuna hesaplanamaz bir
artış sağlayacak miktarda emeği alıyor. Avrupa'nın toplam asker sayısı, beş milyondan fazla adamdır; bu, Roma lejyonlarının en büyük hesaplamasının sadece on bir katıdır. Avrupa'nın gemileri -ki bunların en küçüğüne antik dünyanın en büyük kadırgaları bile zar zor hizmet ederdi- 2113'tür. Taşıdıkları topların sayısı, antik savaşlarda değer ölçüsü olarak alabileceğimiz hiçbir şey yoktur; ancak
şimdi askeri gücün en büyük ve en kesin ölçütleridir,
45.367'dir. Ancak bu, ayrı öğelerin bazılarının incelenmesiyle elde edilen

göreceli güçteki değişime dair net bir görüş sağlamaz. Ren Nehri'nin içinde yer alan Galya, altı veya yedi lejyon tarafından düzene sokulmuştur. Fransız imparatorluğunun yaya olarak altı yüz elli bin kişilik bir ordusu ve dört yüz yelkenliden oluşan bir filosu vardır. Otuz bin adamla garnizonları olan Britanya, 1855'te yurtiçinde ve yurtdışında altı yüz altmış bin kişilik bir orduya ve on yedi bin topla donatılmış beş yüz doksan bir savaş gemisinden oluşan bir filoya sahipti. Şu anda Avusturya İmparatorluğu'nu oluşturan ve savunmalarında sekiz lejyon işgal eden dağınık Devletler, şu anda altı yüz bin kişilik bir orduya sahipler; ve yarım milyon askeri aşan Prusya, coğrafyacıların tartışmaları dışında duyulmamıştı.[A]

[M.S. 181.]

Mükemmel Marcus Aurelius'un ölümüyle altın çağ sona erdi. Commodus tahta oturdu ve önceki yüzyılın en vahşi vahşetlerini yeniden başlattı. Nero daha zalim değildi - Domitian insan hayatına karşı bu kadar pervasız değildi. Arenada zayıf silahlı
rakiplere karşı savaştı ve onları pişmanlık duymadan öldürdü. Tüm
şehri kanla kirletti ve cinayet izinleri satarak para kazandı.
On üç yıl dünyanın sabrını tüketti ve haklı bir suikast hayatına son verdi.
Pertinax adında yaşlı bir adam vardı, başlangıçta inatçı veya inatçı mizacından türetilen bir lakaptı, şimdi tahta çıktı
ve üç ay içinde öldü. Tesadüfen, Didius adında zengin bir adam cinayet gecesi bazı arkadaşlarına akşam yemeği veriyordu. Yemekler zengindi ve şarap lezzetliydi. Misafirler bu iyi neşeden ilham alarak, "Neden imparatorluğu satın almıyorsunuz? Askerler en yüksek teklifi verene vereceklerini ilan ettiler." dediler.
Didius hazinesinin miktarını biliyordu ve hırslıydı: masadan kalktı ve aceleyle Praetorian kampına gitti. Yolda, vahşi bir coşkuyla sokaklarda sürüklenen öldürülmüş Pertinax'ın parçalanmış bedeniyle karşılaştı. Hiçbir şey onu yıldırmadı ve askerlerin çadırlarına ulaştı. Önünde bir başkası daha vardı: Merhum imparatorun kayınpederi ve dostu Sulpician. Her askere, pazarlığı
sonlandırmak üzere oldukları kadar büyük bir rüşvet teklif edilmişti; ancak Didius daha fazla sestertius istedi. Açgözlü askerler birbirlerine baktılar ve her yeni ilerlemede sevinçle bağırdılar. [M.S. 193.] Sonunda Sulpician sessizleşti ve Didius, Praetorian muhafızlarının her askerine 200 poundun üzerinde bir fiyatla Roma dünyasını satın almıştı. Saraya resmi olarak girdi ve kendi evinde yarıda kesilen akşam yemeğini Pertinax için hazırlanan yiyeceklerle bitirdi. Ancak
müzayede salonunun heyecanı Roma'daki birliklere bırakılmayacak kadar keyifliydi. Tüm eyaletlerdeki lejyonlara teklifler yapıldı ve Didius her taraftan tehdit ediliyordu. Hatta Britanya'nın uzak garnizonları bile taht için bir aday gösterdi; ve Claudius Albinus imparatorluk morunu giydi ve Galya'ya geçti. Daha da sinirlenen Suriye ordusu generali Pescennius Niger'i imparator seçti ve ödülü tartışmaya hazırlandı; ancak sessizce, kararlı bir şekilde, sert bir yüzle ve yılmaz bir kalple eyaletten eyalete ilerleyerek, kuvvetlerini sıkı bir şekilde kontrol altında tutarak ve sadece yılmaz iradesinin gücüyle en yüksek otoriteyi talep ederek Septimius Severus öne çıktı ve her iki iddiacı da kaderlerinin mühürlendiğini gördü. İlirya ve Galya onun unvanını hemen tanıdı. Albinus ondan Sezar'ın ikincil unvanını kabul etmekten ve onun teğmeni olarak hüküm sürmekten mutluluk duydu. Pazarlığı pek de iyi sonuçlanmayan Didius, imparatorluğun yarısıyla yetinmesini rica etti. Severus, bu teklifi getiren
elçileri öldürdü ve kasvetli bir sessizlik içinde ilerledi. Senato
toplandı ve İliryalı şef için hoş bir karşılama yaparak,
Didius'tan ölüme hazırlanmasını istedi. Cellatlar onu
erkeksi olmayan bir inatla hayata tutunurken buldular ve henüz yetmiş gün hüküm sürdükten sonra onu öldürdüler. Bir diğer rakip daha kalmıştı, Suriye ordusunun generali - Severus'un en yakın dostu, ama şimdi anlaşmazlık içindeki bir imparatorluğun büyük cazibesiyle ondan ayrılmıştı. Bu, cesareti ve becerisiyle eşit derecede ünlü olduğu için inatçı bir direnişin beklendiği Nijer'di. Ama talih Severus'un yanındaydı. Nijer kısa bir mücadeleden sonra fethedildi ve başı galip gelene sunuldu. Albinus hala yaşayacak mıydı ve Sezar rütbesine sahip olacak kadar tahta yaklaşacak mıydı? Onu öldürmek için suikastçılar görevlendirildi, ama saldırılarından kurtuldu. Severus'un ihaneti, rakibine birçok destekçi getirdi. Roma orduları düşman kamplarında dizilmişti. Severus yine şanslıydı ve Albinus, savaşa girmek için ona doğru
atılarak gözlerinin önünde öldürüldü. Bir süre onun can çekişmesini
izledi ve sonra atını cesedi çiğnemeye
zorladı. Sert, amansız bir doğaya sahip bir adamdı - zalim olmaktan çok
insan duygularına nüfuz edemeyen ve belki de bu kadar sakin,
ama bir o kadar da amansız bir mizacın
talihleri ​​üzerindeki olumlu etkisinin adil bir tahminini oluşturan. Praetorians, efendilerini atadıklarını ve kılıcı onun eline verdiklerini gördüler. O da pişmanlık duymadan kullandı.
Sakin sessizliğiyle en cesurları bile korkuttu; kışkırtıcı askerleri kampında kendisine hizmet etmeleri için çağırdı.
Silahsız, askeri kıyafetleri olmadan, neredeyse yalvaranlar gibi geleceklerdi,
en yüksek fiyata imparatorluğu sattıkları zamanki vahşi sefihler gibi kesinlikle değillerdi. "Sizden kim yaşamak istiyorsa," dedi Severus, soğuk bir şekilde kaşlarını çatarak, "buradan ayrılacak ve
asla Roma'ya otuz fersah yaklaşmayacak. Atlarını alın," diye ekledi
Praetorians'ı çevreleyen diğer birliklere, "donanımlarını alın ve onları gözümün önünden kovalayın." Senato daha yumuşak bir muamele mi gördü? Onlara Albinus'un başını gönderdiğinde,
Askerlik Babalarına en korkunç tehditlerle
tehdit eden bir mektup yazmıştı.
Ve şimdi infaz zamanı gelmişti. Onlara Marius ve Sylla'nın yasaklarını öven bir nutuk çekti ve onları, hayatı boyunca kendilerinden nefret eden
tiran Commodus'u tanrılaştırmaya zorladı. Sonra
ekisine bir işaret verdi ve sokaklar kanla doldu. Yüksek mevkilerde bulunan herkes, seçkin bir aileden gelen herkes, zenginlikleriyle ünlü olan veya vatandaşlar arasında popüler olan herkes
öldürüldü. İngiltere'ye geçti ve orada bir isyanı bastırdı.
Oğlu Caracalla ona eşlik etti ve savaşçı şevki ve korkunç vahşet kariyerine başladı, ki bu ancak delirmiş olmasıyla açıklanabilir. Hatta babasını, askerlerin gözü önünde, açık havada öldürmeye bile çalıştı. Yaşlı adama gizlice saldırırken,
lejyondan gelen bir çığlık onu döndürdü. Esnek olmayan gözleri
Caracalla'ya takıldı - kılıç onun sadakatsiz elinden düştü - ve meclisi korkunç
intikam beklentileri doldurdu. Oğul affedildi,
ama suç ortakları, ister gerçek ister haksız yere suçlanmış olsunlar, acımasızca öldüler.
En sonunda imparator sonunun yaklaştığını hissetti.
Oğulları Caracalla ve Geta'yı huzuruna çağırdı, onlara birlik içinde yaşamalarını tavsiye etti ve askeri despotların değişmez düsturu haline gelen şu tavsiyeyle
son verdi: "Askerlere cömert ol ve yanındakileri çiğne."

Tahtta acımasız kararlılığın bu iğrenç enkarnasyonuyla - gelecek için umutsuz ve her tarafta tehlikeler birikirken - İkinci Yüzyıl sona erdi ve geride sefil sonu ile sonraki tüm zamanlarda hatırlanacağı
uzun refah dönemi arasındaki şaşırtıcı tezatı bıraktı.

ÜÇÜNCÜ YÜZYIL.

İmparatorlar.

M.S.

SEPTIMIUS SEVERUS--(_devamı._) Hıristiyanların Beşinci Zulmüne

. 211. CARACALLA ve GETA.

217. MACRINUS.

218. HELIOGABALUS.

222. ALEXANDER SEVERUS.

235. MAXIMIN. Altıncı Zulüm.

238. MAXIMUS ve BALBINUS

238. GORDIAN.

244. ARAP FİLİP.

249. DECIUS. Yedinci Zulüm.

251. VIBIUS.

251. GALLUS.

254. VALERIAN. Sekizinci Zulüm.

260. GALLIEN.

268. İKİNCİ CLAUDIUS.

270. AURELIAN. Dokuzuncu Zulüm.

275. TACITUS.

276. FLORIAN.

277. PROBUS.

278. CARUS.

278. CARINUS ve NUMERIAN.

284. DİOCLETIAN ve MAXIMIAN. Onuncu ve Son Zulüm.

Yazarlar.

İSKENDERİYELİ CLEMENT, DİON CASSIUS, ORİGEN, KIBRISLI, PLOTINUS,
LONGİNUS, HİPPOLİTUS PORTUENSIS, JULİUS AFRİKANUS CELSUS, ORİGEN.

ÜÇÜNCÜ YÜZYIL.

ANARŞİ VE KARIŞIKLIK - HRİSTİYAN KİLİSESİNİN BÜYÜMESİ.

Şu anda Üçüncü Yüzyılın on ikinci yılındayız. Septimius Severus
York'ta öldü ve Caracalla aç bir kaplan gibi
Roma'ya salındı. Kardeşi Geta'yı annesinin dairesinde bir aile kavgasını
çözmek için kendisiyle buluşmaya davet etti ve onu
kollarından bıçakladı. Saltanatının geri kalanı bu başlangıca layıktır ve diğer eylemlerini kaydetmek hafıza için yorucu ve kafa karıştırıcı olacaktır.
Neyse ki buna gerek yoktur; haleflerinin gidişatını ayrıntılı olarak takip etmek de gerekli değildir. Bizim ihtiyacımız olan şey, bu yüzyılın gidişatına dair genel bir bakış açısıdır ve bu, dünyanın tahtının
çevrelendiği tüm kan ve dehşetin
içinde boğulmadan elde edilebilir. Bu yüzyılda, Roma hükümetinin örgütlenmesinin medeni yaşamın temel ihtiyaçlarını güvence altına almada
eksik olduğuna dair kesin kanıtlar elde edildi. Medeniyetten bahsettiğimizde, kelimenin anlamını sanat ve bilim gibi
sadece süslemelerle sınırlamaya çok meyilliyiz; ancak onunla barbarlık arasındaki gerçek fark, birinin adil ve iyi yönetilen
bir yasanın koruması altında bir toplum durumu sunması ve diğerinin kaba kuvvetin
şansa bağlı
bir hükümete bırakılmasıdır. Roma'da artık büyük bir zenginlik vardı - büyük
lüks - resim, şiir ve heykele karşı büyük bir hayranlık - çok fazla
öğrenme ve muhtemelen tavır ve hitapta sonsuz bir incelik. Ancak
medeni bir devlet değildi. Yaşamın hiçbir değeri yoktu - mülkiyet
güvenli değildi. Bir dizi deli en yüksek otoriteyi ele geçirdi ve doğru ile yanlış arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldırdı. Cinayet yasallaştırıldı ve
çarpışma açıkça teşvik edildi. Bu korkunç suçluların çok azının suçlarının cezasından tamamen kurtulduğunu
algılamak bir tür memnuniyettir. Caracalla kardeşini öldürür ve barışçıl bir eyaletin yok edilmesini emrederse, canavarı öldürmek için
elinde bir Macrinus vardır. [M.S. 218.] Ancak Macrinus, niyetinin iyiliğine güvenerek askerleri ihmal eder ve yerine on yedi yaşında bir çocuk geçer - o kadar yakışıklıydı ki en kaba lejyonerlerin bile hayranlığını kazandı ve tavırları o kadar nazik ve büyüleyiciydi ki
güzelliğinin yarattığı etkiyi güçlendirdi. Fenike'deki Emesa'daki Güneş Tapınağı'nın rahibiydi; ve eski imparatoriçelerden birinin kız kardeşi olan büyükannesinin
sanatları ve
onun en sevdikleri Caracalla'nın oğlu olduğunu kurnazca yaydığı haberi sayesinde, ahlaksız askerlerin sevgisi
sınır tanımadı. Macrinus kısa süre sonra katledildi ve Baal'ın uzun saçlı rahibi
Heliogabalus adıyla Sezarların tahtına oturdu.
Beklenebileceği gibi, kaderindeki ani değişiklik karakteri için ölümcül oldu. Seleflerinin tüm aşırılıkları
geçildi. Savurganlığı imparatorluğun kaynaklarını
hızla tüketti. Zeminleri altın tozuyla kaplandı.
Elbiseleri, mücevherleri ve altın süsleri asla iki kez giyilmedi, ancak kölelerine ve asalaklarına gitti. Büyükannesini, konsüllerden sonra gelen rütbeyle Senato üyesi yaptı; ve annesinin başkanlık ettiği, hanımlardan oluşan rakip bir Senato kurdu. Yetkileri Devlete çok zarar verici değildi, çünkü sadece
giysilere ve rütbe önceliğine ve birbirlerini ziyaret ederken uyulması gereken görgü kurallarına kadar uzanıyordu. Ancak imparatorun kötü eğilimleri başka şekillerde de gösteriliyordu. İskender adında bir kuzeni vardı ve
askerler arasındaki popülerliğinden dolayı sınırsız bir kıskançlık duyuyordu.
Zehirleme ve doğrudan suikast girişimleri boşunaydı.
Halkın sempatisi onun lehine artmaya başladı. Praetorians onu resmen korumaları altına aldı; ve Heliogabalus, tehditlerine aldırmadan, İskender'in hayatına tekrar teşebbüs ettiğinde, askerler ayaklandı, tutkulu imparatora ölüm ilan etti ve onu ve annesini aynı anda öldürdüler.

[M.S. 222.]

İskender artık tahta çıkmıştı -on altı yaşında bir genç; Yaşadığı
aşağılanmış yüzyılın
tamamen takdir edebileceğinden daha yüksek niteliklerle donatılmıştı. Ancak en asil duygularının kökeni,
annesinden aldığı ve Hristiyanlığın emirlerinin ihmal edilmediği
öğretilere dayanır. Bir eyaletin valisini atadığında, bir süre önce ismini yayınladı ve
eğer biri diskalifiye olduğunu biliyorsa, bunu değerlendirmesi için
göndermesini istedi. "Hristiyanlar papazlarını böyle atarlar," dedi, "ben de temsilcilerimle aynısını yapacağım." Adaleti, ılımlılığı ve eşitliği tam olarak fark edildiğinde,
sürekli
sözünün güzelliği,
hangi kitaptan geldiğini bilmeseler bile herkes tarafından beğenildi: "Başkalarına, kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranın." O, imparatorluğun en büyük hukukçuları olan danışmanlarının en bilgesine, zamanın kötülüğünü dizginlemek için yeni yasaların getirilmesine güvendi. Ancak yasaların çokluğu devletlerin düşüşünü kanıtlıyor.
Kralların ve daha önceki konsüllerin antik Roma'sında, tüzükler kırk kararda yer alıyordu ve bunlar daha sonra yüz elli metinden oluşan On İki Levha yasalarına genişletildi. Bazı imparatorların savurganlığı, diğerlerinin kibri, tüzük kitabını sayısız ferman, senatus-consultum, praetorial rescrimisyonları ve
geleneksel yasalarla doldurmuştu. Böylesine çelişkili kuralların kaosundan düzen veya düzenlilik çıkarmak imkansızdı. Büyük iş daha sonraki bir prense bırakıldı; şu anda imparatorun niyetinin iyiliğini ancak övebiliriz. Ancak haklı olarak Severus olarak adlandırılan Alexander, hayatının ve tavırlarının sadeliğinden dolayı tahtı çok uzun süre elinde tuttu.
Praetorians, yeni bir tahta
çıkıştan kaynaklanan bağıştan on üç yıldır mahrum kaldı.

İskender'in askeri nitelikleri için seçtiği favori liderler arasında, gücü ve yapısı hakkında inanılmaz şeyler anlatılan Trakyalı bir köylü olan Maximin vardı. Boyu sekiz fitten fazlaydı, dörtnala giden bir atı yorabilirdi, elinin bir darbesiyle bacağını kırabilirdi, nefes almadan otuz güreşçiyi devirebilirdi ve bu muazzam gücü kırk pound et yiyerek ve bir buçuk amfora veya on iki litre şarap içerek sürdürebilirdi. Bu dev, vatandaşları Gotlar'ın her zaman övüldüğü cesarete sahipti. Roma hizmetinde yüksek bir rütbeye yükseldi; ve sonunda onunla taht arasında patronu ve hayırseverinden başka hiçbir şey yokmuş gibi göründüğünde, hırs onu kendi ilerlemesinden başka her şeye kör etti. Bilge ve cömert İskender'i öldürdü ve tarihte ilk kez Roma dünyasının barbar bir efendisinin gösterisini sundu. Diğer imparatorlar imparatorluğun
uzak bölgelerinde doğmuştu; bir Afrikalı, Septimius Severus şahsında Roma'nın
büyüklüğünü çiğnemişti; bir Fenikeli rahip, Heliogabalus şahsında moru
rezil etmişti; ancak Afrika,
bir Roma eyaletiydi ve Emesa bir Roma kasabasıydı. Ama burada, Trakya'nın korkunç Gotlarının devasa temsilcisi oturuyordu, yarı Getik yarı Latince bir dil konuşuyordu, ki bu dili kimse kolayca anlayamazdı; vahşi, kibirli ve intikamcıydı ve önünde titreyen tebaasına karşı vahşi bir nefret besliyordu - muhtemelen çocukluğunda kabilesinin savaşçılarının Roma ismine karşı düşmanlıklarını ve aşağılamalarını canlı tuttukları vatansever şarkılarla ona aşılanmış bir nefret. Roma ismi gerçekten de bu zamana kadar tüm otoritesini kaybetmişti. İmparatorluğun her yerinden asker toplayan ve saflarında çok sayıda barbar bulunan ordu artık yabancı istilasına karşı bir siper değildi. Pannonialılara ve diğer paralı askerlere başlıca emirleri veren Maximin, imparatorluğa fethedilmiş bir ülke gibi davranıyordu. Keşfedebildiği
tüm zenginliği ele geçirdi - hem sanatsal güzellikleri hem de yapıldıkları metal açısından değerli olan tüm altın heykelleri eritti - ve Senato'yu yok etmek ve adanmış kasabayı yağmalamak için Roma'ya yaklaşmakla tehdit ediyordu. Bu uç noktada Senato
uzun zamandır unutulmuş gücünü yeniden kazandı ve Gordian adında iki adamı imparator olarak atadı - baba ve oğul - "düşmana karşı koyma" talimatlarıyla. Ancak baba ve oğul birkaç hafta içinde yok oldu ve yine de korkunç Got geldi. Kendisi gibi dev ama genç bir Apollon'un devasa heykeli kadar güzel olan oğlu, babasının tüm duygularını paylaşıyordu. Yaklaşan kıyametinden dehşete düşen Senato bir kez daha iki adamı mora aday gösterdi, Maximus ve Balbinus: Balbinus, belki de soyluların gözdesi, iddia ettiği gibi seçkin bir soydan geliyordu; Maximus, bir arabacı olarak
kendisini halkın artık sapkın zevkine uygun hale getirirken. İkisi de orduda popüler değildi; ve askerleri memnun etmek için, genç Gordian'ın bir oğlu veya yeğeni tahta onlarla birlikte çıktı. Fakat hiçbir şey
dev Maximin'in öfkeli lejyonlarına karşı koyamazdı;
intikamlarına doğru harikulade bir hızla ilerliyorlardı.
Aquileia'da bir muhalefetle karşılaştılar; şehir kapılarını kapattı ve surlarını korudu, çünkü Gotların şefkatine teslim edilmiş bir şehrin kaderinin ne olacağını biliyordu. Bu arada, yok edicinin yaklaşması
Roma'da büyük bir heyecan yarattı. Halk Praetorians'a karşı ayaklandı ve
gladyatörleri kendi taraflarına çekti. Binlerce kişi öldürüldü ve
sonunda genç Gordian'ın araya girmesiyle bir barış sağlandı. Bu toplumsal kargaşanın sona ermesinden memnun olan Roma halkı tiyatrolara ve gösterilere yöneldi. Aniden, oyunlar devam ederken, Aquileia önündeki ordunun isyan ettiği ve her iki Maximin'in öldürüldüğü duyuruldu. [M.S. 235.] Amfitiyatro birdenbire boşaldı; minnettar bir dindarlık dürtüsüyle, imparatorlar ve halk tanrıların tapınaklarına koştu ve kurtuluşları için şükranlarını sundular. Zavallı insanlar sevinçlerinde erken davrandılar. Üç aydan kısa bir süre içinde şımarık Praetorians, imparatorların kendilerini Alman muhafızlarla çevrelemeleri nedeniyle aldıkları önlemden rahatsız oldular. Saraya saldırdılar ve Maximus ile Balbinus'u öldürdüler. Üçüncü Gordian artık tek imparatordu ve barbarlarla son mücadele giderek yaklaşıyordu.

Sınırları sürekli aşan ve gönüllü olarak Roma saflarında kabul edilen, uzun süredir Roma sınırlarına yerleşmiş olan topluluklar, isimlerinin belirttiği gibi tamamen kültürsüz kabileler değildi. İki halkı temas noktalarında neredeyse ayırt edilemez kılan, ancak Roma sınırından uzaklaştıkça yok olan, birbiriyle komşu bir medeniyet vardı. Dolayısıyla, Ren'in doğu yakasındaki orijinal bir yerleşimci, muhtemelen diğer taraftaki bir Roma kolonisti kadar kültürlü ve zekiydi; ancak daha yukarıda, Weser ve Elbe'de eski vahşet ve sertlik devam etti. Bilinmeyen Doğu'dan sürekli olarak taze ithalatlar gerçekleşiyordu; artık otlatmaya ve ticarete alışmış olan Pannonia ovalarındaki sakinler, sınır nehrini geçerek, Kafkasya'nın ötesindeki kendi orijinal yerleşim yerlerinden üzerlerine gelen ordulardan güvendeydiler; ve bu sayede kıyılar, Roma'ya karşı ortak bir seferle kolayca uzlaştırılabilecek olan, akraba ama düşman halklar tarafından tutuluyordu. Roma sınırlarına dahil olmayan büyük alanların iç kesimlerinde yeni birleşimler gerçekleşmişti. Cermenler artık imparatorluğun doğal düşmanları değildi. İmparatorluğun savunması için birçok asker ve kuvvetlerine komuta etmek için birkaç şef sağladılar. Ancak bu yarı uzlaşmış kabilelerin dış çevresinin her yerinde savaşçı uluslardan oluşan geniş konfederasyonlar yükseldi. Cheruski, Sicambri, Attuaryalı, Bruttuaryalı ve Catti vardı; hepsi düzenli olarak "Franklar" veya cesurlar adı altında kayıt altına alınıyordu. Sarmatyalılar veya Sklavlar kuzeydoğu sınırında aynı rolü oynadılar; ve karşı konulamaz Gotların sınırın üzerinden birer birer geçtiğini ve halefleri için yolu açtığını daha önce gördük. Roma'nın en doğudaki eski düşmanları olan Partlar, yenilenmiş bir dağ ırkının ve Sasanilerin büyük hanedanını kuran ve Mısır ile Ermenistan'ın eski Pers tacının bağımlılıkları olarak restorasyonunu talep eden bir kralın gücü altına girmişti. Tüm bunlara karşı koymak için, 241 yılında, orijinal ihtişamını kaybetmiş mor giysili, rehberliği için öğretmenlerinin bilgeliğine ve hayatı için Praetorians'ın sabrına güvenen, yumuşak huylu bir genç vardı. Öğretmenler bilge ve adildi ve zafer ilk başta Gordian'ın saltanatına bir tür saygınlık kazandırdı. [M.S. 244.] Franklar
Mayence'de fethedildi; ancak Gordian, üç yıl sonra,
Doğu'da öldürüldü; ve babası çölün bir soyguncusu olan Arap Philip, senato ve ordu tarafından imparator olarak tanındı. İhanet,
hırs ve cinayet onların yolunu izledi. Tahtta bir ardıllık yoktu. Bazen diğerlerinden daha şanslı veya daha bilge bir general,
Devletin tek valisi olarak ortaya çıktı. Diğer zamanlarda,
imparatorluğu talep eden ve rakiplerinden intikam almakla tehdit eden sayısız rakip vardı. Yine de, bu ayırt edilemez
talihsizlerin kargaşası ortasında, talih, Roma dünyasının şimdiye kadar yetiştirdiği en iyi ve en büyük adamlardan bazılarını işlerin başına koydu.
Valerian vardı, tüm partiler, zamanının en erdemli ve
aydınlanmış adamı olarak kabul etmekte hemfikirdi. [M.S. 253.] Terfisine neredeyse hiç muhalefet yapılmadı; ve yine de, tüm iyi niteliklerine rağmen, Roma'nın bugüne kadar maruz kaldığı en büyük aşağılanmayı borçlu olduğu adamdı.
Pers kralı Sapor tarafından esir alındı ​​ve diğer esir hükümdarlarla birlikte fatihinin arabasını çekmeye mahkûm edildi. Hiçbir fidye teklifi
cesur ve talihsiz prensi kurtaramadı.
Düşmanlarının alaycı tavırları arasında öldü, onlar derisini tanrılarına bir adak olarak astılar.
Sonra, aynı anda yirmi imparatorun olduğu, orduların orduya karşı dizildiği ve şehirlerin sırayla tüm taraflarca katledildiği ve yağmalandığı birkaç yıldan sonra, kendilerini tüm bir dönem boyunca hissettiren ve bir süreliğine devletlerin düşüşünü durduran güçlü zihinlerden biri ortaya çıktı. [M.S. 276.] Başlangıçta bahçıvan olan bir adamın oğlu olan İmparator Probus, Palmira fatihi Aurelian döneminde kendini göstermişti ve tüm rakiplerini
atlattıktan sonra disiplinin yeniden sağlanmasına ve daha saf yasaların getirilmesine kendini adamaya vakit bulmuştu. Yaklaşan barbarlara karşı kazandığı zaferler kesindi, ancak etkisizdi. Yeni binlerce kişi, öldürülenlerin yerini almak için hala ilerliyordu. Bir keresinde, isyan eden Almanları takip ederek Ren Nehri'ni geçti, onları
Necker'da yakaladı ve savaşta dört yüz bin kişiyi öldürdü. Dokuz kral imparatorun ayaklarına kapandı. Binlerce barbar Roma ordusuna katıldı. Altmış büyük şehir ele geçirildi ve altın taçlar
sunulmaya başlandı. Bütün ülke harap oldu. Senato'ya övünerek, "Hiçbir şey
kalmadı," diye övündü, "sanki hiç ekilmemiş gibi
çıplak tarlalar." Romalılar için durum daha da kötüydü. Barbarlar nehrin karşısındaki zengin topraklara daha keskin gözlerle baktılar
ve uzak ormanlardaki tüm kabilelere, budama kancalarına ihtiyaçları olmadığı için
bunları kılıca dönüştürdükleri mesajını gönderdiler. Fakat Probus diğer bölgelerde daha da
şüpheli bir politika gösterdi. Vandalları ve Burgonyalıları fethettiğinde, savaşçılarını Kaledonyalıları Tyne'da boyunduruk altında tutmak için gönderdi. Britanyalıları Moesia veya Yunanistan'a nakletti. Bu nakillerden hangi ırk karışımları ortaya çıkmış olabilir
söylemek imkansız; ancak tüm barbarlar için ortak bir duygu vardı, Roma zayıftı ve onlar güçlüydü. Karadeniz kıyılarına büyük bir Frank müfrezesi yerleştirdi; ve bunlar hakkında neredeyse inanılmaz ama iyi doğrulanmış bir hikaye anlatılır. Kendilerine tekneler ele geçirdiler veya inşa ettiler. Çanakkale Boğazı'nı süpürdüler ve Yunanistan adalarını harap ettiler. Korsanlık kariyerlerini Akdeniz boyunca sürdürdüler, Herkül sütunlarını geçip Büyük Deniz'e girdiler ve İspanya ve Fransa'yı dolaşarak Elbe Nehri'nden kürek çekerek uzun zamandır onları ölüme terk eden şaşkın vatandaşlarının arasına girdiler. Roma kıyılarının güvenliği için ölümcül bir maceraydı bu; çünkü orada Friesland'ın
vahşi balıkçıları ve Schleswig ve Holstein'ın küstah Anglar'ı vardı, bu garip sömürüyü duymuşlardı ve hiçbir kıyının kürek ve yelkenleriyle ulaşılamayacak kadar
uzakta olmadığını görmüşlerdi. Fakat barbarların Roma topraklarındaki bu zorla yerleşimleri politik değilse, cömert
Probus bunların kötü etkisini hissetmedi. Savaşçı nitelikleri düşmanlarını hayrete düşürdü ve onun katı adaleti, henüz Roma'nın yozlaşmış medeniyeti altında
batmamış olan Kuzey'in
sert savaşçıları tarafından takdir edildi. Asya'da silahları aynı başarıyla desteklendi. Persleri
bastırdı ve fetihlerini Etiyopya'ya ve Doğu'nun en uzak bölgelerine kadar genişletti, fethedilen yerlilerden bazılarını geri getirerek Roma'daki zaferi
şişirdi ve vatandaşları garip ve
iğrenç görünümleriyle korkuttu. Fakat Probus'un kendisi de Roma imparatorlarının kaderini düzenleyen yasaya boyun eğmek zorundaydı. İhanet ve
kılıçla öldü. İmparatorluğun yapabileceği tek şey, barbarlar tarafından onun üzerine yazılan mezar taşına katılmaktı: "İşte imparator Probus yatıyor, hayatı ve eylemleri ismine karşılık geliyor." 

Üzerinde kral tacının benzerliği olan üç veya dört fantastik figür daha gözlerimizin önünden geçiyor ve sonunda Diocletian'ın güçlü ve sağlam formunu gözlemliyoruz ve bir kez daha gerçek bir adamla karşı karşıya olduğumuzu hissediyoruz. [MS 284.] Bir Druid'in, bir yaban domuzu öldürürse en büyük dileğine ulaşacağını kehanet ettiği söyleniyor. Tüm av gezilerinde, elinde mızrakla, uzun dişli canavarla karşılaşmak için sürekli tetikteydi. Daha önce Diocletian'ı gücendirmiş ve selefini alçakça öldürmüş bir adam için talihsiz bir şekilde adı Aper'di; ve talihsiz bir şekilde, _aper_ Latince'de yaban domuzu anlamına geliyor. Bu gerçek belki de kehanetin açıklaması olarak düşünülebilir. Her halükarda, kehanetin gerçekleşmesini açıklar; çünkü zavallı Aper tahtın önüne çıkarıldığında, Diocletian merdivenlerden indi ve göğsüne bir hançer saplayarak, "Kehanetteki yaban domuzunu öldürdüm." diye haykırdı. Bu, üzerine kelime oyunu yapılabilecek bir isme sahip olmanın ne kadar şanssız olduğunun acı bir örneğidir. Devletin en güçlü organı olduğunu düşündüğü şeyin desteğini sağlamaya kararlı olan Diocletian, rahipleri, Hıristiyanların maruz kaldığı birçok zulmün en
şiddetlisiyle memnun etti. Eski inanca bağlılığını daha da göstermek için, ciddiyetle Jüpiter adını aldı ve tahttaki ortağına Herkül'ün daha aşağı unvanını bahşetti. Bu saldırgan ve saçma
işlemlere rağmen, Diocletianus daha yumuşak duygulardan tamamen yoksun değildi. Tahtta kendisiyle birlikte olan arkadaşı - imparatorluğu birinin taşıyabileceği kadar büyük bir yük olarak aralarında bölüştüren - Maximian'dı. İkisi de başlangıçta köleydi ve ikisi de liberal bir eğitim almamıştı. Yine de sanatları korudular, edebiyatı teşvik ettiler ve mütevazı liyakatin
bulunabileceği her yerde patronlarıydılar. Her biri bir Sezar veya imparatorluğun teğmeni evlat edindi ve dört kişi arasında yasal bir görev dağılımıyla generallerinin hırsının önleneceğini umdular. Ancak imparatorluğun sınırları
hepsinin uyanıklığı için bile çok genişti. Britanya'da,
Carausius isyan bayrağını yükseltti ve ona asil bir isim verdi
ulusal bağımsızlık; ve o zamandan beri adanın güvencesi olan içgüdüsel bilgelikle, tüm başarı şansını
filosuna bağladı. Kıyıyı koruduğu özenle işgal imkansız hale getirildi ve her zamanki gibi ihanet Carausius'un çabalarını kısa kesmeseydi, Britanya'nın denizcilik kariyerinin o erken dönemde bile başlatılıp sürdürülebileceği düşünülemez
ve Carausius kısa süre sonra arkadaşı Allectus tarafından öldürüldü.
İmparatorluğun bölünmesi, dış güvenliği açısından başarılı bir deneyimdi, ancak içeride acı şikayetlere neden oldu.
Bakılması gereken dört görkemli saray ve ödenmesi gereken dört imparatorluk ordusu vardı. Vergiler arttı ve sadakat soğudu. Sezarlar
gençti ve muhtemelen imparatorun adı ile aralarında duran iki yaşlı adama kötü gözle bakıyorlardı. Ancak, birçok
zafer ve birçok iç sıkıntıdan sonra, Diocletianus imparatorluğun yükünü bir kenara bırakıp özel hayata çekilmeye karar verdi. Meslektaşı
Maximian da aynı şekilde iktidara karşı bir tiksinti hissetti veya hissediyormuş gibi yaptı ve
aynı gün moru terk ettiler; biri Nikomedia'da, diğeri
Milano'da. Diocletianus memleketi Dalmaçya'daki bir kasaba olan Salona'ya çekildi
ve kırsal uğraşlarla meşgul oldu. Bir süre sonra
kendisinden otoritesini yeniden alması istendi, ancak kendisine bu isteği
yapan kişilere, "Salona'ya gelip kendi ellerimle ektiğim lahanaları görmenizi ve bundan sonra asla tahta çıkmamı istememenizi isterdim." dedi.

Bu yüzyılın özelliği, tam bir karmaşa ve düzen eksikliğidir. Artık Roma'da her şeyin etrafında döndüğü ortak bir merkez oluşturmak için despotizmin birliği bile yoktu. İmparatorluğun her köşesinde
zorbalar ve iktidar için yarışanlar vardı - yerleşik bir otorite, hükümet veya güvenlik kalmamıştı. Hayatın her kuralının bu şekilde gevşetilmesinin ortasında, kesinlikle ama fark edilmeden, sivil devletin çaresizliğinden güç alan ve üyelerine düzenliliğin ve yasanın paha biçilmez faydalarını
sağlamak için düzenli bir örgüt
kurmak zorunda kalan Hıristiyan Kilisesi büyüdü. Birçok imparator döneminde Hıristiyanlık yasaklandı; müritleri dayanılmaz ölümlere maruz bırakıldı ve mallarına el konuldu; ancak tam o sırada içsel gelişimi
arttı ve güçlendi. Topluluk öğretmenlerini, diyakozlarını, her türden görevlilerini atadı; çabalarında onları destekledi - onların talimatlarına boyun eğdi; ve zamanla, papazlık görevinin, müjdeyi açıklamanın veya kutsal ayinleri yönetmenin ötesine uzanan belirli bir
miktarda otoriteye sahip olduğu düşünüldü. Baş papaz, tüm sürünün rehberi, belki de yargıcı oldu. Dolayısıyla, zayıflık ve zulmün olduğu o felaketli zamanlarda, Roma Piskoposlarının ardıllığı hakkında gösterişli ifadelerle konuşmak ve Aziz Petrus tahtında oturan asil piskoposların boş kataloglarını çıkarmak saçma olsa da, en erken dönemden itibaren, Hıristiyan
müminlerin toplantılarını gizlice ve tespit edilme korkusuyla yaptıkları ve kendi anayasalarının belirli kurallarına uydukları tartışılmazdır. Bu gizli birliktelikler, etkilerini imparatorluğun her büyük
şehrine hızla yaydı. Arap Philip'in durumunda olduğu gibi, imparatorun dostluğu veya arkadaşlığı sayesinde, korkularına ve acılarına bir ara verildiğinde, dini ibadetleri için belirli binalar ayrıldı; ve bu yüzyılda, Roma ve diğer şehirlerde bazilikalar veya kiliseler okuduk. Yunan zekasının inceliği, bitmek bilmeyen sapkınlıklara ve müjdenin sadeliğinden en çılgınca sapmalara yol açmıştı. Batı zihni daha sakindi ve barbarlar gibi kaba ve uyumsuz unsurlardan oluşan yeni bir toplum düzeninin kanun koyucusu olmaya daha uygundu, onların yaklaşımı artık kaçınılmaz olarak öngörülüyordu. İyi tanımlanmış hiyerarşisiyle, kademeli rütbeleriyle ve makamların yaratılış amaçlarına uygunluğuyla; acı çekmeye hazır şehitler dizisiyle ve komuta etmeye uygun berrak kafalı liderleriyle Batı Kilisesi, örgütünün onu Devletin en güçlü veya belki de tek organı yapacağı zamanı sakin bir şekilde dört gözle bekleyebilirdi; ve bu yüzyılın ortaları gibi erken bir zamanda, dünyevi hırsın tohumları bir doktrin noktasında değil, otoriteye sahip olma noktasında bir bölünmede gelişti. Çifte adaylık, aynı anda iki başpapazın atanmasını anormal hale getirmişti. Hiçbiri pes etmeyecekti ve her birinin destekçileri vardı. Hepsi sivil gücün yasağı altındaydı. Manevi silahlara başvurdular; ve kilise tarihinde ilk kez karşılıklı aforozları okuduk. Novatian, ancak, bir karışıklık çıkardığı için vahşi hayvanlara atılma korkusuyla, Cornelius'a karşı bir davetsiz misafir olarak aforozlarını haykırdı, Cornelius ise Novatian'ı bir sahtekâr ilan ederek karşılık verdi, çünkü seçiminde halkın onayı yoktu. Bu, bize o erken dönemlerde piskopos veya papaz atamanın popüler biçimine dair ikna edici bir kanıt sunuyor ve seçmenlerin en sevdikleri rahiplerin otoritesini nasıl enerjiyle desteklediklerine bizi hazırlıyor. Ancak, bu yeni iç unsur imparatorluğun çürümüş kurumları arasında hayat yayarken, bu yüzyılda, büyük bir güçle, dışarıdan gelen siyasi yapının gelecekteki fatihlerinin ve yenileyicilerinin ilk kez ortaya çıktığını görüyoruz. Yüzyılların bu tarihten sonra Roma ile olan bağlarından giderek daha fazla koptuklarını ve barbarların kendilerine tarihte ayrı bir yer edinebileceklerini düşünmek hoş. Birinci yüzyılda, kötü imparatorlar, zulümleri ve savurganlıklarıyla Roma'nın gücünü kırdılar. İkinci yüzyılda, iyi imparatorlar, yumuşak ve koruyucu politikalarının yumuşatıcı ve güçsüzleştirici etkileriyle imparatorluğu zayıflatma çalışmalarını sürdürdüler. Üçüncü yüzyıl diğer ikisinin kötü niteliklerini birleştirir, çünkü insanlar kendilerini zulmeden bazı tiranların duyulmamış vahşetleri ve daha iyiliksever yöneticilerin vatandaşların velayetini yabancı askerlerin kılıçlarına teslim ederek yaptıkları hatalı önlemlerle kendilerini savunamaz hale geldiler, böylece vahşi kabilelerin istilasıyla yağmalanıp katledilme veya imparatorun maaşlı çalışanları tarafından talan edilip hakarete uğrama gibi sefil bir seçenekle baş başa kaldılar. İmparatorluk uzun zamandır düşmanları tarafından kuşatılmıştı. [M.S. 273. ] Aurelian'ın yabancı bir savaştan döndüğünde arabasının arkasında zaferle götürülen esirlerin uzun listesini okumak,
sonradan büyük ve medeni ulusların isimlerine yumuşatılan
korkunç sert sesli isimlerin dizilimini görmek için yeterli olacaktır. Bunlardan bazılarının seyrini takip ederek
Avrupa'daki mevcut güç dağılımının nasıl gerçekleştiğini ve
İmparatorluk Roma'sının kirli atmosferinden nasıl kaçıldığını göreceğiz. Bu unutulmaz zaferde
Gotlar, Alanlar, Roksolanlar, Franklar, Sarmatyalılar, Vandallar, Allemanlar,
Araplar, Kızılderililer, Baktriyalılar, İberyalılar, Sarazenler, Ermeniler, Persler,
Palmyralılar, Mısırlılar ve erkek kıyafetleri giymiş ve tamamen silahlanmış on Got kadın ortaya çıktı. Bunlar, belki de, büyük bir kadın savaşçı grubunun temsilcileriydi ve ait oldukları kabilenin yakın zamanda yerleştiğinin bir işaretiydi. Henüz yürüyüş alışkanlıklarından vazgeçmemişlerdi, herkes eşit olarak ulusun malını ve silahlarını taşımakla meşguldü ve kadınlar seferin genç erkeklerini savaşta tanıklık ederek ve bazen paylaşarak cesaretlendiriyordu.

Sadece yedi yıl geçmişken Probus'un zaferi bize aynı halkların bir listesini sunuyor, genellikle fethedilmiş ama asla boyun eğdirilmemiş.
Aslında yenilgileri, onlara kendi güçlerini toplama yeteneklerini gösterme ve Roma'nın aşağılanmış halkını yenilmezliklerine olan inançla güçlendirme gibi iki yönlü bir etkiye sahipti. Bir savaşın
kaybedilmesinden sonra, Got veya Burgonya şefi arkasındaki konfederasyon kabilelerine geri çekildi; ordusunun bir kısmı ya esir olarak Roma'yı ziyaret etti ya da fatihlerin saflarına katıldı. Her iki durumda da, büyük şehrin zenginliği ve imparatorluğun
savunmasız durumu zihinlerinde kalıcı olarak yer etmişti;
Öte yandan halk, asil bir gösteri ve iki kat ekmek erzakının lüksüne sahipti - imparatorların daha hırslısı, vatandaşın tek görevinin, yönetim gücü tarafından kendisine sağlanan malların tadını çıkarmak olduğu ve kamusal yardımlarla beslenip kamusal oyunlarla eğlendirilirse hayatının amacına
ulaşıldığı yönündeki iddia edilen düstur üzerine hareket ediyordu. En tembel adam en güvenli tebaaydı. Bu nedenle bir zafer, vatansever çabaya teşvikten çok bir aşağılama aracıydı. Roma vatandaşı adı artık imparatorluğun tüm sakinlerine kadar genişletildi. York'lu özgür adam bir Roma vatandaşıydı. İtalya'nın toprağını bölünmemiş tutmakta vatansever bir gururu var mıydı? Ulus, bu yerel ve birleştirici erdemin uygulanması için fazla dağınık hale gelmişti. Küçük Yunan devletlerinde bireyin memleketine olan sevgisini sağlayan, ancak yine de tüm Helen topraklarına yayılacak kadar güçlü olan vatan sevgisi, Avrupa kadar geniş bir bölgeye yayılması gerektiğinde tamamen kayboldu. İmparatorlukların kendi ağırlıklarıyla parçalanması bu anlamdadır. Roma gücü içeriden dağıldı. Dini, birliğin değil, bölünmenin kaynağıydı; ulusların, dillerin ve geleneklerin karışımı, bütünlüğünü kaybetti. Ve bu yüzyılın sonunda onu tamamen dağılmaktan koruyacak hiçbir şey kalmadı, ancak bazı büyük yöneticilerin kişisel nitelikleri ve eski şöhretinin hatırası.

DÖRDÜNCÜ YÜZYIL.

İmparatorlar.

M.S.

304. GALERIUS ve CONSTANTIUS.

305. MAXIMIN.

306. CONSTANTINE.

337. KONSTANTİN II., KONSTANS ve
                       Constantius.

                  361. DÖRT JULİAN.

                  363. JOVİAN.

  MS _Batı._ MS _Doğu._

  364. VALENTİNİAN.                   364. VALENS.

  367. GRATIAN.

  375. VALENTİNİAN II.                379. TEODOSİS.

  395. ONUR.                      395. ARCADIUS.


Yazarlar.

DONATUS, EUTROPIUS, ST. ATHANASIUS, AUSONIUS, CLAUDIAN, ARNOBIUS,
(303,) LACTANTIUS, (306,) EUSEBIUS, (315,) ARIUS, (316,) GREGORY
NAZIANZEN, (320-389,) BÜYÜK BASİL, Sezariye Piskoposu, (330-379,)
AMBROSE, (340-397,) AUGUSTINE (353-429,) THEODORET, (386-457,) MARTIN,
Tours Piskoposu.

DÖRDÜNCÜ YÜZYIL.

KONSTANTİNOPOLİS'E TAŞINMA--HRİSTİYANLIĞIN KURULMASI--JULİAN'IN DİN DEĞİŞTİRMESİ--GOTLARIN YERLEŞİMİ.

Roma'nın eski özgürlüklerinin hatırası yok olurken, Doğu'nun gösterişli despotluklarına daha yakın bir yaklaşım yapıldı. Aurelian, 270'te başını bir taçla çevreleyen ilk imparator oldu; ve
Diocletian, 284'te sarayını Asya'nın en muhteşem
kraliyetlerinin modeline göre kurdu. Huzuruna kabul edildiğinde, eskiden hükümdarın eşiti olan Roma Senatörü ayaklarının dibine kapandı. En erkeksi olmayan
övgü unvanları, en yüce güce yükselen şanslı köle veya çobana bol bol verildi. Mor ve menekşe rengi cübbeler giydi ve hesaplanamaz bir mücevher ve altın zenginliğiyle
yükseldi. Diocletian bu sistemi derin bir politikayla
başlattı. Tören, kaba olana dayatmada bulunur ve yakınlığı imkansız hale getirir. Görgü kuralları, zayıflayan gücün sığınağıdır ve dışsal gösterilerle içsel zayıflığı telafi eder, tıpkı katılık ve resmiyetin özel hayattaki sıkıcılığın ve sıradanlığın sığınağı olması gibi. Bu nedenle, her kargaşayla sarsılan tahtta, Augustus'un eski Cumhuriyet'in gücü yeni imparatorluğa karşı konulamaz bir güç verirken veya Antoninler'in Roma'nın refahı zirvedeyken hayal ettiğinden daha görkemli bir rütbe ve daha yüksek bir statü ve onur sergileyen bir kişi oturuyordu. Ancak başkentin halkında ve senatörlerinde hala bir miktar öz saygı olmasa da en azından iddiaya karşı direnç vardı. Diocletianus Roma'yı yalnızca bir kez ziyaret etti.
Hicivlerle saldırıya uğradı ve hicivli şarkılarla alay konusu oldu. Meslektaşı ikametgahını Milano'daki askeri karakolda kurdu. Bu nedenle, Doğululaştırılmış bir otoritenin doğal
yerini antik despotizmler ülkesinde aramasına ve imparatorların çoğunun, Küçük Asya'nın güzel kasabalarına ve hatta Mezopotamya'nın uzak şehirlerine, barbar ihtişamları için daha uygun yerler olarak özlemle bakmasına şaşırmamalıyız. İmparator Konstantin, Avrupalı ​​kökeni ve Asya zevkleri arasında bir tür uzlaşmayla, rakipleriyle birçok mücadeleden sonra, tek otoriteyi elde ettikten sonra, imparatorluğun merkezini Roma'dan, Avrupa'nın en uç sınırlarında inşa ettiği ve Asya'dan yalnızca dar bir denizle ayrılan bir şehre taşıdı. Sonraki tüm çağlar, kurucusunun adıyla anılan Konstantinopolis'in durumunu seçilebilecek en iyi şehir olarak övme konusunda hemfikirdi. İnşa edildiği günden yaşadığımız zamana kadar tüm çağlar, büyük ve girişimci bir gücün elinde dünyanın metropolü ve hakemi olmaya uygun olduğu konusunda hemfikirdir; ve Konstantinopolis, bu nedenle, geri alınamaz barbarlardan oluşan bir ordunun işe yaramaz ve takdir edilmeyen başkenti olma gibi hüzünlü bir kadere mahkumdur. Konstantinos, tahtı 329'da ve bundan sonraki yaklaşık bin yıl boyunca bu muhteşem şehre taşıdı, Roma sayısız istilayla yağmalandı ve Avrupa'nın tüm başkentleri birbiri ardına çatışan ordular tarafından işgal edildi, iki dar çıkışında güvende olan ve iki kıtaya hakimiyetiyle zengin olan Konstantinopolis, fethedilmeden ve hatta saldırıya uğramadan varlığını sürdürdü. Roma soyuldu ki Konstantinopolis dolsun. İtalya'nın tüm zenginliği Ege'nin üzerinden taşındı. Roma Senatörü, kuruluşuyla birlikte taşınmaya davet edildi. Yeni evine vardığında, imparatorun iltifatıyla, Propontis'te kendisine Roma sarayının bir benzerinin hazırlandığını gördü. Yeni başkentin yedi tepesi, eskisinin yedi tepesine karşılık veriyordu.
Çanakkale Boğazı'nın veya Boğaz'ın gülümseyen kıyılarında, iklimi güzel ve belki de romantik güzelliği Baiae veya Brundusium'la aynı olan, emeklilik için villalar vardı. Onların bıraktığı kadar asil bir mimari eser olan, ancak bin yıllık varlığının kutsallığından veya sayısız zaferinin ihtişamından yoksun bir başkent vardı. Bir eksiklik, yorum ve ağıt konusu oldu. Tapınaklar hiçbir yerde görünmüyordu. Tanrıların görüntüleri, terk edilmiş türbelerinin yalnızlığında Roma'da bırakıldı, çünkü Konstantin, Konstantinopolis'in, en başından itibaren, bir Hıristiyan halkının ikametgahı olması gerektiğine karar vermişti. Kiliseler inşa edildi ve bir rahiplik atandı. Yine de, o dönemde Kilise'yi karakterize eden politikayla, dış biçimlerde mümkün olduğunca az değişiklik yaptı. Eski kuruluştan yenisine bazı mülklerin transferi hala devam ediyor. Mumlar için balmumu, buhurdanlar için tütsü ve mür ve daha önce olduğu gibi görevli rahipler için giysiler var. Sadece ibadet nesnesi
değiştirilmiş ve putperest tanrıların ve kahramanların imgeleri
havarilerin ve şehitlerin heykelleriyle
değiştirilmiş.

Bu ilk Hıristiyan imparator hakkında, sonraki dönem tarihçilerinden gerçek bir fikir edinmek zordur. Çağdaş yazarların onun hakkındaki anlatımları da aynı şekilde çelişkilidir. Eski batıl inancın destekçileri onu hainlik ve zulüm canavarı olarak tanımlar. Onun desteğiyle yüceltilen Kilise, onda insanların en büyüğünden başka bir şey görmez: vizyonların kahinisi, Yüce Olan'ın görünür gözdesi ve kötülüğün güçlerini önceden belirlenmiş şekilde deviren kişi. Özgürleşmiş bir halkın kolay inanılırlığı, saray mensuplarının
dalkavukluklarının icat ettiği her şeye inanıyordu. Annesi Helena Kudüs'e bir yolculuk yaptı ve dindar hac yolculuğunun karşılığını Gerçek Haç'ın
keşfiyle aldı. Hıristiyan hikayesinde ünlü olan tüm yerlere şapeller ve sunaklar dikildi; her yerden kalıntılar toplandı ve erken dönemde, müjdenin sadeliğinin tahta yaklaşmasıyla tehlikeye girdiğinden ve Konstantin'in amacının, hakikat doktrinine tam kapsam vermekten ziyade, kilise taraftarlarından oluşan bir hiyerarşiyi
yükseltmek ve güçlendirmek olduğundan korkmaya başladık. Ancak, bu Hıristiyanlığın
umutsuz zaferi, ilahi tayinden daha az harika değildi; çünkü ilerlemesi, dünyevi ve ilkesiz bir fatihin hırslı planının bir parçasıydı. Aksine, tarihin bize sunduğu binlerce kanıttan biri olarak alınabilir, insanlığa en büyük nimetler, görünürdeki yazarın karakterinden veya niteliklerinden bağımsız olarak üretilir. Bir savaşçı, Tanrı'nın kırbacı olarak yıpranmış bir toplumda serbest bırakılması gerektiğinde çölde yetiştirilir; kanlı bir asker, İncil'in dünyevi hakimiyetinin zamanı geldiğinde dünyanın tahtına oturtulur. Ancak ne Attila suçlanmalı ne de Konstantin övülmelidir.

Hükümet sisteminin ruhu, her toplumu kesinlikle monarşik bir modele göre oluşturmaktı. Her yerde rütbelerin ve onurların açıkça tanımlanmış bir şekilde tabi kılınması getirilmişti. Diocletianus'un tahtı, imparatorluk kişisini sıradan bakışlardan kutsal tutan bir devlet ve törenle çevrelediğini gördük. Constantine, taht ile halk arasında duracak, birine itibar kazandıracak ve diğerine taze bir korku
verecek unvanlı bir soylular sınıfı kurarak işini mükemmelleştirdi. Tüm önceki çağlarda, insana önem veren şey makamıydı. Senato üyesi olmak bir ayrıcalıktı; büyük bir tarihi isimden uzun bir süre sonra gelenler saygıyla karşılanıyordu; ve binlerce yıllık Roma mücadelesinin kahramanca eylemleri, yüksek konumunu kişisel eylemlere veya kalıtsal iddialara borçlu olan bir aristokrasi kurmuştu. Fakat şimdi imparatorlar devletin tüm büyük görevlerini uzun süre kendilerinde toplamışken, birinci yüzyılın kötü yöneticileri Senato'yu yaratıklarıyla doldurarak aşağılamışken, ikinci yüzyılın iyi yöneticileri Senato'yu sadece kendi kararnamelerinin kaydedicisi yapmışken ve üçüncü yüzyılın anarşisi işlevlerini tamamen değiştirmiş veya yok etmişken, hırslı Romalının imparatorun lütfu dışında kendini ayırt etmesinin bir yolu kalmamıştı. Taht, o zamandan beri tüm katı monarşik ülkelerde devam ettiği gibi, onur çeşmesi haline geldi. Bir adamı konsüllüğe atayabilen veya onu bir ordunun komutanlığına atayabilen halk değildi. Hatta imparatorun ilerletmek istediği herkes için onurlu görevler bulması bile mümkün değildi. Böylece kibir veya dostluğun tatmin edilebileceği ve aynı zamanda hak edenlere iş ayrılabileceği bir yöntem keşfedildi. Partlara karşı bir seferi, general rütbesine sahip olmak isteyen zengin ve güçlü bir saray mensubuna emanet ederek tehlikeye atmak yerine, imparator ona basitçe Nobilissimus, Patricius veya Illustris adını verdi ve memnun olan gözde, "en asil", "patrici" veya "şanlı", Devletin en yüksek memurlarıyla birlikte yer aldı. Belirli bir unvan, ona Senatör, yargıç veya konsül ile eşit rütbe verdi. Bu fahri ayrıcalıkların çeşitliliği çok büyük oldu. Dördüncü yüzyılın saray rehberinde, günümüzün dükleri, markizleri, kontları ve vikontları ile aynı göreceli onuru taşıyan clarissimiler - perfectissimiler - ve egregiiler vardı. Ancak tüm ayrımlar tahta yakınlıktan kaynaklanıyordu, bu yüksek sesli isimlerin hepsi değerlerini hükümdarın ortaklarına
verilmiş olmalarına borçluydu. Hala yabancı soyluların taşıdığı ünvan olan Kont kelimesi, "yoldaş" anlamına gelen Latince kelimeden gelir. Kutsal Kanepenin bir Comes'i veya Yoldaşı veya lord haznedarı vardı - İmparatorluk Hizmetinin Yoldaşı veya lord baş kâhyası - İmparatorluk Ahırlarının bir Yoldaşı veya lord baş muhafızı; tüm bu ileri gelenler aracılığıyla, adım adım, görkemli yükseliş Özel İşler Yoldaşı veya gizli sekreterle sonlanana kadar uzanıyordu. Hepsinin başında, kutsal ve yaklaşılmaz, Roma dünyasının somutlaşmış Gücü duruyordu, sarayındaki tüm ileri gelenlere ünvanlar verdiği gibi, kendisine de çok sayıda ünvan yığmıştı. Ancak onun başlıca unvanı, bizim yozlaşmış günlerimizde olduğu gibi "Majesteleri" değildi, ister "En Katolik", ister "En Hristiyan", ister "En Ortodoks" olsun, oldukça iddialı bir özellikti: sonsuzluk. "Sonsuzluğunuz" ifadesi, saltanatı bir ay içinde sona eren zavallı bir kişiye hitap ediyordu. Roma aristokrasisinin bu bölünmesiyle imparatorluğa bir gösteriş için bir de kullanım için bir birim sağlanması önerildi; ikincisi orduların gerçek generallerinden ve eyaletlerin yöneticilerinden oluşuyordu. Ve bu görüşle ikisi ayrı tutuldu; ancak askeri disiplin bu bölünmeden
zarar gördü. Generaller, sarayın itibarlı soylularının üzerine yığılan servet ve itibarı gördüklerinde hoşnutsuz oldular; ve
sınırdaki lejyonlar arasındaki kötü niyetten kaynaklanan tehlikeyi önlemek için, imparator en iyi askerlerini barbarları kontrol altında tuttukları görev yerlerinden geri çekti ve onları küçük gruplara ayırıp kasabalara yerleştirerek askeri ruhlarını tamamen yok etti. Bu, imparatorluğu sınırın diğer tarafından hala tehdit eden yabancı düşmanlara maruz bıraktı ve kartallarla birlikte hizmete giren binlerce barbar gencine ülkenin kalbinde yeni yerleşim yerleri sağladı. Her lejyonda bu yabancı unsurdan önemli bir oranda vardı: imparatorluğun her bölgesinde, bu nedenle, artık kaçınılmaz istilanın ileri muhafızları yerleşmişti. Barbarca isimler taşıyan ve Romalıların telaffuz edemediği adamlar, Roma üniformaları giyip Roma unvanlarıyla giyinmiş olarak Roma kasabalarında dolaşıyorlardı. Ravenna ve Napoli'de, babaları Vistula ve Karpat Dağları'ndan yürüyüşlerine başladıklarında meydan okuma savaş dansını
yapan konsüller ve soylular vardı.

Bütün bu birlikler desteklenmeli, bütün bu ileri gelenler lüks içinde
tutulmalıydı. Bu nasıl yapıldı? Konstantin zamanındaki imparatorluğun olağan geliri yılda bizim paramızla
kırk milyon olarak hesaplanmıştır. Nüfusun sayısını düşündüğünüzde çok büyük bir miktar değil; ancak hazineye ulaşan miktar budur. Brüt miktar çok daha büyük olmalı ve verginin titizlikle
toplandığı yaratıcı bir makine icat edildi; ve bu makine,
terimlerin gülünç bir çarpıtılmasıyla, imparatorluk iradesi tarafından yaratılan yapay asaletin en çok sayıdaki sınıflarından birini içerecek şekilde
yapıldı. İmparatorluğun tüm kasabalarında, pratik olarak uzun süredir mahrum bırakılmış oldukları
eski belediye hükümetinin bazı küçük kalıntıları hâlâ bulunuyordu. Hala nominal yargıçlar vardı; ve bunların arasında _Curials_ seçkin bir rütbeye sahipti. Bunlar,
özgürlük günlerinde, kendi memleketlerinin sivil onurlarını dolduran adamlardı -belki de onlara belediye meclisi üyeleri veya daha yakın bir şekilde,
sulh yargıçları diyebiliriz. Artık soyluluk rütbesine sahiptiler, ancak
yükselişlerine bağlı olarak çok az kişinin ayrıcalık veya kayırma açısından değerlendirebileceği bazı görevler vardı. Rütbe almaya hak kazanmaları için,
belirli bir miktarda toprağa sahip olmaları gerekiyordu. Bu nedenle, onlar bir bölgesel aristokrasiydi ve hiçbir bölgesel aristokrasi hükümetin bu kadar sürekli olarak değerlendirmesine gerek kalmamıştı. Vergi kağıtlarını kendi bölgelerinde dağıtmak curiallerin göreviydi; ancak buna ek olarak, ne yazık ki, kasaba ve mahalleye uygulanan toplamın son kuruşuna kadar ödenmesini sağlamak da onların göreviydi. Herhangi bir eksiklik olduğunda, imparator acı mı çekecekti? Nobilissimi, patricii, egregii maaşlarını mı kaybedecekti? Aman Tanrım! Artık soylulaştırılmış curial mülkünün bir dönümünü elinde tuttuğu veya evi için ipotek alabildiği sürece, tüm miktar tahsil ediliyordu. Vergi Roma'ya gidiyordu ve curial, o günlerde bir fakir evi olsaydı, oraya gidecekti - çünkü her şeyi elinden alınmıştı. Çiftliğine el konuldu, sığırları müsadere edildi; ve zimmetine para geçirme çok büyük olduğunda, kendisi, karısı
ve çocukları pazara götürüldü ve köle olarak satıldı. Hiçbir şey
orta sınıfın tohumu olabilecek şeyi, daha küçük toprak sahiplerinin yasallaştırılmış yağması kadar hızlı bir şekilde yok etmedi. Bu rütbenin altında
antik çağların vatandaşlığından geriye kesinlikle hiçbir şey kalmamıştı. Zanaatkarlar ve işçiler kendilerini şirketlere
kurdular; ancak
ticaretler esas olarak köleler tarafından
sahiplerinin çıkarı için yürütülüyordu. Bu köleler artık Roma nüfusunun en büyük bölümünü oluşturuyordu ve sayıları arttıkça kaderleri yavaş yavaş yumuşamış olsa da ve ev kölelerinin en büyük üzüntüsü olan özgürlüğün kaybı dışında
şikayet edecek pek bir şeyleri olmasa da, kırsal kesimdeki işçilerin durumu hala çok kötüydü. Bazıları kelimenin tam anlamıyla köleydi - at veya köpek kadar değerli olmayan
sadece eşyalardı. Fakat diğerlerinin kaderi o kadar hafifletilmişti ki, ailelerinden ayrı olarak satılamazlardı; sadece toprakla birlikte satılabilirlerdi; ve en sonunda, lordun mülkünün belirli kısımları için ödenen bir tür kiranın, diğer tüm gerekliliklerle birlikte, belirtileri ortaya çıktı. Ancak bu süreç, birçok yüzyıl geçtikten ve yeni bir toplum durumu tamamen kurulduktan sonra tekrar yaşanmak zorundaydı ve size şu anda geldiğimiz dördüncü yüzyılda, Roma dünyasının, imparatorluğun tüm ihtişamının ve ihtişamının imparator ve sarayında yoğunlaştığı bir monarşiden oluştuğunu; monarşik sistemin Kilise'ye hızla nüfuz ettiğini; ve bu iki ayrı ama bağlantılı gücün altında, uygun şekilde adlandırılan bir halkın olmadığını; ülkenin ezildiğini ve mahvolduğunu ve Roma'nın kadim onuru, en eski ve en yüce çağrışımlarının feda edilmesiyle, yeni ve yabancı bölgelere nakledildiğini hatırlatmak yeterli olacaktır. Romulus ve Kralların -Konsüllerin ve Augustus'un- yarı nüfussuz şehri, Başkent adını ona vermeyen ve henüz inşaatçının elinden çıkmışken, Ebedi Şehir adını ondan çalan modern rakibe, iyi gizlenmemiş bir nefret ve küçümsemeyle baktı. Bu iki kasabanın kıskançlığından büyük olayların çıktığını göreceğiz.
Bu arada, Konstantin'e ilişkin görüşümüzü, askeri becerisinin büyüklüğünü kaydederek bitireceğiz ve sadece aile çevresini kanla dolduran, karısını, oğlunu ve yeğenini öldüren, artık tartışmalı olan Kilise'nin çatışan gruplarını cesaretlendiren, Ortodoks Athanasius'a yanlış bir destek veren ve sapkın Arius'un elinde batıl inançlı bir vaftizden sonra ölen bir adamın _azizler_ listesine kaydedilmesine itiraz edeceğiz. [MS 337.]
Tarafsız bir yargı, onu her iki partiyle de araç olarak oynayan, çıkarcılıktan dolayı bir Hıristiyan olan ve inançtan dolayı değil, büyük bir politikacı olarak ilan etmelidir. Yunan cemaatinin itaatkarlığının onu kutsal tanıklarının sayısına yerleştirmesi üzücüdür, çünkü bir tarihçi bize, imparatorun işlediği korkunç suçlardan sonra, kefaret ayinleri için putperest tapınaklarına başvurduğunda, sahte tanrıların rahiplerinin gerçekten de "bu tür eylemler için arınma yoktur" diye cevap verdiğini söyledi. Ancak Kilise'nin hayırseverine hiçbir şey reddedilemezdi. Bu çağın büyük kilise konseyi (325), üç yüz on sekiz piskopostan oluşuyordu ve bizzat Konstantin tarafından yönetiliyordu, çalışmalarının sonucu olarak İznik İnanç Bildirgesi'ni verdi - bu inanç hala Hristiyanlığın simgesidir, ancak Hristiyan inancının açık ifadesinden ziyade, o zamanlar yükselişte olan sapkınlıkların kınanmasından ibarettir. Bize söylenene göre, bu büyük meclisteki bilgili tartışmaları dinleyen bir amatör, açık ve basit bir sağduyuya sahip bir adam, tartışmacılardan bazılarıyla karşılaştı ve onlara şu sözlerle hitap etti: "Tartışanlar! Mesih ve havarileri bize tartışma sanatını veya boş belagat değil, inanç ve iyi işlerle korunan açık ve basit bir kural getirdiler." Tartışmacılar, bize daha sonra, bu inkar edilemez gerçek karşısında o kadar etkilendiler ki, hatalarını hemen kabul ettiler.

Ancak Hıristiyanlığın surları henüz sağlam ve aşılmaz değildi.
[M.S. 360.] Thebais çöllerinde rüya gören münzeviler oruç ve deliliğin sonuçlarını ilahi lütfun tezahürü olarak tekrarlarken, dünya, imparatorun kendisi, genç ve güçlü Julian'ın eski filozofların bir takipçisi ve antik tanrılara tapan biri olduğu
korkunç keşfiyle güvenliğinden irkildi. Ve o, dünyevi gücünden bile bağımsız, tehlikeli bir düşmandı. Kişisel karakteri kusursuzdu,
öğrenimi ve yeteneği tartışmasızdı ve belagati ve diyalektik becerisi Atina'da aldığı eğitimle
keskinleştirilmiş ve geliştirilmişti. Konstantin'in putperest tanrılara sürgün cezasını vermesinden bu yana kırk yıldan az bir süre geçmişti. Eski yalanların
kovulduğu her durumda, Hıristiyan gerçeğinin kabul edilmesi mümkün değildi. Dolayısıyla, tarihsel kanıtların yardımı olmaksızın, İsa'nın adının henüz nüfuz etmediği sayısız bölge, uzak vadilerdeki köyler, tepelerin arasında saklı yerler olması gerektiği sonucuna varabiliriz ve bilinen tek şey, yerel tanrıların tapınağının yıkıldığı ve eski törensel rahiplerin yasaklandığıdır. Putperest ibadetinin toplumsal ve aile hayatının hemen hemen tüm değişikliklerine girdiğini, onaylanmasının düğünde gerekli olduğunu, kehanetlerinin doğumlarda vazgeçilmez olduğunu, ev tanrısının heykelini çiçeklerle taçlandırdığını, imparatorun sunağının üzerindeki ateşi canlı tuttuğunu ve cenaze törenleri sırasında başlıca teselli olduğu gibi ölenlerin mezarlarının koruyucusu olduğunu hatırladığımızda, inanç sistemine olan mutlak inançtan bağımsız olarak, rahiplik görevinin sona ermesinin ciddi bir felaket olduğunu anlayacağız. Putperest kurumu birçok neslin dindarlığı veya gösterişiyle zenginleşmişti. Rahat tapınaklarından kovulmuş, Hıristiyanlığın Devlete kabulünü, ulusların inlediği tiranlığı güçlendirmek için bir siyasi motor olarak gören birçok kişi hala hayatta olmalıydı. Eski inancın kaybettiği üstünlüğü yeniden kazanmak için gösterdiği çabada, kişisel çıkar ve vatanseverliğin kolayca bir araya gelmiş olabileceğini görebiliriz. İmparator Julian düşmüş tanrıları yüceltmeye çalıştı. Hıristiyanları
ateş ve kılıçla değil, hor görerek zulmetti. Aşağıladı ve hoşgörü gösterdi. Ilımlılığı, özveriyi ve hayatın saflığını vaaz etti ve tüm bu erdemleri bir tahtta
bilinmeyen ve hatta bir piskopos sarayında bile
alışılmadık bir ölçüde uyguladı.

Mürted imparatora bir çekicilik ve onur kazandıran bu Hıristiyan lütufları, Hıristiyan Kilisesi'nin çalkantılı durumu ve
yozlaşmış ahlakıyla sundukları acı dolu tezat nedeniyle daha da yüksek bir otorite kazanmış olmalı! Her yerde savaş ve
ihanet, hırs ve inançsızlık vardı. Büyük piskoposlukların yarısı, ortodokslara karşı
öfkelenen Ariusçular tarafından tutuluyordu; ve diğer yarısı Athanasius ve takipçileri tarafından tutuluyordu, onlar rakiplerini "İskitler'den daha zalim ve kaplanlardan daha uzlaşmaz" olmakla suçluyorlardı. Roma'da bir Ortodoks piskopos ve bir Ariusçu rakip vardı. Julian'ın, Hristiyan mezheplerinin karşılıklı öfkesinin kendisine sunduğu sahnelerden tiksinerek, imparatorluğa birliği geri getirmenin en kesin yolunun, tüm
çatışan tarafları susturmak ve eski Pantheon'un barışçıl gösterişlerini yeniden
tanıtmak olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildir. Yeni inancın bazı hayal ürünü yorumcuları, Hristiyanlığın gerçeklerini, gerçek olmaktan çıkana kadar alegorileştirmiş olsalar da, Julian aynı görevi putperest tanrılar için yerine getiriyordu. Jüpiter ve geri kalanlar, doğanın gizli güçlerinin cisimleşmiş haliydi. Vulcan, insan becerisinin kişileştirilmiş haliydi ve Venüs, evlilik sevgisinin güzel temsilcisiydi. Fakat insanların zihinleri
şimdi gerçekle kurdukları temasla o kadar keskinleşmişti ki
bu tür yanılgılarla tatmin
olmak için. Ebedi vahiy hakikatlerini geçici olarak birleştikleri aksesuarlardan ayıran
belagatli öğretmenler ortaya çıktı.
Hristiyan ayinlerine alaycı bir şekilde
alay eden imparatora alaycı bir şekilde karşılık verildi. Gerçekten de,
Mesih'in krallığının maneviyatına dair en ufak bir bakış açısı yakalamış olan
kim, dünyanın efendisinin zahmetli putperestliğine gülmekten kaçınabilirdi? O, kurban için odunu kesti,
keçiyi veya boğayı
kesti ve dizlerinin üzerine çökerek, şişkin yanaklarıyla kutsal ateşi
tüketti. İki sıra ahlaksız ve sarhoş tapınan arasından Venüs tapınağına yürüdü, yüz ve tavırlarıyla seyircilerin coşkulu coşku haykırışlarını ve alaylarını bastırmaya boşuna çabaladı. Sonra, gittiği her yerde
piton kadınları, kahinler, falcılar, mucizeler yaratabilen büyücüler ve ölüleri diriltebilen büyücüler tarafından çevrelenmişti. Bir heykeli
eski nişine geri koyduğunda, başını sallayarak ödüllendirildi;
Thetis veya Amphitrite'nin bir resmini astığında, memnuniyet belirtisi olarak göz kırptı. Mucizelere inanılmayan yerlerde, bunların
gerçekleşmesi ölümcüldür. Ancak tanrıları onurlandırmak için harcadığı para daha gerçekti ve daha net sonuçları oldu. Öldürdüğü canavarların sayısıyla imparatorluğu neredeyse tüketti. Dodona, Delos ve Delphi tapınaklarına muazzam adaklar gönderdi. Zamanın veya
Hristiyan nefretinin yok ettiği tapınakları yeniden inşa etti; ve yeni
siyasetine hayat vererek, ibadet biçiminde, hayırseverlik, barış ve iyi niyet savunuculuğunda ve bekarlık ve emeklilik kurumlarında hor görülen mezhebi taklit etmeye tenezzül etti, ki bu aslında Hristiyan Kilisesi'ne kabul edilmeden önce putperest erdeminin bir parçasıydı. Ancak onun yapmacık küçümsemesi kısa sürede zulme dönüştü.
Tanrılarına hizmet etmeyen askerleri istemiyordu. Birçoğu kılıçlarını
terk etti. Hristiyanlara "Celileliler" dedi ve mallarını çaldı ve inançlarının samimiyetini sınamak için onları aşağılayıcı bir şekilde kullandı. "Yasanız size," dedi, "zarara boyun eğmenizi ve dünyevi mallarınızdan vazgeçmenizi emretmiyor mu? Pekala, cennete yürüyüşünüzün engelsiz olması için zenginliklerinize sahip çıkıyorum." Artık her iki tarafta da tüm ılımlılık ortadan kalkmıştı. Direniş Hıristiyanlar tarafından yapıldı ve imparator tarafından yok edilmekle tehdit edildi. Bu çekişmelerin ortasında, Pers kralı Sapor'un
saldırganlığına direnmek için doğuya çağrıldı. Bir ok Julian'ı yatağına uzattı.
Baş filozoflarını ve rahiplerini yanına çağırdı.
Onlarla, Sokrates'i taklit ederek, ruh hakkında derin tartışmalara girdi.
[M.S. 363.] Sonundan daha kahramanca veya ayrılık konuşmasından daha anlamlı hiçbir şey yoktu. Ancak ölüm, düşmanlarının düşmanlığını yumuşatmadı. Hıristiyanlar, okun bir melek tarafından gönderildiğini,
görüntülerin zulmedenin düşüşünü önceden haber verdiğini ve böylece Tanrı'nın tüm düşmanlarının yok olacağını
övündüler. İmparatorun taraftarları ise buna karşılık Celilelileri onun katilleri olarak suçladılar ve suçlu olarak Hıristiyanların lideri Athanasius'u cesurca gösterdiler. Athanasius kesinlikle
dünyayı böyle bir Agag ve Holofernes'ten kurtarmaktan çekinmezdi, ancak
ölümün bir mucize veya cinayet olmadan gerçekleşmesi daha olasıdır. Julian'ın halefleri mürtedin düşmanlarıydı.
İnanç kardeşlerini kaybettikleri üstünlüğe hızla geri getirdiler. Nazianzen'li Gregory'nin vahşi bir coşku ilahisi
her yerde söylendi. Sevinç ve lanet çığlıkları
pazar yerlerinde, kiliselerde ve tiyatrolarda yankılandı. Pazar yerleri Hıristiyanlara karşı kapatılmış, kiliseleri yasaklanmış ve tiyatrolar, ölenin aşırı çileciliği yüzünden kapatılmıştı. Hıristiyanlığın mürtedin inandığından daha derin kök saldığı algılandı ve bundan sonra eski batıl inancı
yeniden canlandırmak için hiçbir çaba gösterilemezdi. İsimsel bir 
Jovian seçiminden sonra, askerlerin seçimi en sevdikleri iki lidere, Valentinianus ve Valens'e düştü, kardeşler ve inançları yüzünden son zulümlerden muzdariplerdi. Roma dünyasının imparatorları olarak adlandırıldılar, imparatorluğu Doğu ve Batı olarak dostça böldüler. Valens, Tuna ve Fırat'ın sınırlarını korumak için Konstantinopolis'te kaldı; İtalya ve Galya'nın üzerinde büyük bulutların
karardığını gören Valentinianus ise imparatorluk ikametgahını güçlü şehir
Milano'ya yerleştirdi. Ayrılık 364'te gerçekleşti ve bundan sonra
tarihin akışı iki belirgin ve giderek ayrılan kanaldan akmaya devam etti. Bu yüzyıl, iktidar koltuğunun Konstantinopolis'e taşınmasıyla; Paganizmin Julian tarafından yeniden canlandırılması girişimiyle işaretlendi; ve şimdi üçüncü ve en büyük olay olan Gotların istilası ve düşman savaşçıların Roma topraklarına nihai yerleşimi üzerinde biraz durmalıyız.

Seslerini korumuş ve Avrupa'da günlük kelimeler olarak yerleşmiş isimler artık her köşede karşımıza çıkıyor. Valentinianus
Saksonlara direnmekle meşgul. Britanyalılar, İskoçlar, Almanlar
bağımsızlık iddialarını zorluyorlar; ve daha uzak Doğu'da, aşağılık Valens'in zulmü ve zorbalığı, daha önce duyulmamış bir halkın sınırın kolayca geçebileceği bir mesafede ortaya çıktığı ve evrensel terörün imparatorluğun askerlerini ele geçirdiği haberiyle aniden askıya alındı. Bu askerler kimdi? Yıllardır imparatorların politikasının barbarları devletin askeri hizmetine sokmak ve perişan ve çaresiz sakinleri vergi toplayıcılarının açgözlülüğüne maruz bırakmak olduğunu gördük. Bu sistem öyle bir noktaya getirildi ki, Roma saflarında muhtemelen en çeşitli çıkarlara sahip paralı askerler vardı. Ancak disiplinin ve askeri birliğin gururunun etkisi öyledir ki, diğer tüm duygular ondan önce tükendi. Artık Roma ordularında komuta ile donatılmış olan Got şefi, silahlarını vatandaşlarına karşı çevirdi. Dük veya kont rütbesine yükseltilen Arnavut, Sakson ve Britanyalı, Roma'nın düşmanlarına karşı koyma ve onları fethetme konusunda kendi soylarından gelen öncülleri olarak Marius ve Sezar'a baktı. Buna göre, bu tarihten sonra karşılaştığımız generallerin ve yargıçların isimleri garip bir şekilde barbarca bir sese sahiptir. Ricimer, Marcomir ve Arbogast var ve son olarak, hepsini geride bırakan ve onlardan daha uzun yaşayan isim, Got Alaric'in ismi. Şimdi, Gotlar, gördüğümüz gibi, Tuna'nın kuzey tarafına nesiller boyunca yerleşmişlerdi. İki kıyının sakinleri arasında çok fazla ilişki olmuş olmalı. Ticaret, aşk, kavgalar ve sevinçler olmuş olmalı. Daha kısa ve daha kısa aralıklarla kabilelerin en cesurları Roma topraklarına geçmiş ve Lejyonlara katılmış olmalı. Bazen çekingen veya despot bir imparator ordularını aniden karşıya geçirir ve şüphesiz ülkeye ateş ve kılıç taşırdı. Ancak genel olarak, yaşadıkları koşullar düşmanca değildi, çünkü iki halkı birleştiren bağlar çok sayıda ve güçlüydü. Zamanla diller bile karşılıklı olarak anlaşılır hale gelmiş olmalı ve Homeros'un mükemmel yargıçları olan ve nadiren birkaç seçilmiş kitap olmadan seyahat eden Got liderlerini okuduk. Durum böyleyken, şimdiki Eflak ve Moldova'nın bereketli bölgelerindeki neredeyse uygar Gotların, kendilerine Hunlar ve Macarlar diyen korkunç vahşilerden oluşan sayısız bir ordunun Karadeniz'in batı kıyısına
çıktığını ve yollarına çıkan her şeyi yok ederek, öldürerek, yakarak ülkeye yayıldığını duymaktan ne kadar dehşete kapıldılar! Bilinmeyen bir süre boyunca hapsedilmiş, Palus Maeotis'in kuzeydoğu tarafında, şimdi bizim için daha iyi bilinen Azo Denizi'nde ortaya çıkmış - Don'dan gelen balıklarla ve Volga boyunca uzanan uzun bozkırlardaki sığırlarla yaşayan bu İskit çölünün oğulları ne Gotlar ne de Romalılar tarafından hiç duyulmamıştı. Şair veya ressamın sapkın hayal gücünün üretebileceği gibi, bakılması iğrenç bir halk. Boyları kısaydı ama geniş omuzluydular ve güçlüydüler. Geniş elmacık kemikleri ve küçük gözleri onlara vahşi ve zalim bir ifade veriyordu, bu ifade burunlarının olmamasıyla daha da artıyordu, çünkü o vazgeçilmez organın tek görünür görünümü yüzlerinin kare şekline gömülmüş iki delikten oluşuyordu. Korku pohpohlayıcı bir ressam değildir, ancak bu kaba tasvirlerden Calmuck yüzünü tanımak kolaydır; ve küçük atlarını, uzun mızraklarını ve muazzam hafiflik ve hareketliliklerini eklediğimizde, onlarla aynı bölgedeki halefleri olan Don'un Rus Kazakları arasında çok yakın bir benzerlik göreceğiz. Bu acımasız, korkusuz, çirkin, kirli, karşı konulamaz düşmanların sel gibi akmaya devam etti. Gotlar, onların görünümünden dehşete düşmüş ve sayıları ve savaş biçimleri hakkında duydukları hikayelerle şaşkına dönmüş bir şekilde, imparatordan onlara Roma tarafında bir sığınma hakkı vermesini rica ettiler. Çocuklarını ve silahlarını Romalıların eline teslim etmeleri koşuluyla duaları kabul edildi. Şartlar hakkında tartışmaya vakitleri yoktu. Her şey kabul edildi. Romalı askerlerin yönettiği tekneler, gece gündüz Got sürgünlerini Roma tarafına taşımakla meşguldü. Silahlar ve mücevherler, eşler ve
çocuklar, çadırlarının mobilyaları ve tanrılarının putları, hepsi
güvenli bir şekilde koruyucu nehri geçtiler. Hunlar, Alanlar ve takipte toplanan diğer çirkin ordular kıyıya geldiler ve
işe yaramaz meydan okumalar ve intikam tehditleri bağırdılar. Geniş Tuna Nehri
aralarından aktı; ve o gece Roma topraklarında, katıldıkları nüfustan çıkarları, tavırları ve dinleri farklı, bir milyondan fazla ruhtan oluşan, bir halkın birliğini oluşturan her şeyle birbirine bağlı koca bir millet dinlendi. Roma yetkililerinin açgözlülüğü ve adaletsizliği,
Gotik silahların teslimini öngören anlaşmanın maddesini geçersiz kıldı. Kılıçlarını ve mızraklarını kurtarmak için,
Roma topraklarındaki
yağmacı akınlarında biriktirdikleri
gümüş ve altını verdiler. Silahlarına sahip olduklarında, verdikleri her şeyi geri alabileceklerini biliyorlardı ve çok geçmeden bu girişimde bulunuldu. İsimlerinin lideri olan Fritigern, onları Roma ordularına karşı yönetti. Cüretlerine hakaret eden İmparator Valens, üç yüz bin adamın başında onlarla Edirne ovasında karşılaştı. Got halkının varlığı tehlikedeydi. [MS 379] Çaresizlik ve nefretle savaştılar. İmparator yenildi ve ordusunun üçte ikisi savaş alanında kaldı. Yolun kenarındaki bir kulübede güvenlik arayan, amansız takipçiler tarafından yakıldı. Onlar kırık hatlarını toplayarak, aradaki seviyeler boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüler ve büyülenmiş gözlerle Konstantinopolis'in parıldayan kulelerine ve sivri tepelerine baktılar. Ancak surlar yüksekti ve güçlü bir şekilde silahlanmıştı. Barbarlar bir
müzakere
için kandırıldılar ve Yunanlıların her zaman karakteristik olan eşitsiz yalan söyleme
güçleri tarafından yönetildiler. Fritigern birliklerini
geri çekmeye razı oldu: bazıları imparatorluğun askerleri arasındaydı,
diğerleri ise farklı eyaletlere dağılmıştı. Trakya'ya yerleşenler
işverenlerine sadıktı ve eski düşmanları Hunlara direndiler; ancak hoşnutsuz fatihlerin büyük bir kısmı Roma topraklarına
yeni saldırılar düzenlemeye hazırdı. 379'da tahta çağrılan Theodosius, kötü günü
uzaklaştırmayı başardı; ancak imparatorluğun son paylaşımı iki oğlu Honorius ve Arcadius arasında gerçekleştiğinde, Gotların korkunç saldırısına karşı koyacak hiçbir şey yoktu. [MS 394.] Başlarında, orijinal şeflerinin soyundan gelen ve savaşçılarının en cesuru olan Alaric vardı. Yunanistan'a
girdi, Termopil'den geçerek
şiir ve sanatın yerel merkezlerini ateş ve kılıçla harap etti. Konstantinopolis'teki
hükümdar onun ilerleyişini dehşetle duydu ve ona
en büyük generali olan Vandal Stilicho'yla karşı çıktı. Fakat kurnaz Alaric
savaşmayı reddetti ve düşmanlarını alt ederek Epirus'un güvenli kalelerine
kaçtı ve somurtkan ve hoşnutsuz bir şekilde oturdu, daha zengin ovalara daha fazla sefer yapmayı düşündü ve önünde İtalya'nın
yere kapanmış şehirlerini gördü. Arcadius'un dehşeti, öfkesini
yumuşatmaya veya hırsını boşuna tatmin etmeye çalıştı, bunların arasında İlirya Sınır Kontu unvanı da vardı. Saldırganlık ruhu
oldukça canlanmıştı. Roma topraklarındaki tüm Got yerleşimciler, büyük ve birleşik bir saldırıda vatandaşlarına katılmaya hazırdı; ve
dramın karakterlerinin bu konumuyla, perde dördüncü yüzyıla inerken, büyük felaket için hazırlıklar devam ediyordu.

BEŞİNCİ YÜZYIL

İmparatorlar.

M.S. _Batı._

HONORIUS--(_devamı_)

424. VALENTINIAN III.

455. PETRONIUS MAXIMUS.

455. AVITUS.

457. MAJORIANUS.

461. SEVERUS.

467. ANTHEMIUS.

472. OLIBIUS.

473. GLYCERIUS.

474. JULIUS NEPOS.

475. AUGUSTULUS ROMULUS.

M.S. _Doğu._

ARCADIUS--(_devamı_)

408. THEODOSIUS II.

450. MARCIAN.

457. BÜYÜK LEO.

474. ZENO.

491. ANASTASIUS.

Frankların Kralı.

M.S.

481. CLOVIS.

İtalya Kralı.

M.S.

489. THEODORIC.

Yazarlar.

CHRYSOSTOM, JEROME, AUGUSTINE, PELAGIUS, (405,) SIDONIUS APOLLINARIS,
PATRICIUS, MACROBIUS, LERINS'Lİ VICENTIUS, (ö. 450,) CYRIL, İSKENDERİYE
PİSKOPOSU, (412-444.)

BEŞİNCİ YÜZYIL.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN SONU--MODERN DEVLETLERİN OLUŞUMU--KİLİSE
OTORİTESİNİN
BÜYÜMESİ.

Perde tekrar açıldığında sahnede aynı aktörleri buluyoruz, ancak
koşullar büyük ölçüde değişmiştir. Stilicho'dan kaçtıktan sonra,
Alaric "kalkan üzerinde kaldırılmıştı", savaşçı Gotların krallarını aday gösterdiği vahşi ve pitoresk bir yoldu ve bundan sonra
ayrı ve bağımsız bir halkın hükümdarı olarak kabul edildi, artık yırtıcı barbarlardan oluşan bir çetenin lideri değildi. Bu yeni
karakteriyle Konstantinopolis veya Roma imparatorlarıyla anlaşmalar yaptı ve sanki zaten uygar bir devletin hükümdarıymış gibi onları bozdu.

403'te Adriyatik'teki güvenli sığınağından ayrıldı ve İtalya'ya
girdi, gittiği her yere ateş ve kıtlık yaydı. Batı'nın İmparatoru Honorius, Milano'dan kaçtı ve Asti'de Gotlar tarafından kuşatıldı. Dikkatli Stilicho olmasaydı, imparatorluk hanedanı burada zamanından birkaç yıl önce sona erecekti. Bu
Vandal şefi Honorius'u kurtarmak için uçtu, Alaric'i büyük bir katliamla geri püskürttü ve efendisini tehlikeli konumundan kurtardı.
Minnettar imparator zaferle Roma'ya girdi ve son kez
Circus canavarların ve insanların kanıyla doldu. [M.S. 408.] Bu gösteriden sonra Po'nun ağzındaki Ravenna'nın erişilmez bataklıklarına çekildi ve o kalede güvende olarak, koruyucusunun ve hayırseverinin öldürülmesi emrini gönderdi; Roma'nın tek umudu olan Stilicho suikasta uğradı ve Alaric bir kez daha tüm İtalya'yı
avucunun içinde gördü. Alaric'in emrini sadece Gotlar takip etmedi. Tüm barbarlar, hangi isimden veya ırktan olursa olsun, köle veya asker olarak nakledilmiş olanlar - Alanlar, Franklar ve Almanlar - ilerleyen kralın etrafında toplandılar, çünkü politik olmayan Honorius tüm kabilelerin yok edilmesi için bir emir vermişti. Britanyalılar, Saksonlar ve Suabyalılar vardı. Bu, toplumun tüm erkeksi unsurlarının Yarımada sakinlerinin tarif edilemez yozlaşmışlığına karşı bir ayaklanmasıydı. En vahşi barbar bile, Roma'daki en yüksek ve en seçkin ailelerin görgü kurallarını duyduğunda cehaleti ve kabalığı içinde kızardı. Kimse, sadık şehre düşmek üzere olan yargıyı önlemek için elini uzatamadı. Gerçekten de elçiler geldi ve kısa bir gecikmeyi binlerce pound ağırlığında altın ve gümüş ve büyük miktarda ipek karşılığında satın aldılar; ancak bunlar sadece istilacının
açgözlülüğüne yönelik ek kışkırtmalar oldu. Kabile kabile taze bir öfkeyle ayağa kalktı;
her renk ve biçimden savaşçılar ve her türlü donanıma sahip. Demir zırhı içindeki yakışıklı Got; eyeri insan derisiyle kaplı Alan; kalkanının keskin kenarıyla çığlık atarak iğrenç bir ses çıkaran Alman; ve Alaric'in vatandaşı, Romalıları uğursuz notasıyla korkutan "savaş borusunu" çalıyordu; hepsi yürüyüşe başladı. Her müfrezenin başında, sevinç ve meydan okuma şarkıları söyleyen bir bando vardı; ve korkudan sersemlemiş olan Romalılar, bu sayısız sürünün Milvian köprüsüne doğru ilerlediğini ve şehre giden her yolu kapattığını gördüler. Sicilya veya Afrika'dan tahıl yoktu; her evde bir veba salgını vardı ve açlık sakinleri umutsuzluğa sürükledi. Kapılar açıldı ve çölün tüm birikmiş düşmanlığı, dünyanın efendisi ve yozlaştırıcısına
boşaltıldı. Altı gün boyunca şehir acımasız bir katliama ve genel bir yağmaya maruz bırakıldı. Zenginlik hesaplanamazdı. Esirler köle olarak satıldı. Saraylar yıkıldı ve nehir leşlerle ve barbarların takdir edemediği sanat hazineleriyle boğuldu. "Yeni Babil," diye haykırıyor Meaux'nun büyük Piskoposu Bossuet, "eskisinin rakibi, onun gibi
başarılarıyla şişti ve zevkleri ve zenginlikleriyle
zafer kazanarak büyük bir düşüşle karşılaştı." Ve hiç kimse onun kaderine üzülmedi.

[MS 410.]

Hannibal ve Pyrrhus'a nasip olmayan bir zaferi böylece elde eden Alaric, fetihlerini İtalya'nın sonuna kadar götürmeye karar verdi. Ancak Sicilya Boğazı'na doğru yürüyüşünde, hastalık onu yakaladı. Hayatı diğer insanlarınkinden farklıydı ve cenaze töreni Bruttialıların hayretini uyandıracaktı, aralarında öldü. Büyük bir nehir yatağından çevrildi ve yatağında derin bir mezar kazıldı ve anıtsal taşlarla süslendi. Barbar kralın bedeni buraya taşındı, tam zırh giydirildi ve Roma'nın en zengin ganimetlerinden bazılarıyla birlikte; sonra nehir tekrar açıldı, mezarın sırrını gizlemek için işleri yapan mahkumlar katledildi ve Got kralının nerede yattığını hiç kimse bulamadı. Fakat Busentino nehri huzur içinde akarken ve fatihin bedenini Romalıların intikamından korurken, Batı imparatorunun tahtının etrafında yeni tehlikeler toplanıyordu. Sanki imparatorluğun süresi başkentle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıymış gibi, insanlığın saygısı
asla, mahkemenin artık kurulduğu Milano veya Ravenna'ya, Roma'ya olduğu gibi
verilmedi. Britanya çoktan
uzaktaki boyunduruğu atmış ve Sakson istilacılarına boyun eğmişti.
İspanya da Sueves, Alans ve Vandals'ın üç akraba kabilesinin yönetimini barışçıl bir şekilde kabul etmişti.
Galya'nın kendisi, Burgonyalılara (hala kendi adlarını taşıyan bölgede yerlerini
belirleyen) bağlılığını vermişti ve herhangi bir yeni istilacıya karşı zayıf bir direniş göstermişti.
Alaric'in kardeşi Ataulf, imparatorluğun yardımına geldi ve
elbette yıkımı tamamladı. Honorius'un kız kardeşiyle evlendi ve
onu imparatorun iyi niyetinin rehinesi olarak tuttu.
Asileşen eyaletleri eski efendilerine geri vereceğine söz verdi ve
Ravenna ile eski gücün enkazlarını tartışmaya başlayan bazı
rakipleri devirmeyi başardı. Daha sonra İspanya'ya zorla girdi ve
yozlaşmış Romalıların umutları yüksekti. Ancak cinayet, her zamanki gibi,
Ataulf'un kariyerini durdurdu ve her şey değişti. [M.S. 415.]
İmparator, itiraz edemeyeceği mülkleri onayladı ve bu yüzyılın ilk yirmi yılında
Avrupa'da üç ayrı krallık kuruldu. Bunu kısa süre sonra Afrika kıyılarının Vandallar tarafından fethi izledi, bu da Kartaca'yı bir kez daha ticari öneme kavuşturdu, Sicilya, Korsika ve Sardunya'yı yeni kurulan devlete birleştirdi ve bir filonun oluşturulmasıyla Akdeniz'in komutasını ele geçirdi ve Konstantinopolis'in kendisini tehdit etti. Bu kadar çok eyalet sadece imparatorluktan koparılmakla kalmayıp, aynı zamanda düşman krallıklar haline getirildiğinde, Roma ismine son vermek için hala bağımlı olan bölgelere yeni bir saldırıdan başka bir şey gerekmiyordu. Ve yeni bir saldırı geldi. Doğu ve Batı imparatorları arasındaki karmaşık ilişkilerde, olayların gidişatını net bir şekilde takip etmek zordur. Aldatılmış Konstantinopolis halkı, İtalyan rakiplerinin düşüşüne sevinirken, 441'de, Pannonia ve Trakya ovalarında çadırlarını kuran ve savunma veya fetih için etrafında, Çin sınırlarından Don'a kadar Asya'nın her yerinde yıkım ve terör yayan o iğrenç yüzlü Hunlardan yedi yüz binini bulunduran vahşi bir hükümdarın, fetihlerini tüm dünyaya yaymaya karar verdiğini ve kariyerine hangi lanetli imparatorlukta başlayacağı konusunda tereddüt ettiğini duydular. Adı Attila'ydı veya yerel telaffuzuyla Etzel'di; ve kısa süre sonra, Got Alaric'inkinden daha yüksek ve daha korkutucu bir şekilde yankılandı. Doğu İmparatoru bu korkunç komşuya bir elçilik gönderdi, bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama
kaldı ve Hunların liderinin barbarca ihtişamını ve törenini ve Yunanlıların hainliğini ve alçalışını öğreniyoruz. Korkusuz şefi zehirleme girişimi yapıldı ve suçlu elçiyi, kendisine bu eylem için talimatlarını veren kişiye şikayet etti. Sonuçtan memnun olmayan Hun hükümdarı kampını ilerletti. Darbeyi kendisinden
uzaklaştırmak isteyen Konstantinopolis, vahşi krala İtalyan şehirlerinin
açıkta kalan durumu ve
kötü savunulan zenginliği hakkında yorum yaptı. Başka bir tür ihanet
yardımına yetişti. İmparatorun gücenmiş bir kız kardeşi, Attila'ya nişanlanma işareti olarak yüzüğünü gönderdi ve şimdi imparatorluğun bir kısmını gelininin çeyizi olarak talep etti. Bu reddedildiğinde, hayatına yönelik girişim için eski tazminat talebini tekrarladı ve Belçika ve Galya topraklarını hem bir hakaretin intikamcısı hem de bir miras talep eden kişi olarak harap etti. Altı yüz bin savaşçısı olan barbar bir şefin hangi gerekçeyle talepte bulunduğu pek önemli değildir. Bu, kılıç elde veya diz çökerek cevaplanmalıdır. Yeni kurulan Frank ve Burgonya kralları, Hristiyan inançlarını ve yakın zamanda elde ettikleri toprakları savunmak için güçlerini topladılar. Attila, kuşatmayı başlattığı Orleans'tan çekildi ve dünyanın kaderini belirleyecek olan savaş alanı olarak, Chalons'tan çok uzak olmayan, Marne'deki geniş bir ovayı seçti; burada süvarileri hareket edecek alana sahip olacaktı ve Fransa ve İtalya'nın toplayabildiği tüm güçlerin saldırısını bekledi. Vizigotlar, kralları Theodoric yönetimindeki kesin çatışmaya hazırlandı; Meroveg yönetimindeki Saal'ın Frankları; Ripuarian Frankları, Saksonlar ve Burgonyalılar kendi liderlerinin yönetimindeydi. [M.S. 451.] Bu, dünyanın iki fetih
ırkının karşı karşıya getirildiği bir mücadeleydi ve sonucuna göre Avrupa'nın bir
Calmucks hanedanı tarafından mı yönetileceği yoksa
Gotik ve Töton kralları altında serbest ilerlemesine mi bırakılacağına bağlıydı. Üç yüz bin ceset mücadelenin şiddetini gösteriyordu, ancak zafer Batı'daydı. Attila
Galya'dan çekildi ve intikamını İtalyan şehirlerinden aldı.
Aquileia'yı yok etti, oradaki dehşete kapılmış sakinleri kendilerini
daha sonra Venedik saraylarını barındıran bataklıklarda ve lagünlerde sakladılar;
Vicenza, Padua ve Verona yağmalandı ve yakıldı. Pavia ve Milano
direnmeden teslim oldu. Roma'ya yaklaşırken, saygıdeğer piskopos Aziz Leo, yıkıcı Hun'la karşılaştı ve görünüşünün ciddiyeti, teklif ettiği fidye ve belki de davasını savunduğu şehrin hala üzerinde duran mistik onur, onu geri çekilmeye ikna etti. Kısa bir süre sonra, bu kısa ve korkunç ziyaretin şefi Tuna kıyısındaki çadırında öldü ve zulmünün neden olduğu nüfus azalması ve dünyanın en güzel bölgelerinden bazılarında yaydığı yıkım dışında, baskınının kalıcı bir anısı kalmadı. Ancak, piskoposun etkisiyle Hunların tahribatından kurtulan Roma, Genseric ve Vandalların yıkıcı düşmanlığından kaçamadı. Afrika'dan koşarak gelen bu öfkeli fatihler, yıkım uğruna her şeyi yok ettiler ve sert ve kaba olan her şeye Vandalizm adını verdiler. On dört gün boyunca yağmacılar Roma'da çalıştılar ve bu kadar yağmadan sonra yağmaya değer bir şeyin kalması gerçekten harika. Doymuş Vandallar tekrar Kartaca'ya geçtiklerinde, Got ve Suevi kralları moru seçtikleri kuklaya verdiler. Kendilerine hala İmparatorluk gücünün nişanlarını vermekten korkan
lar, bunları bahşettiler veya geri aldılar ve sonunda
tahtı ve tacı o kadar aşağılık hale getirdiler ki, Odoacer
İtalya Kralı ilan edildiğinde, kendisine hala Roma Senatosu diyen hayalet meclis, Batı İmparatorluğunun sona erdiğinin işareti olarak
tacı ve mor cübbeyi Konstantinopolis'e geri gönderdi. Doğu hükümdarı Zeno, ayrılan egemenliğin süslerini korudu ve
Herulean Odoacer'e Roma isminin büyüklüğünün ve antikliğinin tek amblemi olan "Patrician" unvanını gönderdi. İlginç olabilir
İmparatorluk tacını takan son kişinin, talihsizlikleriyle bir tür acımasız alay ederek Romulus Augustulus adını taşımamış olsaydı, muhtemelen gelecek nesillerin tanınmasından tamamen kaçacak bir genç olduğunu hatırlamak
ilginç olabilir - birincisi şehrin büyük kurucusunu, ikincisi ise İmparatorluk soyunun ilkiydi.

Böylece, 476'da Roma hak ettiği ve korkunç sonuna geldi; ve bu büyük olayın sonraki yüzyıllardaki etkisini izlemeden önce, onun yıkılmasının nedenine birkaç kelime ayırmaya değer. Bunlar açıkça üçüydü - Roma karakterinin kökten yok edilemez barbarlığı ve bencilliği, başkentteki görgü yozlaşması ve imparatorluğun çeşitli bölümlerini bir bütün halinde bir araya getirecek bir etki eksikliği. Roma tarihindeki en eski olaylardan, onun insan yaşamından veya acısından tamamen
umursamıyor olduğunu anlıyoruz. Yenilen düşmanlarına karşı muamelesi ve
ebeveyn otoritesi, köleler ve borçlular üzerindeki yasaları, halkının acımasız mizacını gösterir. Kariyerinin herhangi bir döneminde vatandaşlarına bakın -halkı veya konsülleri- savaş alanında veya forumda, onları her zaman kanlı mültecilerin gerçek torunları olarak bulacaksınız, onlar soyguncuların inlerini yedi tepeye kurmuşlar ve bir kurt tarafından emzirilmiş bir adam tarafından yönetiliyormuş gibi yapıyorlardı. Amaçları fetih iken, bu kanlı mizaçları büyük başarılar elde etmelerini sağladı; ancak zafer onlara barış ve güvenliğin nimetlerini sağladığında, aynı heyecan
susuzluğu devam etti. Amfitiyatroda kan için haykırdılar ve acıyla birlikte olmayan hiçbir gösteriden zevk almadılar. Sahadaki üstünlüklerini tehlikeye atan rakip şef, fatihinin direksiyonunda vahşi bir zaferle götürüldü ve Capitol kapısında başı kesildi veya kırbaçlanarak öldürüldü. Yaralı gladyatör, seyircilerin başparmaklarının aşağı çevrildiğini görme umuduyla arenanın sıralarına baktı - hayatının bağışlandığına dair işaret;
ama yüksek ve alçak, matronlar ve hizmetçiler, onun acılarına hareketsiz yüzlerle baktılar ve pişmanlık duymadan ölümünün işaretini verdiler.
Eğlencelerinde bile, Numantium ve Kartaca'nın yıkılması emrini veren aynı insanlardı. Ama zulüm yeterli değildi.
En vahşi şehvet düşkünlüğüne battılar ve erkekliğin onurunu ve son öz saygı duygularını kaybettiler. Hiçbir ulus köleliğe bu kadar kolay alışmamıştı. Kendilerine en çok
çarpınan eli yaladılar. Nero'nun mezarına uzun süre çelenkler astılar. Commodus'un katillerinden intikam almakta ısrar ettiler ve sık sık
Cannae veya Zama'da savaşmış olanlardan daha fazla vatandaşı sokakta kavgalarda ve tiyatroda kavgalarda öldürdüler. Askeri saldırganlık günlerini karakterize eden
vahşetin, dünyanın kabul görmüş yöneticileri olduklarında
yumuşayacağı umuluyordu. Lüksün kendisi, kan
görüntüsünün kendisiyle uyuşmazdı. Fakat bu tamamen iğrenç ırkta, insan toplumunun iki ucu aynı sonucu veriyor gibiydi. Küçük yaştaki vahşi, yarı çıplak vahşi, zevklerini ve fetihlerini imparatorluğun bitkin şehvet düşkününe aktarıyordu. O eski dönemin erdemleri, tehlikeyi küçümseme, kararlılık ve hayatın belli bir sadeliği, kaybolmuştu ve tüm kötü özellikler abartılmıştı. Din de kaybolmuştu. Sahte bir din bile, içtenlikle benimsenirse, inancını
ikrar eden herkes arasında bir birlik bağıdır. Ancak Roma ile kolonileri arasında ve insanlar arasında, kısa sürede inanç birliği kalmamıştı. Forum'daki bunaltıcı sefil insanlar, gizemleri
arasında Baküs'ün varlığına alaycı bir şekilde
güldüler ve tanrılarının eylemlerini taklit ettiler, rahiplerin ve kahinlerin ikiyüzlülüğüne gülerken, onları
ilahi olarak gördüler. Zalim, ahlaksız, tanrısız bir halk--dünyayı silahlarıyla köleleştiren ve medeniyetleriyle
bozmuş olan Romalılardı. Başkentleri düştüğünde, insanlar bir yükten ve
utançtan kurtulduklarını hissettiler. Hristiyanlığın dersleri, onları kabul etmek için fazla kaba ve fazla saldırgan bir nüfusa savrulmuştu. Bazıları diğerlerinden daha yumuşak huyluydu Kurtarıcıyı kabul etmişti; ancak Romalıların çoğunluğu için barış ve adaletin, bağışlamanın ve kardeşliğin dili bilinmiyordu. Saf ve yüceltici bir inancın daha değerli alıcıları olacaktı, Gotlar vahşi doğasından ve Almanlar ormanından çağrıldı. Ancak inanç, dünyanın yeni fatihlerinin kabulüne uygun hale gelmeden önce kendini arındırmalıydı. Hristiyan Kiliselerinin anlaşmazlıkları, Roma imparatorluğuna sadece yeni bir zayıflık unsuru eklemişti. Her yerde, görüşlerini bağnazlık ve şiddetle destekleyen sapkınlar vardı - Ariusçular, Sabellianlar, Montanistler ve ayrıca elli isim. Bu partiler tarafından parçalanmış, pohpohlama ve hırsın sonucu olan sözde dönüşümlerle onursuzlaştırılmış olan Hristiyan Kilisesi, zenginlik ve lüksün şefleri üzerindeki etkisiyle daha da zayıfladı. Bir disiplin veya doktrin noktasında rakip mezheplerle mücadele ederken, zenginlik arzusu ve cemaatlerinin zengin üyelerinin mirasçıları olarak atanmak için uyguladıkları rezil sanatlarla öylesine kötü bir üne kavuştular ki, bir rahip lehine yapılan bir devri geçersiz kılan bir yasa çıkarıldı. Ve bunu Pagan düşmanlarından veya sapkın rakiplerimizden öğrenmiyoruz - Kilise'nin en onurlu Babalarının hala mevcut olan mektuplarından öğreniyoruz. Bunlardan biri, Papaların lüksüne ve giyimlerinin ihtişamına atıfta bulunan Prefect Pretextatus'un Papa Damasus'a "Beni Roma Piskoposu yap, Hristiyan olacağım." dediğini anlatıyor. "O halde," diyor günümüzün bir Roma Katolik tarihçisi, "Roma dünyasını erdemleriyle güçlendirmekten çok uzakta, Hristiyan toplumu, üstesinden gelmekle görevli olduğu kötülükleri benimsemiş gibi görünüyor." Fakat Roma gücünün düşüşü, Hristiyanlığın dirilişiydi. Bir Diriliş yaşadı, çünkü bir Ölüm yaşamıştı ve şimdi yeni bir dünya onu kabul etmeye hazırdı. Ebedi hakikatleri, aslında, Roma'nın yozlaşmışlığının üzücü dönemi boyunca hayat ve canlılıkla doluydu, ancak toprak onların büyümesi için uygun değildi; ve bu yüzyılın en büyük özelliği, Got Alaric'in Roma'yı fethetmesi veya Hun Attila'nın Avrupa'ya yaptığı korkunç saldırı veya Herulean Odoacer'in dünyanın eski başkentini nihai olarak ortadan kaldırması değil, daha ziyade dünyaya yayılan kilise kaosudur. Şehitler çağı geçmişti - filozoflar vahiy gerçekleriyle ilgili zararlı müdahalelerine başlamışlardı - ve her yerde hırslı ve dünyevi bir rahiplik isyan edip saldırmıştı, bu rahipler rakiplerinden, putperestlerin Hıristiyanlara karşı gösterdiğinden daha fazla nefret ediyorlardı ve her tür kanunsuzluk ve ahlaksızlıkta vahşice koşuyorlardı. Eskiden tefekkür eden tapınanlara veya çekingen inananlara sığınak sağlayan çöller ve mağaralar, artık imparatorluğun büyük şehirlerine ara sıra hücum eden ve sokaklarını kan ve yağmayla dolduran binlerce öfkeli ve fanatik keşişle doluydu. Daha az fanatik olmayan piskoposlar tarafından yönlendirilen bu kişiler, tüm eyaletlere cinayet ve terör yaydılar. İskenderiye, düşman askerlerden oluşan bir ordudan daha çok, bu kendini inzivaya çekmiş kişilerden korkuyordu. "Bir ırk var," diyor Eunapius, "keşişler olarak adlandırılırlar - biçim olarak gerçekten adamlar, ancak yaşamda domuzlar, iğrenç şeyler yaparlar ve bunlara izin verirler. Siyah bir cübbe giyen, kirli giysilerden utanmayan ve halkın gözüne kirli bir yüz gösteren kişi, zalim bir otorite elde eder." Sahte mucizeler, saçma kehanetler ve gülünç vizyonlar, bu ve diğer sahtekârların güçlerini kurmak için kullandıkları araçlardı. Çılgın meraklılar kendilerini zindanlara hapsettiler veya çıplak bir şekilde sütunların tepelerine çıktılar, ancak karışık saçlarının uzaması ve vücutlarının pislikle kaplanması dışında, cahil insanlar arasında itibar kazandılar.

Kilisenin tüm yüksek makamları o kadar kazançlı ve onurluydu ki
evrensel bir arzunun nesnesiydi.

Bir piskoposluğun yerleşik başpiskoposu olmak, bir eyaletin fethinden daha fazla cana mal oluyordu. Hristiyan cemaati dışarıdan desteğe ihtiyaç duyduğunda, zengin veya güçlü bir kişiye, bir ordu generaline veya bir bölgenin valisine başvuruyor ve askeri kılıcı karşılığında pastoral kadroyu üstlenmesini rica ediyorlardı. Bazen toplanan kalabalık, Hristiyan olduğu bile bilinmeyen bir favorinin adını haykırıyordu ve mitra, başına takmadan önce vaftiz ve rahiplik törenlerinden geçmesi gereken bir kişiye alkışlarla veriliyordu. Bazen cemaatin ihtiyaçları, başı için bir bilgin veya hatip gerektiriyordu. Bir filozofa, yönetimi üstlenmesi için başvuruyordu. Felsefesinin Hristiyan inancıyla uyuşmadığını ve yaşam tarzının Hristiyan öğretisine aykırı olduğunu ileri sürerek itiraz etti. Felsefesini, atlarını ve tazılarını, karısını ve çocuklarını affettiler ve onu başları olarak seçtiler. Yaşın bir önemi yoktu. On sekiz yaşında bir genç, kalabalığa doğrudan Cennet'ten ilham almış gibi görünen bir haykırışla piskopos olarak selamlandı ve neredeyse haberi olmadan onurunun sandalyesine oturdu. Piskoposluk koltuğuna yerleştikten sonra, bir üstü yoktu. Roma Piskoposu henüz Kilise üzerindeki üstünlüğünü iddia etmemişti. Her piskopos kendi piskoposluğunun egemen
Papasıydı ve doktrinleri uzun süre cemaatinin doktrinlerini düzenliyordu. Eski piskoposlar döneminde Milan Ariusçuydu,
Ambrose döneminde ortodokstu ve bir efendinin değişmesiyle tekrar Ariusçu olabilirdi. İmparatorlar zaman zaman yetkili kararlarına müdahale etmişlerdi, ancak genellikle anlaşmazlık bölünmüş piskoposluklarda, rakiplerin öfkesi böyle bir savaş biçimine izin verdiğinde, tartışmalarla çözülmek üzere bırakılıyordu, ancak daha sık olarak ilgili inançların
silahlı grupları ve bazen de mucizelere başvurularak. Ancak bu yüzyılla birlikte Kilise'ye yeni bir
acı ruh salındı. Azınlığın doktrinlerinin Devlet için tehlikeli olduğu ilan edilen ve sivil gücün cezayı yürürlüğe koyması için çağrıldığı Konseyler toplandı. Hippo'lu Augustin'in büyük isminin hiçbir muhalefeti kabul etmediği Afrika'da, Donatistler, en az iki yüz yetmiş dokuz
piskopos tarafından temsil edilmelerine rağmen, sapkın olarak mahkum edildiler ve zulmeden
kılıçlara teslim edildiler. Ancak diğer çevrelerde muhalifler, Kilise işlerinde kendi görüşlerinde olduğunda sivil güce destek aradılar. Roma, koruyucusu ve hamisi olarak politik ve enerjik Frank Clovis'i seçti ve Ariusçular da aynı şekilde Vizigotlar ve Burgonyalıların desteğine atıldılar. Bir inanç
farklılığı savaş için bir bahane oldu. Loire'nin güneyindeki komşularının topraklarını kıskanan Clovis, onlara karşı bir sefer düzenledi ve "Bu Ariusçuların böyle güzel topraklara sahip olduğunu görmek utanç verici!" diye haykırdı ve her yerde Kilise'de büyük bir faaliyet algılanabiliyordu, çünkü çıkarları artık kralların ve halkların çıkarlarıyla bağlantılıydı. Daha önceki zamanlarda, yaygın olmalarına rağmen henüz yetkili bir şekilde inanç maddeleri olarak ilan edilmemiş çok çeşitli doktrinler hakkında tartışmalar yürütülüyordu. Aziz Jerome'un kendisi ve diğerleri, Kilise'nin gerçek üyeleri olarak görülmeye devam eden, şehitlerin ve kalıntılarının ibadetine; mezarlarında yapıldığı iddia edilen mucizelere; oruca, çileciliğe ve bekarlığa karşı güçlü yazılar yazan çeşitli muhaliflerin saldırılarına karşı görüşlerini savunmak zorunda kalmışlardı. Bu durumlarda ne Kilise'nin başı olarak Roma Piskoposu'na ne de Devlet'in başı olarak imparatora hiçbir başvuruda bulunulmadı. Ancak şimdi, ılımlılık ruhu
kovuldu ve konsey kararları
özel veya hatta piskoposluk yargısından
üstün kabul edildi. Yaşam ve tartışma özgürlüğü
zorla uygulanan ve katı bir tekdüzelik altında sona erdi. Ancak
mücadele yüzyıl boyunca sürdü. Devlette büyük çalkantılar ve Kilise'de tartışmalar, çekişmeler ve mücadeleler dönemiydi. Bunların, sürekli değişimle işkence gören bir Devlette ve enerji ve ateşle dolu bir Kilise'de birbirlerine nasıl etki ettikleri
kolayca varsayılabilir. Şüpheli ve istikrarsız sivil hükümet, şaşkın ama
çok canlandırılmış Kilise'nin çalkantılı şevkine kendini tabi kılmıştı. Roma'nın fethinden sonra, barbar fatih, iç birliğe giden herhangi bir rehber veya geçmişle bağlantı kurmak için kaybolmuş imparatorluğun herhangi bir kalıntısını nerede arayacaktı? Sadece Kilise vardı, ki o artık sadece itaat, barış ve kutsallığın iddia edilen öğretmeni değil, aynı zamanda Devletin tek yıkılmamış kurumuydu. Roma'nın eski nüfusu kılıç, kıtlık ve sürgünle heba olmuştu. Batı'nın imparatorları sahneyi terk etmişti; Roma Senatosu artık yoktu. Eski başkentlerine dönen veya düşmanlarının takibinden
kaçıp harap saraylarına veya çimenli sokaklara sığınan sefil kalabalığın üzerinde
etkisi olan tek bir otorite vardı; ve o da
sarayını Konstantin tarafından kendisine verilen Hristiyan cemaatinin Piskoposuydu; o, Aziz Petrus'un mirasını çoktan talep ediyordu ve yeni hükümete ya istekli bir halkın desteğini ya da
isyankar bir kalabalığın düşmanlığını taşıyordu.

[M.S. 489.]

Sahneye yeni bir kahraman, Ostrogot Theodoric'in şahsında çıktı. Odoacer, 490'da İtalya'ya akın eden bu kabilenin iki yüz bin savaşçısına direnmeye çalıştı ve Ravenna'da uzun bir direnişten sonra İtalya krallığını rakibine teslim etti. Theodoric, bir Arian olmasına rağmen, Ortodoksların iyi niyetini kazandı ve Roma Piskoposunun gözüne girdi. Antik Roma'nın onuruna karşı neredeyse batıl bir saygı duyuyordu. Kendisine Senato adını veren bir meclise saygıyla davrandı, ancak
antik çağa olan sevgisinin onu
şimdiki ırkın yozlaşmışlığına karşı kör etmesine izin vermedi. Roma kanından olan tüm erkeklere silahları yasakladı ve takipçilerinin en acımasız küçümseme biçimi olarak
"Romalı"
ünvanını kullanmalarını
önlemek için boşuna uğraştı. Takipçilerine topraklar dağıtıldı ve İtalya'nın üçte birini işgal edip geliştirdiler. Her iki nüfus için de eşit yasalar sağlandı, ancak toga ve okulları kendi vatandaşlarına yasakladı ve yaşamın çalışmalarını ve inceliklerini ve sivil onur görevlerini yerli ırka bıraktı. Kalemi tutan elin kılıç için uygunsuz hale geldiğini söyledi. Ancak, barbar
olarak adlandırıldığı gibi, dünyanın en güzel bölgesinin
imparatorlar altında kaybettiği refahı geri getirdi. Köprüler, su kemerleri, tiyatrolar,
hamamlar onarıldı; saraylar ve kiliseler inşa edildi. Tarım teşvik edildi, Pontine Bataklıklarını kurutma girişimleri yapıldı; Dalmaçya'da demir madenleri ve Bruttium'da altın madenleri çalıştırıldı. Büyük filolar Akdeniz kıyılarını korsanlardan ve istilacılardan korudu. Nüfus arttı, vergiler azaldı; ve ne okuyabilen ne de yazabilen bir hükümdar, zamanının tüm bilginlerini sarayına çekti. Yeni ve girişimci bir halkın enerjisi, egemenlik alanlarının en uç noktalarında bile hissediliyordu. Galya'da da yeni bir ırk kuruldu. Frankların lideri Klodwig, 496'da Aziz Remi'nin elinden vaftiz edildi ve adını Clovis'in yumuşatılmış sesinden geçiren, kendisinden sonra gelen farklı ailelerde, monarşinin kurucusunu anarmış gibi, on sekiz Louis adında kral yetiştiren büyük Fransız hükümdarlar soyunu başlattı. İngiltere'de Heptarchy'nin küçük krallıkları oluşum sürecindeydi ve yakından bakıldığında, bölünmüş ve hatta düşmanca bir bireysel kabileler topluluğu gibi görünsek de, tarihçi ayrı unsurları bir araya getiriyor ve bize beşinci yüzyıl sona ermeden önce barbarların başka bir kolunun düzene girdiğini ve Anglosakson ırkının onun yerini aldığını söylüyor.

Bu yeni kurulan eyaletler, eski bir toplumun çürümüş ve çürüyen kalıntıları arasından taze bir güçle yükselirken, gelecek yılların bize neler göstereceğini umutla bekliyoruz.

ALTINCI YÜZYIL.

Frankların Kralları.

M.S.

CLOVIS.--(_devamı_)

511. CHILDEBERT, THIERRY, CLOTAIRE, CLODOMIR.

559. CLOTAIRE (tek Kral).

562. CHARIBERT, GONTRAN, SIGEBERT ve CHILDERIC.

584. CLOTAIRE II., (Soissons'dan)

596. THIERRY II., THEODOBERT, (Paris ve Avusturasya'dan)

Doğu İmparatorları.

M.S.

ANASTASIUS.--(_devamı_)

518. JUSTIN.

527. JUSTINIAN I.

565. JUSTIN II.

578. TIBERIUS II.

582. MAURICE.

Yazarlar.

BOETHIUS, PROCOPIUS, GILDAS, GREGORY OF TOURS, COLUMBA, (520-597,)
PRISCIANOUS, COLUMBANUS, BENEDICT, EVAGRIUS, (SCHOLASTICUS,) FULGENTIUS,
GREGORY THE GREAT.

ALTINCI YÜZYIL.

İTALYA'DA BELISARIUS VE NARSES - LOMBARDLARIN YERLEŞİMİ - JUSTİNİAN'IN KANUNLARI - MUHAMMED'İN DOĞUMU.

Theodoric, Roma ve İtalya'nın mülkiyeti hakkıyla evrensel bir imparatorluk iddiasında bulunmasa da, bilgeliği ve gücüyle
çağdaşları üzerinde bir tür üstünlük kurdu. Ayrıca aile ittifaklarıyla
pozisyonunu güçlendirdi. Karısı, Frankların Kralı Klodwig veya Clovis'in kız kardeşiydi. Kendi kız kardeşini Vandallar Kralı Hunric ile, yeğenini ise Thüringen kralı ile evlendirdi. Kızlarından birini Burgonyalılar Kralı Sigismund'a, diğerini ise Vizigotlar Kralı İkinci Alaric'e verdi. İlişkisinin ve itibarının kendisine sağladığı çift etkiye güvenerek, Avrupa'nın hükümdarlarını sanki kendi çocuklarıymış gibi azarladı veya övdü ve işlerinin çeşitli zorunluluklarında onlara tavsiyelerde bulundu ve onlar da buna dolaylı olarak boyun eğdiler. Eski Roma medeniyetinden geriye kalanları yaşatmak ve Roma'nın son yazarlarından biri olan Senatör Cassiodorus'a övgüler yağdırmak istiyordu. Burgonyalıların Kralına, "Bu adamı size elçi olarak gönderiyoruz," dedi, "halkınız aramızdaki insanların ne tür insanlar olduğunu anladığında artık bizimle eşitmiş gibi davranmasın." Ancak cömert olmasına rağmen yönetimi katıydı. Kendisine verdiği bir emirde itaatsizlik ettiği için Roma Piskoposu'nu hapse attı ve hoşnutsuzluğu ve hizipler arasındaki kavgaları acımasızca bastırdı. Ancak bu büyük ve bilge hükümdarın ölümü, barbar bir gücün ne kadar istikrarsız temeller üzerine inşa edildiğini gösterdi. Ailesinde korkunç trajediler yaşandı. Kızı, oğlunun velayetini kendisine verdiği yeğeni tarafından öldürüldü. Ancak intikam, suçluyu ele geçirdi ve
dünya tarihinde garip bir devrim gerçekleşti.
Konstantinopolis'te hüküm süren imparator, ünlü Justinianus'tu. O,
İtalya'nın yeni fatihlerinin işlerinin ne kadar karışık bir duruma düştüğünü gördü.
Geçmişin tüm anılarını etrafında toplayarak - ordularının komutasını, tarihin en umutsuz dönemlerinde beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan büyük adamlardan birine,
Belisarius'un ismi hala kulağımıza tanıdık gelmeye devam ediyor - ve düşman milletleri yardımına gelmeye teşvik ederek, yarımadaya Roma disiplini ve çıkar birliğinin sağladığı bir ordu
gönderdi. [MS 535.] Oldukça kısa bir sürede,
Belisarius İtalya'nın fethini başardı. Karşı taraftaki askerler,
iyi hatırlanan kartalları görünce silahlarını indirdiler. Milletler,
Ostrogotların üstünlüğünü
ellerinden aldılar. Belisarius, Vandallar krallığını çoktan devirmiş ve Afrika'yı Doğu imparatorluğuna geri kazandırmıştı. Napoli'yi aldı ve sakinlerini kılıçtan geçirdi. Gotların yaklaşırken terk ettiği Roma'ya doğru ilerledi. Büyük şehrin surları onarıldı ve Perugia'daki kaçaklara karşı kazanılan zafer, tüm toprakları eski efendilerine güvence altına almış gibi görünüyordu. Ancak Ostrogot Witig, umutsuzluktan cesaret topladı. Artık Burgonya'yı ele geçirmiş olan Franklardan yardım istedi; ve her yerden gönüllüler onun sancağına akın etti, çünkü onlara Milano'nun ganimetlerini vaat etmişti. Milano son derece zengindi ve Ortodoks inancını benimsemişti. Saldırganlar Ariusçulardı ve yağmalamaya niyetliydiler. Böyle bir yıkım, Marne'deki Chalons'ta Hunların unutulmaz katliamından beri neredeyse hiç görülmemişti. Ostrogotlar ve Burgonya Frankları şehre girdiler ve sokaklar tüm sakinlerin cesetleriyle
doldu. Üç yüz bin kişi öldürüldü ve çok sayıda insan kıtlık ve hastalıktan öldü.
Vahşet işe yaramadı ve Belisarius çoktan yürüyüşe geçmişti;
Witig, Roma'yı kuşatmakla meşgulken açık bir savaşta fethedildi;
Başkenti Ravenna alındı ​​ve Ostrogot kralı
Konstantinopolis sokaklarında zaferle yürüdü.

[MS 540.]

Ancak Ostrogotların fatihi sarayda gözden düştü.
Eve çağrıldı ve İtalya'daki varlığının kontrol altında tuttuğu büyük bir adam onun yokluğundan yararlandı. Totila, vatandaşı Theodoric'in imparatorluğunun halefi olmaya gerçekten layık görünüyordu.
Tamamen tükenmiş olan Roma'yı tekrar doldurdu; binalarını restore etti ve yeni gelenlerin arasında
kendisi yaşadı, bir kez daha
dünyanın başkentinin görünümünü verme çabalarını teşvik etti. Ancak bu çabalar
boşaydı. Yeni ithal edilen sakinlerin ve Scipio ve Sezar'ın vatandaşlarının kimliğine dair eski kurguyu
canlandırmanın hiçbir yolu yoktu. Eski durumla yeni durum arasında yalnızca bir bağlantı mümkündü. Konsüllük ve İmparatorluk Roma'sını Gotların başkentinden ayıran uçurumu
kapatmanın Hristiyan
Piskopos'a bırakılması garipti. Ama öyle de oldu. Barbar kralların saltanatlarının kısa sürmesi, en iyimserlerin bile gelecekte herhangi bir gücün istikrarına bakmalarını engellemiş olsa da, ruhban sınıfına daha önceden verilen dokunulmazlık ve kuşatma ve fırtınanın en çılgın aşırılıkları ortasında, tapınakları ve kiliseleri tarafından sağlanan kutsal alan, kilise şefinin etkisine dokunulmazlık ve kalıcılık niteliği kazandırmıştı. Konstantinopolis'te, Roma imparatorlarının tanrısallık iddialarının mütevazılık ve sadelik olduğu bir ihtişamı yansıtan hükümdarın varlığı, Piskoposun onurunu çok ikincil bir yerde tutuyordu. Ancak Roma'da rütbesini tartışacak kimse kalmamıştı. Görevi dört yüz yıldan fazla bir süreyi gerektiriyordu; ve
öncekiler ilk başta kaçaklar ve şehitler olsa da ve
şimdi bile gücünün, sürüsünün üyelerinin gönüllü itaatinden başka bir temeli olmasa da, konumunun zorunluluğu onu, iddialarını manevi yönetiminin gerekliliklerinin ötesine taşımaya zorlamıştı. Şehrin Vandallar, Hunlar, Ostrogotlar ve büyük başkenti ele geçiren tüm kabileler tarafından geçici işgalleri sırasında, sakinlerin en etkili kısmının temsilcisi olarak tanınıyordu. Doğal olarak, bir yöneticinin veya şefaatçinin rütbesi ne kadar yüksekse, başarısının o kadar olası olması gerektiği sonucuna varıldığı için, Ortodoks inancına sahip Hıristiyanlar, Piskoposlarını olabildiğince yükseğe çıkarma bilgeliğine sahipti. O, sadık şehirle Hunlar arasında durmuştu; fatihlerin sürüsüne yönelik izlediği davranışa göre, Gotlara itaat sözü vermiş veya direnme tehdidinde bulunmuştu. Ayrıca imparatorların gücünü yeniden tesis etmede
Belisarius'a tüm otoritesini ödünç vermişti ve bu zamandan itibaren Roma Piskoposu hem büyük bir sivil hem de dini görevli oldu. Tüm taraflar sırayla onu kendi davalarına
kazanmaya çalışmak için birleştiler - Ariusçu krallar, taraftarlarına karşı nezaket ve hoşgörüyle; ve Ortodokslar, piskoposluğunun haklarını ve ayrıcalıklarını artırarak. Ve Roma Papalarının politikası o zamandan beri hiç terk etmediği yolu izlemeye başladı. Hırs ve fetih planlarında yardım için her yerden baktılar. Birçok ülkeye elçiler gönderildi, onları putperestlikten Hristiyanlığa değil, bağımsızlıktan Roma'ya tabi olduklarının kabulüne dönüştürmek için. Eski Roma dünyasının yıkıntıları üzerine büyük bir manevi imparatorluğun kurulabileceği ve barbar kabilelerin
karmakarışık ve istikrarsız politikalarına
yayılabileceği zaten görülmüştü. Buna göre, manevi Sezar'ın fetihlerini
genişletmek için denenmemiş hiçbir yol kalmadı. Frank Clovis, karısının
yanıtlarıyla Ariusçuluktan Roma Kilisesi'nin inancına
döndürüldüğünde, Fransa'nın ortodoks piskoposları bunu düşmanlarına karşı bir zafer olarak gördüler, bu düşmanlar kendi vatandaşları ve komşuları olsa bile. Ve bundan sonra farklı inanç itiraflarının krallıkların kurulmasında veya yıkılmasında orduların gücünden veya generallerin becerisinden daha fazla etkiye sahip olduğunu görüyoruz.
Belisarius'un halefi olarak atanan Narses, Nice Konseyi'nin kararlarına
inanıyordu. Ortodoksluğu ona, askerlerden ziyade öfkeli misyonerlerden oluşan bir ordu oluşturan tüm Ortodoks Hunlar, Heruleliler ve Lombardlar'ın desteğini kazandırdı ve savaşması gereken Ostrogotların çoğunluğunu davasına kazandırdı. Totila bu istilaya karşı koymaya boşuna uğraştı. Ortodoks vatandaşları tarafından kasabalardan kovulan ve geçtikleri toprakların sakinleri tarafından yetersiz desteklenen sapkın Ostrogotlar, birkaç savaşta yenildi; ve sonunda, direnen güçler, yenilgiyle ruhları kırılan ve İtalya'da devam etmenin halkın düşmanca duyguları nedeniyle işe yaramadığı yedi bin kişilik yetersiz bir sayıya düştüğünde, hayatlarını kurtarmak için Narses'e başvurdular. Narses, onlara, altmış yıl önce büyük Theodoric tarafından kendilerine tahsis edilen topraklardan onları taşıyan gemiler sağladı ve Konstantinopolis'in kalabalık nüfusu arasında kaybolup karışarak, bu kadar garip ve inişli çıkışlı bir kariyerin belirsiz bir sonunu buldular. Bu, 553'teydi. Ostrogotlar tarihten silindi. Vizigotlar hala Fransa'nın güneybatısında ve İspanya'nın zengin bölgelerinde bir yerleşime sahipler, ancak konumları nedeniyle izole edilmiş durumdalar ve farklı kollara ayrılmış durumdalar. Franklar, Ren Nehri ile deniz arasında büyük ve görünüşte iyi birleşmiş bir ırktır. Burgonyalılar, onları farklı ve güçlü tutan bir hükümet biçimine ve kanunlar sistemine sahiptir. Almanya'da bağımsızlığa yükselen uluslar vardır. İngiltere'de, Hristiyanlık, pratik olarak Heptarchy krallıklarına sağlamlık ve birlik kazandıran bir bağ oluşturmuştur; ve Doğu'nun bilinmeyen bölgelerinden bu kadar çok garip ve değişken görünümlü kabilenin ortaya çıktığını gördükten sonra, yapmamız gereken çok az şeyin, bu çeşitli ırkların kademeli aydınlanmasını izlemek ve onları, yavaş yavaş, şu anki yerlerini almalarını görmek olması beklenebilir; Ancak
dünyanın keşfedilmemiş
uçları, İtalya'yı eski barbarlık ve
ezilme durumuna geri döndüren ve halihazırda
karışık ve birbirine karışmış nüfuslarının ortasında yeni bir halk kuran
bir istilacı sürüsünü tekrar ortaya çıkaracaktı.

Aller ve Oder arasında bir yerlerde, bilinmeyen bir dönemden itibaren, vahşi ve ekilmemiş alışkanlıklara sahip bir halk yerleşmişti.
Bunlar, Güney'e zorla girmiş barbarların çeşitli
toplantılarında ara sıra küçük müfrezeler halinde belirmişlerdi.
Kuzey'deki tüm yerleşimcileri harekete geçiren karşı konulamaz dürtüyü
takip ederek, Herulean'lar ve Gepidler tarafından işgal edilmiş bölgeleri geçtiler ve önceki tüm istilaların yaptığı gibi Tuna'nın dış sınırında durdular. Bunlar, silahlanmış oldukları mızraklar _bardi_ nedeniyle Longobardlar veya Lombardlardı; ve çok geçmeden, kendileri için
nehri geçmek için uygun bir fırsat çıkana kadar beklemeleri gerekti. Narses'in aceleyle topladığı askerlerden bazıları hizmetlerini sunmuş ve
Got Totila'ya karşı kazanılan zaferde hazır bulunmuşlardı. Büyük olasılıkla yoldaşlarına geri döndüler ve kısa süre sonra
tüm kabilenin kalpleri, vatandaşlarının gördüğü
güzel bölgenin fethine odaklandı. Bu kadar uzun bir sefere çıkmakta tereddüt ettilerse, bunu vazgeçilmez kılan iki olay meydana geldi.
Çılgın bir öfke ve dehşet içinde, kendilerini
takip eden bir düşmanın yüzünden kaçan Avarlar, kendileri de Doğu İmparatorluğu'nu dehşete düşüren vahşi bir Asya ordusu, gelip Lombardlara katıldılar.
Birleşik güçlerle,
tüm çadırlarıyla, eşleri ve çocuklarıyla, atları ve sığırlarıyla, bu korkunç ittifak İtalya'ya doğru ilerlemelerini başlattı. Diğer olay ise, efendisinin adaletsizliğinin intikamını almak ve
daha fazla kötülüğünden korktuğu için Narses'in kendisinin yardımını istemesiydi. Lombard kralı Alboin, seferin şefiydi.
Gepides şefi Cunimond'un kızı Rosamund'un elini reddediyordu. Lombardlar ve Avarların birleşik ordularını talihsiz kabilenin üzerine
döküldü,
kralı kendi eliyle öldürdü ve ırkının insanlık dışı
modasına göre, içki kadehini düşmanının kafatasından yaptı.
Rosamund ile evlendi ve muzaffer kariyerini sürdürdü. Julian Alpleri'ni geçti, Milano ve bağımlı toprakların efendisi oldu ve
İtalya Kralı olarak kalkanın üzerine kaldırıldı. Başarılarının onuruna düzenlenen bir festivalde, en sevdiği şarap kadehini
karısının eline zorla verdi. Karısı korkunç kabı tanıdı ve dudaklarını
ağızına koyarken ürperdi. Fakat nefret kalbini ele geçirdi.
Elini ve tahtını, kendisine bu kadar dayanılmaz bir haksızlık yapan tirandan intikamını alırsa hizmetçilerinden biri olan Kilmich'e
verdi. Hizmetçi gelin tarafından kazanıldı ve Alboin'i öldürdü. Fakat adalet
katillerin peşini bırakmadı. Bulundular ve
Exarch'ın mahkemesini kurduğu Ravenna'ya kaçtılar. Böylece insan intikamından kurtulan Rosamund
kaderini kendi üzerine aldı. Exarch ile evlenme ihtimaliyle büyülenen kadın, artık kocası olan Kilmich'e, hamamdan çıkarken zehirli bir kadeh sundu. Etkisi hemen görüldü ve hissettiği acılar ona kesinlikle ölümünün sebebini söyledi. [MS 575.] O, zavallı kadını hançeriyle bıçaklayacak kadar uzun yaşadı ve bu korkunç iç trajedi sona erdi.

Alboin, egemenliğini birçok küçük eyalete ve düklüğe bölmüştü.
Acımasız ve açık görüşlü kralın güçlü hükümetinin ardından bir tür anarşi geldi ve farklı yönlerden düşmanlar ortaya çıkmaya başladı. Fransa'nın güneyinden gelen Franklar Alpleri geçmeye başladı. Yunan yerleşimleri Lombardları Güney'den tehdit etmeye başladı. İç bölünme halk tehlikesi tarafından bastırıldı ve Cleph'in oğlu Antharis kral olarak atandı. Ortodoks Franklara karşı kendini güçlendirmek için kendini bir Hıristiyan olarak ilan etti ve Ariusçu cemaate katıldı. Dindaşlarının yardımıyla istilacıları püskürttü ve saldırılarının aralıklarında fetihlerini yarımadanın güneyine kadar genişletmek için zaman buldu. Orada Doğu İmparatorluğu'na sahip olan yerleşimleri devirdi; ve İtalya'nın en uç noktasına vardığında vahşi hükümdar savaş atını gidebildiği kadar derin suya sürdü ve üzengilerinde ayağa kalkarak ciritini tüm gücüyle öne fırlattı ve şöyle dedi: "Bu, Lombard gücünün sınırıdır." Ne yazık ki bu dağılmış ülkenin birliği için savaşçının övünmesi yersizdi ve o zamandan beri anlaşmazlık ve bölünmenin kurbanı olmaya devam etti. [M.S. 591.] Ancak Avrupa devletleri listesine başka bir krallık daha eklendi; ve bu eski Roma topraklarında kalıcı olarak yapılan son yerleşimdi.

Lombardlar, seleflerinden herhangi birinden daha az uygar bir orduydu. Ostrogotlar, kendilerini çevreleyen insanlara hızla asimile olmuşlardı, ancak Lombardlar, boyun eğdirdikleri nüfusa kibirli bir küçümsemeyle bakıyorlardı. Ülkeyi seferin şefleri arasında bölüştürerek, daha sonra feodal sisteme dönüşen büyük ölçekte ilk deneyi başlattılar.
Aralarında, diğer kuzeyli yerleşimciler arasında olduğu gibi, seçilmiş bir kral ve şeflerine karşı dava ve hizmet borcu olan ve aynı şeyi kendilerine bağlı olanlardan talep eden kalıtsal bir soyluluk vardı; ve zaten bu anayasa benzerliğinin işleyişini, monarşik ve aristokratik ilkenin tüm Avrupa'ya yayılmasında görüyoruz; bu, hala modern devletlerimizin çoğunun karakteristiğidir. Bazı yazarlar, "Orta Çağ" olarak adlandırılan şeyin kökenini bu yüzyıldan itibaren tarihlendiriyor ve antik ve modern zamanlar arasındaki büyük ve belirsiz uçurumu oluşturuyor. Diğerleri ise, Orta Çağ'ın başlangıcını çok daha erken bir tarihe, hatta Konstantin'in saltanatına kadar
sabitlemek istiyorlar. Bu eğilimi, barbarların imparatorluk içinde yerleşmesini ve taca bağlı unvanlı bir soyluluk kurumunu ona borçlu olmamız gerçeğinde buldular. Ancak
Orta Çağ'ınkiler olarak kabul ettiğimiz
davranış ve siyaset durumunu oluşturmak için bunların dışında birçok şeye ihtiyaç vardı ve bunların hepsinden önemlisi, kilise yönetiminde monarşik ilkenin kurulması ve egemen bir rahibin tanınmasıydı.
Bu artık yakındı ve yaklaşımı birçok
görüntüyle müjdelendi.

Gerçekten de Kilise, sivil işlerde bu kadar güçlü ve başarılı gördüğü örgütlenmeden kendisini nasıl mahrum edebilirdi?
Bir makine, dünyevi yönetim biçimlerinin tam bir kopyasını üretmeye hazırdı.
Tacın büyük feodallerine benzeyecek piskoposlar vardı;
daha büyük baronlara bağımlı daha küçük serbest toprak sahiplerini temsil edecek rahipler ve rektörler vardı; ancak
tüm sistemin birleştirileceği ve büyük zincirin tüm halkalarının merkezi bir birleşme noktasıyla bir arada tutulacağı hükümdar neredeydi? Bunun eksikliği o kadar hissedilmişti ki, doğal olarak, dünyevi gücün kadim merkezi olan Roma'nın bir Papası tarafından
evrensel üstünlük iddiasının bundan çok önce yapılmış olmasını bekleyebilirdik. Ancak ikametgahının sürekli olarak yeni saldırılara maruz kalması, sapkın bir kralın ona sadece hoşgörü ve koruma
vermesiyle, bu iddia İtalya'nın sıkıntıları sırasında çok saçma olurdu ve birkaç yıl boyunca ilerletilmedi. Ancak, davanın gerekliliği o kadar büyüktü ki, başka bir yerden evrensel itaat çağrısı yapan bir ses duyuldu ve bu Konstantinopolis Patriği tarafından dile getirildi. Roma'nın bu zamana kadar kadim şöhretinin büyük bir kısmını kaybettiğini hatırlamalıyız. Bu harika şehrin, öğrenimin ve ne olduğunun bilgisinin yeniden
sağlanmasıyla eski ihtişamına yeniden kavuşması için ayrılmıştı. Bu dönemde cahil barbarlar tarafından onun hakkında bilinen tek şey, yeni onarılmış ve yarı insanlı bir şehir olduğu, bir asır içinde beş kez yağmalanıp harap edildiği, sakinlerinin dünyanın her yerinden toplandığı ve eski talihsizliklerinin tekrarlanma ihtimali olduğuydu. Onu böylesine üstün bir konuma getiren büyük adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. İtalya'nın başkenti olmaktan bile düşmüştü ve bu nedenle dünyanın başkenti olarak kabul edilmek için anlaşılır bir iddiada bulunamazdı. Öte yandan, eğitim sistemimiz tarafından, kralların ve konsüllerin eski kahramanlık çağlarındaki Roma'yla karşılaştırıldığında çok modern bir yaratım olarak görmemiz öğretilen Konstantinopolis, o dönemde üç yüz yıl boyunca hükümetin merkezi olan muhteşem bir metropoldü. Roma isminin görkemi o yeni yere aktarılmıştı ve kökeninden itibaren imparatorluk olan ve hiçbir zaman bir Pagan tapınağının varlığıyla kirletilmemiş olan Konstantin şehrinin Patriğinin hem kendisi hem de piskoposluğu için hem güç hem de kutsallık açısından bir üstünlük talep etmesinden daha doğal bir şey yoktu. Buna göre, 588'de Hristiyan dünyasında Konstantinopolis piskoposluğunun evrensel başkanlığının tanınması için bir talepte bulunuldu. Ancak o zamanlar, haleflerinin minnettarlıkla Büyük sıfatıyla onurlandırdığı bir Roma piskoposu vardı ve yalnızca kendi piskoposluğunu değil, Avrupa'daki tüm piskoposlukları savundu. Gregory, Doğu patriğinin cüretkar iddiasına cevaben, şu dikkat çekici sözlerin geçtiği güçlü bir protesto yayınladı: "Bunu güvenle beyan ediyorum ki, kendisini Evrensel Rahip olarak adlandıran veya kalbinin gururuyla bu şekilde adlandırılmayı kabul eden kişi, Deccal'in öncüsüdür." Bu nedenle, Kilise'nin tüm baş rahiplerinin Hristiyan eşitliğinin genel gerekçesiyle, hırslı Konstantinopolisli John'un iddialarına karşı bu ciddi beyanı Roma'ya borçluyuz. Ancak Konstantinopolis'in kendisi insanların zihninden silinmek üzereydi. Egemenliğine yönelik muhalefetten memnun olmayan Doğu Kilisesi, Batı kolundan
çıkar, disiplin ve doktrin açısından ayrıldı. İkisi arasındaki ilişki düşmancaydı ve kısa bir süre
sonra neredeyse sona erdi. İmparatorluk ayrıca sınırlarını Perslere ve Asya'daki diğer düşmanlara karşı savunmakla o kadar meşguldü ki, Avrupa'daki yeni kurulan krallıklar olan son bağımlılıklarının gidişatına pek aldırış etmedi. Justinianus'un rafine ve gösterişli sarayının, inancın en derin ve en önemsiz gizemlerinden bazıları hakkında fanatik partilere bölünmüş olması ve amfitiyatronun arabacıları hakkında renkleri yeşil veya mavi olmasına göre eşit derecede acı bir şekilde mücadele etmesi muhtemeldir. Batı'nın uzak diyarlarına yerleşmiş olan Franklar, Lombardlar ve Burgonyalıların daha iyi bir yönetim ve daha fazla aydınlanma için verdikleri mücadelelere derin bir küçümsemeyle bakıyordu. Justinianus'un iç düzenlemeleri, dış politikasının ihtişamı ve başarısıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Teğmenleri Belisarius ve Narses aracılığıyla, seleflerinin kaybettiği mirası yeniden ele geçirmiş ve Afrika'nın bereketli kıyılarını bir süre tam olarak elinde tutmuş, Vandalların
aşağılayıcı hakimiyetinden kurtarmıştı; İtalya'yı Ostrogotlardan temizlemişti, İspanya
hatta isteksiz bir itaat bile göstermişti ve adı, Atlantik'ten doğuya Macaristan'a ve Marsilya'dan Elbe'nin ağzına kadar toprakları elinde tutan
Cermen halklarının büyük konfederasyonunda saygı görüyordu. Ancak evi, insanın adını lekeleyebilecek her türlü zayıflığın ve kötülüğün
sahnesiydi. Karısına kölece itaat ederek, dünyanın geri kalanının gördüğünü, onun cinsiyetinin en aşağılık kişisi olduğunu ve ona verdiği yer için bir utanç olduğunu görmedi.
Tiyatroda dansçı olarak başlayarak, Theodora adı her türlü
aşağılık ve ahlaksızlığın içinden geçti, ta ki Theodora adı her türlü aşağılık ve utanmaz şeyin eşanlamlısı olana kadar. Yine de savaşta ve eylemde politik olarak başarılı olan bu adam, özel hayatında aşağılık olsa da, bir yasa koyucunun dehasına sahipti ve yeteneklerinin bir anıtını bıraktı ve etkisini Roma egemenliğinin herhangi bir bölümüne ulaşan tüm uluslara yaydı ve tüm sonraki zamanların hukuk sistemini şekillendirdi ve değiştirdi. Yeni yasalar yapan biri olmaktan çok, eski yasaları yeniden düzenleyen ve basitleştiren biriydi; ve Justinianus'un bu yöndeki çabaları, altıncı yüzyılın ayırt edildiği en büyük özelliklerden biri olduğundan, çalışmalarının nelerden oluştuğunu açıklamak için bir veya iki sayfa ayırmak yararlı olacaktır. Roma yasaları o kadar çok ve o kadar çelişkili hale gelmişti ki, yargıçlar dürüst ve zeki olsa bile adaletin uygulanması imkansızdı. Bir imparatorun tek bir sözü, bir kararname olarak kabul edilmiş ve tüm gelecek zamanlar için yasal olarak bağlayıcı olmuştu. Yılların geçmesi, bir kez yürürlüğe konulmuş bir yasayı geçersiz kılmamıştır. Bu nedenle halk, hukukçular tarafından üzerlerine koyulan sayısız yorum veya açıklamayla daha da artan tüzüklerin belirsizliği altında inledi. Adrian'dan Justinian'a kadar elli dört imparator tarafından verilen tüm kararlar tam olarak yürürlükteydi. Avukatlar ve yargıçlar tarafından üzerlerine yapılan tüm yorumlar ve bunlara uygun olarak verilen tüm hükümler binlerce ciltte yer alıyordu; ve sonuç olarak Justinian 526'da tahta çıktığında, hiçbir kimsenin emin olabileceği hiçbir hukuk noktası kalmamıştı. O dönemin en büyük hukuk danışmanlarını, Trebonian ve diğerlerini, kaosa bir düzen getirmek için işe aldı; ve komisyon üyelerinin titizliği öyleydi ki, on dört ayda Justinian Kanunu'nu on iki kitap halinde, önceki tüm anayasaların özetini içerecek şekilde hazırladılar. [M.S. 527. ] Yedi yıl boyunca, imparatorun kendisi tarafından iki yüz yasa ve elli hüküm eklendi ve 534'te Kanun'un yeni bir baskısı yayınlandı. [MS 533.] Enstitüler adı altında, Roma hukukunun ilkelerinin özlü bir şekilde ortaya konduğu
Konstantinopolis, Berytus ve Roma'nın büyük okullarındaki hukuk öğrencileri için yeni bir el kitabı ortaya çıktı. Büyük eserlerinden üçüncüsü, Trebonian ve değerlendiricilerine
on yıl süre verdiği bir eserdi.
Bu esere Justinianus'un Özeti veya Pandektileri denir, çünkü bu eserde mahkemelerin en iyi kararları ve en yetenekli hukukçuların görüşleri ve incelemeleri özetlenmiş veya genel bir koleksiyon halinde sıralanmıştır.
Tüm önceki kanunlar yağmalanmış ve iki bin ciltlik hukuki argüman özetlenmiştir; ve üç yıl içinde yorulmak bilmez hukuk reformcuları çalışmalarını yayınladılar, burada üç milyon önde gelen yargı
yüz elli bine düşürüldü. Gelecekteki karışıklık, imparatorun tüm önceki yasaları kaldıran ve artık tamamlanmış olan koleksiyona not veya yorum eklemeyi cezai hale getiren bir emriyle önlendi. İmparatorun Pandects'in ortaya çıkmasından sonra verdiği hükümler Novellae adı altında yayınlandı; ve
Augean'ın eski hukuk ahırının bu büyük temizliğiyle, Trebonian'ın yararlı çalışmaları sona erdi. Bu yasalarda hem kökenlerinin erdemleri hem de kusurları görülebilir. Bunlar bir despotun bilge cömertliğinden kaynaklandı ve tebaanın haklarını,
birbirleriyle ilişkilerinde, hepsinin üzerinde ölçülemeyecek kadar yüksek bir gücün sükûneti ve adaletiyle ele aldılar. Ancak hükümdarın sınırsız üstünlüğü, yasaların kendileri için tek temel olarak korundu. Bu koleksiyonlarda ve onları model alan tüm kodlara yaydıkları ruhta, medeni hukukta insanlık ve dürüstlüğün birleşimini, yönetim gücünün otoritesini gülünç bir aşırılığa yüceltme eğilimiyle birlikte görüyoruz.

Bu, harika devrimlerin yaşandığı bir yüzyıldı. Büyük Theodoric'in bilge hükümeti altında Ostrogotlar krallığının Avrupa'da liderliği ele geçirdiğini gördük. Çok küçük bir ordu tarafından devrildiğini gördük, bu ordu, yakın zamanda her savaşta
zafer kazandıkları güçlerden oluşuyordu; ve son olarak, Belisarius ve Narses'in onlara karşı kazandığı zaferlerden sonra, adlarının son küçük kalıntısının İtalya'dan tamamen kaldırıldığını ve
gelecekteki tüm zamanlar için tarihten silindiğini gördük. Ancak, Yunan üstünlüğünün bu şekilde yeniden vurgulanması ne kadar garip olsa da, devrilme hızı daha da garipti. Sahneye yeni bir halk çıktı ve Lombard gücünü kurdu. İmparatorluk eski dar sınırları içinde daraldı ve üstünlüğünün hayaletini yalnızca Ravenna'da bir Exarch veya eyalet valisi ikamet ederek sürdürdü. Gücünün
kurgusu, İmparator'un belirli yöneticileri resmen tanıması ve Roma piskoposlarının seçimini onaylamasıyla daha da sürdürüldü. Ancak tüm temellerde etki Konstantinopolis'ten
ayrılmıştı ve Batı monarşileri Doğu'dan
ayrılmıştı.

Kuzeybatı'da, Clovis yönetiminde tek bir muazzam ve güçlü krallıkta birleşmiş olan Franklar konfederasyonu, onun yozlaşmış
halefleri altında
ayrıldı, zayıfladı ve açık düşmanlara dönüştü.

Ancak yüzyıl sona ererken, tüm bu olayların gerçekleştiği yerden çok uzakta, İtalya'nın yeniden fethinden veya Fransa'nın kurulmasından
daha büyük bir insan
işleri etkisi olan bir durum meydana geldi. Bu, Arabistan'ın bir kasabasında genç bir adamın eski efendisinin
dul eşiyle evlenmesiydi. 564 yılında bu genç adam, ailesinin uzun süredir ünlü Kabe'nin koruyucuları ve bekçileri olarak yüksek bir makamı elinde tuttuğu Mekke'de doğdu. Kabe'nin, halk arasında İbrahim'in mezarını örten taş olduğuna inanılıyordu. Ancak daha
çocukken babası öldü ve amcasının bakımına bırakıldı. Arap karakterinin sadeliği, genç asilzadenin yetiştirilme biçiminden anlaşılıyor. Ebu Taleb ona savaş bilimi ve ticaretin gizemlerini öğretti. Atını ve kılıcını usta bir süvari gibi kullandı ve kervanı bir tüccar gibi çölde takip etti. Yüksek şiirsel bir mizaca sahip olan ve etrafındaki insanların aşağılayıcı batıl inançlarının üzerinde yükselen o, meraklı zihnin asla kaçınamayacağı, insanın Yaratıcısıyla ilişkisinin büyük soruları üzerinde meditasyon yapmak için emekliye ayrılırdı. Meditasyon heyecana yol açtı. Vizyonlar gördü ve rüyalar gördü. Önünde büyük şeyler gördü, eğer ırkının lideri ve kanun koyucusu olabilirse. Ama o fakir ve bilinmiyordu. Metresi Cadijah asil hizmetkarının özlemlerini gördü ve ona elini uzattı. Artık uzun zamandır meşgul olduğu ulusal yenilenme ve dini iyileştirme planlarını
olgunlaştırmak için boş vakti vardı ve kendini her zamankinden daha fazla çalışmaya ve tefekküre adadı. Bu, 594'te planını mükemmelleştirmek için emekli olan ve imparatorluğu uzun yıllar geçmeden Hindistan'dan İspanya'ya kadar uzanan ve aynı zamanda Pireneler ve Tuna'dan Hristiyanlığı ve Avrupa'yı tehdit eden İslam Peygamberi Muhammed'di.

YEDİNCİ YÜZYIL.

Frankların Kralları.

M.S.

II. THIERRY ve II. THEODOBERT.--(_devamı_)

614. III. CLOTAIRE. (tek kral.)

628. DAGOBERT ve CHARIBERT.

638. SIGEBERT ve II. CLOVIS.

654. II. CHILDERIC.

679. IV. THIERRY.

692. CLOVIS III. (PEPİN, Belediye Başkanı.)

  695. ÇILDBERT III. (Yapmak.)


Doğu'nun imparatorları.

  MS.

       MAURICE--(_cont._)

  602. PHOKAS.

  611. HERAKLİOS.

  641. KONSTANTİN, (ve diğerleri.)

  642. SABİTLER.

  668.KONSTANTUS V.

  685.JUSTINIAN II.

  695. LEONTIUS.

  697. TIBERIUS.


Yazarlar.

NENNIUS, (620,) BEDE, (674-735,) ALDHELM, ADAMNANUS.




                         YEDİNCİ YÜZYIL.

  KEŞİŞLER TARAFINDAN DESTEKLENEN ROMA GÜCÜ--MUHAMMEDLERİN FETHİ.

O halde, bu, Muhammedanizm ve Hristiyanlığın güçlerini bir araya getirdiği yüzyıldır--birbirlerinden habersiz, ama
kendi güçlerine göre,
karşı karşıya getirilecekleri döneme hazırlanıyorlardı. Doğuya doğru gideceğiz ve Hilal savaşçılarının Arabistan'dan Afrika kıyılarına kadar olan
muzaffer yürüyüşünü takip edeceğiz; ama önce Batı krallıklarının durumuna ve beklentilerine
karamsar bir bakış atacağız. Fetih, yağma ve güvensizlik işlerini yapmıştı. Dalga dalga eski Roma Devleti'nin yüzeyinden geçmiş ve
antik dönemin neredeyse tüm dönüm noktalarını yok etmişti. Şehirler, elbette, hala
kaldı, ancak eski ihtişamlarından soyulmuş ve karşılıklı destek için bir araya gelen
toprağın mülksüzleştirilmiş sakinleri tarafından seyrek nüfusluydu. Ticaret devam ediyordu, ancak komşu tepelerde kalelerini
kurmuş olan açgözlü şeflerin
zorbalıklarına ve bazen de açık soygunlarına tabiydi. Geniş kırsal alanlar
çorak ve ıssızdı veya kendiliğinden büyüyen ormanlarda
doğanın mutlu bereketine bırakılmıştı. Bataklıklar tüm ilçelerde
oluşuyordu ve sığırlar, yoksul ve çitlenmemiş arazilerin
geniş alanlarında otlayarak belirsiz bir varoluş ediniyorlardı. Bu sürüler ve sürüler, yanlarında tarlalarda kamp kuran ve Tataristan bozkırlarındaki uzak atalarınınkine benzemeyen bir hayat süren silahlı serf orduları tarafından korunuyordu. Bir adamın serveti, hizmetkarları tarafından sayılırdı ve ileri gelenleri, hatta aynı kabileden olanları bile, birbirleriyle savaşmaktan ve rakiplerinin ülkelerini ateş ve kılıçla harap etmekten alıkoyacak yüce bir otorite yoktu. Bu nedenle, tarım en düşük seviyedeydi ve kıtlıklar, salgın hastalıklar ve yoksulluğun diğer eşlik edenleri Avrupa'nın her yerinde yaygındı. Tarımın bu evrensel ihmaline, önceki yüzyılda İtalya ve Galya'nın çeşitli yerlerinde kurulan Benediktin rahipleri lehine güzel bir istisna yapılmalıdır. Dini saygı, bu aşağılık insanlar için kalelerden veya zırhlardan daha güvenli bir güvenceydi. Hiçbir yağmacı, rahip ve piskoposun koruması altındaki topraklara izinsiz girmeye cesaret edemezdi. Ve bu Batılı münzeviler, Doğu rahiplerinin tembel yararsızlığını taklit etmekten çok uzak, tüm dikkatlerini toprağın işlenmesine verdiler. Bununla, diğer insanlara çifte bir fayda sağladılar, çünkü toprağın olumlu iyileştirilmesine ek olarak, emeği düştüğü aşağılanmadan kurtardılar ve onu dini bir görevin onuruna yükselttiler. Köleliğin, gördüğümüz gibi, fethedilen tüm topraklarda evrensel olarak uygulandığını ve sadece kölelerin tarlanın angaryalarına zorlandığı için, işin kendisi buna mahkum edilen mutsuz varlıkların aşağılanmasının büyük bir bölümünü ödünç alıyordu; ve soygun, yağma, cinayet ve her türlü suç, özgür Frank veya Burgonyalıların onuruna, kazma veya küreğin en ufak bir dokunuşundan çok daha az aşağılayıcı olarak görülüyordu. Öyleyse, Clovis veya Alboin'in kibirli vatandaşları ve torunları, Cennet'in en büyük nimetlerinin aktığına inandıkları saygıdeğer ellerin, kazma, dikme, ekme, biçme, dövme, öğütme ve pişirme gibi günlük işlerde çalıştığını görünce ne kadar şaşırmışlardı! İlk başta inanmazlıkla baktılar. Rahipler bile bunu manastır görevlerinin bir parçası olarak görme eğilimindeydiler. Ancak kurumlarının kurucusu onlara, "ruhun en büyük düşmanı olan tembellikten sakınmaları" ve hasat kaygılarının onları resmi okumalarından ve düzenli dualarından alıkoyması durumunda tedirgin olmamaları gerektiğini yazmıştı. "Hiç kimse, elleriyle çalışırken veya sabanı takip ederken, insan kullanımı için yiyecek sağlarken olduğundan daha yararlı bir şekilde çalıştırılmaz." Ve bu öğütlerin etkileri hızla görüldü. Bir manastır nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, etrafında kısa sürede verimli tarlalar ve sayısız mısır yığını oluyordu. Genellikle tarımsal faaliyetlere yönelik olarak seçilen, günümüzde mükemmel bir çiftlik ideali olan manastır yerleri buluyoruz; zira St. Benedict rahipleri arasında tarımsal enerji patlaması sona erdikten uzun süre sonra, konum seçimi ve farklı topraklar bilgisi diğer kilise kurumlarına geçti ve tarımdaki beceri her zaman dini tarikatların bir özelliği olarak devam etti. Manastır evlerinin konumundan daha büyüleyici ne olabilir? Güzel bir nehrin kıyısına yerleştirilmiş, her tarafı komşu sularla zenginleştirilmiş alçak düz arazilerle çevrili ve sığırların kolayca beslendiği
şişkin tepelerle korunan bu evlerin, bu kadar hayranlık uyandıran bir konumun seçilmesini şişman başrahibin bencilliğine bağlama alışkanlığımız var. Bir gezgin Melrose veya Tintern'in zarafetine hayran kaldığında - bu tanım erken bir tarihin hemen hemen tüm temelleri için eşit olarak geçerlidir - ve mimarinin iffetine ve "uzun yankılanan koridorun ve perdeli tonozun" güzelliğine gereken dikkati gösterdiğinde, bazen manzaranın eşsiz cazibesini ve binanın bulunduğu haugh veya strath'ın aşırı zenginliğini alaycı bir şekilde düşünür. "Ah," diyor, "onlar yaşlı beyefendileri tanıyorlardı,
o rahipler ve rahipler. Nehirde balıkları, çayırda şişman sığırları, tepede kızıl geyikleri, su kenarında olgun mısırları, Noel'de dolu bir ahırları ve yaz ortasında karlı koyunları vardı." Ve öyleydiler,
ve hepsini hak ediyorlardı. O büyük kurumun başı, kıskanç baron veya açlıktan ölmek üzere olan kaba saba insanları dışlayacak şekilde
toprağın zenginliğinde debelenmiyordu. Aslında, onlara izlemeleri gereken bir örnek oluşturuyordu. O sadece amacına en uygun durumu seçti ve bakımını ona ödülünü en kolay şekilde veren topraklara verdi. O günlerde rahiplerin ihmal edilmiş bir köşeyi arayıp onu yeniden ekilebilir hale getirmeleri, yaratıcılıklarının ve güçlerinin bir egzersizi olarak gerekli değildi. Avrupa'nın bir ucundan diğerine özgürce seçim yapabiliyorlardı, çünkü tamamı işe yaramaz ve nispeten çoraktı. Ancak bu sağlam yapılı münzeviler, eğer böyle adlandırılabilirlerse, sabırlı çalışkanlık ve becerinin sonuçlarını gösterdiklerinde, emeklerini görmüş veya ara sıra onlara yardım etmek için istihdam edilmiş olan köylüler, aldıkları dersleri laik mülk sahiplerine veya efendilerine iletebildiler. Ve sonunda, çiftçilik eyleminde saygıdeğer bir şeyin bulunduğu düşünüldü. Rahip karakterinin bir eşlikçisi olarak o kadar tekdüze bir şekilde bulunuyordu ki, kutsallığının bir kısmını elde etti ve kaba Lombard veya yarı medeni Frank, sallanan mısır ve zengin yoncaya, sanki bunlar kendisinin sahip olduğundan daha yüksek bir zekanın ve daha saf bir yaşamın sonucuymuş gibi bir tür huşuyla baktı. Kilisedeki en yüksek memurların bile bu tarımsal fetihlere katılması bekleniyordu. Bu yüzyılda, krallar piskoposları bir konseye çağırdığında veya bir başpiskopos kardeşlerini bir konferansa çağırdığında, toplantının zamanının çiftliğin işlerine müdahale etmeyen bir mevsimde belirlenmesine dikkat edildiğini görüyoruz. Ayrıcalıklar doğal olarak bu yararlı işleri takip etti. Krallar, şaşkın minnettarlıklarıyla, manastırları komşu şeflerin kıskançlığına veya düşmanlığına karşı yeni savunmalarla çevrelediler. Toprakları, Kilise'nin sunağı gibi, kutsal yerler haline geldi. Özgürleştirilmiş kişiler, yani kölelikten azat edilmiş ancak henüz mülk edinilmemiş kişiler her yerde din adamlarının koruması altına alındı. Onlara dokunulmazlıklar verildi ve onları ayrı ve üstün bir ırk haline getirmenin yöntemleri bulundu. 613'teki Paris Konseyi'nde, ortak yasaya aykırı davranan rahibin rahipler ve laiklerden oluşan karma bir mahkeme tarafından yargılanması kararlaştırıldı. Ancak kısa süre sonra, görünüşte çok adil olan bu yasa yeterli görülmedi ve din adamlarının yargılanması, medeni unsurların karışımı olmaksızın, din mahkemelerine bırakıldı. Zaman zaman başka avantajlar da geldi. Kilise, tüm krallıklarda tarımın başlatıcısı ve Roma devrilmesinden sonra hayatta kalan öğrenimin koruyucusu olarak o kadar yararlı bulundu ki, hırslı hiyerarşi kraliyet ve halkın desteğinden yararlandı. Onlar
devletteki en etkili, ya da belki de tek düzen olduklarını söylemek daha doğru olurdu. Bir asalet vardı, ama
sarsıcı ve bölünmüştü; vatandaşlar vardı, ama güçsüzdüler
ve depresyondaydı; bir kral vardı, ama o sadece
asillerin ilkiydi ve diğerlerinin bir kombinasyonuna tabi olmadığı
saygın bir izolasyonda duruyordu. Bu nedenle, din adamlarının korkacak bir düşmanı veya rakibi yoktu, çünkü nüfusun diğer kesimlerinin istediği
tüm iktidar unsurlarına sahiptiler. Mülkleri daha güvenliydi; toprakları daha iyi ekiliyordu; laik baronların maruz kaldığı birçok tehlikeden ve yükten muaftılar; özel savaşın risklerine ve kayıplarına maruz kalmıyorlardı; komşularından daha fazla zekaya sahiptiler ve Avrupa'nın en uzak
ucundan
yardım, destek veya para çağırabiliyorlardı. Gerçekten de, bu yüzyılın başında, bu büyük din adamlarının otoritesine, çıkarlarının yalnızca komşu kardeşleri tarafından değil, aynı zamanda uzak diyarlardaki miğferli başrahip ve efendi piskopos tarafından da desteklenmesinden daha fazla bir şey
eklemedi. Bir başrahip veya rahipleri Seine kıyılarında kötü muamele gördüklerinde, davaları
yerleştirildikleri her yerde diğer tüm rahipler ve başrahipler tarafından üstlenildi. Ve aralarındaki iletişimin hızı olağanüstüydü. Her manastırın, en vahşi bölgeleri mektuplar veya mesajlarla dolaşan ve neredeyse yerleşik bir karakolun hızı ve düzenliliğiyle cevaplar getiren bir dizi aktif genç kardeşe sahip olduğu görülüyor. Lübnan'daki bir manastır, Provence'ta neler olduğu konusunda çok kısa bir sürede bilgilendirildi - Batılı başrahipten gelen mektup okundu ve üzerinde düşünüldü ve bir cevap, yine aradaki muazzam arazide seyahat eden, yoluna çıkan farklı dini kuruluşlarda misafirperverlik gören ve her yerde bir kardeşin nezaketiyle karşılanan haberciye emanet edildi. Manastırlar bu şekilde haberlerin ve öğrenmenin merkezleri haline geldi ve yüzlerce yıl boyunca yabancı uluslardaki duygu durumu hakkında bir şeyler bilen veya uzak krallıkların karşılıklı çıkarlarına dair bir bakış açısına sahip olan tek kişiler, dünyayı terk etmiş ve tamamen tövbe ve dualara dalmış olması gereken
cübbeli ve cübbeli kişilerdi. Güçlü bir elin
Hereweg'i, fatihlerin veya kralların siyasi tasarımlarının ne olduğunu her an söyleyebilen
bir piskoposa veya başrahibe karşı ne yapabilirdi ki, şaşkın savaşçının adını bile bilmediği ülkelerde;
geleneksel aktarımla, Hıristiyanlaşmış soyluların piskoposluk makamına terfi ettirildikleri
zamanlarda, eski yaşamlarının inceliklerini korudukları ve Catullus'unkiler kadar zarif aşk şarkıları ve Martial'inkiler kadar nükteli veya kaba epigramlar yazdıkları
en iyi Roma iktidarı dönemini karakterize eden nezaketli tavırları ve zarafetini korumuş olanlara karşı ne yapabilirdi?
Zeka, kaba kuvvete karşı üstünlüğünü kanıtladı ve bu yüzyılda Kilise'nin üstünlüğü, ilkelerinin bozulmasına rağmen
başarıldı. Güç kazandı ve ahlaki açıdan battı. Yüz yıllık
yararlı eylemi onu o kadar popüler ve o kadar güçlü hale getirmişti ki,
yoksulluğun veya sevilmemenin onu
kurtaracağı ayartmalara
düştü. Altıncı yüzyıl, sessiz hizmetlerinin,
alt düzey memurlarının yararlı emekleriyle kendilerini sevdirdiği ve
ileri gelenlerin öğrenme ve gayretle kendilerini ayırt ettiği
dönemdi. Yedinci yüzyılda, tüm bu erdemlerin meyvesi
çok farklı eller tarafından toplanacaktı. Hücresindeki keşişten, papalık tahtlarındaki Roma veya Konstantinopolis Piskoposuna kadar, kademeli olarak yükselen hiyerarşiyi oluşturan farklı tarikatlar arasında hırslı
yarışmalar başladı. Rahiplerin ve keşişlerin emekleri ve örnekleriyle birçok ulusa bahşedilen erken dönem faydalarına ilişkin edindiğimiz görüşten sonra, Kilise'deki yaşam ve enerjinin tamamen sona erdiği bu dönemde görmek çok üzücüdür;--yaşam ve enerjinin, görevlerini yerine getirirken, demeliyiz ki; çünkü hırsının tatmininde bu niteliklerden yoksun değildi. Gregory'nin, rakibi metropolitin kendisine Evrensel Piskopos deme iddiasına karşı çıktığında Deccal'in başlıca işareti olarak ilan ettiği şeyi unutarak, Roma Piskoposları dünyevi güçlerini kurmaktan hiçbir alçakgönüllülük veya din düşüncesiyle caydırılmadılar. O zamana kadar, hala tebaası oldukları Doğu İmparatorlarından, seçilmelerinin onayını alçakgönüllülükle almışlardı. Ancak imparatorluklarının merkezi çok uzaktaydı, güçleri geçmişin bir geleneğiydi ve ruhani şeflerin kalplerine dünyevi yöneticilerin topraklarına
girme konusunda büyük düşünceler geldi. Bu tasarımda, destekçileri ve müttefikleri aradılar ve muhalefetin korkulacağı yerlere daha da dikkatli bir gözle baktılar. Piskoposlar, bir bütün olarak, sadece hor görmeye değil, nefrete de düşmüştü. Bir asır
bahsettiğim zarif bilginliği söndürmeye yetmişti,
bir zamanlar Hristiyan piskoposlarının karakteristik özelliğiydi. Cehalet
Kilise'nin tüm yöneticilerinin amblemi olmuştu--cehalet ve sefahat ve aşağılıklarına karşı zalimce bir baskı. Roma'daki bilge yaşlı adam bundan ne gibi bir avantaj elde edebileceğini gördü ve
keşişleri kendine özgü koruması altına aldı, onları yerel piskoposun denetiminden kurtardı ve onları hemen
kendisine bağımlı hale getirdi. Bu tek hamleyle Avrupa'nın en etkili
kuruluşunun sarsılmaz desteğini kazandı. Gittikleri her yerde Papa'yı dünyevi güçlerin ilki olarak öne sürdüler ve minnettarlıklarının coşkusuyla ondan ölümlüden daha fazlası olarak bahsetmeye başladılar. Buna cahil vaizlerin ve din adamlarının verecek hiçbir cevabı yoktu. Ya en büyük karanlığa gömülmüşlerdi ya da en çılgın hırs planlarına bulaşmışlardı, piskoposluklar bile laikler tarafından tutuluyordu ve hem rahip hem de laikler ilerleme ve
zenginlik araçları olarak kullanılıyordu. Tiber'deki Papa, zayıflıkları ve kusurları bilinmeyen ve iftiracı ve minnettar rahipler tarafından tanıdıkları piskoposlarla kıskanç bir tezat oluşturduğu için öne sürülen bu Papa'nın korkacak hiçbir şeyi yoktu. Siyasi gökyüzündeki başka bir yöne baktı ve kraliyet makamının da hor görüldüğünü memnuniyetle fark etti. Parçalanmış Roma dünyasının üzerinden muzaffer bir şekilde geçen ilk dürtüyü kaybetmiş ve Got Theodoric ve Frank Clovis gibi savaşçıların elinde bir güç kulesi haline getirmiş olarak, Saray Belediye Başkanlarının vesayetine boyun eğen kana susamış veya hiçbir şey yapmayan kralların acınası himayesinde etkisini tamamen kaybetmişti. Kraliyet etkisinin en büyük desteklerinden biri, tüm toprakların Tacı elinde tutması gereken yasanın kurgusuydu. Tıpkı eski günlerde, Alman veya İskit çöllerinde, hırslı şefin favorisine onay göstergesi olarak mızrak veya savaş atı sunması gibi, Galya'nın fethinin ilk günlerinde lider takipçilerine toprak parçaları sunmuştu. Eski düzenlemeye göre savaş atı öldü ve mızrak çürüdü; ancak toprak ne ölüme ne de çürümeye maruz kaldı. Öyleyse, savaşçı öldüğünde mülkü ne olacaktı? Galyalı Dagobert'in zamanındaki barbar şefler için görünüşe göre çok kişisel olan bu soruya, Avrupa tarihinin tüm seyri bağlıydı. Krallar, mülk sahibinin ölümü veya hatta isyanı veya itaatsizliği durumunda topraklara yeniden girme yetkisini talep ettiler. Leud olarak adlandırılan -veya daha sonra adlandırılacağı gibi feodal- kişi buna itiraz etti ve hediyenin sürekliliği ve devredilemezliği için mücadele etti. Bu önemli mücadelede kazananların kim olduğunu anlamak kolaydır. Leud'ların başarısından, sınırlı monarşiler ve ulusal soylularla feodal sistem doğdu. Kralların başarısı, despotik tahtlar ve köleleştirilmiş nüfuslarla sonuçlanacaktı. Kraliyet üstünlüğü mücadelesinde en önde gelen kişi, gerçek bir karakterden çok bir romantizmin doğal olmayan yaratımına benzeyen ünlü ve ilkesiz Brunehild'di. Bir zamanlar, amansız bir zulümle
redistleri yok ederek leud'ları alt etmeyi başarmıştı; ve Kilise'yi gücendirecek kadar şanssız veya politik olmayan
cesareti olmasaydı zaferi kesin ve geri alınamaz olabilirdi. İskoçya'nın Hebrid Adaları'ndaki uzak Iona adasından kutsal bir adam olan Abbot Columba, suçlarıyla onu azarlamaya cüret etmişti. Onu Luxeuil Manastırı'ndan
özel sertliklerle kovdu ve onun için daha fazla umut yoktu. Leud'ları tek başlarına yenebilirdi, çünkü onlar
birbirlerinden ayrıydılar ve dağılmışlardı; ama şimdi Avrupa'da düşmanlarının yanında olmayan bir manastır yoktu. Torunu Clotaire, rahiplerin ve leud'ların birlikte kışkırtmasıyla ona karşı yürüdü. Fethedildi
ve alındı. Üç gün boyunca nefretin tüm yaratıcılığıyla işkence gördü ve dördüncü gün dört vahşi atın kuyruğuna bağlandı ve parçalandı, kralların annesi, kız kardeşi, kızı olmasına rağmen ve artık seksen yaşından büyük olmasına rağmen. Ve bu bizi daha önce Saray Belediye Başkanları olarak adlandırdığımız garip memurların
kuruluşuna ve kullanımına getiriyor.

Kraliyet varsayımlarına karşı çabalarında onlara yardımcı olmak için, leudlar
uzun zaman önce kendilerinden birini kralın iç danışmanı olarak ve ayrıca savaşta ordulara komuta etmek üzere seçmişlerdi. Bu kısa süre sonra Saray Belediye Başkanının
tanınmış hakkı haline geldi; ve o toplum durumunda savaşlar neredeyse sürekli olduğundan ve silah taşıyıcılar gücün tek
kullanıcıları olduğundan, komuta yetkisi verilen kişi gerçekte Devletteki en yüksek otoriteydi. Kral bedenen veya zihnen zayıf olduğunda, belediye başkanı onun yerini, aşağılık
görünümü bile olmadan dolduruyordu; ve Merovenj ailesinin son aktif üyesi olan Dagobert 638'de öldüğünde, halefleri sadece Tacın nominal sahipleriydi. Yeni bir ırk önem kazandı ve
Saray'ın kalıtsal Belediye Başkanlarını Frankların kalıtsal Kralları olarak görmemiz çok uzun sürmeyecek. O halde, tüm Avrupa kaçınılmaz bir değişimle
hareket ediyordu. Yeni ilişkilerine yerleşmeden önce farklı kısımlarının konumuna bakmak ilginç olacak. Çeşitli krallıkların anayasaları o dönemde neredeyse aynıydı. Her ulusta halk meclisleri vardı. Fransa'da bunlara "Mayıs Tarlaları" veya "Mart", İngiltere'de "Wittenagemot", İspanya'da "Toledo Konseyi" deniyordu. Bu toplantılar özgür insanlar, toprak sahipleri ve piskoposlardan oluşuyordu. Ancak yolculuğun uzunluğu ve yolların sefil durumu nedeniyle, kısa süre sonra özgür insanların ve daha küçük mülk sahiplerinin katılmasının sakıncalı olduğu görüldü; ve soylular ve piskoposlar Devleti temsil eden tek kişilerdi. Soylular, farklı isimlerle anılsalar da, tüm ülkelerde birbirlerine paralel bir rütbeye sahipti. Fransa'da, mahkemeyle bağlantılı herhangi bir makama veya Taç tarafından sunulan topraklara sahip olan bir kişiye leud veya emanet, kont veya arkadaş veya vasal denirdi. İngiltere'de ona kraliyet thanesi denirdi. Özgür insanların alt sınıfına herimans veya aşağı thanes denirdi; Latince'de _liberi_ veya daha basitçe _boni homines_, iyi insanlar. Bunların altında Romalılar veya ülkenin eski sakinleri vardı; bunların altında, toprağa bağlı serfler veya köleler vardı; ve çok aşağıda, hepsinin altında, tüm umut veya düşünceden, efendilerinin sadece malları olan köleler. Arap fetihleri ​​başladığında Avrupa toplumunun anayasası buydu - ulusun başında Kral, halkın başında Kilise; soylular onları takip etti
doğumlarına veya güçlerine göre; ister ticaretin ilk bebeklik mücadelelerine katılan ister bir çiftliği işgal eden vatandaşlar
sonra geldi; ve sefil katalog, her şeyi, hatta kendi mülkü bile elinden alınmış olan yağmalanmış serf tarafından sona erdi. Bu düzenlerin her birinin korunması veya kısıtlanması için yasalar vardı ve aşağıdaki kan bedeli tablosundan kamusal tahminde sahip oldukları rütbeler hakkında bir fikir edinebiliriz:--

Sols. Kralın bir özgür adamı, yoldaşı veya leud'unun öldürülmesi için,
silahlı bir çete tarafından sarayında öldürülmesi 1800
Bir dük--Bavyeralılar arasında, bir piskopos 960
Bir dükün akrabası 640
Kralın leud'u, bir kont, bir rahip, bir yargıç 600
Bir diyakoz 500
Salian veya Ripuarian'lardan bir özgür adam 200
Diğer kabilelerden bir özgür adam 160
Köle--altın işinde iyi bir işçi 100
Orta seviyedeki adam, bir kolon veya gümüş işinde iyi bir işçi 100
Azat edilmiş adam 80
Köle, eğer bir barbarsa--yani, fatih kabileden 55
Köle, demir işinde bir işçi 50
Kilise veya kralın serfi 45
Domuz çobanı 30
Köle, Bavyera'larda 20

Ayrımlar elbise rütbe ve mevki arasındaki farkı daha da belirgin bir şekilde ortaya koydu. Ancak, başlıca çeşitlilik saçı takma yöntemiydi. Franklar arasındaki şef, saçlarının uzunluğunu ve bolluğunu üstünlüğünün işareti olarak görüyordu. Geniş, dalgalı saçları başının ortasından ikiye bölünmüştü ve omuzlarının üzerinden aşağı doğru sarkıyordu. Kıvrılmış ve yağlanmıştı - Chateaubriand'ın alıntıladığı bir yazarın söylediğine göre, diğer bazı uluslarda olduğu gibi sıradan tereyağıyla değil; Gotlarınki gibi küçük örgüler halinde bükülmemiş, ama dikkatlice tam gürlüğe kadar taranmıştı. Öte yandan, sıradan asker saçını önden uzun, arkadan kısa kestirirdi. Saçlarına yeminlerinin en kutsalı olarak yemin ederlerdi ve başarılı bir savaştan döndüklerinde Kilise'ye bir saç örerlerdi. Saçlara verilen bu özel ilgiden, hala yaygın olan, din adamlarının başlarını tıraş etme geleneği ortaya çıktı. Onlar Tanrı'nın köleleriydi ve artık özgür olmadıklarının göstergesi olarak saçlarını feda ettiler. Bir şef onursuzlaştırıldığında, bir kral aşağılandığında, bir rakip muhalefet edemez hale getirildiğinde, barbar ülkelerde olduğu gibi öldürülmüyordu: sadece kel bırakılıyordu. Hiçbir popülerlik, hiçbir hak, başı çıplak bir kişiyi desteklemek için insanları harekete geçiremezdi. Saçları tekrar uzadığında, yine korkutucu olabilirdi; ancak makas her zaman elinin altındaydı. Zalim bir kral, düşmanlarının saçlarını keserdi, kafalarını kesmek yerine. Cellat yerine berbere mahkum edilirlerdi ve bazen cezanın daha
ağır olduğunu düşünürlerdi. Clothilde'nin oğulları, elinde bir kılıç ve bir makas taşıyan bir elçiyi ona gönderdiler. "Ey kraliçe," dedi, "oğullarınız, efendilerimiz, torunlarınızın öldürülmesini mi yoksa kırpılmasını mı istediğinizi bilmek istiyorlar." Kraliçe bir an durakladı ve sonra şöyle dedi, "Torunlarım tahta çıkamayacaksa, saçsız olmaktansa ölmelerini tercih ederim."

Böylece alt tabakalardan ayrılan soylular, çıkarlarının Kilise'nin çıkarlarından farklı olduğunu kısa sürede fark ettiler. Kilise, kendini, şeflerin aşırı iddialarına karşı demokrasinin başına koydu. Saflarını fethedilen ırklara açtı ve hatta dönüştürülmüş serfleri bile, onu Thane veya Kont seviyesinden daha üst bir seviyeye taşıyan onurlarla donattı. Artık Roma Piskoposu tarafından genel bir mutabakatla tanınan Batı Kilisesi'nin başı, milyonun lehine bir kombinasyonun lideri olarak konumunun avantajını görmekte gecikmedi. Cennetin gözünde tüm insanların eşitliği doktrini, kolayca Kutsal Makam'a evrensel bir itaat talebine dönüştürüldü; ve bu itaat talebinin kapsamı o kadar genişti ki, en gururlu soyluları ve en kibirli kralları bile kapsıyordu. Zindandaki köle için, kalesindeki büyük adamın Kilise'ye saygı göstermeye zorlandığını duymak bir memnuniyetti. Ezilenlerin destekten emin olarak bakabilecekleri bir dünyevi güç vardı. Kilise gücünün tavsiyelerine ve iddialarına bu kadar ölümsüz bir canlılık veren şey, insanların zihnindeki bu samimi iknaydı. Bu, halktan doğan ve halkın yararına kullanılan bir güçtü. Papalar genellikle en alt rütbeden seçilirdi. Ancak, ezilen ulusların kitlelerine liderlik eden ve onlarla tiranları arasında bir kalkan görevi gören bir adam için, imparatorlarla mı yoksa kölelerle mi ilişki iddia ettiği ne önemliydi? Öte yandan, umut eden ve güvenen kalabalıklar için, güvenlerinin nesnesinin kişisel olarak bir iyilik ve erdem mucizesi mi, yoksa bir günah ve zulüm canavarı mı olduğu ne önemliydi? Onun görevi kralların ve soyluların boyunlarını çiğnemek ve esiri serbest bırakmaktı. O halka sadık kalmaya devam ederken, halk da ona sadıktı. Güçlü ulusları yöneten hükümdarlar ve krallık büyüklüğündeki eyaletlerde hüküm süren dükler, görünüşe göre dünyevi silahlarla desteklenmeyen, ancak mahkemeleri ve orduları aracılığıyla kendilerine nüfuz eden bir gücün büyümesine şaşkınlıkla bakıyorlardı. Muhalefeti iddialarına yönlendirecek büyük bir akıl yoktu. Piskoposlar cehalet ve tembelliğe gömülmüşlerdi ve vatandaşlarının saygısını kaybetmişlerdi. Her yerdeki nüfus bölünmüştü. Tahtın ardılları belirsizdi. Lider ulus olan Franklar hiçbir zaman uzun süre tek bir başkan altında kalmadılar. Neustria veya Batı Devleti, Meuse, Loire ve Akdeniz arasındaki tüm toprakları kapsar, Austrasia veya Doğu Devleti, Ren, Meuse ve Moselle arasındaki toprakları kapsar,
ve Loire'den Alplere kadar uzanan Burgonya, bir zamanlar ortak bir başkan altında birleşmişti ve başka bir zamanda düşman krallar tarafından tutuluyordu. Vizigotlar, Pireneler'in bariyerleri içindeki ilahi noktalar hakkında belirsiz bir şekilde tartışıyorlardı. İngiltere, kendilerine kral diyen yarım düzine küçük şefin savaş alanıydı; Almanya yalnızca batı sınırında uygardı. İtalya birçok Devlete bölündü, Lombardlar, hala nominal olarak Doğu İmparatorluğu'na bağlı olan Eksarhlığa şüpheyle bakıyorlardı ve Yunanlılar, güçlerinin yeniden sağlanması için iç çekiyorlardı. Tüm bu güçlerin
çatıştığı kaosun üzerinde Papa'nın miğferi ve asası belirdi; her zaman
hoşnutsuz halkın başında, piskoposların tiranlığını, halkın efendilerinin adaletsizliğini hissettiği kadar keskin bir şekilde hisseden rahipler tarafından destekleniyordu; her zaman kibirli baron veya asi monarşiden intikam almakla tehdit ediyordu - desteğiyle yarattığı yeni mucizelerin ihtişamıyla etkisini artırıyordu ve papalık gücünün misyonerleri olan vaaz veren rahipler tarafından utanmadan tanık olunuyordu;
tüm otoriteyi kendi elinde topluyor ve giderek dünyanın daha önce hiç görmediği
zihin ve beden üzerinde bir çiğneme ve egemenlik kurmanın temellerini atıyordu. Roma'nın talepleri önündeki bu neredeyse evrensel secdeden, yerli İrlandalıların
tamamen özgür olduğunu görmek ilginçtir. Aşağılayıcı bir bağımsızlıkla, uzun süre St. Peter'in halefinin kibirli varsayımlarını reddettiler ve
tüm piskoposlukların eşitliğini koruma konusunda kararlıydılar. Ulusal kiliselerin özgürlüklerine karşı kampanyada başlıca askerler yeni dönüşmüş Anglosaksonlardan toplandı.
Bu yüzyılda Roma papası adına misyonerlik yapanların neredeyse tüm isimlerinin kulağımıza "Wigbert", "Willibald", "Wernefried" veya "Adalbert" gibi yerli sesleri geliyor. Ancak İrlanda veya Galler Kiliselerinden hiçbir Galce soyadları yok. Onlar, kibirli bir şekilde, Roma Piskoposluğu'nun kızları değil, kız kardeşlerdi, dediler, Anglosakson Kilisesi'nin olduğu gibi; ve Roma Piskoposlarının iddiaları duyulmadan önce, dönüşümlerinin antikliğiyle gurur duyuyorlardı; ve böylece, oybirliğinin en çok gerekli olduğu
zamanda Avrupa'nın gücünü
boşa çıkaran anlaşmazlık unsurlarına bir yenisi daha eklendi.

Fakat bu dönemin sonuna doğru, Doğu'da yeni bir güç olduğu söylentileri, insanların dikkatini, iç anlaşmazlıklarının onları bıraktığı savunmasız duruma çekti. Manastırlar, yalnızca Avrupa'nın ulusal varlıklarını değil, Hıristiyan inancını da tehdit eden bu büyük istilanın ilerleyişiyle ilgili abartılı raporlarla doluydu. Bu, düşmanca bir inanç ve yıkıcı bir düşmandı. Hunlar, bu yeni sürüyle karşılaştırıldığında neydi - rüşvetle geri çevrilmiş veya duayla kazanılmış vahşi savaşçılar değil, kutsal bir dava olarak gördükleri şeyde hevesli, zaferle coşmuş, Batı'nın gösterebileceği her şeyden daha üstün bir tarzda silahlanmış ve disiplinli? Her gün binlerce garip ve şimdiye kadar yenilmemiş düşmanın yürüyüşte olduğu bildirilen o uzak zamanın hislerine girmeye çalışmalıyız.

Miladi takvimin 621. yılında, Muhammed, Yahudilerin ve Koreish kabilesinin düşmanlığıyla Mekke'den kovulduktan sonra, Arabistan'ın büyük bir şehri olan Medine'ye muzaffer bir giriş yaptı. Bu girişe Hicret veya Kaçış denir ve Müslüman kronolojisinin başlangıcını oluşturur. Tüm kayıtları bu olaydan itibaren tarihlenmiştir. Ona eşlik eden kişiler sayıca azdı - kayınpederi, eşlerinden bazıları ve savaşçılarından bazıları; Ancak alay, kasabada ikamet eden peygamberliğine inanan çok sayıda kişi tarafından artırıldı.
Bu noktada lider tarafından aşılanan kamu ibadeti başladı.
Tapınanlar, caminin veya kilisenin en yüksek tepesinden gelen bir sesle çağrıldı ve şu ana kadar Doğu'daki her minareden duyulan şu sözler söylendi:--"Tanrı yücedir! Tanrı yücedir!
Tanrı'dan başka Tanrı yoktur. Muhammed Tanrı'nın elçisidir.
Namaza gelin, namaza gelin!" ve davet erken şafak vakti verildiğinde, "Namaz uykudan daha iyidir!
Namaz uykudan daha iyidir." ifadesi eklenir. Bu öğütler amaçlanan etkiden yoksun değildi. Dua birçok dudaktan söylendi ve uyku birçok gözden
kovuldu; ancak dualar hiçbir zaman kılıç ve mızrak eşliğinde olduğu kadar etkili
düşünülmedi. Cesaret ve bağlılık artık inancın en büyük destekleriydi. Şefin gözde kızı Fatima'nın kocası Ali, aynı karşı konulamaz güçle savaştı ve dua etti. İnançsız Yahudileri ve Koreşlileri tek bir darbeyle silahlı adamları tepeden çeneye kadar keserek ve sekiz kişinin kaldıramayacağı bir şehir kapısını kalkan olarak kullanarak yendi. Kızı Muhammed'in eşlerinden biri olan Ebu Beker, Ali'den biraz aşağıydı; Muhammed'in kendisi de savaşın ortasında takipçilerini rahatlatan ve onlara ilham veren vizyonlar gördü ve "Devam et! Savaş ve korkma! Cennetin kapıları kılıçların gölgesindedir. İnanç uğruna savaşırken düşen kesinlikle anında kabul görecektir!" diye bağırdı. Bu kadar güçlü bir kol ve keskin bir kılıç gerektiren bir dinde ikiyüzlüyü oynamak imkansızdı. Dualar gerçekten mekanik veya gösteriş için söylenebilirdi, ancak savaş gerçek bir şeydi ve bu nedenle ona karşı çıkan tüm sahtekarlıklara galip geldi. Muhammed, gücünün dar sınırlarının ötesine baktığında, çölün ötesinde, Pers ve Konstantinopolis'in
uzakta gururlu imparatorluklarını gördü. Her ikisine de Tanrı'nın Peygamberi olarak bağlılıklarını talep eden ve itaatsizlik ederlerse intikamla tehdit eden mektuplar yazdı.
Pers Kisra, mektubu parçalara ayırdı. "Yine de," dedi Muhammed,
"krallığı parçalanacak." Yunanlı Herakleios daha saygılıydı. Mektubu yastığına koydu ve çok doğal olarak uykuya daldı
ve bir daha hiç düşünmedi. Fakat onun soyundan gelenler yastıklarının bu kadar rahatlatıcı
olması için uzun süre bekleyeceklerdi. Medine şehri, Peygamber'in takipçilerini barındıramayacak kadar küçüldü ve onlar fethetmek ve fethetmek için yola çıktılar. Bilge Ebu Bekir, sadık Ömer, cesur Halid ve Tanrı'nın kılıcı Ali vardı. Mekke onların önünde düştü ve şehir şehir, bu tür korkunç yorumcuları olan bir Peygamber'in iddialarına bağlılıklarını gösterdi. Vaaz ettiği din nispeten doğruydu. Ülkenin putlarını yıktı, ayıklığı, iffeti, yardımseverliği aşıladı ve İncil'in emirlerinin belirsiz bir şekilde aktarılmasıyla kardeşçe sevgiyi ve yanlışları affetmeyi aşıladı. Fakat kılıç gerçek müjdeydi. Işığı Suriye'ye ve tüm komşu bölgelere yayıldı. Görünüşte korunaklı konumlardaki insanlar, yeni inancın misyonerlerinin fetih çığlıklarıyla duvarlarını aşmayacaklarından ve onlara dönüşüm veya ölüm seçeneği
vermeyeceklerinden bir saat bile emin olamazlardı. Güç giderek genişleyen çevrelerde yayılıyordu, ancak
merkezde üzücü şeyler oluyordu. Muhammed yaşlanıyordu. Tek
oğlunu kaybetti. Onu gözyaşları ve iç çekişlerle mezara koydu ve Mekke'ye veda haccını
yaptı. Sonun görünür şekilde yaklaşmasına rağmen hiç taviz vermemiş miydi? İnsanlığa getirdiği tüm felaketlerden, döktüğü kandan,
aldattığı kalabalıklardan etkilenmeden mezara mı gidecekti? Bunların hiçbirinden pişmanlık duymuyordu; aksine yolunda her zamankinden daha kararlı bir şekilde devam etti - misyonunun gerçekliğine daha fazla ikna olmuş gibiydi ve inancının
evrensel olarak
yayılacağına dair kehanetler dile getiriyordu. "Melekler sana kim olduğunu sorduklarında," dedi, oğlunun bedeni mezara indirilirken,
"Allah Rabbimdir, Allah'ın Peygamberi babamdı ve inancım İslam'dı de!" İslam kendi inancını sonuna kadar sürdürdü. Ebu Bekir'in cemaatin namazlarını kıldırdığı camiye sendeleyerek gitti ve insanlara son kez hitap etti. "Her şey," dedi, "Allah'ın isteğine göre gerçekleşir ve acele ettirilemeyecek veya kaçınılmayacak bir zamanı vardır. Size son emrim, birlik olmanızdır; birbirinizi sevmeniz, onurlandırmanız ve desteklemenizdir; birbirinizi imana ve inançta sebat etmeye ve dindarca davranışlarda bulunmaya teşvik etmenizdir: İnsanlar yalnızca bunlarla başarılı olur; bunun dışında kalan her şey yıkıma yol açar." Bundan birkaç gün sonra, tüm sadık topraklarda keder ve ağıtlar duyuldu. Altmış üçüncü doğum gününde, Hicretin on birinci yılında, yani 632 yılına denk gelen yılda öldü.

Müminlerin liderliğine kimin geçeceği konusunda baş müritler arasında büyük çekişmeler çıktı. Ebu Bekir, Peygamberin
kayınpederiydi ve kızı onun davasını destekliyordu. Ömer de Peygamberin
kayınpederiydi ve kızı onun davasını destekliyordu.
Osman, Peygamberin iki kızıyla evlenmişti, ancak ikisi de ölmüştü ve hayatta kalan bir çocukları yoktu. Fethin kahramanı Ali, Peygamberin
kuzeniydi ve hayatta kalan tek kızının kocasıydı. Emir'in çadırında bir mahkemenin uygulamaları zaten hissedilebiliyordu. Saray mensupları gizlice anlaşıp kavga ediyorlardı; ancak Ebu Bekir'in
kızı olan Ayşe, Muhammed'in en sevdiği karısıydı ve onun etkisi en etkili olanıydı. Bu etkinin, o zamanın Doğu alışkanlıkları ve kadınların tabi tutulduğu inziva arasında nasıl uygulandığına karar vermek zordur; ancak, Ömer'in kızı Hafya ile arasındaki bir mücadeleden sonra, dul Osman'ın hiçbir şansı olmadığı görüldü; ve sadece Ali, hala genç ve ateşli, ve tüm sıradan yargılara en uygun, Allah'ın ordularının lideri olmak için kaldı. Fatima'nın çadırında bazı arkadaşlarıyla istişare ederken, rakipleri bir anlaşmaya vardılar. Şehrin uzak bir yerinde bir toplantı çağrıldı ve farklı iddiacıların iddiaları tartışıldı. Ömer aniden Ebu Bekir'in durduğu yere yürüdü, önünde eğildi ve teslimiyetin bir göstergesi olarak elini öptü ve şöyle dedi: "Sen Peygamber'in en eski yoldaşı ve en gizli dostusun,
ve bu nedenle onun yerine bizi yönetmeye layıksın." Örnek bulaşıcıydı ve Ebu Bekir, müminlerin komutanı ve şefi olarak atandı. Aynı zamanda, halkın iradesine karşı herhangi bir
üstünlük ele geçirme girişiminin ölümle cezalandırılması yönünde bir karar alındı. Ali, teslim olmaya zorlandı, ancak Fatıma ölünceye kadar kibirli bir
teslimiyetle yaşadı. Sonra onun yerine ayağa kalktı ve iki oğlu Hasan ve Hüseyin'i de yanına alarak Arabistan'ın iç bölgelerine çekildi ve böylece gaspçı halifenin kampından insan damarlarında akan tek Peygamber şefinin kanını taşıdı. Yine de
Peygamberin ruhu tüm kitleyi canlandırıyordu.
Ali'ninkine eşit bir enerji Halid'de sergileniyordu. Ömer, Kuran'ın tüm ayrılmış bölümlerini toplama konusunda ciddiydi.
Osman, yeni imparatorluğu tüm dünyaya
yaymak için yanıp tutuşuyordu; ve bu cesaret, hırs ve fanatizm
birleşiminde tüm Arabistan birleşmek için ilgisini
buldu ve Peygamberin ölümünden bir yıl geçmeden, o yarımadanın tamamı ve kumlu
bozkırlarında seyahat eden tüm esmer savaşçılar, onun dininin büyük sloganını kabul etmişti: "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed Tanrı'nın Peygamberidir." Bir yıl daha geçmeden çöl sürülerini göndermişti. Asya ovaları
dolup taşmıştı. Ordunun generali Zeyd'in savaş narası,
Doğu'nun büyük ticaret şehirlerinde ve
barış müjdesinin ilk kez dile getirildiği topraklarda, Emasa ve Şam'da ve Ürdün kıyılarında duyuldu.
Yalanların ilk çabasının
doğruya yöneltilmesi doğaldı. Ancak,
Abou Beker'in Hristiyanlık profesörlerine olan öfkesi ayrım gözetmiyordu.
Bu düzenin iddiaları her zaman saygıyla karşılandı, ancak
yozlaşmış rahiplik hor görüldü. "Yolunuzdaki meyve ağaçlarını
veya verimli tarlaları yok etmeyin," bunlar Halife'nin ordu liderlerine verdiği talimatlardı. "Adil olun ve mağlupların duygularını bağışlayın. İnziva yerlerinde veya manastırlarda yaşayan tüm dindar kişilere saygı gösterin ve yapılarını bağışlayın. Ancak, tıraşlı taçlarla dolaşan ve Şeytan'ın sinagoguna ait olan farklı türden bir inançsız sınıfıyla karşılaşırsanız, gerçek inancı benimsemedikleri veya haraç ödemedikleri sürece kafataslarını yardığınızdan emin olun."

Bu nedenle, barışçıl sakinlere karşı nazik ve merhametli, kasvetli münzeviye ve çalışkan keşişe saygılı, ancak gururlu piskoposa ve hırslı papaza karşı ölüm ve utanç soluyan güçlü ordu ilerledi. Suriye düştü; Pers monarşisi tehdit edildi ve batı eyaletleri ele geçirildi; Babil sınırları içinde bulunan Hira adlı bir Hristiyan krallığı Medine'ye vergi vermeye başladı;
ve Halid, Fırat kıyılarında muzaffer bir şekilde durdu ve Büyük Kral'a bir mesaj göndererek ona ya inancı kabul etmesini ya da
inansızlığının kefaretini servetinin yarısıyla ödemesini emretti. Despotun kulakları
bu tür sözlere alışkın değildi ve ateşli tufan devam etti. Üçüncü yılın sonunda, Ebu Bekir öldü ve Ömer onun
isteğiyle atanan halef oldu. Bu zaten halk seçimi yasasından bir sapmaydı, ancak İslam, merkezi
yurdundan uzakta fetihleriyle meşguldü ve adaylığı kabul etti. Halid'in rotası batıya ve doğuya doğru devam etti ve Yunanlıların ve Perslerin
tükenmiş ama hala görkemli imparatorlukları arasında karşı konulamaz bir kama oluşturdu. Büyük yürüyüş devam ederken darbe üstüne darbe duyuldu. Hristiyanlığın ve Mithrizmin başkentleri olan Konstantinopolis ve Dicle üzerindeki Medayn, eşit derecede endişeliydi ve eşit derecede güçsüzdü. Halife Ömer -bu kelime Havari'nin halefi anlamına gelir- Kudüs surlarına karşı kamp kurmuş olan orduya katılmaya karar verdi ve saldırganlara, onun gözü önünde savaştıklarını bilerek taze bir güç kattı.

Konstantin tahtının yozlaşmış varisi Herakleios ve Darius ile Xerxes'in halefi Yezdegird, eğer savaş merkezine doğru hareket etselerdi,
yüce mevkilerinin tüm ihtişamıyla
çevrili olacaklardı. Muhafız taburları kişilerini
çevreleyecek ve saraylarının sayısız memuru ilerlemelerine
katılacaktı.

Dünyayı çoktan ayaklarının altında gören Ömer, sefil bir deve üzerinde yavaş adımlarla yolculuk etti, erzaklarını eyer yayından sarkıttı ve geceleri bir ağacın veya bir kuyunun kenarında
uyurdu. Tek bir takımı vardı, o da yünlü kumaştandı ve yine de tüm o nefessiz dinleyiciler için sözü kanundu ve o andan itibaren ayağını bastığı her yer kutsal toprak oldu. Kudüs ve Halep teslim oldu; Yunan hükümetinin baş merkezi olan Antakya onun eline geçti; Sur ve Trablus onun gücüne boyun eğdi; ve Sarazen orduları ancak Afrika ve Avrupa'nın en güzel kıyılarını yıkadığını bildikleri denizin sınırına vardıklarında durakladılar. İsimsel olarak kimin komutada olduğunun pek bir önemi yoktu. Halid öldü; Amru onun yerini aldı; ve yine de gelgit devam etti. Neredeyse inanılmaz zenginliği, dört bin sarayı, beş bin hamamı ve dört yüz tiyatrosuyla
Dünyanın Başkenti unvanını Konstantinopolis ile tartışan büyük şehir İskenderiye iki kez alındı ​​ve tüm Mısır'ın teslimiyetini ve dönüşümünü sağladı. Amru boş zamanlarında zevk ve dehanın
geliştirilmesine adadı. John the Grammarian adlı bir Hıristiyan öğrencide, uyumlu bir ruh buldu. Şiir, felsefe ve retorik, Arap fatih ve rahip bilginin sohbetlerinde ele alındı. En sonunda, edebi zevkine güvenerek, rahip Müslümana, kasabadaki belirli bir binada, içerdiği el yazmalarının sayısı veya değeri açısından dünyada eşi benzeri olmayan çok büyük bir kütüphane olduğunu itiraf etti. Bu, Halifenin açık onayı olmadan ele alınamayacak kadar önemli bir hazineydi. Bu yüzden, Hıristiyan efsanesine göre, Ömer, generalinin duyurusuna, "Ya bu kitapların içerdiği şeyler Kuran'dadır ya da değildir. Eğer öyleyse, bu ciltler işe yaramaz; değilse, kötüdür. Yak onları." diye cevap verdi. Deriler ve parşömenler, İskenderiye hamamlarını aylarca ısıttı, geçmişin geri alınamaz anıtları ve Sarazen ismine ebedi bir utanç. Yine de hikayeden şüphe duyuldu;
en azından, yıkımın boyutu. Aksine, cahil rahiplerin cahil fanatizmi, klasik yazarların silinmiş dizelerini azizlerin efsaneleriyle örtbas ederek,
o kadim zamanların edebi hazinelerine Amru'nun öfkeli gayretinden veya Ömer'in bağnazlığından daha fazla zarar verdi.

Arabistan çölünden gelen bu büyük taşkın
sadece silahlı savaşçılardan veya yıkıcı fanatiklerden oluşsaydı, seyri
korkunç olduğu kadar geçici de olurdu. Neyse ki Avrupa'yı harap eden Got istilacıları, onları yenilmiş ırkların daha saf inancını ve daha rafine tavırlarını kabul etmeye uygun olan
zihinsel esnekliğe ve uyarlanabilirliğe sahipti. Güçlerine boyun eğen insanlarla karıştılar ve kısa sürede onların alışkanlıklarını ve dinlerini benimsediler. Orijinal yerlerinde ikrar ettikleri inanç ne olursa olsun, göçlerinin uzun
sürecinde aşınmış gibi görünüyor. Doğal vahşi doğalarında taptıkları güçler yereldi ve iklime ve toprağa bağlıydı. Bu nedenle, Hıristiyanlık için, hiçbir düşman tanrının yaklaşma kapısını koruyamadığı kalplere kolay bir giriş
bırakıldı. Ancak
Sarazenler'de durum tersine döndü. Herhangi bir rakip inançla asimile olma yeteneğinden yoksun, boyun eğdirdikleri uluslarla en sıradan ilişkiyi bile kıskançlıkla dışlayan, tavizsiz, başkalarına karşı küçümseyici ve kendi davalarında ateşli bir coşkuyla ve hizmet ettikleri Peygambere güven duyarak, onları dışarıdan yumuşatmanın veya yükseltmenin hiçbir yolu yoktu. Franklar ve Lombardlar'ın şaşkın kabilelerini hayrete düşüren dini ibadetin ihtişamı, hem Tanrı'ya hem de insana karşı tüm ihtişamı saldırgan olarak gören bir halk için kayıptı. Basit sadeliğin hem sözde hem de yaşamda yüceliğini gördüler. Halifeleri pirinçle besleniyor ve devesini kendi elleriyle eyerledi. Kendisi için Pers başkentini fetheden Seyd'in işgali için inşa ettiği bir sarayın yakılmasını emretti. Sosyal olmayan, bağnaz, katı, şarap içmeyen, kişisel servet biriktirmeyen, bu vahşi doğa savaşçısının zihni, medeni toplumun alışkanlıklarına nasıl eğitilecekti, yoksa yıkıcılık ve egemenlik gibi kaba içgüdülerden nasıl uzaklaştırılacaktı? Fakat Arap zekası incelikliydi ve aktifti. Müslümanlık, gerçekten de kalabalığı heyecan verici bir dava için silahlandırdı ve onları yok edici bir ateş gibi dışarı gönderdi; fakat şefler arasında bilgelik, politika ve incelik vardı. Perslerin yıpranmış topraklarını harap ederken ve kralın gücünü göstermek için bilerek işe yaramaz yerlere inşa edilmiş gösterişli şehirlerini harap ederken, ticaret ve koruma amaçlarına o kadar uygun yerlerde büyük kasabalar kurdular ki, şu ana kadar ülkelerinin ticaret merkezleri ve kaleleri olmaya devam ediyorlar. Basra Körfezi'nin tepesinde, Dicle ve Fırat'ın birleştiği noktadaki Balsorah, o dönemin ticari ihtiyaçları için
Konstantinopolis kadar akıllıca seçilmişti. Bağdat cesaretlendirildi, Kufa inşa edildi ve Yezdegird'in
kovulduğu
muhteşem ama sağlıksız Madayn karşılığında
yerleştirildi. Hilal'in koruması altında birçok başka kasaba yükseldi;
ve Sarazenleri Doğu'da yeni zenginlik ve girişim merkezleri
yükseltme konusunda heveslendiren aynı dürtüyle, kendilerini dünyanın en büyük şehrinin, sanatların, edebiyatın ve dinin merkezi
olarak efendileri yapmak için en şaşırtıcı çabalara giriştiler; ve
nehirden nehre, ovadan ovaya ilerlediler, ta ki 672 yılında, muzaffer sancaklarını Konstantinopolis surlarının önüne
çekene kadar. Ancak burada, yeni bir düşman karşılaşmaya çıktı ve ilk kez Müslüman safları arasında dehşet saçtı. Kulelerden ve taretlerden, dokunduğu her yeri yakan, kavuran, yok eden bir ateş yağmuru yağıyordu. Çok uzaklara yansıtılan ve bir anda gemi gemiyi söndürülemez alevlerle saran bu
deşarjlar, Hilal savaşçılarına kendilerine karşı doğaüstü bir müdahale gibi görünüyordu. Bu, bileşenleri artık bilinmeyen ancak barutun kendisinden daha yıkıcı olan ünlü Yunan ateşiydi. Su onu söndüremezdi ve uzun süre de gücünü zayıflatamazdı.
Beş yıl boyunca saldırı, Sarazenlerin yeni taburları tarafından yenilendi ancak her zaman aynı sonuç elde edildi. Böylece, sonunda yıldırımla ve Yunan nüfusunun sarsılmaz cesaretiyle korunan bir yere karşı girişimlerinden vazgeçerek, binlercesini Afrika'nın kuzey kıyılarına
gönderdiler. Bir zamanlar Pentapolis'in görkemli başkenti olan ve Kartaca'nın rakibi, Atina'nın ise üstün gördüğü Kirene, onların gücüne boyun eğdi. Her yerde, kıyının kısa bir süre önce işgal edilmediği yerlerde veya Hristiyan ibadetinin bazilikalarının yıkıldığı şehirlerde yükselen yüksek tepeli camiler, fetih yolunu işaret ediyordu. Kartaca yeni efendilerini aldı. En iyi antik azizlerin piskoposluğu olan Hippo,
kilisesinin yerini Arap sahtekârının tapınaklarının aldığını gördü. Tchuda'da bir kontrol sağlandı, burada yolları Hristiyan Yunanlılar ve yerli Berberilerin
birleşik saldırısıyla kesildi. İç sorunlar da kariyerlerini durdurdu, çünkü
halefiyet için anlaşmazlıklar, saray entrikaları ve açık cinayetler ve
seçilmiş bir taht için yapılan bir yarışmanın tüm olağan eşlikçileri vardı. Halifeler birbiri ardına öldürülmüş veya kalpleri kırılarak ölmüşlerdi.
Eski ırk - "Yoldaşlar" olarak adlandırılıyorlardı, çünkü
Muhammed'in çağdaşları ve arkadaşlarıydılar- yok olmuştu. Ali,
üç hayal kırıklığından sonra, sonunda seçilmişti.
Oğulları Hasan ve Hüseyin öldürülmüştü; ve ancak sekizinci halefin zamanında, Abdülmelik tüm rekabeti
aştığında, Müslüman İmparatorluğu'nun birliği yeniden sağlandı ve
daha önce olduğu gibi fetih için söz verildi. Bu, Hicri 77. yılda (M.S. 698) oldu ve büyük Kartaca şehrine bir ordu salındı, aynı zamanda hareketler Asya'daki Yunan İmparatorluğu sınırları boyunca tekrar emredildi ve Konstantinopolis'e doğru ilerlemeler sağlandı. Kartaca düştü - Trablus işgal edildi - ve şimdi, toprakları Suriye'den büyük Akdeniz'in güney kıyısının iki bin mili boyunca kesintisiz bir çizgide uzanıyordu, fatihler bir süre işlerinden dinlendiler ve dar kanaldan geçmek için kendilerini hazırladılar, buradan Atlas tepeleri ve Cebelitarık zirveleri aynı anda görülüyordu. Bölünmüş halkları, bitkin kralları, tembel Kilisesi ve tükenmiş tarlalarıyla Avrupa'nın, fanatik bir inançla yanan, tek bir kurala boyun eğen ve Asya ile Afrika'nın tüm zenginlikleriyle desteklenen bu birleşik kanlı kompakt falanksa karşı koyması ne? donanmaları denizi süpüren ve
her gün Berberiler, Moritanyalılar ve çölün isimsiz çocuklarından oluşan yeni ulusların katılımıyla sayıları artan?

Bu umutsuz yüzyıl. Erkeklik, vatanseverlik, Hıristiyanlık
kendisi, hepsi en düşük seviyede. Ama bir sonrakine geçelim ve
kötülükten nasıl iyilik çıkarıldığını görelim ve tarihçinin birçok
örnekte yapmak zorunda olduğu gibi, insanın en açık mevcut görünümlerden gelecek hakkında hiçbir tahminde bulunamayacağını,
her şeyin bizimkinden daha yüksek bir zekanın elinde olduğunu kabul edelim.

SEKİZİNCİ YÜZYIL.

Frankların Kralları.

M.S.

CHILDEBERT III.--(_devamı_)

711. DAGOBERT III.}

716. CHILDERIC. } CHARLES MARTEL Belediye Başkanı.

720. THIERRY. }

  742. ÇOCUK III.

  _Carlovingian Hattı._

  751. KISA PEPIN.

  768. ŞARLEMAGNE.


Doğu'nun imparatorları.

  MS.

       TIBERIUS.--(_cont._)

  711. PHILIPPICUS BARDANES.

  713. ANASTASIUS II.

  714. THEODOSius III.

  716. ISAURIALI LEO.

  741. KONSTANTİN KOPRONYMUS.

  775. LEO IV.

  781. KONSTANTİN PORFİROJENİTUS.

  802. NICEPHORUS.


Yazarlar.

ALCUIN, (735-804) BEDE, (674-735) EGBERT, CLEMENS, DUNGAL, ACCA, JOHN
DAMASCANUS.

SEKİZİNCİ YÜZYIL.

PAPALARIN ZAMANSAL GÜCÜ - CHARLEMAGNE İMPARATORLUĞU.

Bu gerçekten de Heristhal'li Pepin'in başladığı ve Charlemagne'nin sona erdiği büyük bir yüzyıldır. Bu dönemde, Avrupa'nın büyük bir bölümünde
örf ve adetlerin ve hükümetin dağılmasının durdurulduğu
ve yönetim güçlerine yeni bir biçim verildiğini göreceğiz. Şunu unutmamalıyız ki, şu ana kadar
medeniyet dediğimiz şeyin ilerlemesi çok yavaştı; ya da belki de uygar toprakların kapsamının, dört yüz yıl önce Roma İmparatorluğu'nun nihai dağılışından
daha küçük olduğunu söyleyebiliriz. İngiltere, Roma generallerinin ikametgahının ve disiplinli güçlerin varlığının hükümet merkezlerinden yaydığı yükseltici etkileri kaybetmişti. Her işgal edilen mevki bir yaşam ve öğrenim merkeziydi; ve günümüzün antikacılarının sürekli olarak yaptığı keşiflerden, Praetor'ların ve askeri komutanların konutlarının yüksek bir kültür ve sanat durumunu kanıtlayan lüks ve incelikli bir tarzda inşa edildiğini hâlâ görüyoruz. Britanya'nın Romalılaştırılmış kısmının çevresinin her yerinde bu düzen ve iyileştirme karargahları sabitlenmişti; bunun dışında Galler ve İskoçya'nın belirsiz ve çalkantılı nüfusları vardı; ve _castra_ (bir kamp) türetilen sonlara sahip kasabaların durumlarını izlersek, güneyde Winchester'dan Ilchester'a, oradan da Gloucester, Worcester, Wroxeter ve Chester'a kadar uzanan bir çizgi çekerek Batı Gael'inin barışçıl ve düzenli sakinleri nasıl tahrip etmekten nasıl dikkatlice engellendiğini göreceğiz; ve aynı önlemler Kuzey'de Pict'lere ve İskoçlara karşı alındığından, bu sayısız yaşam ve davranış okullarının yerleştirildiği kırsal bölgelerdeki etkisini kolayca tahmin edebileceğiz. Tüm bu kurumlar ortadan kaldırılmıştı. Barbarlık eski saltanatını yeniden ilan etmişti; ve şu anda ulaştığımız yüzyılda, eski imparatorluk bağımlılığıyla yükseltici etkisinde tek başına rekabet edebilen kurum olan Hristiyan Kilisesi, henüz hırslı piskoposların çıkarı dışında otoritesini
kurmamıştı; ve kilise organında sivil düzende olduğu gibi aynı anarşi hüküm sürüyordu. Ülkeye yayılmış sekiz veya dokuz krallık, farklı taçların tebaası arasında herhangi bir duygu birliğini
önleyecek kadar ayrı milliyetlerinde yeterince güçlüydü. Deiria sarayının bir piskoposu, Wessex kralları tarafından korunan bir piskoposla birleşme noktasına
gelmemişti. Ve bu, evdeki çok sayıda kraldan kaynaklanan birleşme yetersizliğiydi, bu yüzyılda Anglosakson din adamlarının uzak ülkelerdeki Roma Piskoposu adına gösterdikleri çabaların şaşırtıcı gösterisine yol açtı. Papaların gücünü genişletmek için verilen bu büyük mücadelede, düzenli tarikatlar özellikle kendilerini gösterdiler. Manastır kurallarına boyun eğme, bağımsızlığın fırtınalı zevklerinden vazgeçip mantıksız itaatin güvenli dinginliğine yönelme gerçeği, birçok insan zihnindeki, kendilerine bakabilecekleri, itaat edecekleri, itaat ederken öz saygılarının korunabileceği, hatta kendi iradelerini sunma eyleminde bile, bir arzunun kanıtıdır. Bu arzu, medeni davalarda ve bir mahkemenin atmosferinde köleliğe ve her türlü kötülüğe yol açar, ancak bir manastırda en asil fedakarlıklara yol açar ve tarihin sayfalarını azizler ve şehitlerle doldurur. Manastırından dışarı bakan Anglosakson,
kendisine umut veya teselli verebilecek hiçbir şey görmedi. Yasalar
kararsızdı, çeşitli küçük prenslikler ya düşmancaydı ya da
bağlantısızdı, emirlerin itaat edileceğinden emin olarak
verilebileceği büyük bir birleştirici otorite yoktu; hatta seyrek dağılmış ve kendi hükümdarlarının kaprisli iyiliğine bağımlı veya
cahilce düşmanlığına maruz kalan din adamları bile
hiziplere ayrılmıştı ve pratikte bir şefleri yoktu. Fakat teorik olarak
hırs tarafından hayal edilen en asil şeflik vardı.
Petrus'un alçak mirası Kilise'nin evrensel yönetimine
genişlemişti. Fransa'da bu iddia henüz ileri sürülmemişti;
Doğu'da küçümseyici bir şekilde reddedilmişti; İtalya'da Lombard kralları
düşmandı; İspanya'da Vizigotlar sapkındı ve kendi aralarında savaş halindeydi; Almanya'da İncil henüz duyulmamıştı; İrlanda'da
Kilise, bağımsızlığını acımasızca savunan bir rakipti; ancak
İngiltere'de, samimi, düşünceli Anglosaksonlar arasında,
tüm Hristiyan Kiliselerinin, nerede olursa olsun, Mesih'in Vekili tarafından yönetilen ve onun kutsal dudaklarından yasalar alan
büyük bir aile olması fikri, silinme olasılığının ötesinde kendini hissettirmişti. Roma onlar için Tanrı'nın yeryüzündeki halifesinin ikametgahıydı;
ona itaat etmek ibadetti ve onun en ufak isteğine karşı koymak ise küstahlık ve dinsizlikti. Bu yüzden bu yüzyılın başında kutsal adamlar Essex, Warwickshire ve Devon'daki manastırlarını terk edip Papa'nın ayaklarının dibine diz çöktüler ve Kutsal Makam'a sadakat ve itaat yemini ettiler.

Papalık'ın diğer güçlerden farklı olduğu, üyelerinin yaşam kalbinden ayrıldıktan uzun süre sonra bile canlılıklarını sürdürmeleri nedeniyle sıklıkla gözlemlenmiştir. Roma merkezde zayıftı, ancak etki alanının en uç noktasında güçlüydü. Konstantinopolis İmparatoru Papa'ya Kilise işlerinde temsilcisi olarak baktı, seçimini onayladı ve atanması için haraç aldı. Sezarların halefinin sivil majestelerini temsil eden Ravenna Eksarhı, ona astı olarak
aşağı baktı. Roma'da ayrıca, piskoposun işlemlerini denetlemek için görevlendirilmiş bir dük ve piskoposun kendisine devredilen yetkilerin yönetiminden sorumlu olduğu Yunan mahkemesinde ikamet eden başka bir memur vardı. Ancak tüm bu depresyon ve itaatin dışında, yarı barbar kanlı kabileler arasında, onlara bilgelikte yanılmaz ve ilahi ilham almış bir dünyevi yargıcın basit ve doğal planı gibi görünen şeyi düşünen hayalperest meraklılar arasında; şaşkın ve çiğnenmiş din adamları arasında, geceye bakıp, etraflarını saran tüm fırtınaların ve karanlığın çok ötesinde, kendi dalgın topraklarında yollarını yönlendirebilecekleri, sönmemiş ve değiştirilemez bir yıldız görüyorlardı - Roma'nın Papası, yaratılmış insanların en yücesi ve en kutsalıydı. Çorak spekülasyonlarda devam eden hiçbir düşünce hiçbir şeye değmez. O halde, Papalık krallarının misyonerleri olarak yola çıkan cesur İngiltere rahiplerine şeref!
Kendilerini çağrılmış hissettikleri görevi yerine getirmek için, Frizya'nın evcilleştirilmemiş vahşileri ve en uzak Almanya'nın kanlı ormanları arasında bir dalışın mücadeleleri ve tehlikeleri, manastır yeminlerinin yerine getirilmesi olarak kabul edilmeye başlanmış olan tembel, uykulu yaşam tarzından daha iyidir. Onlar, daha büyük bir davanın başarısından daha çok hırslı bir komutanın ilerlemesi için savaşsalar da, Haç'ın askerleriydiler; ve papanın üstünlüğüne olan şüphesiz inançlarının ortaya çıkardığı erdemlerle
övünebiliriz, çünkü bu, dünyanın geri kalanını karakterize eden tüm yüce ve kendini inkar eden işbirliklerine karşı ilgisizlik ve kayıtsızlıkla çok asil bir şekilde tezat oluşturuyor. Papa'nın bakanı olarak rahip Winifried'in Ren'in ötesindeki karanlığa nüfuz ettiğini ve asa ve miğferle Mayence Başpiskoposu Boniface olarak ortaya çıktığını ve uzun süre Roma'nın haklarının ve üstünlüğünün en ciddi destekçileri olan büyük ve kalabalık ulusların Hristiyan inancına geçtiğini göreceğiz. Bu, bu yüzyılın güçlü bir özelliğidir, Anglosaksonların onun adına çabalarıyla Papalık'ın artan gücü; ve şimdi daha da güçlü bir özelliğe, Fransa'daki hanedanlığın değişiminde oynadığı rolle etkisinin daha da artmasına geçiyoruz. Eski Yunan mitolojilerinde bir kader olarak görülen ve Clovis'in kanlı hanedanını gölgeleyen garip bir talih, torunlarının başına yüz yıldan fazla bir süre boyunca tüm nesiller boyunca gelmişti. Zihinsel olarak zayıf ve hatta bedensel olarak yozlaşmış olan
o kraliyet soyunun kralları, nominal tebaaları için bir keder ve aşağılanma manzarasıydı. On beş yaşında evlendiler, hepsi erken yaşlılığa gömüldüler veya otuzlarından önce öldüler. Çalışmak için fazla isteksiz ve meclis için fazla cahil olduklarından, görevlerinin sınırlandırıldığı kısıtlı alanı kabul etmişler ve kendilerini, ciddi durumlarda, Kilise festivallerinde ve diğer büyük yıldönümlerinde, ataları gibi, taçlandırılmış üstünlüklerinin doğal işareti olan uzun, dalgalı saçlarıyla, öküzlerin çektiği ve bir dürtmeyle bir arabacının sürdüğü bir arabada oturmuş olarak göstermişlerdi - kaybolmuş zamanların ilkel bir kalıntısı ve sekizinci yüzyılda Paris'te Kraliçe'nin resmi arabası veya günümüzde Lord-Belediye Başkanı'nın arabası kadar yersizdi. Seyircilerin, Frankların kaba liderinin haleflerinin bu duruma nasıl düştüğünü gördüklerinde akıllarından garip düşünceler geçmiş olmalı; ancak değişim kademeli olmuştu; kamuoyu, Devletin en yüksek makamlarının görünürdeki yararsızlığıyla uzlaşmıştı; çünkü
başka bir unvan altında ve çok daha düşük rütbede, hükümetin dizginlerini demir bir elle tutan ve gücü belki de onu _faineant_ veya hiçbir şey yapmayan kralın hizmetkarı ve bakanı olarak adlandıran kurguyla güçlenen bir adam vardı. Saray belediye başkanlarının ailesinde, kraliyet soyunun temsilcilerinin bu niteliklerden yoksun olmaları kadar, politika ve yetenek açısından dikkat çekici bir
sürü adam
ortaya çıktı. Görevlerinin kökeni uygun bir şekilde
unutuldu veya bakmakla yükümlü oldukları kişilerin iltifatları
ile monarklarla eşitliğe dönüştürüldü. Dediklerine göre, kralı aday gösteren aynı seçmeli
kurul tarafından seçildikleri için, nominal efendilerinin saraya ve kraliyet ismine sahip olma hakkı kadar ordunun komutasına ve yasanın idaresine hak sahibiydiler. Ve bu iddiaya uzun bir süre izin verildiğinde, tüm yargıçları atayan ve tüm birlikleri yöneten bir adama karşı yasal veya zorla muhalefet edecek kim vardı? Görev sonunda kalıtsal hale geldi. Ardışık belediye başkanları, vasiyetnameyle onurlarını oğullarına bıraktılar; ve zaman, halihazırda tüm kraliyet gücünü kullanan ve tüm kraliyet görevlerini yerine getiren adama kral adını vererek güç ve unvanın her biriyle uyumlu hale getirilmesinde yavaş olabilirdi, eğer belediye başkanı Charles Martel, 732'de, tüm Hıristiyanlığı ele geçirmek üzere olan Sarazenleri yenerek Avrupa'nın minnettarlığını o kadar çok talep etmemiş olsaydı, Avrupa'nın kendisine veya halefine bahşetmesi gereken en yüksek onuru reddetmek imkansızdı. Diğer yöneticiler ve prensler, sadece güçte değil, rütbe ve onurda da onun üstünlüğünü kabul etmeye istekli olduklarında, itaatlerinin, bir sarayın sıradan bir Major-domo'suna veya baş hizmetçisine değil, özgür bir egemene ve meshedilmiş bir krala sunulması gerekiyordu. Dolayısıyla, insanlığın aşağılayıcı sabrı üzerine
gelişen en şaşırtıcı iki kurgu, ikisi de bu zamanda gerçekliğin
nefesi altında sona ermek üzereydi: Clovis'in soyundan gelenlerin krallığı ve Konstantin'in haleflerinin iddiaları. Sarazenler sahneye çıktı ve o geveze ve asılsız hayaletler, sanki sabah havasını kokluyormuş gibi,
hemen ortadan kayboldular. Doğu'nun İmparatorları, onurlarını koruyan ve gururlarını okşayan kendini kandırma
sebebiyle,
kendilerini hâlâ Roma İmparatorluğu'nun efendileri olarak gördüklerini iddia ettiler ve kendilerini imparatorluğun çeşitli bölgelerinde
temsilcileri ve teğmenleri olarak kabul eden kralları ve hükümdarları özellikle takdir ettiler. Yeni bir hanedanın başarılı kurucularına Patrician unvanını ve kraliyet rütbesi nişanlarını göndermekte hiç vakit kaybetmediler ve karşılığında yeni hükümdarın teşekkürlerini alırlarsa amaçlarına ulaşmış oldular. Roma'da, daha önce de söylediğimiz gibi, piskoposu korudular ve ona makamının tahsisini verdiler. Ayrıca, Ravenna Eksarhlığı adı verilen toprakları da ellerinde tuttular, ancak
eğer tartışılırsa yetkilerini haklı çıkarma veya
piskoposun veya Eksarh'ın minnettarlığının onları adaylıklarında veya taksitlendirmelerinde patronlarına sunmaya
yönlendirebileceği
bir gelir elde etme yetkisine sahip değillerdi. Öküzlerin çektiği bir arabada duran uzun saçlı, üzgün yüzlü, bitkin bir genç adam ve Doğu ihtişamına sarılmış, etkisi veya serveti olmayan kendini beğenmiş bir şehvet düşkünü, o dönemde Frank savaşçılarının karşı konulamaz gücünün ve Julius ile Augustus'un ihtişamının temsilcileriydi. Ancak bugünün temsilcileri olduğu kadar geçmişin de temsilcileri vardı. Charles Martel'in emrinde hala Frank kılıcı vardı; Roma Papası'nın binlercesi onun dünyanın manevi hükümdarı olma iddialarına inanmaya ve onları desteklemeye hazırdı. Onları birlik ve bağımsızlık için büyük bir çabayla birleştirmek için bir şeye ihtiyaç vardı ve bu fırsat, Sarazen istilasının sivil ve dini gücü eşit şekilde açığa çıkardığı ortak tehlike tarafından sağlandı. Gördüğümüz gibi Afrika, Akdeniz sınırının tamamı boyunca Peygamber'in takipçileriyle çevriliydi. Bir nesilde Arap ve Moritanya çöllerinin kanı o kadar karıştı ki, Mekke ve Medine halkıyla yerli kabileler arasında hiçbir ayrım kalmadı. Kartaca ve Roma medeniyetinin asla nüfuz etmediği yerlerde, Muhammed'in inancı yerli bir büyüme olarak kabul edildi. Fanatiklik ve hırs Kanal'ı aştı; ve bu yüzyılın başlarında Muhammedanizmin sıcak nefesi İspanya'nın vaadini kuruttu; sayısız savaşçı Cebelitarık'a geçti; kayıpları, iç kesimlerden gelen tükenmez nüfuslar tarafından karşılandı (modern zamanların Abd-el Kaders ve Ben Muzas'larının ataları) ve evrensel fetih umutlarıyla coşan Müslüman ordusunun kalabalık çadırları, Pireneler'in kuzey yamaçlarında görüldü ve şu anda Languedoc'un tüm ovaları ve Fransa'nın Loire'a kadar uzanan merkezi alanları at ve adamlarla dolup taştı. Bu sarıklı havarilerin bindiği çöl atlarının sayısı ve faaliyetleri hakkında inanılmaz açıklamalar yapıldı. Yüzlerce millik bir yürüyüş - ateşe verilen bir köy ve tüm erkekler yok edildi - tuhaf görünümlü yüzler ve dehşete kapılmış izleyiciler tarafından Paris'in duvarlarından görülen dörtnala koşan taburların vahşi dizileri; sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, görünürde hiçbir şey yoktu,
neredeyse fark edilmeyen geri çekilmelerinde yükselen uzak toz,--bunlar
bu yeni ve duyulmamış savaşın özellikleriydi. Ve
bu saldırılar istilanın merkezinden yapılırken, krallığın uçlarındaki sakinleri
tedirgin ederken, ordu istikrarlı bir şekilde ilerledi,
herhangi bir yeni ilerlemeden önce arkasındaki zemini güvence altına aldı ve
bu şekilde Avrupa yerleşiminin istikrarını
orijinal saldırı biçiminin vahşi öfkesiyle birleştirdi. Pireneler'e bitişik eyaletler zaten güçlerine sahip olmuşlardı. Gaskonya, Garonne'a kadar ve
Narbonnais, Ren'e yakın, fatihlere boyun eğmişti; ancak
o zamanlar bu bölgelere verilen adla Novempopulania ve Septimania'nın mülksüzleştirilmiş sahipleri ve
güçlü Aquitaine Dükü de ilerleyen orduların önünden kaçtığında; tüm kiliseler dua ile
dolduğunda ve tüm kasabalar duvarlarının önündeki karşı konulamaz atlıları görmeyi bir anlığına beklediklerinde, vatanseverlik ve
din birleşerek tüm Frankları ve tüm Hıristiyanları kafir işgalciyi kovmaya çağırdı. Böylece, Kuzey'deki Frisonlara ve diğer barbar halklara karşı yaptığı
hareketler ona Martel veya Çekiç adını kazandırmış olan Pepin'in oğlu Charles, ülkenin askeri güçlerinin başına geçti ve Tours'un etrafındaki büyük ovada Sarazenlerle karşılaştı. Doğu ve Batı karşı karşıya getirildi - Hristiyanlık ve Müslümanlık ilk kez karşı karşıya geldi; ve bir Asya zaferinin sonucunun ne olabileceğini bir an düşünmek şaşırtıcıdır. Eğer İlahi Takdirin müdahalesinin fetih tarafında varsayım olmaksızın iddia edilebileceği bir durum varsa, bu
vahiy hakikatlerinin ve toplumun ilerlemesinin
bu konuya bağlı olduğu
burada olmalıdır. Tüm insan hesaplamalarına göre, iki inanç da üstünlüklerini kendi şampiyonlarına dayandırmıştı.
Eğer Charles ve Frankları ve Almanları yenilselerdi, sürekli artan sayılardaki Sarazenlerin yürüyüşüne, Roma'nın tepelerine sancaklarını
dikene kadar direnecek hiçbir şey yoktu. Hristiyan inancının ilk parıltısı, gördüğümüz gibi, hırslı anlaşmazlıklarla değiştirilmişti veya birçok batıl inanç uygulamasında
sönmüştü. Hıristiyan umudunun bağlandığı adamın Kuzeyli atalarının Wodenizm'ine meyilli olduğundan şüpheleniliyordu ve Kilise'nin zenginliğini yağmalama izniyle Kilise'nin inancını savunmak için neredeyse hiç ikna edilmedi. Öte yandan, Muhammedanizm taze ve gençti. Vaatleri açık ve cazipti - yolu muzafferdi ve doktrinleri insan kalbinin gururu ve tembelliği için eşit derecede tatmin ediciydi. Ancak, Tours'daki savaşçılar ve Roma'daki piskoposlar tarafından fark edilmese de, ilkinde sayısız nimetin tohumu yatıyordu - zihni, zayıflık hissi tarafından alçaltıldığı anda gücünü keşfederek yükseltiyor ve her şeyden önce genişleme ve evrensellik gücüyle donatıyordu; bunların kendileri, hiçbir sahte dinin en ufak bir hak iddia edemeyeceği ilahi kökeninin kanıtlarıydı. Hıristiyan zihnini en yüksek seviyeye kadar geliştirin - onu tüm bilgiyle doldurun - etrafına bilim ve sanat mucizelerini yerleştirin - onu İzlanda'nın karlarına veya Hindistan'ın sıcaklarına yerleştirin - Hıristiyanlık, gökyüzünün her tarafını saran ufku gibi, en yüceyi içerecek ve insan yaşamının ve spekülasyonunun en büyük çeşitliliğini kucaklayacak şekilde çemberini genişletir. Ancak, Müslümanlarda olduğu gibi, diğer sahtekarlıklarda da menzil sınırlıdır. Zekâ genişlediğinde, içine dahil olduğu tınıyı patlatır; Budizm, Mithrizm ve Hinduizm'de olduğu gibi, Druidizm'de ve Yunanistan ve Roma'nın daha zarif putperestliğinde olduğu gibi olacaktır: onlar için öğrencilerinin cehaleti ve barbarlığından başka bir güvenlik olmayacaktır. Tours'daki o büyük günün sonucuna, 732 yılında, insan ırkının entelektüel gelişimi ve medeni özgürlüğü bağlıydı. Bu önemli savaştan birkaç ayrıntı korunmuştur; ancak sonuç, Sarazenlerin
üstün olduğu hafif süvarilerin, Frankların sağlam hattıyla
başa çıkamayacağını gösterdi. Abderachman'ın esmer süvarileri arasında bir kargaşa
başladığında, bir restorasyon mümkün değildi. Vahşi kargaşada
_kargaşa_ devam etti; ve söylenebilecek tek şey, çölün bu dürtüsel hacılarından üç yüz binden fazlasının katledilmesinin Avrupa'daki Sarazen gücünü o kadar zayıflattığıdır ki, çok geçmeden orduları Galya topraklarından çekildi ve Pireneler bariyerinin ardında yaptıkları fethi zorlukla korudular. Kilise veya Devletin minnettarlığı, ikisini de yok edicinin kılıcından koruyan adama karşı fazla cömert olabilir miydi? Charles bir manastırı yağmaladıysa veya bir piskoposluğun gelirlerine el koyduysa,
hiç kimse bir kusur bulmadı. Müftü ve müezzini
kovduğu
katedralin servetine sahip olması neredeyse adildi. Ancak manastırlar ve piskoposlar hala güçlüydü ve Charles the Hammer'ın
yaptıklarına ilgisiz seyircilerin sakinliğiyle bakmıyorlardı. Belki de Tours savaşının
kendilerine yağmalamadan korunmak yerine sadece yağmacıları seçme şansı verdiğini
düşünüyorlardı. Ancak kısa bir süre sonra, akıllı liderin politikası, onu Devletteki tek birleşik
birliği ele geçirmenin gerekliliğini görmeye yöneltti. Kilise'nin bir hayırseveri ve Roma piskoposunun sadık bir müttefiki oldu. Her ikisinin de elde etmek istediği bir amaç vardı.
Hayalet kral Charles için neyse, hayalet imparator da Papa için oydu. Eğer
iki bağımlı arasında birlik olsaydı,
iki üstten kurtulmak kolay olurdu. Hediyeler ve iltifatlar değiş tokuş edildi ve
maddi yardım karşılığında manevi destek ticareti yapıldı. Biri Haç'la
misyonerler gönderdiği her yere, diğeri de onları desteklemek için savaşçılar gönderdi.
Papa, Belediye Başkanı'na Aziz Petrus'un mezarının anahtarlarını ve Konsül ve Patrisyen unvanını verdi ve Lombard kralı Luitprand'a karşı yardımına gelmesini rica etti. Ancak bu,
basit bir Piskopos'tan beklenmeyecek kadar büyük bir başarıydı ve
basit bir Saray Belediye Başkanı tarafından gerçekleştirildi. Bu yüzyılda karşılaştığımız bir sonraki büyük olay, Belediye Başkanının kral ünvanıyla ve Piskoposun Roma ve Ravenna egemenliğiyle görevlendirilmesidir. Bu 752'de gerçekleşti.
Tebaasının hoşnutsuzca
adlandırdığı gibi Kısa Pepin, Frankların hükümetinde Charles'ın yerini aldı.
Kral, tamamen inzivada yaşayan ve uzun saçlarını Clovis'in oğullarına kalan tek monarşi kanıtı olarak
değerlendiren Üçüncü Childeric'ti.
Çeşitli bölgelerdeki savaşlar, Pepin'in Charles'ın değerli halefi olarak ününü
sağladı; ve politikanın iyileştirilmesiyle, tüm umutlarının
tamamlanması olan taç, adaletsizlik görünümünden arındırılmış bir şekilde elde edildi, çünkü ona azizler ve papalar tarafından verilmiş ve ulusun
konseyi tarafından onaylanmıştı. Papa Zachariah'a daha önce "Kral ünvanına en çok kim layıktı? -sadece ünvana sahip olan mı, yoksa güce sahip olan mı?" diye sormuştu. Ve bu oldukça kafa karıştırıcı soruya cevap olarak, Boniface ve başpiskopos olarak yeni karakteriyle vatandaşımız Winifried, başına altın bir halka koydu ve Güç ve Hak orijinal kombinasyonlarına geri döndü. Ancak Aziz Boniface yeterli değildi. Papa iki yıl içinde Alpler'i aştı ve yeni hükümdarı kutsal yağla meshetti; ve aynı eylemle Merovenj kuklasının başındaki uzun saçları sıyırdı ve onu ve soyundan gelenleri bir manastırın mahremiyetine mahkum etti.

Pepin kral olduğuna göre, Luitprand veya başka bir hükümdar, Roma Papası'na nasıl zarar verdiğine dikkat etsin. Frank orduları Kutsal Makam'ı savunmak için iki kez İtalya'ya girdi; ve sonunda
Eksarchate, Lombard baskıcısının elinden koparılır ve
egemenlik olarak Ruhani Güce devredilir. Roma'nın kendisi aynı zamanda Piskoposun mülkü ilan edilir ve Doğu İmparatorlarının egemenliğinden sonsuza dek özgürleştirilir. Papaların minnettarlığı,
Fransa krallarını Kilise'nin en büyük oğulları olarak adlandırmalarına
şaşırtıcı değildir. Bağışları, piskoposluğu bir kraliyet devleti
rütbesine yükseltti; ancak Fransız hükümdarlarının cömertliğinin her zaman diğer insanların topraklarını bağışlamakla sınırlı olduğu belirtilmiştir. Lombard krallarına veya Bizans Sezarlarına ait geniş toprak parçalarını bağışlamada son derece cömerttiler; ancak kendi bölgelerindeki papa ve piskoposun mülklerine çok dikkatli bir şekilde göz kulak oldular. Boş
menliklerin yararlanma hakkını ve kiliseye ve manastıra bağışları kendilerine sakladılar. Aslında tarihlerinin hemen hemen tüm dönemlerinde, Papalığa karşı başlangıçtan itibaren benimsedikleri tutumu çok net bir şekilde hatırlamış gibi görünüyorlar ve diğer prensliklere ve güçlere karşı kibrini teşvik ederken, kendilerine karşı çok aşağılayıcı bir dil kullanıyorlar. Bu nedenle, mevcut yüzyılın en büyük özelliği, Devlette monarşik ilkenin yeniden kurulması ve Kilisede kurulmasıdır. Tüm bu sefil yüzyıllar boyunca, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden itibaren, ilerleme yayılmaya ve ayrılmaya doğru olmuştur. Krallar burada ve orada yükselmiştir, ancak krallıkları yereldi ve dahası o kadar yeniydi ki, liderleri oldukları savaşçıların ilk subayı veya temsilcisinden biraz daha fazlasıydılar. Bundan daha yüksek ve daha uzak bir etkiye duyulan özlem, tüm erken istilaların şeflerini ele geçirmişti ve onları (eski Roma İmparatorluğu'nun egemenliğinden tüm bölgeleri zorla almaya çalışırken bile) Roma otoritesinin sancaklarını minnettarlıkla kabul ederken gördük. Got krallarının Senatör adıyla övündüklerini ve Hun vahşilerinin Praetor veya Konsül unvanıyla yatıştırılıp memnun edildiğini gördük. Dünya, bin yıldan fazla bir süredir Konsül'ün birliğine, İmparatorluk Roma'sından daha az olmayan bir şeye alışmıştı; Çünkü, partiler içeride ne kadar bölünmüş olursa olsun, Ebedi Şehir'in büyük adı yabancı topraklarda duyulan tek sesti. Senato ve Halk'ın baş harfleri olan büyülü harfler, en eski zamanlardan beri bayraklarının süsü olmuştu ve bir güç bölünmesi, insanlığın zihninin alışmakta zorlandığı bir fikirdi. Bu nedenle, yeni bir otoritenin tazeliğinden ziyade, bu kadim birlikten sadece bir parçaya sahip olmak daha iyiydi, ne kadar kapsamlı veya sorgulanamaz olursa olsun. Morun iktidar merkezinin Konstantinopolis'e taşınmasıyla ikiye ayrılmasından önceki büyük günlerin belirsiz gelenekleri -uzakla büyütülmüş ve pişmanlıkla yumuşatılmış-
gelmiş olmalı. Dönemler arasında yaklaşık beş yüz yıl vardı; ve yeni nüfusların tüm şiirsel ruhları, dünyanın kabul edilmiş bir efendisinin varlığıyla kendilerine sunulan dünyevi üstünlüğün görüntüsüne özlemle, uzun uzun bakmışlardı. Kölelerin ve bilginlerin dili olan Yunanca konuşan, en yüce ünvanları taşıyan, ancak tek bir bölgenin dar sınırları içinde sıkışmış, evrensel "İnsanlığın Efendisi"nin temsilcisi olduğu varsayılan ve kendisini Doğu ve Batı'nın İmparatoru olarak adlandıran bilgiç bir sofist. Got ve Saksonların, Frank ve Lombardların sağduyusu, bunu filolar ve ordularla destekleyemeyen bir kişi tarafından ileri sürüldüğünü gördüklerinde, bu iddiaya karşı çıktılar. Bu güç eksikliğine ek olarak, bu yüzyılda Augustus ve Konstantin'in halefinde ortodoks inancın eksikliğini veya hatta dinsiz bir küfür olarak gördükleri şeyi algıladıklarında, Bizans hükümdarına unvansal bir üstünlük bile tanımaya daha da isteksizdiler. O zamanlar mor giyen ve inancın saflığı için gayretli olan Leo, ibadette kullanılan azizlerin ve şehitlerin mermer tasvirlerinin imha edilmesi için bir emir verdi ve kişisel yetkisinin sınırları dahilinde emrine itaat edildi. Ancak Batı'ya ulaştığında, emrine öfkeli bir muhalefet yapıldı. Papa, "hikaye dolu küp ve canlandırılmış büst"ün dini saygısının şampiyonu olarak öne çıktı. İmparator, İkonoklast veya İmge Kırıcı adıyla damgalandı ve Avrupa'daki tüm rahiplerin belagati, dinsiz Sezar'a salındı. İlgi, korkulması gereken bir şeydi, vicdanlı kınamalarına taze bir enerji kattı, çünkü rahipler bu bağlılık yardımcılarının imalatında tam bir tekel oluşturmuşlardı ve Leo'nun emrine itaat, ülkenin dört bir yanındaki manastırları yoksullaştıracaktı. Batılı bir imparatorun, bu kutsal heykellerin kullanımlarına karşı bu kadar kör olmayacağı hemen anlaşıldı ve kısa süre sonra Batılı ulusların tamamında kendi imparatorlarına yönelik yoğun bir arzu
ortaya çıktı. Zaten, Havarilerin Prensi'nin mirasını talep eden ve Konstantinopolis Patriklerine tahtına bağlı piskoposlar olarak
aşağı bakan ruhani bir şefe sahiplerdi. Neden kaybolan İmparatorluğun eski ihtişamlarını
yenileyecek ve yeryüzündeki tüm valiler üzerinde
üstünlük kuracak dünyevi bir hükümdarları olmasın? Gerçekten de, neden bu otoritelerin ilki diğerinin üretiminde insanüstü güçlerini
kullanmasın? Bir Saray Belediye Başkanı'nı Frankların
Kralı'na dönüştürmüştü. Bir adım daha ileri gidip bir Frank Kralını Batı'nın
İmparatoru'na dönüştüremez miydi? Belki henüz ifade edilmemiş ama Pepin ve Fransa piskoposlarının zihinlerinde canlı olan bu umutla,
Roma papalarının iddialarının
aşırılığını engellemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Geniş toprakların efendileri, zaten büyük toprak parçalarına ve diğer topraklardaki zengin kuruluşlara sahip olarak, rütbe ve nüfuz bakımından diğer tüm din adamlarıyla
herhangi bir rekabetin üstüne çıkarıldılar; ve manevi
ayrıcalıklara ve aktif düşmanlıktan muafiyetlerine güvenerek, zamanın en büyük prenslerinden çoğundan daha
güçlüydüler. Her yerde, makamlarının mistik onuru, destekçileri tarafından ele alınıyordu.
Uzun bir süre, gördüğümüz gibi, onların her şeye kadirliği, bu manevi egemenliğin kullanımında, ezildikleri dünyevi asalara karşı bir denge unsuru gören iki sınıf tarafından kabul edildi.
Ama
şimdi dünyevi asalar manevi egemenliğin desteğine geldi.
Sınırı genişletildi ve tüm insani işlerin düzenlenmesini içerecek şekilde yapıldı. [M.S. 768.] Görevi, kralları boyunduruk altına almak ve soyluları demir halkalarla bağlamaktı; ve Pepin'in oğlu Charles, Fransız kibri tarafından Charlemagne ismine dönüştürülmüş olmasına rağmen,
Büyük'ü haklı olarak çağırdığında,
Fransızların tahtına oturduğunda ve silahlarını ve nüfuzunu
en ücra eyaletlere taşıdığında, saatin ve adamın
geldiği hissedildi; ve Batı İmparatorluğu resmen yenilendi.

İlginç olan şey, Roma İmparatorluğu'nun yeniden kurulmasına duyulan bu özlemin ve onun yararlılığı ve ihtişamı üzerinde durmanın, damarlarında bir damla Roma kanı olmayan
halklarda baskın olması ve büyük olaylara yol açmasıydı. Roma'da ikamet eden son imparator, torunları artık Fransa ve İtalya ovalarını ele geçiren vahşi ordularının isimlerini hiç duymamıştı. Yine de, sanki Roma İmparatorluğu'nun topraklarıyla birlikte, onun geleneklerini ve
umutlarını da miras almış gibi görünüyorlardı. Bunlar ulusal kökenlerine göre Saksonlar, Franklar, Burgonyalılar veya Lombardlar olabilir, ancak ikametgahları itibariyle Doğu'daki Yunanlılara kıyasla Romalılardı ve dinleri itibariyle Kuzey ve Güney'de üzerlerine
basan Slavlar ve Sarazenlere kıyasla Romalılardı. Bu ülkede Fransız mültecilerin torunlarının Cressy ve Agincourt'taki İngiliz zaferleriyle vatansever gururla övündüklerini veya İskoç ebeveynlerin oğullarının Dunbar'da Cromwell komutasındaki atalarının zaferine sevindiklerini bulmak zor olmazdı; ve burada, sekizinci yüzyılda, Alaric ve Clovis'in torunları eski İmparatorluğun anısına vatanseverce sadıktı ve Charlemagne'ın zaferleriyle Scipio ve Marius'un ganimetleri hatırlatıldı. Bu zaferler, aslında, sıklıkla görüldüğü gibi, fatihin gücünü veya itibarını artırmaktan daha yüksek bir amacı olmayan, sadece deha ve hırsın çabaları değildi. Bunlar, bir amaca yönelik olarak sistematik olarak takip ediliyordu. İlerleyen bir gelgitte, her şey İmparatorluk tahtına yöneliyordu. Şarlman'ın kılıcının gücünü hisseden her millet, teslimiyetinin yalnızca eski egemenliğin yeniden kurulmasına doğru bir ilerleme olduğu algılandığında, aşağılanmasının bir kısmının hafiflediğini hissediyordu. Pepin'in oğlunun üstünlüğünü kabul etmek aşağılayıcı olabilirdi - ama Augustus'un halefine kim karşı koyabilirdi? Öyleyse, otuz yıl süren kesintisiz savaştan sonra, her biri en uzak bölgelerde birbirini izleyen seferlerle ve hepsi fetihlerle taçlandırıldıktan sonra; Saksonları Weser'in ötesinde, Lombardları Treviso'ya kadar, Arapları Saragossa surlarının altında, Bavyera'lıları Augsburg civarında, Sclaves'i Elbe ve Oder'de, Hunları ve Avarları Raab ve Tuna'da ve Yunanlıları Dalmaçya kıyılarında yendikten sonra; etrafına baktığında otoritesine karşı bir isyan görmediğinde,
ancak topraklarının büyük bölümünde, tüm Hıristiyan devletleri Hıristiyanlığın savunması için ve tüm medeni ulusları medeniyetin savunması için bir araya getiren merkezileştirici güce gönüllü bir teslimiyet gördüğünde,
zaten gerçekleşmiş olan büyük şeyin kesin sözcüklerle ifade edilmesinden başka bir şeye gerek yoktu ve Şarlman, bu yüzyılın en sonunda, Roma'daki Aziz Petrus'un halefinin önünde eğildi ve Batı'nın taçlı İmparatoru ve Hıristiyanlığın şampiyonu ve şefi olarak ayağa kalktı.

[M.S. 786-814.]

Şarlman dönemi tarihte önemli bir tarihtir; çünkü bu, eski bir toplum durumunun yasal ve resmi olarak sona ermesidir. Aynı zamanda, kendisinden ve selefinden tamamen farklı olan başka bir şeye girişti. Barbarlık değildi; feodalizm değildi; ancak ikisini birleştiren köprüydü. Barbarlık, kabilenin hala ulus üzerinde egemen olduğu; Frank veya Lombard'ın toprağa atıfta bulunmadan kamp kurmuş bir savaşçı olarak devam ettiği; ve vatanseverliğinin, işgal ettiği toprağın büyüklüğüne veya bağımsızlığına değil, soyunun geleneklerine sadakatten oluştuğu hükümetlerin ve halkların huzursuz durumu anlamına gelir. Charlemagne döneminde, Frank'ın toprakları pratik olarak ve hatta bölgesel olarak Fransa oldu; Lombard'ların işgal ettiği bölge Lombardiya oldu. Topraktaki mülkiyet duygusu, ırk ve akrabalık bağlarına eklendi; ve İstila'nın tüm ulusları tek bir adamın imparator olarak üstünlüğüne boyun eğdiği anda, farklı nüfuslar birbirlerinden ayrı bağımsızlıklarını, ayrı ve kendi kendine yeten krallıklar olarak ileri sürdüler - yani krallar olmadan, ancak her bakımdan ulusal yaşamlarının bireyselleştirilmiş ifadelerine hazır krallıklar. Çünkü Charlemagne, Aix-la-Chapelle'deki büyük salonunda oturmuş, geniş topraklarının tamamına yasalar koymuş olsa da, her ülkede kendisine monarşik güçten başka bir şey yüklememişti. Tüm imparatorluğa imparatordu, ancak Franklar ve Lombardlar gibi her ayrı halk için basitçe kraldı. Onun altında dükler, kontlar, vikontlar ve diğer ileri gelenler vardı, ancak her biri işlev ve etki olarak ait olduğu bölgeyle sınırlıydı. Lombardiya'da bir Fransız dükünün üstünlüğü yoktu ve bir Bavyera grafının İtalya'da rütbesi yoktu. Merkezi güç zaman zaman geçici haberciler veya hatta daha uzun süreli göreve sahip elçiler şeklinde başka mekanizmalar kullanıyordu; ancak bu kişiler özel bir amaç için gönderiliyordu ve kendilerinde bulunan yetkiye sahip kişilerden ziyade Taç tarafından atanan komisyon üyelerine benziyorlardı. Elçiliklerinin süresi doldu, maaşları veya maaş yerine geçici olarak sahip oldukları topraklar monarşa geri döndü ve günümüzdeki bir elçinin akredite olduğu ülkeden döndüğünde sahip olduğu güç veya etki iddiasından daha fazlasına sahip olmadan saraya geri döndüler. Fakat büyük yerel soylular
otoritelerinin mülkleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu,
ve düklük veya prenslik ayrıcalıklarının topraklarının kalıtsal eşlikçileri olduğunu gördüklerinde, modern feodalizmin temelleri çoktan atılmış oldu,
ve ulusal krallığa giden yol kolay ve kaçınılmaz hale geldi. Şarlman'ın imparatorluğu ölümüyle parçalandığında, bir sonraki yüzyılda bile her parçanın bir krallık olduğunu görüyoruz. Modern Avrupa, bu parçalı ama tam parçalardan doğdu; ve ilk imparatorluğun dağılması dünyayı barbar ordularının avı haline getirirken ve en güzel topraklara ıssızlık ve sefalet yayılırken, Şarlman'ın ikinci imparatorluğunun dağılması Avrupa'yı Sarazenlere ve vahşilere karşı bir bütün olarak birleştirdi, ancak kendi içinde birçok iyi tanımlanmış devlete ayrıldı, uluslararası hukukla ilişkilerinde düzenlendi ve Evrensel Kilise'nin Babası'nın vaatlerine veya tehditlerine çocukların uysallığıyla kulak verdi. Çünkü Şarlman'ın imparatorluğuyla Papalık imparatorluğu büyümüştü. Dünyevi güç, tek bir adamın hayatına bağlı güçlerin bir koleksiyonuydu; manevi güç, bireysel yardımdan bağımsız bir ilkedir. Böylece, dediğimiz gibi, parçalanmış imparatorluğun parçaları üzerinde, Roma'nın sarsılmaz ihtişamı her zamankinden daha yükseğe yükseldi. Sivil otorite yerel sınırlar içinde küçülmüştü; ancak Papalık zaman ve mekanın sınırlarının ötesine genişlemiş, korkunç anahtarları sallamış ve hem yeryüzü hem de gökyüzü üzerindeki hakimiyetini simgeleyen iki ağızlı kılıcı sıkmıştı.

DOKUZUNCU YÜZYIL.

İmparatorlar.

M.S. _Batı._

800. CHARLEMAGNE, (Papa tarafından taçlandırıldı.)

814. LOUIS THE DEBENNAIRE.

840. CHARLES THE ALD.

877. LOUIS THE TAMMERER.

879. LOUIS III. ve CARLOMAN.

884. CHARLES THE FAT.

887. ARNOLD.

899. IV. LOUIS.

M.S. _Doğu._

NICEPHORUS--(_devamı_.)

811. MICHAEL.

813. ERMENİ LEO.

821. KEKEMECİ MICHAEL.

829. THEOPHILUS.

842. III. MICHAEL.

886. FİLOZOF LEO.

Fransa Kralları.

M.S.

887. EUDES, (Paris Kontu.)

898. BASİT CHARLES.

İngiltere Kralları.

M.S.

827. EGBERT.

837. ETHELWOLF.

857. ETHELBALD.

860. ETHELBERT.

866. ETHELRED.

872. BÜYÜK ALFRED.

Yazarlar.

JOHN SCOTUS, (ERIGENA,) HINCMAR, HERIC, (felsefi araştırmada Des Cartes'tan önce gelir,) MACARIUS.

DOKUZUNCU YÜZYIL.

CHARLEMAGNE İMPARATORLUĞUNUN PARÇALANMASI--DANİMARKA'NIN İNGİLTERE'Yİ İŞGALİ--FRANSA'NIN ZAYIFLIĞI--ALFRED'İN HÜKÜMDARLIĞI.

Bu yüzyılın ilk yılında Charlemagne'ı başında eski İmparatorluğun tacıyla ve dünyanın en uzak köşelerinin onun ünüyle
dolmuş halde bulduk. Birinci Napolyon'da olduğu gibi, onun ön odalarının fethedilen toprakların düşmüş yöneticileriyle ve hatta komşu ülkelerin hükümdarlarıyla
dolu olduğunu görüyoruz. Diğerlerinin yanı sıra, Anglosakson prenslerimizden ikisi Aix-la-Chapelle'deki büyük adamın sarayına
yollarını buldular. Northumberland'lı Eardulf, davasını Charlemagne ve Papa ile o kadar iyi savundu ki, onların iyi niyetleri sayesinde
devletlerine geri döndü. Fakat Eardulf'tan daha büyük bir adam, aynı zamanda Batı dünyasının galibi ve kanun koyucusunun bir ziyaretçisi ve dikkatli bir öğrencisiydi. Başlangıçta bir Kent Prensi olan Eardulf, Batı Saksonları Kralı Beortrick'in
üstün gücü veya sanatları tarafından
kovulmuş ve kendini, restorasyon için olmasa bile, dönemin en güçlü hükümdarına
kabul etmişti. Egbert'in seferlerine katılıp katılmadığını veya
konseylerini paylaşıp paylaşmadığını bilmiyoruz, fakat bu tarihteki (800-830) Anglosakson monarşilerinin tarihi, bize Charlemagne'nin kıta Avrupası'nın daha geniş sahnesindeki eylemlerinin, kendi adalarımızdaki tam karşılığını gösteriyor. Egbert, Beortrick'in ölümü üzerine Wessex'in mülkiyetini ele geçirdi ve İngiliz Heptarki'nin ayrı eyaletleri birer birer bastırıldı; bazıları tamamen boyun eğdirildi, diğerleri sadece alt rütbeye ve haraç ödemeye düşürüldü, ta ki her şey değişime hazır olana kadar, Egbert, tıpkı prototipinin imparator onurunu alarak imparatorluğun birliğini yeniden sağladığı gibi, Bretwalda unvanını alarak Güney Britanya'nın birliğini ilan etti. Charlemagne'nin saltanat dönemi üzerinde durmak hoştur, çünkü toplumun iki karanlık ve tatmin edici olmayan durumunu birbirine bağlayan bir kıstaktır: ayrılık, barbarlık ve şiddet dolu bir geçmiş ve cehalet, bencillik ve suç dolu bir gelecek. Şimdiki zaman, bu özelliklerin bazılarından veya hepsinden muaf değildi. Yarı din değiştirmiş Frankların din adına ateş ve kılıç taşıdığı, hala putperest Saksonlar arasında, topraklarının dış kesimlerinde kavgalar ve vahşi düşmanlıklar olmuş olmalı; eğitimleri, çoğu durumda, Kilise'nin hizmetlerini ezberlemekle sınırlı olan piskoposlar ve rahipler arasında küstahlık ve zalimlik olmuş olmalı. Gerçekten de, birçok laik, piskoposlukların geçiciliğini benimsemişti; ve karşılığında, birçok piskopos kontların ve vikontların savaşçı ayrıcalıklarını ve yetkisini kendilerine mal etmişti. Ancak Charlemagne'ın kendi nüfuzunun yarıçapında, aile dairelerinde veya Aix-la-Chapelle'deki büyük Kabul Salonu'nda, politika ve savaşın yorgunluğundan sonra, evini öğrenim ve bilimin ilerlemesi için bir koleje dönüştürerek kendini tazeleyen bir adamın şaşırtıcı görüntüsü sunuldu. Her yerden, o zamanın bilginleri, dilbilgisi uzmanları ve filozofları geldi. Bunların başında, vatandaşımız Anglosakson rahip Alcuin geliyordu ve yazılarından geriye kalanlardan, o yeni medeniyetin başlangıcında, şüphesiz büyük olan dehasının, gerçek bir önemi olmayan önemsiz şeylere adanmış olmasından dolayı sadece pişmanlık duyabiliriz. Diğerleri, o asil topluluğu
doldurmak için geldiler; ve uzun zamandır aşina olduğumuz kanlı kayıtlardan, Charlemagne'ı evinde, oğullarıyla ve kızlarıyla çevrili, Romalı yazarların okumalarını ve çevirilerini dinlerken görmek; felsefe ve antik eserler üzerine incelemelere katılmak ve bilgi arayan seçkin bir topluluğun başkanı olarak hareket etmek kesinlikle büyük bir rahatlamadır. Arkadaşlarını daha fazla rahatlatmak için, tacının dehşetini takma bir ismin altına sakladı ve kraliyet devletinin yalnızca arkadaşlarının ona verdiği kadarını kabul etti ve ona Kral David adını verdi. En iyi şair Virgil olarak biliniyordu. Alcuin'in kendisi Horace'dı; ve Yunancayı geliştiren Angelbert, Homeros'un gururlu ismini aldı. Ancak bu edebi tartışmaların sarayı rafine etmekten ve günlerin keyifli geçmesini sağlamaktan daha iyi bir etkisi olmazdı; ancak Charlemagne'ın amacı bundan daha yüce ve daha liberaldi. Kurduğu veya bağışladığı her manastır, kuruluşunun bir parçası olarak bir okul bulundurmak zorundaydı. Alcuin, topraklarında yirmi bin serf barındıran ve bu nedenle onu Fransa'nın en zengin toprak sahiplerinden biri yapan büyük Tours'lu St. Martin Manastırı ile tanıştırıldı. Orada, dünyevi kaygılardan tamamen uzak bir şekilde, çok zayıf felsefe ve çok yanlış astronomi hakkında çok sayıda kitap yazdı ve belki de zenginliğinin ve şöhretinin yüceliğinden, bize bilgenin tüm tezlerinden sonsuz derecede daha ilginç ve faydalı olan
ustasının Hayatını bırakan
Charlemagne'nin sekreteri genç Eginhart'ın mütevazı çalışmalarına baktı. Bu büyük Hayattan, büyük adamın birçok hoş özelliğini, iyi kalpliliğini, adalet sevgisini ve
çocuklarına karşı kör sevgisini öğreniyoruz. Ancak şimdi yapmamız gereken, bu yüzyılda hareket eden kamusal çalışmalarıyla ilgilidir. İmparatorluğunun
tüm sınırları boyunca, hem öğrenim hem de faydalı meslekler için Akademiler kurdu. Tarım ve ticaretin
çalışılmasını ve uygulanmasını teşvik etti. Güzel sanatlar ona cömert bir patron buldu;
ve sanatçının becerisinin uygulandığı nesneler
tahta masaların oyulması, metal bardakların kalıplanması ve çanların dökümünden daha yüce olmasa da, o zamanın koşulları
dikkate alınmalı ve bu çabalar, dokuzuncu yüzyıl için,
günümüz heykeltıraşlarının ve metalurjistlerinin eserleri kadar
ileri bulunabilir. Günümüzde
sahtecilik olarak adlandırılan şeyin
uygulanmasının o erken dönemde bilinmediğini gözlemlemek acı vericidir. St. Gall manastırında Tancho adında bir rahip vardı ve ilk çanı o yaptı. Sesi o kadar tatlı ve
ciddiydi ki, hemen kilise ve şapelin
süslemesinin vazgeçilmez bir parçası olarak kabul edildi ve kısa bir süre sonra da dini ayinlerin
kendileri için. Bunu duyan ve belki de metalin değerinin artmasının daha zengin bir ton üreteceğine inanan Şarlman, ona ikinci bir çan yapmak için yeterli miktarda gümüş gönderdi. Hazineyi kendi kullanımına çevirme kolaylığıyla cezbedilen keşiş, becerisinin başka bir örneğini, ancak karışık ve çok düşük bir
malzemeden ortaya çıkardı. Adil ve sert imparatorun, dolandırıcılığı keşfettiğinde ne yapmış olabileceği bilinmiyor; ancak hikaye yasal kılıcın müdahalesi olmadan trajik bir şekilde sona erdi. Çıngırağın ilk vuruşunda, görünüşe göre dilin hareketine tanık olmak için fazla yaklaşmış olan sahtekâr kurucunun kafatası kırıldı; ve çan bundan sonra, adaletsiz üreticinin keşfedicisi ve cezalandırıcısı olarak saygıyla izlendi.

Gerçekten de keşişler, belki de sıradan cezalardan zaten muaf oldukları için, en inatçı tebaa gibi görünüyorlar. Kilisenin ibadetlerinde ve ilahilerinde birlik sağlamak için imparator Roma'ya on iki keşiş müzisyen gönderdi ve bunları egemenliğindeki on iki ana piskoposluğa dağıttı. On iki müzisyen, düzene göre müzik yapmayı kabul etmedi ve her biri farklı melodiler ve farklı bir yöntem öğrettiği için karışıklığı her zamankinden daha da artırdı. Hayal kırıklığına uğrayan imparator sadece Papa'ya şikayette bulunabildi ve Papa, itiraz eden ilahi yazarlarını hapse attı. Ancak, Charlemagne'nin kaderi, yaşlarının ötesindeki tüm kişiler gibi, yalnızca girişimleri için
tebrik edilmeye değer görünüyor. Girişimlerinin çoğunun başarısı, onlara verilen zahmete
yeterli değildi. Uzun süren saltanatı boyunca hem laik hem de dini birçok toplantı düzenledi; kısa süre sonra kullanımdan kalkan birçok mükemmel yasa yayınladı; aynı kaderi paylaşan kiliselerde ve manastırlarda birçok reform denedi; Roma Papaları ve imparatorluğunun ileri gelenlerini mükemmel bir itaatle karşıladı,
ama Papa ve Piskoposluk makamına o kadar çok saygı gösterdi ki,
kendi ezici üstünlüğü geri çekildiğinde, Kilise Devlete isyan etti ve onun üzerinde hakimiyet iddia etti. Adalet duygusu ve zamanın gelenekleri, onu devletlerini oğulları arasında bölmeye yöneltti, bu da sadece aralarında düşmanlık yaratmakla kalmadı, aynı zamanda
tüm Hristiyan alemini zayıflattı. Gerçekten de,
hükümdarlığı sona ermeden bir süre önce üzerinde bulutlar toplanmaya başladı. Bir gün, Akdeniz'e bakan
Narbonlu Galya şehrindeydi.
Limanın önünde bazı gemilerin belirdiğini gördü. "Bunlar," dedi saraylılar,
"Afrika kıyılarından gelen gemiler, Yahudi tüccarlar veya İngiliz tüccarlar olmalı." Fakat odanın duvarına uzun süre yaslanmış olan Charlemagne, gözyaşlarıyla "Hayır! Bunlar ticaret gemileri değil; hareketlerinin hafifliğinden biliyorum. Bunlar İskandinavyalıların kadırgaları; ve bu zavallı korsanların bana zarar veremeyeceğini bilmeme rağmen, torunlarıma ve yönetecekleri topraklara verecekleri sefaleti düşündüğümde ağlamaktan kendimi alamıyorum. "Gerçek bir konuşma ve bu İskandinav gezginlerin inişleri için haklı bir üzüntü vesilesi, bu yüzyılın en büyük özelliğidir, Avrupa'ya yeni bir güç getirildi ve Fransa ve İngiltere'nin kariyerinde büyük değişiklikler yaşandı.

Belki de, bu yeni ırk ve dil karışımıyla Fransa ve İngiltere'nin varlığa getirildiğini söylemek daha doğru olurdu.
İngiltere, bu tarihe kadar, birbiriyle yarışan devletlerin bir koleksiyonuydu;
Fransa, büyük bir Germen imparatorluğunun haraççı bir parçasıydı. Yavaşça kuzeye doğru uzanan Roma dili, elbette yerel telaffuzla değiştirilmiş
olarak, orijinal Franklar arasında yolunu bulmuştu.
Latince, uzun yıllar boyunca İlahi Hizmet, tarih ve hukuk dili olmuştu. Ren'in batısının tamamı bu etkilere yenik düşmüştü ve Clovis'in Almanya'dan getirdiği eski Cermen dili, Alplerden Kanal'a kadar çoktan kaybolmuştu. [M.S. 814.] 814'te Şarlman'ın ölümü, tüm bağlı devletleri bir arada tutan gücü gevşettiğinde, Fransızca ve Almanca dillerinin çeşitliliği, coğrafi sınırların yapabileceği kadar net bir şekilde, ilgili ulusların sınırlarını gösterdi. Bundan sonra, konuşma kimliği, aynı topraklarda yaşamaktan daha kalıcı bir birlik bağı olarak kabul edilecekti. Ancak, iyi tanımlanmış topluluklara ayrılma fikrini destekleyen başka koşullar da ortaya çıktı; ve bunların arasında en önemlisi, çok uzun süredir yüklenmiş ve çok geniş bir imparatorluğun dezavantajlarının deneyimlenmesiydi. Kılıç Şarlman'ın güçlü elindeyken bile, egemenlik alanlarının her bir parçası, barış ve refahının geri kalanın barış ve refahına bağlı olduğunu memnuniyetsizlikle gördü ve yine de bu barış ve refahta ne bir sesi ne de bir etkisi vardı. Loire kıyılarındaki sakinler, Elbe'deki karışıklıklar veya İtalya'nın güneyindeki düşmanlıklar nedeniyle erzaklarının fiyatının arttığını ve oğullarının silaha çağrıldığını gördüklerinde doğal olarak hoşnutsuzdu. Bu konumlarının kötülükleri, Charlemagne'ın saltanatının sonlarına doğru, düşmanların dış çemberi daha birleşik ve güçlü hale geldiğinde daha da arttı. Egemenliğini genişlettiği oranda, dostça ilişkiler kurmanın imkansız olduğu kabileler ve devletlerle temasa geçti. Doğu'da, geri alınamaz Sclaves ve Avarlara değindi - Güney'de, İtalyan Yunanlıların yerleşim yerlerine geldi - İspanya'da, Cordova'daki Sarazenlere dayandı. İmparatorluğun güvenli merkezinin, kan ve dil bakımından savaştıkları insanlarla olduğundan daha fazla sempati duymadıkları sınır halklarının mücadeleleri tarafından yok edilmesi ve harap edilmesi zordu. Ayrıca, hükümetlerinin ne kadar yerel hale geldiğini de gördük. Kendi dükleri ve kontları, kendi piskoposları ve rahipleri vardı. İmparatorluk aslında bir isimdi ve yaşadıkları topraklar, ilgilendikleri tek gerçeklikti. Dolayısıyla, Charlemagne'ın adil ve azizvari halefi olan Louis the Debonnaire'in babasının sistemini sürdürmeye çalıştığında evrensel bir isyanın gerçekleştiğini gördüğümüzde şaşırmayacağız. Reformları bile sadece kendi bencilliğini göstermeye ve düzeltmek istediği açgözlü ve açgözlü suçluları kızdırmaya hizmet etti. Piskoposlar laik lordluklarından
ellerinden alındılar - kılıç ve silah taşımaları engellendi ve hatta topuklarına taktıkları parlak mahmuzların askeri süsünden bile mahrum bırakıldılar. Neredeyse her zaman kötü yollara
düşmüş olan rahipler ve rahibeler, düzenlemeleri düzenli tarikatlara karşı sert, ancak genel olarak toplum için yararsız olan ikinci bir Aziz Benedict'in yasalarıyla zorla yeniden düzenlendiler - bu, o isimdeki ilk manastır yasama organının tarımsal ve erkeksi öğütleriyle üzücü bir tezat oluşturuyordu. Bu en basit ve en cömert Karolenj kralıyla hiçbir şey iyi gitmedi. Karakterinin zayıflıklarıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olan erdemleri, daha az sevimli niteliklerden daha fazla kendisine ve krallığına zarar veriyordu. Rahip ve soylu, bir Hıristiyan yaşamının gerçek özelliklerinden eşit derecede habersizdi. Babasının taleplerini geri verdiğinde ve yasadışı olarak elde edildiğini düşündüğü fetihleri ​​geri verdiğinde, evrensel şaşkınlık hissi, daha güçlü bir küçümseme duygusunda kayboldu. Bir hücrede mükemmel bir rahip veya bir mahkemede yargıç olan Louis the Debonnaire, uyumsuz milletleri korku içinde tutmak için zamanının en uygunsuz adamıydı. Çocukları, diğer bazı açılardan benzediği Lear'ınkiler kadar doğal değildi: çünkü taçsız bir krala ne kadar az saygı duyulursa o kadar saygı duyuluyordu; ve en aşağılayıcı türden kişisel hakaretler, onu korumak ve onurlandırmak görevi olanlar tarafından ona yığıldı. Batıl inanç, zayıflamış zihninde çalışmaya başladı ve iki kez, suçlu olmadığı suçlar için kamusal tövbe etti; ve son seferinde, askeri kelliği çıkarılarak -bir Frank hükümdarının maruz kalabileceği en aşağılık hakaret- nankör bir piskoposun çeteleri tarafından kıldan bir gömlek giydirildi ve muzaffer oğlu Lothaire tarafından Aix-la-Chapelle sokaklarında gezdirildi. [MS 833.] Ancak doğal hisler, dik dik bakan halkın kalbinden silinmedi. Onlar, uysal imparatorun alçakgönüllü davranışlarında ve acı ve hakarete karşı sabırlı dayanıklılığında, haçını Kudüs'ün yamaçlarından yukarı taşıyan o diğer ve daha kutsal Kralın bir görüntüsünü gördüler. Onu dünyevi güç ve askeri rütbe sembollerinden soyulmuş, ezilen ve haksızlığa uğramış olarak gördüler ve o ezilen adamda kendilerinin bir temsilini fark ettiler. Bu duygu, sempati ve pişmanlığın büyülü gücüyle yayıldı. Bize söylenene göre, tüm dünya, doğal olmayan oğlunu başarısının tam anında yalnız ve arkadaşsız bıraktı; ve Louis, kendisinin karakterinin erdeminin onu nefret ettirdiğini
anlayamayacak kadar saftı,

onları yürürlüğe koyma
gücü varmış gibi değişikliklerini zorla kabul ettirmeye devam etti. Soyluların Kilise'den gasp ettiği tüm toprakların ve diğer malların iade edilmesini emretti - yağmacı baron için tamamen açıklanamaz bir vicdan hassasiyeti, yağmacı piskoposun topraklarını ve kulelerini açık
zorla ve güzel bir alanda yağmalayarak
başarmıştı. Rakibine, din adamının soyluların mülküne yaptığı saldırılar konusunda sessiz kalması ve dinin koruması altına alarak piskoposun mülküne yönelik haklı misillemelerinin engellenmesi, diye düşündü, iki ucu keskin bir kılıçla.
Sert savaşçı, güvence altına aldığı piskoposluk veya manastırı sıkı sıkıya elinde tutuyordu ve
kemerli piskopos, daha zayıf komşularının servetini gasp ederek kendini telafi ediyordu.

Ancak Louis, vasiyetname düzenlemesinde olduğu gibi hayatının diğer tüm düzenlemelerinde de talihsizdi. Lothaire, imparatorluğun doğu kısmını elinde tutacaktı; gözdesi Charles, Fransa'yı Ren Nehri'ne kadar elinde tutuyordu; Louis ise Bavyera'nın uzak bölgesiyle sınırlıydı.
[M.S. 840.] Ve bu iktidarını düzenledikten sonra, uysal
ve işe yaramaz Louis mezara indi - Fransız tarihçilerin bize söylediğine göre, bu kadar uzak tarihlerde yenilenen büyük tarihi gerçeğin çarpıcı bir örneği, bir kral ırkının kötülükleri ve zulümleri
en erdemli torunlarına sefalet getirir. Önceki üç saltanatın tüm suçları - Charlemagne'nin kendisinin sergilediği şiddet ve hayata karşı ilgisizlik - kurbanını ve kefaretini uysal ve nazik düşünceli oğlunda buldu. İngiltere'nin VIII. Henry'sinin sertliği ve James'in despotça iddiaları, kişisel olarak adil ve sevimli Charles'a çarptırıldı; ve kendi Louis XVI'larının paralel durumuna işaret ediyorlar. , ve o yumuşak başlı
ve saf hükümdarın hüzünlü talihinde katil Charles IX.'un ve şehvet düşkünü ve ikiyüzlü Louis XIV'ün son kıyametini görün. Fakat bu krallar
gelecek yüzyılların karanlığında hala çok uzaktalar. Dokuzuncu yüzyılın ortasında, büyük İmparator'un halefinin o sefil dönemin
karmaşık ve kaotik olaylarından
sıyrılıp, sanki kılıç ve taçtan
soyulmuş, fakat her yerde
saf ve basit iyiliğin güzelliğini sergilemesini görmek garip bir manzaradır. Düşmanlarını ölüme mahkûm etmeyi
reddetmeyi reddetti. Sadece kendi suçlarına karşı amansızdı ve bazen hayali günahlar için kendini alçalttı. Kilise'nin bir koruyucusu, Roma'nın gayretli bir destekçisi olarak, Azizler listesine Louis the Debonnaire'in adı eklenirse, kanonlaştırma eylemine ek bir onur kazandıracaktır.

Ancak uzun süre konsolide edilmesi gereken imparatorluğu,
şimdi yasal olarak üçe bölünmüş olarak bıraktık. Batı bölümünde bir Charles,
daha uzak Almanya'da bir Louis ve Aix-la-Chapelle'deki
evlatlık dışı zafer kazanan Lothaire, Roma dünyasının geri kalanıyla
yatırım yaptı. Ancak Lothaire kalanlarla yetinmeyecekti.
İktidara geldiğinde, imparatorluğu bölünmemiş haliyle geri almaya kararlıydı. İtalya Kralıydı; Roma'nın ve Papa'nın efendisiydi;
Şarlman'ın en büyük torunuydu ve kardeşlerinin muhalefetine meydan okudu. [M.S. 842.] 842'de Fontenay'de bir savaş yapıldı ve bu iddialar yıkıldı; ve nihai ayrılık ertesi yıl Fransız ve Alman nüfusları arasında gerçekleşti.
Kardeşler arasındaki anlaşma hala devam ediyor. İki nüsha halinde yazılmıştır - biri Alman kulaklarına hala anlaşılabilir bir dilde, diğeri ise günümüz Fransızcasına Alfred'in veya hatta İtirafçı Edward'ın İngilizcesinin bizimkine olduğundan daha yakın olan Romanize edilmiş bir dille.

[M.S. 843.]

Bu unvanı şimdiye kadar baskın ırkının hakkı olarak elde etmiş olan Fransa, bundan sonra bunu dil ve toprak olmak üzere iki temelde elinde tuttu. Ancak imparatorluğun bölünmesiyle ilgili ilginç bir durum var ki bunu hatırlamak ilginç olabilir.
Fransa, adını ve dilini kazanırken Ren Nehri'nin doğal sınırını kaybetti. O zamana kadar, antik Galya sınırı Batı Franklarının topraklarını tanımlamaya devam etti. Gerçekten de, kaba zamanlarda, doğanın sağladığından başka bölünme olamaz; Ancak
artık bir dil bir milliyet bağı olarak kabul edildiğinden, Fransızlar
İmparator Lothaire'e İtalya'dan Kuzey Denizi'ne kadar uzanan, Ren Nehri'nin her iki kıyısını da kapsayan ve aralarında bir bölme duvarı görevi gören uzun bir toprak şeridini teslim etmekten memnundular; Avrupa'daki en kolay ve en yaygın dil için bile ödenmesi gereken büyük bir bedel. Yine de en hırslı Fransızlar bile pazarlığı bozmadan önce duraksayıp, taklit edilemez dilini feda ederek "coşkulu ve bereketli nehri" yeniden ele geçirirdi.

Bu tarihten sonra uzun süre boyunca yaşanan tüm olaylar çok karışık ve belirsizdir. İmparatorluğun hem gerçekliğini hem de adını geri getirmek için sürekli girişimlerde bulunulduğunu görüyoruz. Bu savaşlar ve Charlemagne soyundan gelen yarışmalar kroniklerin ve antlaşmaların konusudur ve eğer yüzeye çıkan tesadüfi gerçeklerden devletin devletten
ayrışmasını durdurmak için yapılan tüm çabaların ne kadar
boş olduğunu görmeseydik, görünüşlerinin ihtişamıyla bize yük olabilirlerdi. Dağılma ilkesi her yerde iş başındaydı.
Krallığın kendisi hor görülmeye başlamıştı, çünkü büyük mülk sahipleri
Charlemagne'ın saltanatında bir tür kişisel güç kullanmaya teşvik edilmişlerdi, bu da onun
iyice pekiştirilmiş tacının
güçlenmesine katkıda bulunuyordu; ancak aynı bireysel etki Louis the Debonnaire veya Charles the Bald'ın nominal üstünlüğü altında kullanıldığında,
tahtın zayıflığına karşı aşağılayıcı ve tehlikeli bir tezat oluşturduğu ortaya çıktı. Eyalet ileri gelenlerinin bir kombinasyonu her an kralın yetkisinden daha ağır basabilirdi ve bazen, hatta tek başlarına, geniş mülklerin sahipleri tebaa adını bile bir kenara attılar. Topraklarını sadece kalıtsal mülkler olarak değil, kişisel ofislerinin bahşettiği tüm hak ve ayrıcalıklarla donatılmış olarak talep ettiler. İmparatordan aldıkları komisyon onlara davaları yargılama, vergileri artırma veya asker toplama yetkisi vermişse, bundan sonra bu yüksek güçlerin topraklarında var olduğunu savundular. Bu nedenle dükler mülklerine Taç'tan bağımsız düklük hakları verdiler ve krallık adının sahibine kendi toprakları dışında gerçek bir yetki bırakmadılar. Bretanya, Akitanya ve Septimanya, zavallı Fransa Kralı'ndan sadakatlerini geri çektiler. O, bu düklüklerin hırslı sahiplerini gücünü tanımaya zorlayamadı ve hatta onlara rakip ve kabul edilmiş krallar olarak davranmaya bile tenezzül etti. Sonra, dükler böyle bir rütbeye yükseldiğinde, sadece tebaa olarak bırakılmaması gereken başka zenginler vardı. Bu yüzden, Languedoc'un bir bölgesi olan Toulouse ve Gothia Markizleri ve Auvergne, istendiğinde geri çağrılabilen atanmış vekillerden daha çok eşit olarak
muamele edildi. Fakat krallık onurunun dük veya markiden daha kötü düşmanları, rakipleri olan laik soyluların hızla
yükselişine tedirgin gözlerle bakan hırslı piskoposlardı. Bu toprak hükümdarlarının kalıtsal unvanı zaten tamamlanmış bir gerçekti; kontun oğlu babasının ilçesini miras aldı. Fakat din adamlarının genel bekarlığı, neyse ki piskoposluk ve manastırın kalıtsal olarak geçmesini engelledi. Bu avantajın eksikliğini telafi etmek için,
marki veya kontun hedefleyebileceğinden çok daha yüksek iddiaları rütbelerinin bir parçası olarak ileri sürmeye cesurca karar verdiler. Günah işleyen herhangi bir Hristiyanı azarlama ve cezalandırma hakkı gibi evrensel olarak kabul edilen bir temelden başlayarak, mantıksal olarak iddialarını, Kilise'yi gücendirdikleri takdirde kralları tahttan indirme hakkına taşıdılar. Şarlman'ın Roma Papası'nın elinden imparatorluk tacını almasının üzerinden elli yıldan fazla zaman geçmişti. Tarihler cahil zamanlarda ve yerlerde karışıklığa düşmeye meyillidir ve papaların her zaman krallara taç verme yetkisini kullandıklarına dair bir inancı yaymak kolaydı. Bu şaşırtıcı iddiaları kesin bir garantiyle desteklemek ve onlara uzun ve meşru bir mülkiyetle zamanaşımı hakkının avantajını sağlamak için, bu dönemde, altıncı yüzyılda yaşamış bir aziz olan Isidore'un, çok erken bir dönemden papaların kararnamelerinden veya yargı kararlarından oluşan bir koleksiyon olduğu iddia edilen bazı belgeler yayıldı ve Roma Tahtı'nın, gerçekte Hristiyan otoritesinin zayıf merkezlerinden biri olduğu bir tarihte, sorgulanmayan manevi üstünlüğünü ileri sürdü; ve dünyevi ihtişamını dini iddiasıyla eşitlemek için, Isidore'un yeni baskısı, dördüncü yüzyılın başında, Konstantin'in kendisinin Roma şehrini ve İtalya'daki muazzam toprakları, Aziz Petrus'un halefleri tarafından egemenlik altında tutulmak üzere bağışladığını içeriyordu. Bunlar artık evrensel olarak en kaba türden sahtecilik ve dolandırıcılık olarak kabul ediliyor, ancak ortaya çıktıkları zaman amaçlanan amaca hizmet ediyorlardı ve Papalık varsayımlarına mevcut herhangi bir tacın haklarından çok daha üstün bir onay veriyorlardı.

[M.S. 859.]

Kel Charles, Kilise'ye olan bağlılığında Louis the Debonnaire'in gerçek bir oğluydu. Liderleri Sens'li Wenilon olan kendi krallığının piskoposları, dünyevi çıkarlarını ilerletmede geçici olarak gösterdiği bir ihmalkarlıktan rahatsız olduklarında, onu tahttan indirmeye karar verip, Alman Louis'i onun yerine geçmeye çağırdılar,
Charles kaçtı ve Papa'nın korumasına sığındı. Ve itaat ve vaatlerle Fransa'ya yeniden girmesine izin verildiğinde, piskoposların davranışlarından tüm taleplerini onaylayan bir dille şikayet etti. "Wenilon ve diğer piskoposlar ile krallığımızın emirleri tarafından seçilen ve onaylarını alkışlarla ifade eden Wenilon, beni kilise geleneğine göre, kendi piskoposluğunda, Orleans'taki Kutsal Haç Kilisesi'nde kral olarak kutsadı. Beni kutsal yağla meshetti; bana taç ve kraliyet asasını verdi ve beni tahta oturttu. Bu kutsamadan sonra tahttan indirilemezdim veya herhangi biri tarafından değiştirilemezdim, en azından piskoposlar tarafından dinlenilmeden ve yargılanmadan, ki onların hizmetiyle kral olarak kutsandım. İlahiyatın tahtları onlardır. Tanrı onların üzerinde dinlenir ve yargılarını onlar aracılığıyla verir. Her zaman onların babacan düzeltmelerine, haklı cezalarına boyun eğmeye hazırdım ve bunu yapmaya da hazırım." Kilise daha ne isteyebilirdi? Zenginliği, avantajlarının en küçüğüydü, ancak başrahiplikler ve piskoposluklar ülkenin dört bir yanındaki düklüklerden daha zengindi. Dünyevi güçleri, manevi otoritelerinin dehşetiyle destekleniyordu; ve krallar, prensler ve halk, safdillik ve batıl inançların en büyük aşırılıklarına o kadar meyilli görünüyordu ki, Avrupa'yı rahiplerin ayaklarına atması ve kılıcı ve asayı kalıcı olarak asaya tabi kılması için pek bir şeye ihtiyacı yoktu. Konumlarından körü körüne emin, tabi toprakların zenginlikleri içinde isyan eden piskoposlar, muhtemelen, kendi bedenlerinin ortasında şu anda iş başında olan iki karşıt ilkeyi, yani inanç maddelerinde otoriteye mutlak itaat ilkesini ve tüm dini doktrinleri özgürce araştırma ilkesini, dikkatlerinin altında olarak görmezden geldiler. Birincisi, şimdi vazgeçilmez bir inanç olarak ortaya çıkan ve laikler ve alt düzey din adamları tarafından Kilise'de bulunan mucizevi güçlerin taçlandırıcı bir kanıtı olarak selamlanan
transubstansiyasyonun büyük gizemini doğurdu. İkincisi de aynı şekilde meşguldü, ancak böyle kalıcı etkiler
üretmiyordu. Kel Charles'ın sarayında, erken Babaları ve Platoncu felsefeyi incelemiş ve insan aklının Hristiyan hakikatlerinin kabulüne bir miktar katılımını kabul etmeye meyilli olan ünlü
John Scot Erigena (veya İrlanda yerlisi) başkanlığında bilgili ve yaratıcı adamlardan oluşan bir topluluk vardı.
Bu nedenle, gerçek mevcudiyet, özgür irade ve kader üzerine tartışmalar vardı ve bunlar, insanın anlayışını aşan tüm soruların olağan tatmin edici olmayan bir şekilde sona ermesine neden oldu ve sadece kendi taraftarlarını
kızdırdı, ancak her iki taraftaki anlaşmayı ilerletmedi. Bu yetenek ve diyalektik hız denemeleri devam ederken, farklı piskoposlukları hayret ve şaşkınlıkla doldururken, Avrupa'nın çeşitli ülkelerindeki insanların büyük çoğunluğu, Scotus ve düşmanlarının sözlü savaşlarından çok daha ciddi nitelikteki anlaşmazlıklarla hayatın pratik işlerine geri çağrıldı. Son dönem Fransa tarihçilerinin en güzeli olan Michelet, bize bu dönemdeki durum hakkında şaşırtıcı bir görüş verdi. Bu, insan zihninin en karanlık dönemi; aynı zamanda insan toplumunun en istikrarsız dönemi. Daralan Hristiyanlık sınırlarının dışında, düşmanlar her taraftan baskı yapıyor. Doğu'daki Saksonlar, atların yelelerine saygıyla ellerini koyuyor ve Odin adına yemin ediyor; Güney ve Batı'daki Sarazenler, Peygamber'in zaferi için bir kez daha toplanıyor; ve aniden Fransa, Almanya, İtalya ve İngiltere, her ikisinden de daha fazla korkulan bir istilacının varlığı ve olası üstünlüğüyle uyandılar, çünkü Vikingler veya İskandinavlar denizdeydi ve tüm Hıristiyanlık onların tahribatına maruz kalmıştı. Bir nehrin sularını okyanusa döktüğü her yerde, Narbonne, Yorkshire, Calabria veya Frizya kıyılarında, küçük ama sayıca çok tekneler iç kesimlerdeki kasabalara
giriyor ve vahşi ve korkusuz savaşçılar karaya çıkıyordu. Bunlar, hayırseverliği ve merhameti günah haline getiren insanlık dışı bir inancın çılgın fanatizminden ilham almış gibi görünüyorlardı. Günümüz Danimarka ve Norveç'in adalarından ve engebeli anakarasından başlayarak, fırtınalı Kuzey Denizi'ni aşarak, korkunç şan ve meydan okuma şarkılarını haykırıyor ve hedeflerine
aç kurtların çevikliği ve kana susamışlığıyla
vardıklarında karaya
sıçrıyorlardı. İşleri, gittikleri her yere katliam ve yıkım getirmekti. Kasaba veya çiftlik sakinlerinin tembel meşguliyetlerine küçümsemeyle bakıyorlardı ve her şeyden önce, rahiplere ve rahiplere karşı nefret ve küçümsemeyle doluydular. Liderleri savaşçılar ve şairlerdi. Sessiz akarsularda kayarak, savaş çığlıklarını
okuyor ve tenha bir manastırın duvarlarına ulaştıklarında atalarının büyük işlerini haykırıyorlardı ve
tüm dehşete düşmüş sakinlerini
alevlere
sarmaktan sevinç duyuyorlardı. Ozanlar, askerler, korsanlar,
hainler ve putperestler, korkudan, acımadan veya pişmanlıktan yoksun,
tehlikeye aşık ve gemi ve silah yönetiminde becerikli, bunlar
Güney Avrupa'nın gördüğü en vahşi ziyaretçilerdi.
Hiçbir fırtına onların yaklaşmasını engellemeye yetmiyordu. En yüksek dalgaların tepesinde, kıyıda korkmuş sakinler tarafından o zayıf tekneler görüldü, tüm yelkenleri açık bir şekilde hızla ilerliyorlardı ve
doğru limanlarına doğru dümen kırıyorlardı. Kıyıdaki tüm insanlar, Ren'den Bayonne'a ve Toulouse'dan Yunan Adaları'na kadar, toprakların büyük
sahiplerine korunmak için kaçtılar. Ancak toprakların büyük
sahipleri görkemli manastırların barışçıl rahipleri ve
zengin piskoposlukların piskoposlarıydı. İddiaları krallar ve soylular tarafından kabul edilmişti; onlar Fransa'nın gerçek yöneticileriydi; ve hatta
İngiltere'de bile yetkileri çok büyüktü. Aforozlar,
reddeden baronlara ve asi konta karşı silahlarıydı; ancak Danimarkalı
Kuzeyliler çan, kitap ve mumdan hoşlanmazdı. Bilginler ve ilahiyatçılardan oluşan saray çevresi, Platon'u Aziz Paul'le uzlaştıran mantık ne kadar yaratıcı olursa olsun, evsiz kalmış köylülere ve titreyen şehirlere hiçbir yardımda bulunamadı; ve Kel Charles, şüphesiz, duaların ve alayların etkisizliğinden
şaşarak, asa ve haçı taşıyan değil, atı dizginleyen ve mızrağı tutan ellerdeki etkiyi değiştirmek zorunda kaldı. Danimarkalıların istilası, aslında, saldırdıkları ulusların cesaretinin ve erkekliğinin
yeniden canlandırılmasıydı. O zamanki acı korkunç olsa da, o zamanlar yaşayan hiçbir adama, şimdiki acının içerdiği gelecekteki faydaları görme şansı verilmedi. Bizler, daha sakin bir bakış açısıyla, bu olayların tüm serisine geri dönüp baktığımızda, yeni ırkın karışımında, büyüklük ve güç unsurlarını algılıyoruz. Rahiplerin baskı yaptığı, ezilen halklar, Kuzey'in evcilleştirilmemiş çocuklarından taze bir ivme kazandı; ve din adamlarının zorla mesleklerinin daha barışçıl görevlerine gönderilmesinde, rütbelerin derecelendirilmesinin ve işlerin ayrılmasının ilk başlangıcını görüyoruz; bu da Kilise ve Devlet'teki ilgili liderlere onurlu bir meslek kazandırdı; din adamını profesyonel görevlerini gösterişsizce yerine getirmekle sınırladı ve baronu savaşçılarına komuta etmek ve ülkedeki tüm sakinlere silahlı koruma sağlamakla bıraktı. Çünkü Orta Çağ'da anlaşıldığı şekliyle feodalizm, İskandinavların akınları sırasında rahip ve soyluların göreceli konumlarının kaçınılmaz sonucuydu. Büyük topraklara sahip olmanın, hakları kadar görevleri de olduğu ve savunma görevinin en önemli görev olduğu görüldü. Bu nedenle, erkekler, vasallarını korsanlardan zarar görmeden koruma yükümlülüğüne dayandılar;
piskoposlar bu işi yapamadılar ve topraklar onların himayesinden çıktı. Şüphesiz, geniş mülkler hala onların mülkiyetindeydi,
ama bunlar komşu şatoların
korumasına verildi; ve sonraki yüzyıllarda, ara sıra, piskoposun bir zırh giydiğini ve topraklarındaki askeri hizmeti bizzat yerine getirdiğini görsek de,
kamuoyunun hissiyatı, bu eylemin tutarsızlığına karşı hızla isyan etti. Çelik zırh giymiş piskoposa ince bir saygıyla bakıldı ve
kısa süre sonra, davranışları ve mesleği arasındaki zıtlık nedeniyle, savaştaki becerisi veya becerisiyle elde edebileceğinden daha fazla zarar verdiği görüldü. Feodalizm, ya da karşılıklı koruma ve itaat yükümlülüğü, tam gelişimine, Charlemagne'nin bir soyundan gelenin, halkını kuşattıkları düşmanlardan koruyamadığı açık gerekçesiyle resmen görevden alınmasıyla ulaştı. [MS 879.] Altı başpiskopos ve on yedi piskoposun katıldığı bir kongre, Vienne yakınlarındaki Mantela kasabasında toplandı; ve soylularla istişare ettikten sonra şu karara vardılar: "Sarayın eski belediye başkanlarının büyük nitelikleri, taht üzerindeki tek haklarıydı ve herkesin gönüllü olarak itaat ettiği Charlemagne, yeteneklerini tacıyla birlikte, sonraki nesillere aktarmadı, bu nedenle o evi terk etmek doğruydu." Bu nedenle, Ardennes Kontu Boso'ya Burgonya tahtı için bir teklif gönderdiler, "yüksek ve alçakların gerçek bir hamisi ve savunucusu, herkese açık ve dost canlısı, Tanrı'nın önünde alçakgönüllü, Kilise'ye karşı cömert ve sözüne sadık" olması şartıyla.

Dünyevi silahlardan bu şekilde feragat ederek ve savunmaları için silahlı savaşçıya bağımlı olarak, piskoposlar, tüm sınıflar üzerinde manevi otoritelerini kullandıkları anda, kendilerini silahsız insanların başına koydular. Kılıcın tutulduğu elin her hareketini düzenledikleri için, kılıcı kendilerinin çekmeleri
yararsızdı.

Kıta'daki durum buyken - büyük Şarlman İmparatorluğu parçalanırken ve kraliyet makamı ülkenin diğer onurlarıyla eşitliğe indirgenmişken - uluslardaki bu ayrılık ve hükümdarlardaki bu zayıflık Avrupa'nın en güzel topraklarını her taraftan gelen düşmanların saldırılarına maruz bırakırken - bir an için İngiltere'ye bakalım ve atalarımızın bu yüzyılın ortasında ne durumda olduğuna bakalım. Eski İngiltere'nin içinde bulunduğu en korkunç ve endişe verici durum. Bundan önceki yıllarda, Kuzey'den gelen bir veya iki korsan teknesi kumlara çarpar ve mürettebatı Berwick veya Northumberland kıyısındaki bir köyü yakmaya ve soymaya gönderirdi. Onlara küstahça korsanlar diyoruz, ancak bu onların onur noktalarını ve kendilerinin uğraşları ve karakterleri hakkında oluşturdukları çok farklı değerlendirmeleri yanlış anlamamızdan kaynaklanıyor. Belki de Danimarka veya Norveç'in dış bölgelerindeki bir beyefendiydiler, ancak güçlü silahlara ve kendilerini ayırt etme konusunda büyük bir isteğe sahiptiler - eğer bu ayrım dünya mallarının artmasıyla birlikte yapılabilirse.
Denizi kendi alanları olarak görüyorlardı ve
üzerinde bulunan her şeyi mülkiyet hakkıyla
kendilerinin sayıyorlardı. Bu nedenle, malikanenin efendileriydiler,
haklarına, sahipsiz ve başıboşlarına, yüzen ve sürüklenen eşyalarına bakıyorlardı. Ayrıca güçlü bir dini eğilime sahip kişilerdi ve misyonerin ruhunu savaşçının cesaretiyle ve fatihin açgözlülüğüyle birleştirdiler. Odin hala onların tanrısıydı, Walhalla'nın kapıları ölümden sonra bile onlara açıktı ve düşmanlarının kafatasları sarhoş edici bal likörüyle köpürüyordu. İngilizler gerçek inançtan
dönmüşlerdi, bira olmayan bir cennete inanan ve düşmanları için dua etmelerini ve onları kötü kullanan insanları kutsamalarını emreden bir tanrıya tapan bir grup geveze sefil.
İki halkın dilindeki kalan benzerlik,
derinliklerin geri kazanılmamış gezginlerinin
aşağılayıcı duygularına bir acı katmış olmalı; ve muhtemelen, geri döndüklerinde, bu girişimci savaşçılar, evlerine götürdükleri daha değerli ganimetlerle olduğu kadar, öldürdükleri rahip sayısıyla da gurur duyuyorlardı. Danimarka'nın kendisi, o zamana kadar, iç savaşlarla meşguldü. Sadece daha aktif ruhlar, Sound'dan koşarak geçip, kendi seferlerinin aralıklarında, bir İngiliz kasabasına düzenlenen saldırıyla kendilerini teselli ediyorlardı. Ancak şimdi sahne değişecekti. Ayrı mürettebatların
gelişleri, ulusal istilalarla değiştirilecekti. [M.S. 838.] Sarı Saçlı Harold tartışmasız bir tahtta oturuyordu ve bu maceracı savaşçıların saldırılarını güçlü ve kararlı bir iradeyle bastırdı. Asasını tüm İskandinavya
dünyasına uzattı ve ne Kuzey Denizi ne de Baltık korsanlık ve yağma için güvenli yerler değildi. Vatandaşlarından biri Rusya'nın kraliyet soyunu kurmuştu ve başkenti Kiev veya Novgorod'dan, şimdi Çarlar İmparatorluğu'nu oluşturan orijinal orduları kırbaç ve savaş baltasıyla uygarlaştırıyordu. Zaten, Karadeniz kıyılarındaki gizlendikleri yerlerden, Odessa ve Sivastopol adamlarının Norveçli öncülleri Konstantinopolis'e saldırmakla tehdit ediyorlardı; deniz kralları ve jarllar, evde sessiz ve barışçıl olmaya zorlanırken, ancak Kuzey'in tüm vahşi halkları tarafından desteklenirken, şan ve şöhret için endişeli ve altın ve tahıl için açgözlü, İngiltere'yi itaat etmeye zorlamaya karar verdiler ve Baltık'ın sessiz girintilerinde muazzam bir filo topladılar, Harold'ın gözleminden çekildiler. Fransa'nın her zaman, bir şekilde veya başka bir şekilde, komşularına modayı uydurması kaderinde var gibi görünüyor. Bu yüzyılın başında, İngiltere'nin Frank halklarının örneğini izleyerek kendisini tek bir hakimiyet altında nasıl birleştirdiğini gördük. Şarlman birçok devletin tanınmış baş hükümdarıydı ve Egbert, Cornwall'dan Edinburgh kapılarından tüm Sakson topraklarının hükümdarıydı. Ancak model, merkezi otoritenin bölünmesinde olduğu kadar, konsolidasyonunda da yakından kopyalandı. Louis the Debonnaire ve Charles the Bald, Charlemagne'nin tahtını zayıflatırken, Egbert eyaletleri İngiliz kralının torunları arasında aynı şekilde paylaşıldı. Ethelwolf, Louis'in muadiliydi ve asayı çok nazik bir elle taşıyordu. Sarayının anlaşmazlıklarına boyun eğerek otoritesini daha da azalttı. Frank hükümdarı gibi, o da topraklarının bir kısmını dört oğluna bıraktı; bunlardan en küçüğünün büyük Alfred olduğunu hatırlamamız yeterli olacaktır - tüm ortaçağ tarihinin en önemli ismi; ve Charles the Bald'ın kızıyla yaptığı akılsızca evlilik ve tüm oğullarının annesinden haksız yere boşanmasıyla, ulusun duygularını rencide etti ve çocuklarının düşmanlığını artırdı. Oğlu Ethelbald, babasının dul eşi olan ve çok fazla anlaşmazlığa neden olan Fransız prensesiyle evlenerek halkın hoşnutsuzluğunu tamamladı; ve insanlar bu şekilde yabancılaşmışken ve insanların gerçek bir hükümdarının yol gösterici eli geri çekilmişken,
Danimarkalılar ve Jutlandlıların korkunç istilası devam etti. [M.S. 839.] Thames'e yelken açtılar ve Londra'yı yağmaladılar. Winchester alevlere verildi. Thanet adasının tamamı ele geçirildi ve kalıcı olarak işgal edildi.
Ünlü Regner Lodbrog'un kızları tarafından işlenen büyülü standart, bir kuzgun, (Northumberland Kralı Ella tarafından atıldığı bir zindanda yılanlar tarafından sokularak öldürülmüştü)
bir noktadan diğerine taşındı ve zaferin ve
intikamın sembolü olduğu düşünüldü. Suçlu Northumbrian şimdi Lodbrog oğullarının gazabını hissediyordu. Büyük bir orduyla karaya çıktılar ve İngiliz şeflerinin öldürüldüğü bir savaştan sonra Northumbrian krallığını ele geçirdiler.
Nottingham kısa süre sonra ele geçirildi ve yok edildi. Artık basit bir
akın değildi. Danimarka'nın soyluları ve büyük aileleri yeni fetihlerine geldiler ve kendilerini güçlü kalelere yerleştirdiler, ülkenin geniş çevrelerine hakim oldular ve Danimarka düzenlemeleri altında yaşadılar. O zamanlar topraklar kesinlikle kalabalık değildi ve muhtemelen Danimarka yerleşimleri hiçbir orijinal işgalcinin
kaldırılması olmadan tamamlandı. [M.S. 860.] Ancak inşa ettikleri kaleler ve etraflarında hızla büyüyen kasabalar, kalan İngiliz krallıklarına karşı karakol görevi gördü; ve sonunda, filo üstüne filo binlerce savaşçı koloniciyi karaya çıkardığında - Leicester, Lincoln, Stamford, York ve Chester hepsi Danimarkalıların elindeyken ve kendilerine ait olduğunu düşündükleri toprakların etrafına bir siper hattı gerdiklerinde - bölünmüş Anglosaksonlar, güvence altına aldıkları yerleri ve bölgeleri sonsuza dek garanti ederek düşmanlıkların sona ermesini satın almaktan memnundu. Ve şimdi İngiliz imparatorluğunun parçalarıyla çevrili bir Danimarka krallığı vardı; Danimarka yasaları ve gelenekleri, bir Danimarka telaffuz biçimi ve uzun bir süre boyunca halklar arasında dini inançlarındaki çeşitlilikle oluşturulmuş daha da geniş bir sınır boşluğu vardı. [M.S. 872.] Fakat Alfred en yüksek güce ulaştığında - ve Danimarkalılar ile İngilizler arasındaki antlaşmalara saygılı olmasına rağmen, vatandaşlarını yabancı komşularının saldırılarından açıkça koruyabildiğinde - sakinleştirilmiş korsan, denizden bıkmış ve yeni evinin daha zengin toprağı ve daha ılıman iklimi tarafından yumuşatılmış, eski inancının çok yetersiz doğasını algılamaya başladı ve hızla müjdenin derslerine bağlılığını bıraktı. Danimarkalı şef Guthrum, kendi bakış açısına göre gayretli bir Hıristiyan oldu ve tüm tebaasıyla birlikte vaftiz edildi. Alfred, yeni başlayanlara vaftiz babası gibi davrandı ve takipçilerinin en çılgınlarını bile uygun sınırlar içinde tuttu. Belki de, hatta, Hastings'e ve yenilgisi bu çalkantılı yüzyılın son eylemi olan yeni bir İskandinav gezgin sürüsüne karşı büyük ve son mücadelede Hıristiyanlaştırılmış müttefikleri tarafından desteklendi. Alfred Londra yakınlarına yanaştı ve ilerleyen ordularla kasabadan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Lea Nehri kıyılarında karşılaştı. O banliyö nehrindeki sabırlı balıkçı, kıyısında ne gibi büyük olayların gerçekleştiğini nadiren düşünür. Büyük gemiler -her şey birbirine benzer- silahlı Danimarkalılarla dolu sularında yüzüyordu. Alfred kıyılarda belirli açıklıklar açtı ve akıntıyı alçalttı, böylece düşman donanması mahsur kaldı. Danimarkalılar, rotalarının kesintiye uğramasına şaşırarak dışarı fırladılar ve ülkenin dört bir yanına doğru geri çekildiler, Severn'de ulaşılması zor konumlara yerleşene kadar da durmadılar. Ancak yüzyıl sona erdi. Charlemagne'nin muhteşem günleriyle başlayan
bu dönemin, vatansever ve bilge Alfred'in çok daha görkemli saltanatı ile kapanması doğru olur;---iki ucunda aydınlanmış, ancak orta döneminde ayrılık ve cehaletle karanlık olan
ve daha yüksek amaçlara yönlendirilmediği sürece, Avrupa uluslarının çok yakın bir zamanda ortaya çıktığı durumdan daha umutsuz bir barbarlık durumuna yol açması muhtemel bir yüzyıl.

ONUNCU YÜZYIL.

Almanya İmparatorları.

M.S.

IV. LOUIS.--(_devamı_)

911. CONRAD.

920. FOWLER HENRY.

936. BÜYÜK OTHO.

973. II. OTHO.

983. III. OTHO.

Doğu İmparatorları.

MS.

       LEO.--(_cont._)

  911. KONSTANTİN IX.

  915. KONSTANTİN ve ROMANUS.

  959. ROMANUS II.

  963. NICEPHORUS PHOCAS.

  969. JOHN ZIMISCES.

  975. BASILIUS VE KONSTANTİN X.


Fransa'nın kralları.

  MS.

       BASİT CHARLES.--(_cont._)

  923. RODOLPH.

  936. LOUIS IV., (d'Outremer.)

  954. LOTHAIRE.

  986. LOUIS V. , (le Faineant.) 987. HUGH CAPET, (yeni Hanedan.) 996. BİLGE ROBERT.


İngiltere'nin kralları.

  A.D. ALFRED.--(_cont._) 901. YAŞLI EDWARD.

  925. ATELSTANE.

  941. EDMUND I. 948. ELDRED.

  955.EDWY.

  959.EDGAR.

  976. EDWARD II.

  978. ETHELRED II.


Yazarlar.

SUIDAS, (Sözlükbilimci), GERBERT, ODO, DUNSTAN.




                          Onuncu Yüzyıl.

                         KARANLIK VE UMUTSUZLUK.


Onuncu yüzyıl her zaman modern tarihin tüm dönemlerinin en karanlık ve en
aşağılanmışı olarak hatırlanmalıdır. İnsan zihninin gece yarısıydı, Roma kültürünün bıraktığı
belirsiz akşam alacakaranlığının erişemeyeceği kadar uzaktaydı ve yeni ve daha yüksek medeniyetin
sabah parlaklığı. Eğer geleceğe dair herhangi bir
umut yakalamaya çalışırsak, Fransa ve İtalya'nın ezilen ve güçsüzleşmiş nüfuslarından Kuzey'den gelen vahşi gezginlere yönelmeliyiz.
İskandinavların son müfrezesini takip ederek Seine'deki yerleşimlerinde, organize bir krallığın kompaktlığının bölüneceği kama gibi görünen şeyin, yasal hükümetin tüm mekanizmasının bir arada tutulduğu güçlendirici kiriş olduğu ortaya çıktı. Romalılaştırılmış Galyalılar, kadınsılaştırılmış
Franklar, Gotlar ve Burgonyalılar, ne tebaanın ne de yöneticilerin görevlerine
uygun bulunmadılar. İtaat edemeyecek kadar hırslıydılar ve
emretmeyecek kadar cahildiler. Din kendi etkinliğini yitirmişti, çünkü
halklar sahte efsanelerle o kadar beslenmişti ki,
müjdenin hakikatlerine karşı hiçbir zevkleri kalmamıştı, ki bu hakikatler aslında bir öğretim aracı olarak
tamamen kullanılmaz hale gelmişti. Gemi dolusu sahte
kalıntılar ve hayali azizlerin ordu kayıtları, genel hürmet için
ortaya döküldü. Kilise'nin daha yüksek rütbeli kişileri, kendilerine yönelik bakış açısına göre,
çok farklı duygularla
gözden geçirildi. Sadece toprak sahipleri olarak görüldüklerinde ve
evler, güçlerini nasıl kullandıklarına göre seviliyor ya da nefret ediliyorlardı; ancak zulüm ve ahlaksızlıkların onları kişisel olarak nefret veya aşağılama nesneleri haline getirdiği bir zamanda, resmi karakterlerinin kutsallığı
kaldı. Krallara, din adamlarının muhafızlarını savaşa götürmelerine izin verilmesine karşı dilekçeler gönderildi; bu tamamen böyle bir işlemin yasadışı olduğu yönündeki bir çekinceden değil, daha ciddi bir düşünceden dolayı, onların ölümünün veya yakalanmasının bir işaret olarak kabul edileceğinden kaynaklanıyordu. Cennetin intikamı ve
destekledikleri partinin şevkini söndürdüler. Kiliseler ve katedraller
alay gösterileriyle doluydu ve sunakları
inançlıların sunularıyla kaplıydı; ve yine de zamanın görgü kuralları
o kadar acımasızdı ki, bireysel rahiplere duyulan saygı, en yüksek rütbeli laiklerin, kilise ileri gelenlerini, ibadet görevlerini ciddiyetle yerine getirirken bile, başlarına bir darbe indirerek yere sermekten çekinmedikleri anlamına geliyordu. Romalı papaların, antik çağlara dayanan otoritelerini kurmak için coşkulu destekçilerinin sahteciliklerinden yararlanmaktan çekinmediklerini gördük ve bu yüzyılın ortalarında, eğer araştırırsak, kutsal şehir ve St. Peter'in kürsüsü en şiddetli tutkuların kurbanıydı. Birçok dindar Roma Katolik, çeşitli dönemlerde, şeflerinin durumundan ve gelenekten ve sahtekârlıktan kaynaklanan sapkın dinden o kadar dehşete düşmüştü ki, Papalık'ın varlığının devam etmesinin, İlahi kurumunun bir kanıtı ve "cehennemin kapılarının ona karşı galip gelmemesi" kehanetinin bir gerçekleşmesi olduğunu iddia ettiler. Yine de bu yozlaşma ve cehaletin ortasında bile, Kilise gücüne karşı duygularımızı yumuşatacak bazı
kurtarıcı niteliklere sahip olmak istemiyorduk. Teorisinde her zaman, salt güç ve şiddetin aşırılıklarına karşı bir protestoydu. Öğretmeyi iddia ettiği doktrinler nezaket ve hayırseverlik doktrinleriydi; ve Roma'daki tahtlı balıkçının büyük fikrinde, en fakirler bu dünyadan olmayan, ancak bu dünyadaki tüm krallıkların boyun eğmesi gereken bir krallık gördüler. Kralların ve imparatorların torunları serflerin ve işçilerin oğullarına saygı gösterirken görüldüğünde dünyevi rütbeler ortadan kalktı. Ayrıca, bir dereceye kadar piskoposluk ve rahiplik topraklarına bağlı olan yağma ve katliamdan muafiyet, kutsallıklarının bir kısmını piskopos ve başrahibin kişiliğine yansıtıyordu. Bu tür durmaksızın duaların edildiği ve birçok kutsal emanetin sergilendiği manastırların etrafında hala gizemli bir saygı vardı ve ayrıca ülkenin tüm öğrenim ve bilginlerinin sığınmak için kaçtığı biliniyordu. Manastır kapılarındaki sadakalar, siyasi ekonomistler tarafından dilenciliği ve tembelliği teşvik etmek olarak karşı çıkılsa da, aç kalabalıklar tarafından çok farklı bir şekilde görülüyordu. Bu kalabalıklar, yoksulluk ve hayırsever yiyeceklere açlıkla nitelendirilmenin yanı sıra, kurucunun iradesi altında, yaşadıkları topraklarda bulunan kuruluş tarafından desteklenme hakkına sahipti. Yoksulları beslemeyi ihmal eden başrahip, yalnızca inancın emirlerini küçümseyen bir Hıristiyan olmayan kişi değildi, aynı zamanda bulunduğu yerin yasal yükümlülüklerine de aykırıydı. Talepleri hakkında şüphe olmayan kişilerin yararına bırakılan belirli mülklerin yöneticisiydi; ve kont ve baron tarafından benimsenen, taraftarlarını geçindirmek için kullanılan açgözlü yöntemler, manastırın tereyağı dükkanında dağıtılan kırık erzak sepetleri ve köpüren bira sürahileriyle karşılaştırıldığında, karar büyük ölçüde ruhani şefin lehineydi. Gezen katırı, hızlı tazısı ve başlıklı şahinleri
kötü karşılanmadı, daha az savunulabilir meslekleri de ciddi şekilde araştırılmadı,
tabi sığır ve koyun eti kısıtlanmadığı ve içki makul akışlarda aktığı sürece. Teolojik ilkelerine veya kutsal veya din dışı tarih bilgisine gelince, en yüksek din adamı bile en düşük serfleriyle aynı
seviyede tam bir cehalet ve kayıtsızlık içindeydi. Bu yüzyıl boyunca tartışmalı ilahiyat kitapları yoktu. Rahip veya piskoposlardan hiçbir çalışma talep edilmedi.
Tek gereken kutsal kalıntıları keşfetmede aşırı bir gayret ve ayinin kutlanmasında gerçekleştirilen sayısız törenle ilgili bir bilgiydi.
Ahlak, öğrenme kadar düşük bir seviyedeydi. Sefahat, sarhoşluk ve kirlilik hem keşişlerin hem de laiklerin evrensel özellikleriydi. Bu yüzden eski bir toplumun çürüyen ve yozlaşmış durumunun sefil manzarasından, yeni ve yozlaşmamış bir halkın daha dayanıklı ahlaksızlıklarına dönmek bir memnuniyettir. Normanların mantıksız canlılığı ve Thor ile Odin'e olan vahşi güvenleri, kişisel bağımsızlık ruhları ve erkekçe egzersizlerde gurur duymaları, eğitimsiz bir nüfusun sinsice itaat etmesinden, acımasız laik üstleri tarafından çiğnenmesinden ve rahiplerinin hileleriyle para ve emekten mahrum bırakılmasından daha iyidir. Norman şefi Rollo, karşı konulmayan kadırgalarını Seine'den yukarı doğru itmiş ve bu yüzyılın ilk yılında Rouen'da güçlü bir şekilde siper almıştı. İster savunma ister fetih olsun, amaçları için hayranlık uyandıracak şekilde seçilmiş olan bu kaleden, seferlerini her tarafa yaymıştı. Tekneler o kadar hafifti ki, nehrin hala bir dere olduğu büyük vadilere kadar ilerlemelerini hiçbir sığ su engellemiyordu. Yolda şelale veya daha nadiren köprü veya baraj şeklinde engellerle karşılaşıldığında, maceracılar kıyıya atlayıp teknelerini karadan taşıyorlardı. Daha büyük ganimet onları cezbettiğinde, teknelerini yanlarında taşıyarak ve denizden uzaktaki huzurlu bir vadide suya indirerek uzun kırsal alanları bile geçiyorlardı. Nehirlerdeki her adacık ele geçirildi ve
güçlendirildi; böylece, Seine Nehri ile Flanders sınırları arasındaki tüm güzel topraklara serpiştirilmiş,
tüm yağmaladıklarıyla
saldırıya uğramaz geri çekilmelerde güvenli bir şekilde korunan ve deniz yağmalarını
bir kano yüzebilecekleri her yere
taşımaya hazır güçlü Norman kolonileri vardı. Hareket hızları,
Charles the Hammer günlerinde Pireneler'den akan Sarazen ordularınınkine eşitti.
Ancak İskandinavlar, Abderachman'ın hafif şövalyeliğinden daha sert bir yapıya sahipti.
Durdukları yerde
kök saldılar. Ele geçirdikleri tüm hazineyi
taşımanın imkansız olduğunu gördüler ve bu nedenle yanında kalmaya karar verdiler. Rouen ilk başta
harap olmak üzereydi, ancak piskoposun politikası onu yıkımdan korurken, gezginlerin bilgeliği onu
en güçlü
bir kaleye dönüştürdü. Her tarafta güçlü duvarlar yükseliyordu. Güzel nehir, sayısız filoları tarafından gece gündüz korunuyordu ve kısa bir süre içinde dost ve düşman tarafından eşit olarak yeni bir ırkın başkenti ve karargahı olarak tanındı. Normanlar da tamamen İskandinavya'ya asker alımı için bırakılmadı. Başarılarının, art arda kadim evlerine ulaşan parlak raporları, elbette hırslı dinleyicilerde, yola çıkıp servetlerini paylaşma konusunda karşı konulmaz bir arzu uyandırdı; ancak yakınlarda binlerce gönüllü eksik değildi. Kral ve dük, piskopos ve baron, toprağın ekicisine ve sürünün çobanına koruma sağlayamadı. Bu mütevazı acı çekenler, kulübelerinin yakıldığını ve tüm erzaklarının yok edildiğini gördüler. Rollo, bunu direnmeyen sakinlere karşı bir imha savaşı haline getirmek için fazla politikti ve saflarını kolayca onlara açtı. Sonuç olarak, Norveç'in savaş narasını atan ve korsan baltasını sallayan bu felaketli gezilerde, orijinal Franklar ve Galyalıların çoğu, daha fazla yaralanmaktan kurtulma ve eski baskıcılarından intikam alma gibi çifte teşvikle cezbedildi. Dini kaygılar onların önünde engel olmadı. Kuzey tanrılarına bağlılıklarını sürdürdüler ve kurban olarak öldürülen bir atın etini yiyerek Thor ve Odin'in gerçek müritleri olduklarını kanıtladılar. Belki de at etinin bir yiyecek maddesi olarak bu putperest ilişkisi, onu uzun bir süre Hristiyan tüketiminden uzaklaştırdı. Ancak şimdi Fransa'da, şişman ve kızarmış atı ilk tanıtımının kötü şöhretinden kurtarmak için bir çaba sarf ediliyor; ve hareketin başarısı, putperest kökeninin damgasından başka mücadele edilecek bir zorluk olmasaydı tamamlanmış olurdu. Ancak yeni katılanların hepsi aynı tarafta değildi, çünkü gezgin hayatlarından bıkmış ve Fransa krallarının hizmetine girmiş bazı deniz krallarını okuyoruz. Bunlardan en ünlüsü, geçen yüzyılın sonunda Lea nehri kıyısında yenildiğini gördüğümüz Hastings'ti. Artık yaşlı ve İskandinav kökenini o kadar unutmuş ki bazı Fransız tarihçiler onu kendi vatandaşları olarak görüyor ve Troyes yakınlarındaki bir çiftçinin oğlu olduğunu iddia ediyorlar. Artık büyük bir toprak sahibi, Chartres Kontu ve Fransız kralının gözünde büyük itibar görüyor. Rollo, Seine'nin kollarından biri olan Eure kıyılarına kuvvetlerini yerleştirdiğinde, eski korsan, yeni gelenin neye ihtiyacı olduğunu görmek için bir elçiliğin başında gitti. Küçük nehrin diğer kıyısında durarak sesini yükseltti ve iyi bir Norveççeyle kim olduklarını ve efendilerinin kim olduğunu sordu. "Bizim efendimiz yok!" dediler: "hepimiz eşitiz." "Peki neden bu topraklara geliyorsunuz ve ne yapacaksınız?" "Burada yaşayanları kovalayacağız ve ülkeyi yuvamız yapacağız." Ama siz kimsiniz ki, bizim dilimizi bu kadar iyi konuşuyorsunuz?" Kont
cevap verdi, "Denizde bu kadar çok gemisi olan ve bu ülkeye bu kadar kötülük yapan ünlü korsan Hastings'i hiç duymadınız mı?" "Elbette," diye cevap verdi İskandinavyalılar: "Hastings iyi başladı ama kötü bitirdi."
"O zaman," dedi Hastings, "size sadakat ve hizmet koşuluyla toprak ve onur teklif eden Kral Charles'a boyun eğmek gibi bir isteğiniz yok mu?" "Çekilin! Çekilin! - hiç kimseye boyun eğmeyeceğiz; ve alabildiğimiz her şeyi kimseye bağımlı olmadan saklayacağız. Gidip krala
söyleyin, isterseniz." Hastings başarısız elçiliğinden döndü ve uzlaşma girişimi kısa süre sonra krallığın kaderini belirleyen
Rollo'nun zaferiyle sonuçlandı. Fatihler Seine'e
çıktılar ve Paris'i kuşattılar; ancak bunda başarısız olunca rotalarını
Rouen'e geri çevirdiler ve Bayeux'un ve
diğer yerlerin efendileri oldular. Rollo şimdi takipçilerinin sesleri tarafından en yüksek komutanlığa yükseltildi ve bağımsız bir şef olarak rütbe aldı. Ancak tamamen vatandaşlarının iyiliğine veya başarısına güvenmeyecek kadar
akıllı bir liderdi. Yerli halkı korudu ve onları eski efendilerinin yokluğuyla, kararlılığının sağladığı artan can ve mal güvenliğiyle uzlaştırdı. Adaletinin dehşetinden başka hiçbir savunması olmayan
açık bir yere altın bir bilezik astığı ve kimsenin onu çıkarmaya çalışmadığı söylenir. Ayrıca,
gücünün ne kadar korkulsa da, Ailesi, kendisiyle temasa geçen
Fransa'nın büyük soyluları tarafından, putperest ve izole bir yerleşimci olarak konumunun onu daha aşağı bir
duruma sokmasından korkuyordu. Şehrin barışçıl işgalinde müttefiki olan Rouen Başpiskoposu, Hıristiyan inancını destekleyen birçok argümanla yanındaydı. Nüfusların birbirine karıştığı süre, her iki taraftaki birçok zorluğu gidermişti. [M.S. 911.] Thor ve Odin'e tapınmanın, büyük katedraller ve zengin manastırların ortasında yersiz olduğu düşünülüyordu ve birkaç yıl içinde, hırslı Rollo'nun gururlu bağımsızlığından
sürünerek, zayıf rakibi
Charles the Simple'a hizmet etmesi ve tüm fetihlerini Normandiya Dükü ve Fransa Lordu olarak tam mülkiyetinde tutması şaşırtıcı değildi. Zaten bir kralı çevreleyen ilahilik, gerçek otoriteye sahip olmasa bile, tacı en yüce soyluların ölçülemez bir yüksekliğine yerleştirmişti; ve bunu hafızamızda saklamak iyi olacaktır; çünkü hükümdarın bu mistik onuruna olan inanç, monarşik ilkenin Avrupa'nın tüm eyaletlerindeki zaferini borçlu olduğu anlamına geliyordu. Meshedilmiş hükümdar ne kadar güçsüz olursa olsun - vasalların bir kombinasyonu veya tek bir vasal, onu insan ve para bakımından ne kadar geride bırakırsa bıraksın - kutsal başın tarifsiz üstünlüğü asla reddedilmedi. Bu garip ve yüceltici duygu, Tacın bir feodal olarak kabulünün büyük töreninde Rollo ve takipçilerinin zihnine henüz nüfuz etmemişti. Suzeranının önünde diz çökmeyi reddetti, ancak ona itaat ve inanç yemini etti, tam boyunda durdu. Saray görgü kurallarına çok dikkat eden biri, feodal amirin ayağını öpme töreninin sonuncusunda ısrar ettiğinde, dük korsan hizmetkarlarından birine onun yerine törene katılması için bir işaret yaptı. Forth, İskandinavyalıyı sevinçten çılgına dönmüş Charles'a doğru
sürükledi ve eğilmeden kraliyet çizmesini
tuttu ve tüm gücüyle ağzına kadar kaldırarak, talihsiz ve kısa bacaklı hükümdarı sırtüstü yatırdı, saraylılarının büyük şaşkınlığına ve yeni tebaasının neşeli eğlencesine. Ancak bundan sonra Fransız toplumunda yeni bir unsur vardı. Gezginler oybirliğiyle Hıristiyanlığa geçti ve
tüm krallığın kıyıları Hastings ve Rollo'nun mutlu ve savaşçı vatandaşları tarafından korsan istilacılardan sürekli olarak korundu. Normandiya ve Bretanya yeni dükün ekleriydi ve belki de Fransız monarşisi için, güçlü bir vasalın iyi yönetilen toprakları olarak, eski dağınık ve çaresiz devletlerinde tam egemenlikle tutmuş olmasından daha yararlıydılar. Dil, böylece temasa geçen halklar üzerinde birleştirici etkisini göstermeye başladı ve birkaç yıl içinde kaba İskandinavca, krallığın geri kalanının Romanize edilmiş lehçesine yerini bıraktı ve Rollo'nun sonraki nesildeki torunları, akrabalarından biri Danimarka'dan onları ziyarete gelirse bir tercümana ihtiyaç duydular. Ancak bu yüzyılın gerçek karakteristik olayı, gerçek feodalizmin ilk kuruluşuydu. Toprakların ve konutların kalıtsal niteliği uzun zamandır biliniyordu; ilk bağışçı, ilk sahibinin ölümü üzerine mülkü geri alma hakkından uzun zamandır vazgeçmişti. Yavaş yavaş ve hoşgörüyle, daha güçlü kraliyet dönemlerinde, kayırılan tebaanın ömür boyu veya belirli bir süre için terfi ettirildiği makamlar, sahibinin soyundan gelene ait olarak kabul edildi. Ancak, ancak şimdi, bir dizi isimsel kralın zayıf yönetiminde, bir unvanlı soyluluğun hakları ve ayrıcalıkları yasal olarak tanındı ve monarşinin büyük bölümleri sonsuza dek Tacın kontrolünden uzaklaştırıldı. Güç ve etki derecelerinin olduğu her yerde her zaman var olması gereken bir tür doğal feodalizm vardır ve bu, şu anda olduğu kadar, tarif ettiğimiz zamanda da güçlüdür. Bir iyilik bekleyen bir adam, onu bahşetme gücüne sahip olan adama karşı borçludur ve ona hizmet eder. Kiralayacak toprağı, borç verecek parası, kullanacak himayesi olan bir adam, bir bakıma çiftliği almak, borç para almak veya ilerlemek isteyen kişiden "üstün"dür. Bu pozisyonların yükümlülükleri karşılıklıdır ve yalnızca ayrılık ve nankörlük teorisinde çok ileri filozoflar, doğal olarak ürettikleri karşılıklı nezaket ve bağlılık duygularına itiraz eder. Şu anda var olan veya yakın zamanda Ümit Burnu'nda ve Yeni Zelanda'da var olan gibi daha az yerleşik bir toplum durumunda, feodal ilke taze ve canlıdır, ancak bu ad altında tanınmaz, çünkü barışçıl veya zayıf olanlar koruyucu kılıcı kullanana saygı ve hürmet göstermekten mutluluk duyarlar. Onuncu yüzyılda gelenekler vardı, ancak yasalar yoktu, çünkü yasalar onları uygulayabilecek bir dış gücü varsayar ve kraliyet otoritesinin çöküşü, tek pratik hükümeti büyük ve güçlülerin eline bırakmıştı. İtaat karşılığında koruma sağladılar. Ancak daha yakından incelendiğinde, bir soylu veya üst sınıfın bu otoriteyi üstlenmesinin, tüm Avrupa'yı sular altında bırakma tehdidinde bulunan ruhani bir Demokrasi'nin ilerleyen dalgasına karşı, laik mülk sahiplerinin tamamen savunma amaçlı olduğu görülür. Piskoposlar ve başrahipler zaten Fransa'nın neredeyse yarısını ele geçirmişlerdi ve diğer ülkelerde de eşit şekilde iyi bir şekilde donatılmışlardı. Bu büyük memurlar sayısız rahip ve keşişin liderleriydi ve onurlarını halkın iradesine borçluydular. Papa'nın kendisi - bir zamanlar Aziz Petrus'un koltuğuna oturduğunda egemen bir prensti - yüceltilmesini Roma'daki din adamlarının ve halkın oylarının çoğuna borçluydu. Seçim, aslında, insanların altında yaşayacağı kuralı oluşturmanın evrensel biçimiydi. Peki seçmenler kimlerdi? Atama hala nominal olarak halktaydı, ancak halk neredeyse tamamen din adamlarının etkisi altındaydı. Mekanikçiler ve işçiler zengin manastırların serfleri veya bağımlılarıydı ve piskoposluk topraklarının çiftçileriydi. Vatandaşlar henüz zenginliğe veya zekaya ulaşmamışlardı ve şahsiyetleri duvarlarına hükmeden
şatosunun baronuna tabi olsalar da, hala rahiplerinin rehberliğindeydiler. Soylular ve Kilise arasında dengeyi sağlayacak bir orta sınıf yoktu; ve nüfusun büyük çoğunluğu doğal olarak iktidarı, çoğu durumda kendi ailelerinden daha iyi olmayan ailelerden gelen ve laik aristokrasinin işlemlerine karşı çıkarak (genellikle adil, ancak her zaman baskıcı) halkın desteğini alan kişilerin eline vermeye meyilliydi. Oy kullanan emekçi serfler, eğitim veya incelik açısından, kendi desteklerini arayan rahip serflerden çok da aşağı değildi. Rahiplikler, rahiplikler, piskoposluklar, mahalli görevler ve tüm katedral onurları, feodal soylulardan ayrı bir organ tarafından tutuluyordu ve genel oy hakkıyla, doğrudan veya dolaylı olarak yükseltiliyordu. Rahipliğin saldırılarına bir son verilmeseydi, Hıristiyanlıktaki tüm topraklar onun doymak bilmez açgözlülüğü tarafından yutulurdu - Devletin tüm görevleri rahiplik sahiplerine devredilirdi; tüm krallar yalnızca din adamlarının sesi tarafından atanırdı ve özgürlük ve ilerleme asla doğmazdı. Hükümdarlar -İngiltere'de onları böyle adlandırmak neredeyse alay konusu olsa da- kilise egemenliğine yönelik bir fanatiğin acımasız sertliğinin ve kör hırsının somutlaşmış hali olan St. Dunstan'ın iddialarıyla başarısız bir savaş yürütüyorlardı. Fransa'da, karakterleri eski tarihçilerin isimlerine taktıkları betimleyici lakaplardan açıkça tahmin edilebilecek bir dizi aptal yönetici, Tacı tüm düşmanlarının avı haline getirmişti. Tarihte "Kel", "Kekeme", "Şişman" ve son olarak, lafı dolandırmadan "Aptal" gibi lakaplarla iz bırakan bir dizi validen ne beklenebilirdi? Herkes kraliyet yağmasından olabildiğince çok şey elde etmeye çalıştı. Piskoposlar topraklar ve kiliseler elde etti. Yabancı korsanlar, gördüğümüz gibi, bir seferde bütün ilçeleri ele geçirdi ve soylular kendilerini savunmak için evrensel ganimete katılmaya zorlandı. Normandiya kadar büyük ilçeler, tahtta nominal bir bağlılık dışında, haklı miras olarak tutuldu. Daha küçük mülkler aynı bahaneyle sıkıca tutuldu. Ve bu tek adımla soylu, rakibi olan yaklaşan piskoposa karşı avantajlı bir konuma getirildi. Gücü, sadece bir oy veya bir ömür boyu sahip olunan bir şey değildi. Ailesinin, uzun nesiller boyunca üzerine inşa edebileceği temelleri vardı. Evlilik, fetih, hediye ve satın alma, hepsi onun etkisinin sağlamlaşmasına yönelikti; ve sonuç, kralın kişiliğinde zayıf ve çürüyen bir hükümdar yerine, bir Kilise'nin saldırganlıklarına direnmek için, ülke genelinde yüzlerce kişi olmasıydı;
hükümdarın üstünlüğüne karşı hoşnutsuzlukları açısından yeterince demokratik, ancak ahlaksız ve düşük doğumlu din adamlarının topraklarını büyütmelerine karşı köklü bir aristokrat nefretiyle yanıyorlardı. Avrupa, bu yüzyılda ya zırhlı baronlar ya da cübbeli rahipler tarafından yönetilecekti. Bazen birbirlerinin ekmeğine yağ sürüyorlardı. Bazen savaşçı, Kilise'nin sempatisini kendi tarafına çekerek bir düşmanı alt ediyordu. Bazen Kilise, Taç ile olan anlaşmazlıklarında, savaşçının korumasına sığınıyordu, ancak daha sıklıkla ağırlığını, kendisine böyle cömert bağışlarla karşılık verebilecek olan tereddütlü
hükümdarın terazisine koyuyordu. Ancak
bu cömert bağışlar, soylulara yönelik saldırılarla eşdeğerdi. Taç, rahiplere ve kiliselere toprak ve makam bağışlamaya devam ederse, din adamlarının gücünün büyümesini kontrol etmeye çalışmalarının bir faydası yoktu. Ve sonunda, Fransa'nın güçlü baronları, güçsüz krallarının
aptallığından bıktıklarında, Charlemagne soyundan ayrılıp kendilerinden birini tahta oturtarak elde ettikleri üstünlüğün son kanıtını verdiler. Feodal soyluların şefi olan Hugh Capet, tacı delege ve geri kalanların temsilcisi olarak takmak üzere seçildi. Sarayın eski Belediye Başkanları ailesinde birkaç nesildir yeniden canlandırılmıştı; ve Lothaire'in oğlu Louis, 987'de on iki aylık müsamahakâr bir saltanattan sonra öldüğünde, savaşçılar ve toprak sahipleri içgüdüsel olarak, halihazırda elde ettikleri ayrıcalıkların koruyucusu olması için bedenlerinin en güçlü ve en seçkin üyesine yöneldiler. Bu, Tacın soylu üstünlüğüne karşı ve Kilise'nin demokratik politikasına yanıt olarak ortaya çıkan aristokrat bir hareketti. Ancak Papa, papalık koltuğuna başka bir şampiyon ekleme şansını kaybetmek için fazla ileri görüşlüydü. [M.S. 987.] Taht için yeni adaylığı onaylamak için acele etti ve Hugh Capet'i "Büyük
işlerinin hakkıyla Fransa Kralı" ilan etti. Hugh Capet feodal soyluların ilkiydi; ancak o zamandan sonra "her santimiyle bir kral" olmak için çabaladı. Her iki tarafı da memnun etmeye ve aynı zamanda onları alçakgönüllü kılmaya çalıştı. Din adamlarına taç toprakları veya yüksek görevler vermedi; onları kendi davasına bağlamanın yeni ve çok ekonomik bir yolunu seçti. Seçimini, hangi yollarla olduğu belirtilmemiş olsa da, Kilise'deki en yüksek onurlara sağladı ve kutsal tarikatlarda olmasa da St. Denis ve St. Martin ve St. Germain'in başrahiplikleriyle donatıldı. Din adamları, tarikatlarının saygınlığının artmasından memnundu, böylece görevlileri arasında bir kral vardı. Gördüğümüz gibi, Papa meşruiyetini ilk ilan eden kişiydi; piskoposlar, üçlü bir başrahip olarak kendi çıkarlarıyla aynı çıkarlara sahip olduğundan emin oldukları için ona destek verdiler. Ayrıca, daha fazla saygı duyulan destekçi edinme konusunda şanslıydı; çünkü St. Valery'de görkemli bir mezar inşa ederken, o isimdeki aziz ona göründü ve cadıların Banquo'ya verdiğinden daha büyük bir vaatle, "Sen ve soyundan gelenler en uzak nesillere kadar kral olacaksınız." dedi.

Soylularla farklı bir şekilde ilerledi. Görevi, hatırlayacağınız gibi, ulusun genel itaatini yeniden sağlamaktı;
ve ilk başta başarı neredeyse umutsuz görünüyordu, çünkü gerçek gücü, en yakın seleflerinin en zayıfı gibi, kişisel mülklerinden daha öteye uzanmıyordu. Fransa'nın (Paris'i de içeren küçük bölge) ve Burgonya'daki kendi feodal topraklarında her şeye gücü yetiyordu;
ama diğer prensliklerde ve düklüklerde sadece, iç yönetimlerine müdahale etme hakkı olmayan, karanlık bir egemenlik iddiası olan komşu bir hükümdar olarak görülüyordu. Eski monarşi altındaki diğer feodal beylikler, ancak gerçekte yeni
monarşi altında bağımsız hükümdarlardı, Normandiya ve Flanders Dükleri, Akitanya ve Toulouse Dükleriydi. Bunlar krallığın altı laik soyluluğunu oluşturdu ve altı kilise baş yöneticisiyle birlikte Fransa'nın On İki Soylusunu oluşturdu. Laik soyluluklardan Hugh'un ikisine sahip olduğu görülecektir - en iyi konumda ve en kalabalık olanı. Sahip olduğu şeylerin kapsamı ve isminin etkisi, Tacın gücünü yeniden sağlama çabalarında mükemmel başlangıç ​​noktalarıydı; ancak başka şeyler gerekiyordu ve hedeflediği ilk şey, yeni kazandığı itibarını, düklüklerinin uzun zamandır sahip olduğu kalıtsal ardıllığın aynı avantajlı noktasına yerleştirmekti. [M.S. 989.] Büyük bir ihtişam ve ciddiyetle kendisi Papa'nın elleriyle kutsal yağla meshedildi; ve diğer soyluların kendi kendini tatmin eden güvenliğinden yararlanarak,
oğlunun yaşamı boyunca taç giyme töreninin
yaptırılmasını sağladı ve bu düzenlemeyle,
ölümünde seçilme
görünümünden kaçınıldı.
Bir kralın resmi kutsanmasına bu kadar önem verdiğimizde,
zamanın evrensel batıl inancına hak ettiği ağırlığın verilmesi gerekir.
O çağda, dışsallıklar her şeydi. Daha önce de söylediğimiz gibi, tacın Kilise'nin onayı ve dualarıyla başa yerleştirilmesinin tacının tacı olmasında mistik ve ilahi bir şey olduğu düşünülüyordu. Tacı takan kişiye karşı muhalefet sadece ihanet değil, aynı zamanda dinsizlikti; ve aynı politika Hugh'un haleflerinin birçok nesli tarafından, mirasçılarının taç giymesini her zaman kendi ölümlerinden önce sağlayarak ve böylece konumlarını borçlu oldukları seçmeli sürecin anısını yok ederek izlendiğinde, kraliyet gücü, temelsiz ama asla terk edilmemiş üstün otorite iddiasına kalıtsal kökenin muazzam avantajını da eklemiş oldu. Büyük Avrupa uluslarından birinin hanedanlığındaki bu önemli değişimin etkileri sonraki tüm yüzyıllarda hissedildi. Fransa hanedanı ile İmparatorluk arasındaki aile bağı çözüldü; ve toplumun eski durumu ile halkların yükselen zekası arasındaki mücadele -ki bu Orta Çağ'ın en büyük özelliğidir-
öncekinden daha belirgin bir biçim aldı: aristokrasi, bir tarafta karşılıklı savunma için birleşmiş kral ve soyluluk, diğer tarafta ise sempati duyan ve demokratik Kilise'nin liderliğinde özgürlük ve ayrıcalık için çabalayan şehirler ve ulusların büyük kitleleri şeklinde mükemmel şeklini aldı; çünkü Kilise, bazı başlıca liderlerinin kibri ve açgözlü ruhuna rağmen, özünde demokratikti. Kalıtsal aristokrasiden ve kalıtsal kraliyetten eşit şekilde dışlandı; ve din adamlarının bekarlığı, başka bir şey olmasa bile, şu iyi etkiye sahipti: Üyeleri halktan seçildi ve tüm etkilerini halk desteğinden aldılar. Almanya'da da aynı süreç devam ediyordu, ancak imparatorluğu seçilemez hale getirmenin taç giyme töreni olmadan. [M.S. 962.] Ancak Otho, bu iddialı ünvanı taşıyan birçok kişiden daha fazla Büyük ismine layık olan kişi, Avrupa'nın en yüksek onurunu Alman tacı sahipleriyle sınırlamayı başardı ve Yukarı İtalya ile İmparatorlar arasında, Avusturya hanedanı altında hala (her iki taraf için de çok rahatsız edici bir şekilde) varlığını sürdüren bağlantıyı başlattı. İngiltere'de nüfusun sefaleti en üst seviyeye ulaşmıştı. İskandinavların göçü, sayısız istilayla takip edilmişti ve bunlara barbarlığın ve dinsel nefretin tüm dehşetleri eşlik ediyordu; çünkü bu çağda kıyıları harap eden Danimarkalılar, yüz yıl önceki selefleri kadar acımasızca vahşi ve acımasızca putperestti. Mutsuz Hıristiyanlaşmış Saksonlar için hiçbir yer güvenli değildi. Onların acıları, Rollo'nun tahribatına başladığı Normandiya sakinlerininkiyle aynıydı. Rahiplerin
köleleştirdiği kralları ve
yoksullaşmış soylular onlara hiçbir koruma sağlayamadı. Saldırganlara rüşvet verildi ve sadece giderek artan ve daha aç ordular getirildi.
Toprak her türden sefaletin avıydı ve tüm dünyanın neredeyse aynı ölçüde acı çektiği açlıktan ölen ve ezilen kalabalıklar için zayıf bir teselliydi. Sarazenler İtalya kıyılarını harap ediyordu ve vahşi bir Slav kabilesi Macar sınırını aşmaya çalışıyordu.
Entelekt ve dinin başkenti olan Roma'da, her tarafta o kadar çok kötülük işleniyordu ki
Protestan yazarlar insan doğası uğruna
onların üzerine bir örtü çekmeye razı oluyorlardı; ve bu taslaklarda yapmamız gereken tek şey, yüzyılın işaretlendiği özelliklerden biri olarak papalık sarayının suçlarına ve kötülüklerine değinmekti. Yüksek rütbeli ve kötü karakterli kadınlar, ahlaksızlıklarının yoldaşlarını Kilise'nin en yüksek makamlarına yerleştirdiler ve oğullarını veya sevgililerini papalık tahtına oturttular. Ruhsal iddialar neredeyse kişisel ahlaksızlıkla orantılı olarak arttı ve tuhaf manzara, birinci yüzyılın putperest imparatorlarının neredeyse eşitleyemediği bir davranışla, bir gücün kendi ülkesinde tüm saygısını kaybetmesiydi; papaların dönüşümlü olarak birbirlerini tahttan indirmeleri ve hapsetmeleri -bazen aynı anda iki papa- her zaman hayatları veya nüfuzları için imparatorun veya İtalya'da baskın olabilecek başka birinin iradesine bağımlı olmaları- ve yine de uzak ulusların "tüm dünyanın Piskoposu" ve "Havarilerin Prensi'nin halefleri" olarak itaatini ve saygısını başarıyla talep etmeleriydi. Bu iddia daha önce hiç açıkça yapılmamıştı ve belki de bu dönemin karanlığının ve cehaletinin en kesin kanıtıdır. İnsanlar, Kilise'nin bu kusurlarının yaşamı ve mesleği arasındaki uyumsuzluğu gözlemlemek için fazla sarhoştular, hatta hükümet merkezine seyahat ederek Roma papasını ve onun uydularını ve patronlarını görme fırsatına sahip olsalar bile. Dünyanın geri kalanının gerçek durumu öğrenmenin bir yolu yoktu. Eğitim, din adamları arasında neredeyse yok olmuştu. Başka hiç kimse yazamıyor veya okuyamıyordu. Seyahat eden rahipler, Kilise'nin çıkarlarına zarar verebilecek her şeyin çarpıtılmış versiyonlarını sunduklarına inanabiliriz; ve sonuç, şehir surlarının ötesindeki her yerde Yedinci Boniface'in veya On İkinci John'un gök gürültüsünün, Aziz Paul'ün erdemli öfkesinden çıkmış gibi iyi bir gök gürültüsü olarak kabul edilmesiydi. Ancak bu yüzyıl sona ererken, çeşitli koşullar insanların zihinlerinde bir değişiklik yaratmak için bir araya geldi. Dünyanın Kurtarıcı'nın doğumundan itibaren bin yıl geçtiğinde sona ereceğine dair evrensel olarak yaygın bir inanç vardı. Bu nedenle 999 yılı, herhangi birinin göreceği son yıl olarak görülüyordu. Ve eğer gökte ve yerde yaklaşan bir çözülmenin belirtileri gösterilseydi,
bu yüzyılın insanları bunların kendilerine
görünür kılındığına inandıkları için affedilebilirlerdi. Hatta ahlak ve yasanın bozulması ve
tüm toprakları kaplayan günahın geniş selinin bile, insanlığın artık yeryüzünde yaşamaya uygun olmadığı yönünde bir işaret olarak kabul edilmesi mümkündü.
Bu korkunç belirtilere ek olarak, kıtlıklar her yıl giderek artan bir yoğunlukla yenileniyor ve beraberinde veba ve salgın hastalıklar getiriyordu. Toprak ekilmemiş, ev onarılmamış, hak savunulmamış; çünkü tüm dünyevi çıkarlara son verecek kadar az sayıda ay varken, kim gereksiz yere tarla sürme, inşa etme veya bir mülk hakkında tartışma zahmetine girebilirdi? Yine de kalan birkaç gün için bile kalabalıklar doyurulmalıydı. Hırsızlar her yola giriyor, hatta surlarla çevrili kasabalara bile giriyorlardı; ve zayıfları korumak veya suçluyu cezalandırmak için hiçbir otorite kalmamıştı. Tahıl ve sığırlar sonunda tükendi; ve Kıtanın büyük bir bölümünde en korkunç uçlara katlanıldı; ve tahammül daha fazla
gitmediğinde, son umutsuz çareye başvuruldu ve insan eti yaygın olarak tüketildi. Bir adam, onu kalabalık bir pazar kasabasında satışa çıkaracak kadar ileri gitti. İhtiyaçlarının bu açık itirafının dehşeti o kadar büyüktü ki, adam yakıldı, ama daha çok davranışının aleniyeti için, içsel suçundan daha fazla. Umutsuzluk, tüm tutkuları serbest bıraktı. Hiçbir şey kutsal değildi--hiçbir şey güvenli değildi.
Yiyecek bulunabilecekken bile, bozulmuş tat,
bozulmasını gösterişli bir şekilde gösterdi ve kadınlar ve çocuklar evrensel korkunun çılgınlığında
öldürüldü ve kızartıldı. Bu arada, daha nazik doğalar, yaklaşan yargıdan
kaçmak için en çılgın fanatizm aşırılıklarına sürüklendi. Krallar ve imparatorlar, manastır kapılarında
Düzen'in kardeşleri olarak kabul edilmek için yalvardılar. Alman Henry ve Fransız Robert, zamanın kavramlarına göre azizlerdi ve şimdi bile
karakterlerinin sadeliği ve iyilikseverliği için
insanlığın saygısını hak ediyorlar. İmparator Henry bir keşiş olarak kabul edilmeyi başardı ve onu amacından
çevirmekte başarısız olan nazik başrahibin ellerine itaat yemini etti. "Efendim," dedi sonunda, "siz benim emrim altında olduğunuz ve bana itaat etmeye yemin ettiğiniz için, Tanrı'nın sizi çağırdığı devletin görevlerini yerine getirmeniz için dışarı çıkmanızı emrediyorum. Dışarı çıkın, St. Vanne Manastırı'nın bir rahibi, ancak Batı'nın İmparatoru." Hugh Capet'in oğlu Robert of France, cübbeli ve taçlı olarak St. Denis korolarının arasına girdi ve müzisyenleri kendi bestelediği ilahiler ve mezmurlar söylemeye yönlendirdi. Alt düzey insanlar, şövalyelik ve senyörlük rütbelerinin nişanlarını feda etmekten memnundu ve sunaklara ve azizlerin
imgelerinin önüne mızraklar ve kılıçlar koydular. Bazıları kölelerini azat ettiler ve hayır kurumlarına büyük meblağlar bağışladılar, bu da her şeyin yaklaşan sonunu ima eden sözlerle başladı. Sıradan insanların kalabalıkları kiliselerin ve diğer kutsal binaların verandalarında veya en azından gölgesinde uyumaktan başka bir yerde uyumazdı; ve kıyamet günü yaklaştıkça Cennetin gazabını yatıştırmak için daha fazla çaba sarf edildi. Her sınıftan insan arasında barış ilan edildi. Her hafta Çarşamba gecesinden Pazartesi akşamına kadar tüm ülkede şiddet, düşmanlık veya savaş olmayacaktı. Bu Tanrı'nın bir Ateşkesi olacaktı; ve
sonunda, daha iyi bir durum için tüm çabaları,
yozlaşmış bir durumun kabulleri ve daha iyi,
daha saf, daha asil bir şey için içten özlemleri, ahlaksızlığı ve inançsızlığı papalık koltuğuna taşıyarak Hristiyanlığı
utançlandıran ilkesiz adamların yerine,
en yüksek kilise onuruna, onun yüceltilmesine
layık bir adam atandığında, son buldu; ve iyi ve kutsal Gerbert, Fransa'lı Robert'in öğretmeni, rehberi ve dostu,
998'de Papa olarak atandı ve İkinci Sylvester adını aldı.

ON BİRİNCİ YÜZYIL.

Almanya İmparatorları.

M.S.

OTHO III.--(_devamı_.)

1002. BAVYERA'LI HENRY.

1024. CONRAD II.

1039. HENRY III.

1056. HENRY IV.


İngiltere'nin kralları.

  MS.

        ETHELRED II.--(_devam._)

  1013. SWEYN.                          }

  1015. BÜYÜK CANUTE.               }

  1017. EDMUND II.                      } Danimarkalılar.

  1039. HAROLD ve HARDICANUTE.         }

  1042. İTİRAFÇI EDWARD.

  1066. HAROLD, (Godwin'in oğlu.)

  1066. FATİH WILLIAM.

  1087. WILLIAM RUFUS.


Doğu'nun imparatorları.

  MS.

        BASILIUS.--(_cont._)

  1028. ROMANUS III.

  1042. İMPARATORİÇE ZOE ve THEODORA.

1056. VI. MICHAEL.

1057. ISAAC COMNENUS.

1059. X. CONSTANTINE, (DUCAS.)

1067. EUDOXIA ve XI. CONSTANTINE.

1068. IV. ROMANUS, (DİOGENES.)

1071. MICHAEL.

1078. { Komnenos Hanedanı'nın iki prensi.

1081. I. ALEXIS.

Fransa Kralları.

M.S.

AKILLI ROBERT.--(_devamı_)

1031. I. HENRY.

1060. I. PHILIP.

1096. BİRİNCİ HAÇLI SEFER.

Yazarlar.

ANSELM, (1003-1079,) ABELARD, (1079-1142,) BERENGARIUS, ROSCELIN,
LANFRANC, THEOPHYLACT, (1077.)

ON BİRİNCİ YÜZYIL.

İYİLEŞMENİN BAŞLANGICI - YEDİNCİ GREGORY - BİRİNCİ HAÇLI SEFERLERİ.

Ve şimdi korkulan veya umut edilen yıl geldi. Korkunç Bin
sonunda başlamıştı ve insanlar
gelişinin sonucunun ne olacağını izlemek için nefeslerini tuttular. "Ve ejderhayı, o eski yılanı, yani Şeytan'ı yakaladı ve onu bin
yıl boyunca bağladı ve onu dipsiz
kuyuya attı ve onu kapattı ve üzerine bir mühür koydu, ta ki bin yıl tamamlanana kadar artık ulusları aldatmasın: ve bundan sonra biraz daha serbest bırakılması gerekecek." (Vahiy xx. 2, 3.) Bu metinle
Hristiyan alemindeki tüm kürsüler bir nesildir çınlıyordu.
Ve sadece kürsüler değil, aynı zamanda manastırların yemek salonları ve
aç köylülerin kulübeleri. Soyluların kalesine de nüfuz ettiğini gördük; ve en aşağılık korku batıl inançlıları sardı, umutsuzluk ise batık gemilerdeki gibi, halkın kitleleri arasında isyan ve itaatsizlikle kendini gösterdi. Kötülük ruhu günahkâr bir dünyada kısa bir süreliğine serbest bırakılacaktı; ve gözlemci Avrupa'nın her yerindeki insanların gerçek durumuna baktığında - kalabalığın cehaleti ve aşağılanması, lordların zulmü ve din adamlarının Hıristiyan olmayan hırsları ve dizginsiz tutkuları - "o eski yılandan" zincir çözüldüğünde ve dünya direnmeden onun kıvrımlarına yerleştirildiğinde bile daha kötü bir durumu nasıl hayal edeceğini şaşırmış olmalı. Yine de, sanki insanların zihinleri en düşük noktasına ulaşmış gibi, bu tarihin başlangıcından itibaren sürekli bir yükseliş oldu. Binbirinci yılın ilk günü dünyaya
parladığında, tüm uluslarda geçmişin uyuşukluğunun
atılacağı
görünüyordu. Her yerde yeni bir düzen peşinde çabalar vardı. Yaklaşan olaylar gölgelerini çok önceden düşürmüştü;
çünkü bu yüzyılın başlarında, Kudüs'ün Sarazenler tarafından
alındığı bildirildiğinde, Sylvester şu unutulmaz sözleri söylemişti: "Mesih'in askerleri, ayağa kalkın ve Siyon için savaşın." Tüm Hristiyan güçlerinin tek bir amaç için bir araya gelmesiyle, şüphesiz
Avrupa'nın parçalanmasına neden olan parti kavgalarına
son vermeyi umuyordu. Ve bu büyük düşünce, konuşma yapıldığından beri halkın kalbinde filizleniyor olmalıydı; çünkü anlattığımız dönemin sonunda, bir haçlı seferi için yapılan çağrının tüm ülkelerde nasıl anında karşılık bulduğunu göreceğiz. Bu arada, beklenen yıkımdan kurtulmanın ilk sevinci, toplumun tüm sınıflarını daha önce hiç yürümedikleri kadar onurlu ve yararlı bir yola itti. Sanki evrensel bir mutabakat varmış gibi, ilk dikkat kiliselerin bakımına verildi, bu kutsal binalar ki erdemleri sayesinde Cennetin gazabı savuşturulmuştu. Fransa'da, İtalya'da ve Almanya'da, kumaşların birçok yerde harabeye dönmesine izin verilmişti. Şimdi yenilenmiş ve en pahalı malzemelerle ve daha önce varsa bile sergilenmeye yer olmayan bir mimari beceriyle süslenmişlerdi. Görkemli katedraller, daha önce ayinlerin yapıldığı mütevazı binaların yerini aldı. Her şey devasa bir ölçekte yansıtıldı, kalıcılık fikri belirgin bir şekilde öne çıkarıldı, şimdi her şeyin tehdit edilen sonu ertelenmiş gibi görülüyordu. Temeller geniş ve derindi, duvarlar muazzam kalınlıktaydı, çatılar dik ve yüksekti, yağmur ve karı uzak tutmak için, kare payandalı kuleler kiliseyi desteklemek ve aynı zamanda askeri savunma sağlamak içindi. Bu kutsal bir meslekti ve din adamları yeni hareketin önemli bir parçasıydı. Piskoposlar ve rahipler, kendilerini mimarlık bilimine adamış ve tüm eserlerini simetri ve uygunluğun kesin kurallarına dayandıran bir kardeşliğin başlıca üyeleriydi. Her yerde Roma modellerinin görüldüğü İtalya'dan sanatçılar ve İmparatorluğun büyük eserlerinin zevkleri ve hayal güçleri üzerinde yüceltici bir etki yaratmış olması gereken Fransa'nın güneyinden hevesli öğrenciler, tasarıma anı veya icat övgülerini getirdiler. Uzun sütunlar, eski günlerin düz çatısı yerine yükseltilmiş tonozu destekliyordu; ve kademeli olarak, sonraki dönemlerde saf Gotik olarak tanınan şeye doğru bir yaklaşım yapıldı. İşte, işte, sonunda gerçek bir bilim,
insan zihninin en yüksek özlemlerinin ürünü.
Ülkenin her yerinde zengin bir bollukla yükselen kiliseler
mimari zevkin merkezleriydi. Soyluların şatosu artık, sakinlerini dış saldırılardan korumak için
birbirinin üzerine yığılmış taşlardan oluşan bir
küme olmayacaktı. Bilgili inşaatçının becerisi çağrıldı ve
yaklaşım zorluğuyla düşman saldırılarından korunan pitoresk yüksekliklerde, gül kulesi ve bartizan, kemerli geçit ve kare kenarlı
kuleler, manzaraya yeni özellikler eklemek ve medeniyetin yürüyüşüne yardımcı olmak için, o alegori çağına hem güç hem de güzellik, hem de düzenlilik ve orantı sonucunu göstererek. Çünkü bu
zamanda, dışsal şeylere içsel bir anlam veren alegori
tam güçteydi. Cemaat kilisesinin mistik bir anlamı olmayan hiçbir bölümü yoktu; ve şüphesiz, bu yüzyılın sonunda,
yapının dışsal değişiminin mimari anlamı, dünyevi saldırganlığa karşı direnci simgeleyen büyük kare kulenin, cesaret verici bir şekilde cennete işaret eden uzun ve zarif sivri uçla değiştirildiği zaman algılandı. Hükmeden tutkuya istihdam sağlamak için fırsatlar hevesle arandı. İnşaat tüm mahallelerde devam etti. Bu yüzyılın başında sadece Fransa'da bin yüz sekiz manastır bulundu. Birkaç yıl içinde üç yüz yirmi altı manastır daha ele geçirildi. [M.S. 1035.] Muhteşem Fontenelle Manastırı 1035'te Normandiya'lı William tarafından restore edildi; ve daha sonra İngiltere'nin fatihi ve yıkıcısı olarak biraz farklı bir karakterde göreceğimiz aynı William, başka herhangi birinden daha fazla manastır ve manastırın kurucusu ve hamisiydi. Birçoğu hala ayakta, eserinin sağlamlığını kanıtlamak için; diğerlerinin kalıntıları henüz tamamlanmamış olmalarına şaşırmamıza neden oluyor - kapsamları çok geniş ve malzemeleri çok büyük. Ancak aynı kalıcılık karakteri, bu büyük inşaatçının[B] ellerinin tüm çalışmalarına - kiliselerin yapılarından daha az olmayan hükümet sistemlerine - uzanıyordu. Ülkemizdeki feodalizminin kalıntıları, Bayeux, Fecamp ve St. Michael'daki duvar işçiliğinin parçalarından daha az olmamak üzere, üst yapılarının inşa edildiği devasa ölçeğin kanıtıdır. Bu dönemi karakterize eden bu büyük mimari çabalar da yalnızca din adamları adına yapılmamıştır. Michelet'nin gözlemlediği gibi, bu devasa binaların kullanımları ve amaçları hakkında çok dar bir fikir verir, onları yalnızca kamu ibadet yerleri ve diğer dinsel görevler olarak görmek. O günlerde bir bölgedeki kilise, günümüzde yüzlerce başka binanın inşa etmesi gereken şeydi. Belediye binası, pazar yeri, konser salonu, tiyatro, okul, haber odası ve kilise meclisi hepsi bir aradaydı. Yoksulluğun neredeyse evrensel olduğunu hatırlamalıyız. Serflerin ve hatta özgür insanların ikamet ettiği kulübeler sefil kulübelerdi. Pencereleri yoktu, nemli ve havasızdılar ve sadece köylülerin uyumak için çekildikleri insan kulübeleri olarak kabul ediliyorlardı. Bu sefil inin aksine, geniş ve güzel, din tarafından kutsanmış, oyma ve renklerle süslenmiş, tüm nüfusun koridorlarında dolaşmasına yetecek kadar büyük, sütunların gölgesinde daha koyu girintileri olan, samimi sohbetler veya aile yemeğinin tadını çıkarmak için fırsat veren bir bina yükseliyordu. Kilise, fakir adamın sarayıydı; tüm binanın kendisine ait olduğunu ve onun kullanımı için inşa edildiğini hissediyordu. Ayrıca, hiçbir düşmanın ona ulaşamayacağı kalesiydi ve görkemli tapınağın devasa boyutlarını ve muhteşem yüksekliğini düşünürken kalbini dolduran sevgi ve gurur, kilisenin görevlilerine doğru taştı. Rahip, yeryüzündeki en büyük yapıların
görevlisi olarak onun gözünde yüceltildi ve piskopos, birçok görkemli yapı üzerinde tam yetkiye sahip olduğu bilindiğinde, kralların onurunu çok aştı. Bilinenlerden bilinmeyenlere yükselen
Roma Papası, Piskoposların Piskoposu, köylünün şaşkın zihnine, tüm saygısının en erken günlerinden beri topladığı nesneden yansıyan bir ışıkla parladı - hayatının tüm olaylarının gerçekleştiği yer - bir bebekken kabul edildiği ve cenaze töreninde ölmesi gerektiğinde tonozlarının yankılanacağı kutsal mabet.

Ancak bu yüzyıl, mimari becerinin patlamasının yanı sıra başka şeylerde de gelişimini bulan insan zihninin bir altüst oluşuyla öne çıktı. On birinci yüzyılın ilk sabahında güneşin doğmasıyla insanlığa bahşedilen sürekli dayanıklılık şansı, uzun süredir bastırılmış düşüncelerin her yönden araştırmasına bir ivme kazandırdı. Sorgusuz sualsiz, ayrım gözetmeyen inancın donukluğu, muhalefetin ve tartışmanın taze esintileriyle bozuldu. Papa'nın kendisi, saygıdeğer İkinci Sylvester, kraliyet şehri Cordova'daki Müslüman okullarına giderek Arapların tüm bilgeliğini edinmişti. Orada gizli bilimlerin gizemlerini ve Hristiyan dünyasına ithal ettiği daha yararlı bilgi olan Arap rakamlarını öğrenmişti. Sarazen barbarlığı çoktan İspanya'nın ikliminin ve toprağının cazibesine yenik düşmüştü; emirler ve sultanlar, Guadalquivir'deki muhteşem bahçelerinde, Hristiyanlığın sözde öğretmenleri cehalet ve safdilliğin derinliklerine gömülürken, felsefenin en anlaşılması zor veya ince noktalarını tartışıyorlardı. Sylvester, inanmayanların karargahında erişilebilen yasadışı öğrenimde öyle bir ilerleme kaydetmişti ki, basit çağdaşları, bunun nedenini ancak, bu kadar muazzam bilgi karşılığında kendisini insanlığın düşmanına sattığını varsayarak açıklayabilirlerdi. Büyü ve büyücülük gibi kutsal olmayan sanatlarla suçlanıyordu; ve ortodoksluğun bu tür edinimler üzerindeki üstünlüğünü iddia etmek için yapabileceği tek şey, çok genel olarak inanılan, sözleşmenin yılları dolduğunda, o uyuşmaz şeytanın bizzat ortaya çıkıp, yalanların babasının argümanı en iyi şekilde kullandığı, korkmuş cemaatin ortasından borçlusunu kaçırdığı haberini yaymaktı. Bu, tüm mantıksal edinimlerin tehlikesinin kesin bir kanıtıydı. Fakat zaman geçtikçe ve onuncu yüzyılın karanlığı giderek daha fazla geride bırakıldıkça, felsefi Sylvester'ın anlayışlarını en yüksek seviyeye
çıkarmasından korkmayan bir insan ırkı ortaya çıktı. Bunların arasında, dönemin dehası üzerinde özellikle iz bırakan ve ayrıca Canterbury Başpiskoposu olarak birbirlerinin yerini alma
tutarlılığına sahip olan iki kişi vardı. Bunlar
Lanfranc ve Anselm'di. [M.S. 1042.] Lanfranc hala Caen'de bir rahipken, dört binden fazla bilgini
seçmelerine çekmişti; ve Anselm, aynı mütevazı rütbedeyken, Normandiya'daki Bec okullarını büyük bir üne kavuşturdu. İkisi de doğuştan İtalyan olan bu iki kişiden, Skolastik Felsefe doğdu. Hıristiyanlığın doktrinlerine eski mantıksız onay, artık aklın ve aklın hakikati desteklemek için izin verilen uygulamasıyla ona yeni bir hayat
vermişti. Önceki yüzyılın karanlığında ve sefaletinde, Transubstansiyasyon'un derin ve gizemli dogması Kilise'de ilk yetkili görünümünü yapmıştı. Uysal kalabalık tarafından kabul edilmiş ve coşkulu ve hayal gücü olanlar tarafından insanlığa
tatmin edici bir taze lütuf armağanı ve uygun bir taç ve hakikatin Annesi ve Tanığının misyonunu kanıtladığı ve sürdürdüğü günlük tekrarlayan mucizelerin tamamlanması olarak kabul edilmişti, bu, sağlamlığını kanıtlamak için tüm akıl ve yaratıcılık kaynaklarını kullanan Tours'lu Berenger tarafından saldırıya uğramıştı. [M.S. 1059. ] Fakat Lanfranc
kurtuluşa geldi ve daha güçlü bir diyalektik uygulayarak ve din adamlarının büyük çoğunluğunun desteğiyle
Berenger'in ileri sürdüğü her şeyi çürüttü, onu Angers başdiyakozluğundan ve diğer terfilerden
söktü ve onu öyle bir yoksulluk ve gözden düşme içinde bıraktı ki
Gerçek Varlığın yenilmiş muhalifi geri çekilmesini Roma'da okumak zorunda kaldı ve sadece hayatının geri kalanında katı bir inzivaya çekilerek
hatasının büyüklüğünü telafi etti. Bu tartışmadaki
umut verici özellik, kilise gücünün etkisinin dünyevi yıkım ve manevi tehditler şeklinde etkisiz bırakılmamış olmasına rağmen, otoritenin bu olağan silahlarının
kullanımına tartışma ve ikna girişimlerinin eşlik etmesiydi. Lanfranc, kafirleri çürütmek için yeteneklerini kullandığı yazılarında, akıl yürütme ve tümevarım yeteneklerini öyle bir şekilde kullandı ki, kendisi de neredeyse kafirlik yasağı altına giriyordu. Bir adamın yalnızca doğal güçlerini kullanmasına izin verildiğini ve gözlem, tartışma ve akıl yürütmeyi Hristiyan dogmalarının keşfine getirdiğini hayal etme cesaretine sahipti; ancak Kilise'nin şampiyonu olarak tam rehabilitasyonunu, aklı bir destekçi veya yorumcunun ikincil konumuna kabul ettiği, ancak hiçbir şekilde inancın bir maddesinin temeli veya ayrılmaz bir bileşeni olmadığı bir eserle satın almaktan memnundu. Herhangi bir şey, önceki çağın körlüğünden ve cehaletinden daha iyiydi; ve en saf metafiziğin soruları, en büyük dünyevi çıkarlar tarafından bile kışkırtılamayacak bir ateş ve düşmanlıkla tartışılıyordu. Nominalistler ve Realistler, ara sıra yapılan ateşkeslerden sonra, daha önce sık sık olduğu gibi, her an patlak verebilecek, uzun ve yararsız savaşlarına
başladılar, ancak
şimdi üniversitelerimizdeki profesörlük kürsüleriyle sınırlı kalacak ve
insan ilişkilerinin gidişatı üzerinde baskın bir etki
uygulamayacaktı. Anlaşmazlık (tartışanların isimlerinin de ima ettiği gibi) evrensel fikirlerin şeyler mi yoksa sadece şeylerin isimleri mi olduğu sorusu üzerine
ortaya çıktı ve bu konuda iç çekişme devam etti.
Eski Yunan felsefelerinin tüm incelikleri,
bu işe yaramaz tartışmacıların skolastik düşünce ve kelime bölmelerine sokuldu; ve
henüz çürümemiş olan geniş itibarlar, bu çok
önemsiz temele
inşa edildi.

Bu, zekanın çabalarının, yanlış uygulandığında bile, askeri becerinin en büyük zaferlerini ne kadar aştığını, İngiltere'nin önce Danimarkalılar, sonra William tarafından fethedilmesiyle, Hauteville'li Tancred'in oğullarının muhteşem yükselişi ve muzaffer ilerlemesiyle ve Birinci Haçlı Seferi'nin şaşırtıcı olaylarıyla örneklendirildiği bu çağda, merkezi figürün, rütbeden rütbeye yükselen, Gregory the Seventh adıyla dünyayı yöneten ve çiğneyen zayıf, sert hatlı bir keşiş olduğunu algıladığımızda gösterir. Roma Kilisesi'nin şu anki durumuna bakan bazı insanlara, bu erken yüzyıllarda kilise gücünün büyümesine ve büyümesine çok önemli bir yer verildiği görünebilir; Ancak bu sayfaların amacı, ayrı ayrı ele alınmak üzere seçilen her dönemin temel ayırt edici özelliği gibi görünen şeyi belirtmek olduğundan, her dönemde güç ve iddiada değişiklik gösteren ve ilgili olduğu konularda her zaman belirgin ve bireyselleştirici bir karaktere sahip olan Papalık'ı atlamak affedilemez olurdu. En istikrarlı ve aynı zamanda en esnek güçtür. Krallıklar ve hanedanlar gelişir ve çürür ve sonraki çağda kalıcı bir iz bırakmazlar. Charlemagne veya Otho gibi bir hükümdarın otoritesi tam bir gelgitle yükselir ve sınırlarına ulaştığında karşı konulamaz bir düşüşe geçer. Ancak Roma etkisi gerileme bilmez. İddiaları
yenilse ve saldırıları püskürtülse bile, fiilen kaybettiğini
_de jure_ olarak iddia eder ve tek bir kilisenin mülkiyetine
düşürülse bile,
yaşanabilir dünyaya emirlerini
vermeye devam eder.

Gücü Delhi'deki sarayının duvarlarıyla sınırlıyken
Hindostan'ı yönettiğini iddia eden Büyük Moğol'un son soyundan gelen kişi gibi,
Tiara'nın taşıyıcısı, etkisinin her izi
kaybolduğunda bile, devletinden ve onurundan
hiçbir şey kaybetmez. Evde bir kukla olarak alay konusu olurken veya bir acı çeken olarak acınırken, otoritesini çoktan kaybetmiş bölgelerde kraliyet gücünden daha fazlasını sahiplenir ve iradesini, bir panayırda çadır kapısının önündeki grotesk giyimli büyücülerden daha fazla saygı duymayan sağır ve asi bir nesle küstah ve küstah habercilerin sesiyle duyurur. Ancak habercinin sesi, 1073'te Papa'nın kapısında duyulmuş olsaydı, saygı ve itaatle dinlenirdi. Daha önce hiç böyle bir papa olmamıştı ve o zamandan beri de hiç böyle bir papa olmadı. Diğerleri kibirli ve hırslıydı, ancak hiç kimse kibir ve hırs konusunda Hildebrand'a denk olmadı. İrade gücü, birçok papanın yönetici karakteri olmuştur, ancak hiç kimse Hildebrand'ın amacını takip ederken gösterdiği bitmez tükenmez azim konusunda onunla boy ölçüşememiştir. O, Roncesvalles kahramanı Roland gibiydi, yenilgide bile düşmanlarını boynuzuna üfleyerek nasıl uzakta tutacağını biliyordu. Durandal, yenilen Gregory'yi engellediğinde, son nefesini Olifant'ına meydan okuyan seslerle geçirdi. Ancak böyle bir kişinin yükselişini mümkün kılan, aynı zamanda ilerlemesini kolay ve neredeyse kaçınılmaz kılan birçok durum vardı. Her şeyden önce, bu yüzyılla başlayan haçlı ruhu, yüksek din adamlarının prensiplerinde ve uygulamalarında büyük bir değişiklik getirmişti. 1094'te gerçekleşen, Hermit Petrus'un vaazları altında Kudüs'e yapılan seferin, Hristiyanların, inanmayanlara karşı saldırgan ruhunun en erken tezahürü olduğunu varsaymak bir hatadır. Erken bir tarihte İtalya'daki Sarazenlere karşı kutsal bir savaş ilan edildi. 1080'de, Mesih'in katillerinin torunları olan Yahudilere karşı silahlı bir saldırı gerçekleşti. Hatta İngiltere'deki Norman soyundan gelenler bile, Anglosaksonların Roma'nın emirlerine yeterince itaat etmemesi nedeniyle, Haç'ın düşmanlarına karşı bir haçlı seferi olarak, daha dindar Papist takipçiler tarafından değerlendirildi. Piskoposların, daha önceki bir yüzyılda, diğer fief sakinleri gibi, şahsen savaştıklarında, karakterlerinin kutsallığından sapmakla suçlandıklarını gördük. Ancak Sicilya ve Salerno'ya karşı yapılan seferler gibi mücadelelerin verdiği kutsal karakter, bir piskoposun eylem alanının halk tarafından değerlendirilmesinde büyük bir fark yarattı. Artık bir kâfiri kılıçtan geçirirken görevini tam olarak yerine getirdiği düşünülüyordu. Bir azizin onuruna düzenlenen bir alayda başı çekmektense, inancın düşmanlarını yok eden bir süvari ordusunun başında olmaktan daha önemli olduğu düşünülmüyordu. Savaş becerisi ve kişisel cesaret, Kilise piskoposu için vazgeçilmez hale geldi; ve Almanya'da bu nitelikler o kadar değerliydi ki, imparatorluktaki bir piskoposlukta, barışçıl ve kutsal bir adam tarafından yönetilen bir piskoposluk sakinleri, Papa tarafından "uysal ve yiğit olmaktan uzak" olduğu gerekçesiyle görevden alınmasını sağladılar. Halk piskoposunun mezar taşında, "iyi rahip ve cesur şövalye" yazıyordu. Kampın tavırları ve duyguları kısa sürede
ellerinde bir savaş baltasıyla Hristiyanlığı aşılayan din adamları arasında yayıldı. Komşu baronlarla toprak parçaları için kavga ettiler. Kiliselerin ve manastırların gelirlerine el koydular. Piskopos ve baron, Kilise'nin mülkünden en çok
kendisi için kimin çıkarabileceğini birbirleriyle tartıştılar. Laik, serflerini küçük oğlunu bir başrahipliğe veya piskoposluğa seçmeye zorladı ve sonra mülkü yağmaladı ve küçük adına alt düzey din adamlarını soyup attı. Diğer suistimaller izledi; ve rahiplerin açık evliliğine karşı olan kuralın katılığı uzun süre önce sona ermiş olsa da ve bazı yerlerde evli görevlilerin üstünlüğü o kadar tanınmış olsa da, bir papazın eş eşliğinde olmadığı sürece atanmasına itiraz ediliyordu. Yine de, tüm din adamlarının bekarlığını emreden Kilise yasasının harfi, şu anda olduğu kadar genel olarak ihmal edilmemişti. Kuralın neredeyse evrensel ihlalini gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Piskoposlar, devlet ve tören vesileleriyle eşlerini öne çıkardılar ve bu eşler, kontların ve baronların eşleriyle onur yerini tartıştılar. Ancak, sıkı bir şekilde soruşturulduğunda, bu ittifakların normal bir evlilik etkisine sahip olmasına izin verilmedi. Bunlara yalnızca bir tür lisanslı ve onursuz olmayan cariyelik olarak bakıldı ve bunlardan doğan çocuklar meşruiyet haklarından mahrum bırakıldı. Yine de ebeveynlerinin zenginliği ve nüfuzu, onların topraklara varis olmaktan çıkarılmalarını önemsiz hale getirdi. Piskoposluğun ganimetiyle yeterince zenginleştiler ve mirasçılık haklarından bağımsız oldular. Ancak bu, feodal baronun komşu piskoposluğun zenginlikleri tarafından cezbedilerek mülke şiddet uyguladığı ve rüşvet veya zorla kendi piskoposluk adaylığını elde ettiği birçok zorluk vakasına yol açmış olmalı. O zamandan sonra yapılan herhangi bir evliliğin çocukları, babalarının piskoposluk yetersizliği nedeniyle baronluk mirasını kaybettiler ve iki karakterin birleşmesinden kaynaklanan genel hoşnutsuzluk hissine katkıda bulunmuş olmalı. Çünkü zalim lord
bir din adamı olduğunda, baronluk zulüm ve gasp cephaneliğine sadece kilise egemenliğinin silahlarını ekledi. Artık piskopos olarak Kilise'nin tüm nimetlerini, toprak sahibi olarak taleplerine son kuruş bile verilmediği sürece, geri alabilirdi. Kılıçtan kaçan asi vasal, her ikisi de aynı adam tarafından kullanılan asayla itaate zorlanabildiğinde korkunç bir durum ortaya çıktı. Bu nedenle Kilise, en yüksek makamlarında, soylular kadar sıradan ve hırslı hale gelmişti. Ve Hildebrand'ınkinden çok daha karanlık bir bakış açısına göre, baronların gücü ve bağımsızlığı Taç pahasına kazanıldığı için, piskoposların serveti ve malları Papa'ya olan bağlılıklarını zayıflatacaktı. Halkın en alt saflarından gelen, asık suratlı keşiş
bir an bile düzenine ihanet etmedi. Lordlara ve krallara
zorbalar ve baskıcılar olarak, piskoposlara ise Tanrı'nın mirasına hükmeden ve rütbe ve mevkinin hiçliğini gösterecek bir
düzeltici ve karşı konulamaz gücün
ayakları altında tutulmayı bekleyen kişiler olarak baktı; ve bu amaçla, iddialarında evrensel, insanların tüm koşullarına eşit şekilde hükmeden bir papalık hayal etti - halkı çiğneyen en vahşi demokrasinin ve monarşik güçten daha fazlasını hedefleyen en acımasız cumhuriyetçiliğin bir enkarnasyonu. Nesiller boyu süren serfliğin gazabı yüreğindeydi ve kibirlilerin kibirli bakışlarını aşağı çekmekten intikamla tatlandırılmış bir memnuniyet duyuyordu. Ve Papalık'ın yükselişinden sonraki bu gerginliklerde, güvenle güvenebileceği birkaç güç tarafından desteklendi.

Harika bir talihle William'ın rehberliğinde İngiltere'nin efendisi olan Normanlar, Papa'ya, İngiliz Kilisesi'nin fetihlerine karşı tüm muhalefeti yasaklayarak kendilerine verdiği yardım için minnettardı. Normanların bir başka kolu, papalık koltuğunu desteklemede daha da faydalıydı. Kudüs'e giden, sadece kırk kişiden oluşan bir hacı topluluğu, 1006'da İskandinavya'dan yola çıktı ve Salerno'ya vardıklarında, şehri kuşatan Sarazenlere direnmek gibi eşit derecede değerli bir görevle yolculuklarını tamamlamaları engellendi. Onları büyük bir katliamla yendiler ve kahramanlıkları için bolca mal ve teçhizatla ödüllendirildiler. Cesaretleri ve ödülleri hakkındaki haberler, memleketlerindeki arkadaşlarına ve akrabalarına ulaştı. Birkaç yıl sonra, onları, Yukarı İtalya'daki kazanımlarını en yüksek teklifi verene veren ve Kral Sergius adına gösterdikleri çaba için Napoli'de arazi bağışlarıyla ödüllendirilen çok sayıda vatandaş takip etti. Fakat
1037'de, Hauteville ailesinden üç kardeşin komutası altında, Normandiya'daki Coutances civarından yeni bir maceracı grubu, aynı hükümdarın yardımına gitti ve Norman ırkının olağan ihtiyatlılığıyla, düşmanı tehlike altındaki bölgeden
kovduktan sonra,
kendileri için saklamakta hiçbir tereddüt göstermediler. Guiscard veya Bilge olarak adlandırılan Robert, üçüncü kardeşti ve 1057'de yeni kazanılan egemenliği devraldı. Kısa bir süre sonra Papa'yı bu kadar vicdansız ve
güçlü bir komşu olasılığıyla
tedirgin etti. Bu nedenle, Hazretleri, Alman İmparatoru'nun yardımını talep etti ve cesurca sahaya çıktı.
Normanlar, Hristiyanlığın Babası'nın muhalefetinden hiç korkmadılar ve onu esir almayı başarana kadar tüm engelleri aştılar. Ona sert davranmak ve daha az akıllı bir politikacının yapacağı gibi fahiş fidye talep etmek yerine, Norman esir papanın önünde diz çöktü, manevi efendisine ve efendisine karşı bu kadar inatçı görünmeye zorlandığı için zor durumunu hayıflandı ve alçakgönüllülükle ondan suçunu affetmesini ve sahip olduğu tüm toprakların ve bundan sonra boyun eğdireceği her şeyin egemenliğini kabul etmesini rica etti. [MS 1059.] Bu, tövbe eden oğlunun tüm işlemlerini hemen onaylayan Papa için hoş bir sürprizdi ve kısa bir süre sonra Apulia ve büyük Sicilya adasının St. Peter'in tahtının tımarhaneleri olarak saygıyla tutulduğunu görerek ödüllendirildi. O zamandan itibaren İtalyan Normanlar papalık tahtının kaleleri oldular. Ancak, İngiltere'deki Normanlardan daha güçlü ve Apulia'nın açgözlü maceracılarından daha kişisel olarak papalara bağlı olan Kontes Matilda, Kutsal Makam'ın tüm iddialarının en büyük destekçisiydi. Genç ve güzel, İtalya'daki en büyük toprakların sahibi olan bu hanım, Papa'nın tüm takipçileri arasında en gayretlisiydi. İki kez evlenmiş olmasına rağmen, her iki durumda da kocasından ayrılıp kendini Kilise'nin çıkarlarına daha fazla
bölünmemiş enerjiyle adadı. Erkekler ve parayla, ve bir prenses olarak konumunun ve bir kadın olarak cazibesinin sağlayabileceği tüm nüfuzla, egemen papanın, coşkulu kızının dostluğunu koruduğu sürece korkacak bir düşmanı yoktu.

[MS 1060.]

Hildebrand, papalık sarayının yönetici ruhuydu ve dünya henüz onun varlığından
neredeyse habersizken, gelecekteki eylemleri için planlarını yapıyordu. O, henüz Roma Başdiyakozu iken, din adamlarının uygulamalarına sızan bazı usulsüzlükleri zorla
düzenleyerek, din adamlarını Devletteki diğer tüm tarikatlar üzerinde
egemen kılmak için bir hazırlık adımı olarak başladı. Onuncu Stephen adına, her evli rahibin yerinden edilmesi ve
karısından ayrılması için emir verdi. Bu amaçla, halkın cahil fanatizmini harekete geçirdi ve onları suçlu din adamlarına karşı, sıklıkla ölümle sonuçlanan
hakaretlere teşvik etti. Manastırın erdemleri, hem erkek hem de kadın manastır kuruluşlarının kötü şöhretli ahlaksızlıklarına rağmen, halkın saygısında hala büyük bir yer tutuyordu; Hildebrand'ın evliliğin kötülüğüne dair hakaretleri ve bekar bir yaşamın kutsallığına dair övgüleri, aynı hayranlıkla dinleniyordu. Laik din adamları, rahip rakiplerinin toplum dışı ve ahlaksız ilkelerini benimsemeye zorlandı; ve tüm aile sevgileri günah haline getirildiğinde ve papazın duyguları mesleğinin çıkarlarına yoğunlaştığında, papalar, Kilise'nin tümünde, manastır tarikatlarının karakteristik özelliği olan sınırsız itaati ve kör desteği sağlamışlardı. Savaşçı Normanların yardımıyla, Kontes Matilda'nın serveti ve nüfuzu, Kilise'nin onun büyüme planlarına katılmasıyla, papaların danışmanı olarak uzun süredir kullandığı gücü kamuoyuna duyurma zamanının geldiğini hissetti; ve keşiş, dünyevi tahtların en yükseği olarak gördüğü yere oturdu ve hemen dünyevi ve manevi güçler arasındaki mücadele başladı. [M.S. 1073.] Fransa Kralı (Birinci Philip) ve Almanya İmparatoru (Dördüncü Henry) ikisi de itibarsız bir yaşam sürüyordu ve ateşli papanın saldırıları için kolay bir hedef oluşturuyorlardı. Onları simony ve itaatsizlikten dolayı tehdit etti ve azarladı, krallar ve prensler üzerindeki otoritesini, hiçbir insanın dindarlık duymadan tartışamayacağı bir gerçek olarak ilan etti ve Avrupa'nın en gururlu soylularının ve en sonunda en güçlü hükümdarlarının emirlerine uymaya zorlandığını görmenin içsel zevkini yaşadı. Irkına ve mesleğine karşı bastırılmış nefret, doğum ve gücün aşağılanmasıyla tatmin edildi. İmparatorlukla mücadele, yatırım konusu üzerineydi. Charlemagne'nin halefleri, eyaletlerindeki piskoposların ve Kilise ileri gelenlerinin atanmasında her zaman söz sahibi olmuşlardı; hatta sık sık Roma Piskoposluğuna, kendi egemenliklerindeki diğer piskoposluklara aday göstermişlerdi. Demir tacın şu anki sahibi, şehrin huzurunu vahşi kavgalarıyla bozan üç rakip papayı yerinden etmiş ve onların yerine başkalarını atamıştı. Atanmalarına karşı hiçbir muhalefet mırıltısı yoktu.
Onlar dindar ve saygıdeğer adamlardı; ve her birinin anlaşılmaz
Hildebrand kendisini gizli danışman,
ve gerçekte rehber ve efendi yapmayı başarmıştı. Kendi durumunda bile imparatorun seçimini yasal olarak onaylamasını sağlayana kadar sabırla bekledi ve sonra meşruiyetle silahlanmış ve bastırılmış bir öfkeyle
yanarak yükseldiği merdiveni tekmeledi ve
imparatora hakaret içeren bir mektup yazarak ona simony'den uzak durmasını ve yüzük ve haçla atama hakkından vazgeçmesini emretti. Bunların,
Papa'nın manevi onurun işaretleri olduğunu ve
bunların bahşedilmesinin içsel olduğunu savundu. Mesaj için zaman takdire şayan bir şekilde seçilmişti; çünkü Henry, açıkça isyan eden Saksonlar ve Thüringenlerle
hayat ve taç için zorlu bir mücadeleye girmişti. Henry, papanın isteğine itaat edeceğine söz verdi, ancak düşmanları yenildiğinde tavizini geri çekti. Papa ona karşı aforoz cezası verdi, tebaasını sadakat yemininden kurtardı ve tahttan mahrum edildiğini ilan etti. İmparator, azarlama yarışında geride bırakılmamalıydı. [MS 1076] Soylularını ve piskoposlarını Worms'daki bir konseye çağırdı ve Papa'ya mahrumiyet cezası verdi. Sonra talihsiz Henry'ye karşı yalnızca dinsel farklılıkların yaratabileceği türden bir fırtına
başladı. Tebaası ezilmişti, soyluları aşağılanmıştı, din adamları yoksullaşmıştı ve halkının tüm sınıfları, onun baskılarına olan nefretlerini dinin çıkarlarına saygı gösterme kisvesi altında gizleme fırsatından memnundu. Teslim olmaya zorlandı;
ve kışın ortasında Alpleri geçerek
Canossa kalesine gitti. Papa burada, zavallı adamı üç gün üç gece dış avluda, soğuktan titreyerek ve çıplak ayakla bırakarak, Hristiyan karakterinin alçakgönüllülüğünü ve cömertliğini gösterdi.
Bu arada, Hazretleri ve Kontes Matilda rahatça içeride saklanıyordu. Ve bu duyulmamış aşağılanmadan sonra, amansız keşişin nefretinden çıkarılabilecek tek şey, yalvaranın adaletle yargılanacağı ve masumiyetini
kanıtlamayı başarırsa, tahtına geri döneceği; ancak
suçlu bulunursa, kilise hukukunun en katı
kesinliğiyle cezalandırılacağı vaadiydi.

Sağduyu ve iyi hisler bu eşi benzeri görülmemiş
küstahlıktan rahatsız oldu. Henry'nin cezasının şartları duyulduğunda arkadaşları onun etrafında toplandı. Şimdiye kadar körü körüne itaat eden Romalılar bile, piskoposlarının küstahlığına öfkelenmişlerdi. Sarsılmaz Kontes Matilda dışında hiçbiri sadık kalmadı. O, hala onun için ilahi iyiliğin ve insanüstü gücün temsilcisiydi. Ancak birlikleri yenildi ve parası kutsal kavgada tükendi. Robert Guiscard gerçekten de kurtarmaya geldi ve Papa'yı kurtardığı için Roma şehrini yağmalayarak kendini ödüllendirdi. Evlerin yarısı yakıldı ve nüfusun yarısı öldürüldü veya köle olarak satıldı. Hırsının yarattığı ıssızlıktan dolayı, hala boyun eğmemiş olan Hildebrand, Normanlar tarafından Salerno kalesine kadar korundu ve orada öldü, son nefesinde emirlerini ve küfürlerini
verdi ve son nefesinde "doğruluğu sevdiğini ve kötülükten nefret ettiğini ve bu yüzden sürgünde öldüğünü" söyleyerek övündü. [M.S. 1085.] Bu adamın, seleflerinin iddialarını gizlediği ılımlılık maskesini
çıkarmasından sonra, dünya artık manevi gücün amaç ve hedefleri konusunda şüphe içinde kalmadı. Taleplerinin aşırılığında neredeyse bir delilik lekesi var gibi görünüyor. Yayımlanmış özdeyişlerinde,
gözünde canlandırdığı teolojik tiranlığın tam boyutunu görüyoruz. "Dünyada tek bir isim var," diye okuyoruz; "o da
Papa'nın. O sadece imparatorluğun süslerini kullanabilir. Tüm prensler
onun ayaklarını öpmeli. Tek başına o, piskoposları aday gösterebilir veya görevden alabilir ve
konseyleri toplayabilir veya dağıtabilir. Kimse onu yargılayamaz. Sadece seçilmesi
onu bir aziz yapar. O hiçbir zaman hata yapmadı ve gelecekte de asla hata yapmayacak. Prensleri görevden alabilir ve tebaasını sadakat yeminlerinden kurtarabilir." Yine de, bu dilin vahşiliğine rağmen, dönemin cehaleti o kadar büyüktü ve Avrupa uluslarının ilişkileri o kadar düşmancaydı ki, bu varsayımların en cüretkarları bile halkların batıl inançlı saygısında veya prenslerin düşmanlığında ve çıkarlarında destekçiler buldu. Bu şaşırtıcı
önerilerin sahibi görünüşe göre yenildi ve rezil ve nefret dolu bir şekilde öldü; ancak halefleri, onları uygulamaya koymasalar bile, iddialarının en savunulamaz olanını geri çekmemeye dikkat ettiler. Bunlar, papalık makamının veya o an Papa'nın şahsına sahip olan kralın veya imparatorun gerekliliklerine göre çıkarılmak üzere, dikkatlice saklanan ve korunan bir cephanelikte duruyordu. Bu nedenle Avrupa'nın büyük hükümdarlarından hiçbiri, kendi çıkarları için kullanılabilecek bir gücü azaltmaya istekli değildi ve hepsi sırayla Papalık'ın saldırganlıklarını, dar görüşlü bir bilgelikle, düşmanlarına karşı bir saldırı aracı olarak teşvik etti. Aslında, bu sırada manevi despota karşı muhalefete pek az teşvik verildi. Hildebrand bir mülteci olarak ölmüş olmasına rağmen, rakibi ve muhalifi olan Dördüncü Henry'nin, Cennet'in en büyük hoşnutsuzluğunu gösteren bir şekilde cezalandırılması dindar bir hayranlıkla karşılandı. Papa'nın kışkırtmasıyla çocukları ona isyan etti. Savaşta yenildi ve en küçük oğlu tarafından esir alındı. [M.S. 1106] Tüm mallarından mahrum bırakıldı ve sonunda o kadar yoksul ve terk edilmişti ki, sefil maaşı uğruna bir köy kilisesinde bir yardımcı koro yeri için yalvardı ve açlıktan dolayı o kadar aşırı yoksulluk ve perişanlık içinde öldü ki
günleri kısaldı. Beş yıl boyunca bedeni Spires kasabasındaki bir mahzende gömülme nezaketinden mahrum bırakıldı.

Ancak şimdi Avrupa zihninde, Roma'nın otoritesi üzerinde en büyük etkiye sahip olan muazzam bir hareket gerçekleşecekti. [M.S. 1095]
İnancın düşmanlarına karşı bir haçlı seferi 1095 yılında ilan edildi ve Avrupa'nın her yerinden büyük bir onay çığlığı
tüm dillerde yükseldi, çünkü dünyanın vahşi ve batıl inançlı kalbinde doğru akoru vurdu; ve Haç ve Hilal'in büyük savaşının
Kutsal Topraklar'ın topraklarında sonsuza dek kararlaştırılmasının en uygun olduğu düşünülüyordu.

Bu yüzyılın başından itibaren Filistin'in işlerine silahlı müdahale düşüncesi genel zihinde mevcuttu.
Dinsel farklılık uzun zamandır açık savaş biçimini almaya hazırdı. Kilise güçlenip daha dogmatik bir birliğe yerleştikçe, zorla din değiştirme ve ceza ve yasaklama yoluyla cemaatte kalma arzusu artmıştı. Henüz bir Hıristiyan'ı yalnızca bir doktrin farklılığı nedeniyle ölüme mahkum etme konusunda bir isteksizlik hissediliyordu, ancak inancın açıkça karşı çıkanlarıyla hiçbir müzakere yapılamıyordu. Binlerce kişi, dinsel düşmanlıklarına ek olarak,
intikamını almak istediği kişisel yaralanmalara sahipti; çünkü Kudüs'e hac yolculuğu
zaten tam anlamıyla rağbet görüyordu ve yorgun yolcular, Kutsal Kabir'in sarıklı sahiplerinin düşmanlığından ve
kâfirlerin alanına girdikleri anda maruz kaldıkları aşağılanma ve tehlikeden
şikayet etmek zorundaydı. İnançsızların Zeytin Dağı ve Gethsemane Bahçesi gibi doğası gereği Hristiyan olan toprakların
gözetimini daha fazla elinde tutmalarına neden izin verilmeliydi?
Vaftiz edilmemiş Muhammed takipçileri, o yıkım çocukları,
bu kadar çok mucizeye tanıklık etmiş ve hala insanüstü güçler gösteren bu kadar çok kalıntıyı
sağlamış olan kutsal toprağı neden düşmanca ayaklarıyla kirletsin? Ayrıca, diğer şehirlerin zenginliği -altınları ve değerli mücevherleri-
inanç beşiği ve metropolün taşlarında ve ahşap işçiliğinde bulunan hesaplanamaz zenginliklerin deposuna ne kadar değer veriyordu? Şehitlerin kemikleri, azizlerin giysileri, haçın çivileri, tacın dikenleri, hepsi sefere liderlik edecek olan sadık rahipler tarafından toplanmaya hazır bir şekilde yatıyordu. Ve bu dünyada veya öbür dünyada, katledilen Sarazenlerin kanıyla Siyon'un zeminlerini temizleyerek, dualar okuyarak ve Mezar'ın kendisinin önünde diz çökerek tefekkür ederek günahları kimden
sorumlu tutulabilirdi? Böylece, kutsal bir savaş vaaz eden bir coşkulu olan Münzevi Petrus, sanki meleklerin dilleriyle konuşuyormuş gibi
dinlendi. Onun deliliğinin sayıklamaları, tüm sınıflarda ve tüm topraklarda muazzam bir
etkiye sahipti; ve aniden
her çeşit tarzda silahlanmış, karışık bir hacı kalabalığı bir araya toplandı -prensler ve dilenciler, soyguncular ve maceracılar- büyük şehirlerin pislikleri ve uzak çiftliklerden gelen saf köylüler- üç yüz binden fazla kişi, hepsi limanlara doğru akın ediyor ve çok fazla yüksek umutların bağlandığı topraklara geçmek için can atıyorlardı. Bu kalabalığın büyük bir kısmı Fransa'dan İtalya'ya doğru yolunu buldu; ve İkinci Urbanus için şans eseri -Gregory'den sonra beşincisi- gözlerinde Kudüs'ün kendisinden daha az saygıdeğer olmayan Roma şehrini ziyaret etme fırsatını değerlendirdiler. Onlar Haç'ın askerleriydi ve bu karakterde, yerel krallarına göre Hristiyanlığın Şefine daha acil bir itaat göstermek zorunda hissediyorlardı. Şehri taç için iki rakip arasında bölünmüş halde buldular ve Urban lehine karar verdikten sonra, İmparatorluk seçimiyle atanan anti-papayı kovdular. Bu kadar güçlü destekçilerin tahta çıkmasından dehşete düşen Almanlar İtalya'dan çekildiler ve Urban, Hildebrand'ın iddialarının, eğer asi baronlardan ve inatçı monarşilerden uzak ve yıkıcı bir sefere çıkarak kurtulabilirse, gerçekleşme ihtimalinin düşük olmadığını hissetti. Fanatizmin alevini tüm Hıristiyan alemine yaymak için pek bir şeye ihtiyaç yoktu. Bu ilk Haçlı Seferi'nin anlattıkları, romantizmin en çılgın hayallerini bile aşıyordu. Her milletten ve dilden oluşan ayrım gözetmeyen bir kalabalık, Doğu'ya karşı koyulamaz bir dürtüyle itilmiş gibiydi. Görünüşte dini bir ayine katılmış, Papa'nın vaatleri ve bağışlamalarıyla zenginleştirilmiş, tüm dünyevi mallarından vazgeçmiş ve Kutsal Toprakları kurtarma fikriyle dolu olan bu kişiler, yürüyüşlerinin ayıklığı ve düzeninin bu yüce özlemlerin karakteristiği olması beklenebilirdi. Ancak davranışlarının rezilliği, sefahatleri, usulsüzlükleri ve sahtekârlıkları, insanlığın en aşağılık ve en aşağılık olanlarıyla asla karşılaştırılamaz. Bir sel gibi İtalya, Bohemya ve Almanya topraklarından geçerek şehirleri çılgın yaşamlarıyla kirlettiler ve sayısız ölülerinin çürümüş çürümesiyle havayı zehirlediler. Sonunda limanlardan gemiler buldular ve fanatik bir gururla sarhoş olmuş ve çektikleri acılarla çıldırmış bir şekilde, şaşkın Konstantinopolis halkının önüne çıktılar. Bu bitkin ve aşırı uygarlaşmış nüfus, itaatsiz kitleye tiksintiyle baktı. Hermit Peter'in rehberliğinde yola çıkan muazzam kalabalıklardan 20.000'den fazlası
hayatta kalmadı; ve bunlardan hiçbiri aradıkları hedefe
ulaşamadı. Bu zamana kadar Asya'nın hakimiyetini ele geçirmiş olan Türkler,
Konstantinopolis'in sığınağından çıktıklarında onları parçalara ayırdı ve Yunan imparatoru Alexis Comnenus, Avrupa'nın itaatsiz askerlerinden gelen Müslüman istilacılara karşı pek az yardım umuduna sahipti.

Ancak ertesi yıl eyaletlerinde yeni bir müfreze belirdi. Bu, şövalyelerin ve baronların ikinci yasağı veya haçlı seferiydi. Askeri örgütlenmesi diğerinden daha iyi düzenlenmişti,
aynı şaşırtıcı sefahat ve ahlaksızlık sahnelerini sundu; ve
besin uğruna dört orduya bölünerek ve dört farklı rota izleyerek, sonunda, sayıları büyük ölçüde azalmış olarak, ancak
azalmayan umut ve enerjiyle, Konstantinopolis surlarının önünde kendilerini gösterdiler. Bu, aç ve bitkin selefleri gibi bir kalabalık değildi. Avrupa'nın tüm yiğit lordları, şövalye cesareti ve ulusal rekabetlerden ilham alarak, savaşta ve mecliste kendilerini
farklılaştırmak için buradaydı. Bunların arasında en iyi bilinenler Bouillon'lu Godfrey,
Flanders'lı Baldwyn, Normandiya'lı Robert (Fatih William'ın
en büyük oğlu), Vermandois Kontu Büyük Hugh ve St. Gilles'li Raymond'du. Altı yüz bin adam, sayısız hizmetçiyle birlikte evlerini terk etmişti - kadınlar, hokkabazlar, hizmetçiler ve her türden işçi. On binlercesi yolda can verdi; Diğerleri iletişimi sürdürmek için rotaları üzerindeki şehirlere yerleştiler;
ve sonunda Ceneviz ve Pisa gemileri, tüm Avrupa'nın gücünü, o eşsiz yürüyüşün tüm tehlikelerinden sağ kurtulanları, sayıca az ama şevk ve cesaretle
yananları Haliç'e taşıdılar. Alexis, tehlikeli güçlerini kendi topraklarından uzaklaştırmakta hiç vakit kaybetmedi. Onları İznik'e saldı ve cesaretlerine boyun eğdiğinde, Hıristiyan savaşçıları alt edecek kadar akıllıydı
ve şehri kendi mülkü olarak ilan etti. Yollarına devam ederken, kendilerini Dorylaeum'da Türklere karşı kazandıkları zaferden sonra, Frigya'nın büyük Ovası'nda buldular. Açlık, susuzluk, aşırı sıcak ve
yürüyüşün zorluğu, saflarına karışıklık ve dehşet getirdi.
Bütün atlar öldü. Şövalyeler ve süvariler eşeklere ve hatta öküzlere binmiş olarak görüldü; ve bagaj keçilere,
ve sıklıkla domuzlara ve köpeklere yüklendi. Susuzluk tek bir günde beş
yüz kişi için ölümcül oldu. Milletler arasındaki kavgalar bu felaketlere eklendi. Lorrainler ve İtalyanlar, Normandiya ve Provence'lı adamlar, açık bir kan davası içindeydiler. Ve yine de, bu dezavantajlara rağmen,
büyük alay ilerledi. Baldwyn ve Tancred, Fırat üzerindeki Edessa kasabasını ele geçirmeyi başardılar ve Ermenistan'daki Hıristiyanlarla bir
iletişim kurdular. [M.S. 1098.] Antakya kuşatması bir sonraki operasyonlarıydı ve toprağın ve iklimin lüksleri Haçlılar için yoksulluk ve acıdan daha ölümcüldü.
Orontes'in zengin kıyılarında ve Daphne korularında, disiplin ve özdenetim kalıntılarını kaybettiler ve kendilerini en
çılgınca aşırılıklara teslim ettiler. Ancak kışla birlikte eğlenceleri
son buldu. Kampları sular altında kaldı; kıtlığın en uç noktalarına
uğruyorlardı; ve yiyecek at ve kirli hayvan kalmayınca, açlıklarını katledilen düşmanlarının bedenleriyle giderdiler.
Ancak yardım yakındı, yoksa son adama kadar yok olacaklardı. Bohemund, Antakya'daki bir asi subayın sadakatini bozdu ve karanlık ve fırtınalı bir geceden yararlanarak, merdivenlerle surları
aştılar ve Haçlıların savaş çığlığını haykırarak adanmış şehre daldılar: "Bu Tanrı'nın isteğidir!" ve Antakya bir Hıristiyan prensliği oldu. Ancak bu yeni mülk zorluklarla elde tutuldu. Türkler, Kerboga'nın emriyle, iki yüz bin adamla etrafını sardı. Ne giriş ne de çıkış mümkündü ve önceki acılarının en kötüsü yeniden yaşanmaya başladı. Ancak Cennet kurtarmaya geldi. Peter Bartholomew adında bir keşiş, kilisenin büyük sunağının altında, Kurtarıcı'yı çarmıhta delen mızrağın bulunacağını
rüya gördü. Değerli silah, kazmadaki emeklerinin karşılığını verdi ve bununla donatılmış Hıristiyanların saldırısı karşı konulamazdı ve Türkler parçalara ayrıldı veya dağıtıldı. Kudüs'e doğru gitmek yerine, veba ve yaşadıkları yorgunluktan muzdarip olarak Antakya'da altı ay daha oyalandılar.
Sonunda ileri emir verildiğinde, tüm orijinal kuvvetlerden elli bin kişiden oluşan bir kalıntı yürüyüşe başladı.
Aradıkları hedefe yaklaştıkça ve Kutsal Yazılarda anılan yerleri tanıdıkça, coşkularının sınırı yoktu.
Son
yükselti sonunda aşıldı ve Kudüs tam olarak görülebiliyordu.
"Ey mübarek İsa," diye haykırdı orada bulunan bir keşiş, "Kutsal Şehrin
görüldüğünde, gözlerimizden ne gözyaşları
düştü!" diye yüksek sesle haykırıldı.
"Kudüs! Kudüs! Tanrı istiyor! Tanrı istiyor!" Ellerini uzattılar, dizlerinin üzerine çöktüler ve kutsanmış
toprağı kucakladılar. Fakat Kudüs hala Sarazenlerin elindeydi ve kılıç kutsal sınırlarına doğru yolunu açmalıydı. Vali, hacıları surların içine kabul etmeyi teklif etmişti, ancak barışçıl kıyafetleriyle ve yalnızca ziyaretçiler olarak. Bunu reddettiler ve onu inanmayan efendilerinden zorla almaya karar verdiler. 15 Temmuz 1099'da, durumlarının artık savunulamaz olduğunu ve kuşatmayı fethetmeleri veya bırakmaları gerektiğini gördüler. Kedron deresi kurumuştu, güneş dayanılmaz bir sıcaklıkla üzerlerine yağıyordu, erzakları tükenmişti ve umutsuzluğun ve askeri şevkin acıları içinde son saldırıyı yaptılar. Mücadele uzun ve şüpheliydi. Sonunda Haçlılar zafer kazandı. Tancred ve Godfrey, adanmış kasabaya ilk atlayanlardı. Askerleri onları takip etti ve her sokağı katliamla doldurdu. Ömer Camii şiddetle savunuldu ve Müslümanlar ile Yahudilerin ayrım gözetmeksizin katledilmesi tüm yeri kanla doldurdu. Caminin kendisinde kan akıntısı bir atın eyer kuşaklarına kadar ulaşıyordu. Saldırı ara sıra durduruluyordu, dindar fatihlerin çıplak ayak ve silahsız olarak Kutsal Kabir'de diz çökmelerine izin vermek için; ve bu ibadet eylemi yapıldıktan sonra, acımasız işgallerine geri döndüler ve bir hafta boyunca imha çalışmalarına devam ettiler. Nüfusu azaltılmış ve pis kokan kasaba, Hristiyanlığın topraklarına eklendi ve Kudüs krallığı, Bouillon'lu Godfrey'e teklif edildi. Haçlıların en Hristiyan ve asil yüreklisine yakışan bir tevazu ile Godfrey, Kutsal Kabir Baronu'nun daha mütevazı ismiyle yetindi; ve üç yüz şövalyeyle--bu taçlandırıcı zafer diğer kurtulanları memleketlerini yeniden ziyaret etme özgürlüğüne kavuşturduğunda kendisine kalan tek şeydi--ele geçirilen şehirde daimi bir garnizon kurdu ve
evlerinde bıraktıkları savaşçı ruhlardan gelecek takviyeleri endişeyle bekledi.

ONİKİNCİ YÜZYIL.

Almanya İmparatorları.

M.S.

IV. HENRY--(_devamı_)

1106. V. HENRY

_Suabia Hanedanı._

1138. III. CONRAD.

1152. FREDERICK BARBAROSSA.

1190. VI. HENRY

1198. IV. PHILIP ve OTHO (Brunswick'ten.)

İngiltere Kralları.

M.S.

1100. HENRY I.

1135. STEPHEN.

1154. HENRY II.

1189. RICHARD I.

1199. JOHN.

Doğu İmparatorları.

M.S.

ALEXIS I.--(_devamı_)

1118. JOHN.

1143. MANUEL.

1183. ANDRONICUS I.

1185. ISAAC II., (Melek.)

1195. ALEXIS III.

Fransa Kralları.

M.S.

PHILIP I.--(_devamı_)

1108. LOUIS VI.

1137. LOUIS VII.

1180. PHILIP AUGUSTUS.

İskoçya Kralı.

M.S.

1165. WILLIAM.

1147. İKİNCİ HAÇLI SEFER, Fransa Kralı VII. Louis tarafından yönetildi.

1189. ÜÇÜNCÜ HAÇLI SEFER, Frederick Barbarossa, Philip Augustus ve
İngiltere Kralı Richard tarafından yönetildi.

Yazarlar.

BERNARD, (1091-1153,) BECKET, (1119-1170,) EUSTATHIUS, THEODORUS,
BALSAMON, PETER LOMBARD, MALMESBURY'Lİ WILLIAM, (1096-1143.)

ON İKİNCİ YÜZYIL

ÖĞRENİMİN YÜKSELİŞİ--KİLİSENİN GÜCÜ--THOMAS A-BECKETT.

İlk Haçlı Seferi'nin etkisi o kadar muazzamdı ki Avrupa, yorgunluğundan kurtulmak için duraklamak zorunda kalmıştı. 1095'te yarım milyondan fazla kişi evlerini terk etmişti; on bininin geri döndüğü varsayılıyor; üç yüz kişi Hristiyan şehri Kudüs'te Godfrey ile birlikte kalmıştı; ve geri kalanların başına ne gelmişti? Kemikleri Kutsal Topraklara giden tüm yolları beyazlatıyordu; küçük gruplar halinde, yollarındaki kasaba ve köylere umutsuzluk veya yorgunluk içinde yerleşmiş olmalılar; birçoğu, geçtikleri toprakların feodal lordlarının açgözlülüğü yüzünden köle olarak satılmıştı; ve zamanın çılgınlığı bir Çocuk Haçlı Seferi'ni başlattığında ve on veya on iki yaşında doksan bin çocuk, ilahiler ve ilahiler söyleyerek ve kâfirleri masumiyet ve duanın manevi kollarıyla fethetmeyi umarak yolculuklarına başladığında, tüm grup kıyıya ulaşmadan önce dağıldı. Baronlar, kontlar, piskoposlar ve dükler, hepsi adanmış yürüyüşe
saldırdılar ve haftalarca süren yolculuk tamamlanmadan
Haçlı Seferi sona erdi. Çocukların çoğu yorgunluktan veya açlıktan ölmüştü ve hayatta kalanlar meşru
av olarak yakalanıp köle olarak satılmıştı.

Bu arada cesur ve kahraman Godfrey--seferin gerçek kahramanı, çünkü şövalyelik ve feodalizmin sıradan erdemlerini
daha asil cömertlik ve romantizm duygularına yükseltmişti--dünyevi hırsının nesnesine kavuşmuştu. Mezarda dua ettikten ve tapınağı kâfirlerin varlığının kirliliğinden temizledikten sonra, tüm emeklerinden
yorulmuş ve görevinin bittiğini hissederek derin bir umutsuzluğa
battı ve öldü. [M.S. 1100. ] Az sayıda gönüllü, Haç'ı desteklemek için ara sıra doğuya gitmişti. Hırs, düşüncesizlik, suçluluk ve fanatizm temsilcilerini Yahudiye fatihine yardım etmek için göndermişti; ve halefleri kendilerini Türk gücüne meydan okuyacak kadar güçlü buldular. Tüm Batı fikirlerini yanlarında taşıdılar. Feodal mülkleri ve şövalye kavgaları vardı. Kutsal Yazılar'daki en saygın isimler, yakışıksız anlaşmazlıklar veya en anlamsız ilişkilerle kirletildi. Aslında, yerel alışkanlıklarının ve yeni edinimlerinin birleşimi, on ikinci yüzyılın insanları saçmalıklara karşı uyanık olsaydı, onları kahkahalara boğabilirdi. Celile Prensi, Joppa Markisi, Sidon Baronu, Sur Markisi vardı. Bizim neslimiz, buharlı gemilerde ve demiryollarında kullanılan dil aracılığıyla Doğu ve Batı'nın garip bir şekilde yan yana gelmesini yeniledi. Trenler yakında
Çöl'ü uyarı düdükleriyle, yüksek sesli buhar jetleriyle ve
bir İngiliz hattının tüm ifadeleriyle geçecek. Uzun yıllar boyunca
gizemli Kızıldeniz'in suları Liverpool veya Glasgow'da yapılan küreklerle köpürtüldü. Ancak bunlar Bohemund ve Baldwyn'den çok farklı türden ziyaretçiler. Baldwyn, aslında, Avrupa eğitimini
tam kapsamıyla sürdürmeye yoldaşlarından daha az meyilli görünüyordu. Kendini
küçük bir şekilde, belki de Büyük İskender'i taklit ederek
oryantaleleştirdi ve ülkenin uzun, uçuşan cübbelerini giyerek, hizmetçilerinin ona secde ederek ve neredeyse tapınarak hizmet etmelerini sağladı. Ülkenin bir kızıyla evlendi ve diğer açılardan
Sarazenlere şefkat ve anlayışla davranarak onların gözüne girmeye çalıştı. Çölün o savaşçılarının cesareti, onları Batı'nın kaba saba baronlarına sevdirdi. O tek üstün erdeme sahip olan insanların
temsil edildiği kadar tamamen nefret dolu olabileceğine inanmak imkansızdı; ve
ırklar arasındaki ilişki daha da dizginsiz hale geldiğinde, Haçlıların dini
kabalıkları bile yumuşadığında, inançları arasında
çok sayıda benzerlik noktası buldular.
Hristiyanların Bakire'ye
ödünç verdiği hiçbir onur,
Müslümanların Fatima'ya
ödünç vermediği bir şey yoktu. Hristiyan inancının tüm doktrinleri,
Yasa'nın takipçilerinin mesleklerinde karşılıklarını buldu. Allah, İlahiyat'ın bir enkarnasyonuydu; ve hatta
Teslis'in gizemi bile, Yaratıcı'nın zihninde Muhammed fikrinden fırlayan üç ışın efsanesinde belirsiz bir şekilde görülmüyordu.
Bu duygu topluluğu, haçlı liderlerinin düşmanlarına karşı olan düşmanlığını yumuşatırken, daha da büyük bir acı ve tehlike topluluğu, takipçilerine ve hizmetkarlarına karşı olan duygularını yumuşattı. Şövalyelerin ve baronların bu kıtlığında, bir serfin kolunun veya bir tamircinin becerisinin değeri minnettarlıkla kabul edildi. Bu sıkıcı ve kanlı yolculuklar ve umutsuz kavgalar boyunca iki sınıf arasında birçok karşılıklı nezaket olmuştu. Bir köylü, yanan toprakta baygın yatan yaralı bir lorda su getirmişti; bir işçi gerçek tacın vahiyini almıştı: artık onları farklı bir kandan varlıklar olarak gören asilzadenin malı ve kölesi değillerdi, ama yoldaş askerler, yoldaş acı çekenler, yoldaş Hristiyanlardı. Batı'nın aşağılayıcı dilinden söz edilmiyorlardı ve "kölelerimiz", "kölelerimiz", "kölelerimiz" olarak adlandırılıyorlardı; en kötü ihtimalle "fakirlerimiz" olarak adlandırılıyorlardı ve bu kelimeyle kardeşler ve insanlar
kalitesine yükseltiliyorlardı. Müjdenin alçakgönüllüler ve acı çekenler lehine olan ilkeleri, ilk kez, topraklarında çalışmış ve atölyelerinde çalışmış, ancak şimdi savaşın şokunda onlara destek olmuş, zafer kazanıldığında yoldaş olmuş adamlar için de geçerliydi. Sadece onlar yoksuldu; toprakları yoktu; kalkanlarında silahları yoktu. Böylece Baldwyn onlara
geniş toprak parçaları verdi; ve onlar Eriha yakınlarındaki verimli tarlalar ve Ürdün'deki zengin çiftlikler için vasal ve feodal oldular. Onlar, lordlarının ve süzerenlerinin babaları gibi, kendi sağ ellerinin gücüyle beyefendilerdi.

Ancak ırk ve durumun birleşimi, Batı'dakinden daha kesin veya daha kapsamlı bir şekilde Doğu'da gerçekleştirilmedi. Hac yolculuğuna hazırlanmanın masrafları, toprağın en zengin lordlarını bile yoksullaştırmıştı. Borç para almaya ve mülklerini, sessizce ve fark edilmeden Fransa'nın ve İtalya'nın birçok yerine yayılmış olan büyük ticaret kasabalarının burjuvalarına ipotek ettirmeye zorlanmışlardı. Cenova, o kadar yüksek bir refah seviyesine ulaşmıştı ki, Haçlı Seferi'nin ordusunun yarısının taşınması için gemiler sağlayabiliyordu. Şövalyeler ve savaşçılardan oluşan kargo karşılığında, Doğu'nun zenginliğini geri getirdi: ipekler, değerli taşlar, baharatlar ve altın ve gümüş kaplar. Zamanın gereklilikleri, para sahibini güçlü, çekici sallayan, kılıcı şekillendiren, sancağı işleyen ve gobleni dokuyan adamları vazgeçilmez kıldı. Ve nezaket, ayrıcalık ve toprak bağışları dışında, baronun, becerisini ve enerjisini istediği yere taşıyabilen becerikli demirci veya yaratıcı dokumacı üzerinde ne hakkı vardı? Ayrıca, sanayi faaliyetlerinden uzaklaştırılıp Antakya kuşatmasında düşen veya Çölde susuzluktan ölen kalabalıklar, evde kalan iş arkadaşlarına büyük ölçüde değer kazandırmıştı. Kale terk edilirken ve feodalizmin tüm ihtişamı yıkılan duvarlarından çekilirken, koruması altında güvenli bir şekilde büyüyen köy her zamanki kadar gelişti - hatta o kadar gelişti ki hızla bir kasabaya dönüştü ve süzerenlerinin ipoteklerini ödemeye yardımcı olabilecek ve dönüşünde ona bir bağışta bulunabilecek zengin vatandaşlarla övündü. Yoksullaşmış ve minnettar soylular, hediye ve katkı için minnettarlıklarını göstermekten başka bir şey yapamazdı, daha önce sahip olduklarından daha büyük imtiyazların ve ayrıcalıkların keyfini çıkarmalarını sağlamaktan başka. Kilise ayrıca, ondalık ve bağışlara el koyan ve alt düzey din adamlarının saldırılarına küçümseme ve düşmanlıkla bakan lordların sayısının ve gücünün azalmasından da kazanç sağladı. Kilise, kökenine sadık kalarak, feodal şeflerin iddialarına karşı halkın lideri olmaya devam etti. Bu hala zayıfları güçlülere karşı korumak için demokratik bir örgüttü; ve piskoposların ve diğer ileri gelenlerin sık sık devleti ele geçirdiğini ve açgözlü ve cahil baronların zulmünü uyguladığını görmüş olsak da, özellikle Avrupa'nın Kuzeyinde kamuoyu, rahip egemenliğinin bu örneklerine karşı isyan etmemişti, çünkü asayla kazanılan her şey kılıçla kaybediliyordu. Kendisine zulmeden zalim toprak sahibinin, daha da zalim bir piskopos tarafından zulüm gördüğünü görmek, yaralı serf için bir teselli bile oluyordu, özellikle de o piskopos halkın tortusundan türediğinde ve -herkesin tacı ve sonu- Papa, yeryüzündeki Tanrı'nın vekili, imparatorları tahttan indiren ve kralların katırına binerken üzengisini tutmasını sağlayan, kendisinden daha seçkin bir aileden gelmediğinde. Bu nedenle, Kilise'nin tüm bu yüzyıldaki çabası, asilleri alçaltmak ve fakirleri yükseltmekti. Popülerlik kazanmak için tüm sanatlara başvuruluyordu. Din adamları, o zamanın şovmenleri ve oyuncularıydı. Emekçinin hedefleyebileceği tek eğlence, rahip tarafından zengin alaylarda ve muhteşem törenlerde bulunuyordu. Rahip veya piskoposun herhangi bir hatası, köylünün Kilise'ye olan sevgisini, kendine özgü bir şekilde kendi kurumu olan Kilise'den nasıl uzaklaştırabilirdi? Üst düzey din adamlarının sarhoşluğu, sefahati ve kişisel düşkünlükleri daha önce hiç bu kadar yüksek bir noktaya ulaşmamıştı. Rahiplerin ve keşişlerin oburluğu
atasözü haline geldi. Bazı manastırların cemaati, başrahiplerinin sıradan akşam yemeklerini on altı tabaktan on üçe düşürmelerindeki çilecilikten şikayet ediyordu. Büyük St. Bernard, Kilise yöneticilerinin çoğunun ahırlarında altmış at beslediklerini ve masalarında o kadar çok şarap olduğunu
anlatıyor ki, bunların yarısını tatmak imkansızdı. Yine de hiçbir şey eğitimsiz halkın bağlılığını sarsmadı. Rahipleri, onların eğitimi için danslar, konserler ve mucizeler düzenliyordu ve hayatın tüm lükslerinin tadını çıkarma hakkına sahipti. Bu nedenle, bir kez efendinin ve kralın dikkatli düşmanlığından kurtulduğunda, Kilise gücünün karşı konulamaz olacağının gayet farkındaydı. İnsanlar, dünyevi baskıcılarına karşı dünyevi savunucuları, tüm eğlencelerinin tedarikçisi ve cennete giden yolda rehberleri olarak ona adanmışlardı. Minnettarlık ve safdillik, bu nedenle, onun lehine eşit şekilde meşguldü. Ve yeni etkiler onu destekledi. Uzak Doğu bölgelerinde savaşan İnancın şampiyonlarının etrafında romantizm ve hayret toplandı. Her şey, cehalet ve fanatizm aracılığıyla görüldüğünde daha da büyüdü. Bu nedenle, kendi başlarına yeterince garip olan, Kutsal Topraklardan dönen hacılar tarafından anlatılan ve kaba insanların doğal abartısıyla yüz kat daha fazla yayılan hikayeler, Kilise'nin şanını her zamankinden daha da yükseltti. Kutsal adamların oruçları ve kendilerine verdikleri kırbaçların, Godfrey veya Bohemund'un cesaretinden daha fazla etki ettiğine inanılıyordu; hatta Godfrey'in çileci hayatının ve acı dolu kefaretlerinin, düşmana eşsiz gücünden ve askeri becerisinden daha fazla kayıp verdiği söyleniyordu. O zamanlar Filistin'den gelen haberleri dinleyen nefes nefese kalabalığın yerine kendimizi koyabilseydik, çok hoş olurdu. Kırım veya Hindostan'dan gelen hiçbir telgraf haberi bu kadar sabırsızlıkla beklenmemiş veya bu kadar duyguyla karşılanmamıştır. Baron, palmeri salonuna çağırdı ve Kudüs'e yürüyüşün, bir Hıristiyan kralın taç giyme töreninin ve feodal bir mahkemenin kurulmasının garip tarihini, belki de onu Beytüllahim Dükü veya Tiberya hükümdarı yapabilecek olan hac yolculuğuna katılmamış olmanın verdiği pişmanlıkla dinledi. Ancak atölyelerindeki köylüler veya kiliselerinin uzun koridorlarında toplanan tüm köy, Sarazen hapishanesinden kaçan gezgin keşişe çok daha dikkatli kulaklar verdi ve onlara Zeytin Dağı'ndaki rüyalarında kutsal hacılara gösterilen şehitlerin ve havarilerin kemikleriyle gerçekleştirilen mucizeleri anlattı. Calvary'nin yüksekliklerindeki ayak izleri ve Beytüllahim'deki yemliğin bölümleri, hayret dolu bir sesle anlatıldı; ve anlatıcının ipek bir eşarpla sarılmış kemerinin, kendisi de paha biçilmez değerde bir kumaş olduğu duyurulduğunda, bir havarinin saçının (efendilerinin büyük bir meblağ karşılığında satın aldığı) sunaklarına konulmak üzere olduğu, Haçlı Seferi'nin fedakarlıklarının ve kayıplarının fazlasıyla karşılandığını düşünmüş olmalılar. Ve bu kutsal eşyaların hiçbir miktarı, onların önemini
en ufak bir şekilde azaltmıyor gibi görünüyordu. Talep, arzdan her zaman çok daha fazlaydı, ne kadar büyük olursa olsun. Ve Kaliforniya ve Avustralya madenleri şimdiye kadar kötülüğün peygamberlerini aldattığı gibi, değerli metallerin fiyatı üzerinde algılanabilir bir etkisi olmadı, azizlerin dişlerinin, kutsal kişilerin giysilerinin, gerçek Haç'ın parçalarının ve gerçek Dikenli Taç'ın dikenlerinin hesaplanamaz ithalatı, tüm Hıristiyan Avrupa'nın boğulduğu benzer malların piyasa değeri üzerinde hiçbir olumsuz etki yaratmadı. İnanç, kalıntılar bollaştıkça, kredi altın arzının güvenliğiyle genişledikçe orantılı olarak genişliyor gibi görünüyordu. Ve bu maddelerin birçoğu aslında evler veya araziler kadar açıkça tanınan bir parasal değere sahip olduğundan ve herhangi bir pazarda veya bankada kesin ve çok önemli bir meblağ temsil edildiğinden, Batı'nın başkentinin Doğu'dan yapılan bu edinimlerle büyük ölçüde arttığını söylemek abartı olmaz. Kurtarıcımız Komünyonu başlattığında Son Akşam Yemeği'nin şarabının
içinde tutulduğuna inanılan, tek bir taşa oyulmuş oniks kadehi, sahibi tarafından muazzam bir meblağ karşılığında rehin bırakıldı ve -belki de daha da tuhafı- kredi süresi dolduğunda anapara ve faizin geri ödenmesiyle geri alındı. Bu nedenle, güç ve para arasındaki ilişki, her birinin diğerinden
vazgeçilmez olduğunu gösterdi. Baron sertliğini gevşetti ve vatandaş kesenin ağzını açtı; Kilise, sunağın önünde tüm insanların eşitliğini aşıladı; ve krallar, tebaalarına tanınan ayrıcalıklar ve muafiyetlerin ne tür bir
mal haline getirilebileceğini ve kasabalının sıkıştırılabilir
zenginliklerinin nasıl büyük bir darbeyle artacağını ve baronun yerel etkisinin nasıl azalacağını anladıklarında,
tüm taçlı başlar arasında, kimin
ortak halk için en elverişli
olacağı konusunda bir mücadele başladı. Bu yüzyılda, ortak halkı vazgeçilmez ve soyluları
zayıf kılan, Tacı ve Kiliseyi güçlendiren ve feodal mülk sahiplerinin
zorluklarını
sınırlamayı
ortak çıkarları haline getiren Haçlı Seferleri nedeniyle,
Avrupa'nın özgürlükleri üçüncü sınıfın kurulmasıyla
ortaya çıktı. Flanders kontluğunda, büyük kasabalar
kendilerini o kadar zengin ve bağımsız hale getirmişlerdi ki, onları özgür
şehirler yapmak için oy haklarının yasal olarak onaylanmasına neredeyse hiç gerek yoktu. Fakat İtalya'da bir adım daha ileri gidilmişti ve uzun yıllar sessiz kalmış olan büyük kelime
Cumhuriyet tekrar duyulmuş ve genel zihni ele geçirmişti. Sicilya'nın Norman kralı Roger'ın
muhalefetine ve askeri başarılarına rağmen, bu büyük ticaret topluluklarını canlandıran ruh
asla bastırılmamıştı. Venedik'te -bu cumhuriyetlerin en büyüğü ve en görkemlisi, ilk kurulan ve son devrilen- orijinal belediye yönetim biçimi asla ortadan kaldırılmamıştı. Her zaman
özgürlükleri korunmuş ve yasaları kendi seçtiği memurlar tarafından
yönetilmişti ve bu dönemde ondan, alt ve çalışkan sınıfların tüm dünyadaki
yeni doğan özgürlüğü üzerinde güçlü bir etkisi olan bir toplumsal eşitlik duygusu ve ticari refah örneği
gelmişti. Cenova, ne özgürlük ne de girişimcilik açısından rakiplerinden
aşağı değildi. Filoları Akdeniz'i geçti ve savaşmaya veya ticaret yapmaya eşit derecede hazır olduklarından, Yunanistan ve Asya kıyılarından zenginlik ve şan getirdiler. Özyönetimin ilk kez yeniden ortaya çıkışının, denizin hakimiyetiyle küçük toprakları telafi etmelerine olanak tanıyan kıyıdaki kasabalarda görüldüğü gözlemlenmelidir. İtalya kıyıları ve Fransa'nın güneyi ile Flanders'ın girintili çıkıntılı deniz hattı, bu açıdan, eski çağlarda Yunanistan, Tire, Pentapolis ve Kartaca'nın verdiği örneği izledi. Konsülleri tarafından yönetilen ve parlamento meclisleri tarafından yasalaştırılan bu güçlü toplulukların görüntüsünün, Kıbrıs ve Kudüs'ün fethinden, lordları tarafından tüm zenginlik ve şan hasadının biçildiği yerden, kendileri gibi vatandaşlar tarafından sağlanan gemilerle dönen serflerin ve işçilerin kafasına yeni düşünceler sokmuş olması gerektiğine şüphe yoktur. Bu örneklerden ve Fransa Kralı ile Almanya İmparatoru'nun korumasından cesaret alan Orta ve Batı Avrupa'daki kasabalar, Güney'deki cumhuriyetçi şehirleri taklit etmek için çabaladılar. Pisa veya Venedik'te gördükleri bağımsızlığa en yakın yaklaşım, kendi yargıçlarını seçme ve kendi yasalarını yapma hakkına sahip olmaktı. Bu ayrıcalıkların, feodal aristokrasinin çaresizliği ve yoksulluğu ve Kilise'nin desteğiyle güvence altına alındığını gördük. Ancak Kilise, bu yüzyılın ortalarına doğru, diğer yerlerde özgürlüğe verdiği desteğin, gücünün merkezi koltuğunda kendisine karşı bir argüman olarak kullanıldığını gördü. Konsüllerin ve tribünlerin şehri olan Roma, bu büyük fikirle sürüklendi; ve
kendisini bir Brutus olarak gören bir keşiş olan Arnold of Brescia'nın rehberliğinde, bayrak tekrar Capitol'e çekildi ve üzerinde sihirli S. P. Q. R. harfleri vardı. (Senatus Populus que Romanus.) Papa halk tarafından kovuldu, şehrin özgürlüğü ilan edildi,
ruhsal ve dünyevi güçlerin ayrılması oybirliğiyle ilan edildi, rahiplerin hükümeti kaldırıldı ve vatandaşların üstlendiği otoriteyi sürdürmek için önlemler alındı. Sürgün edilen Papa, bu olaylar yaşanırken ölmüştü ve halefi Capitol'ün basamaklarında avlandı ve devrim
başarıldı. Bir Alman tarihçi, "Yarımada boyunca," diyor, "Roma'dan en küçük şehre kadar Napoli krallığı hariç, cumhuriyetçi biçim hakimdi." Her şey bu sonuca katkıda bulunmuştu: Silahların gücü, ticaretin yükselişi ve geçmişin görkemli anısı. Aziz Bernard, Papa'nın şu an işgal ettiği pozisyonu kabul etti ve bilgini Üçüncü Eugenius'a "Romalıları rahat bırakın ve şehri dünyayla takas edin" ("urbem pro orbe mutatam") diye yazdı. Ancak halkın iradesinin coşkusu kısa sürede sona erdi. Cumhuriyetçilik korkusu Papa ve İmparator arasında ortak bir dava oluşturdu. Frederick Barbarossa, isyankar Arnold'u yakarak ve eski hükümet biçimini zorla yeniden kurarak Aziz Petrus'un sandalyesine atılan aşağılamaların intikamını aldı. Yine de, şiddetle bastırılan eşitlik ruhu gizlice mayalandı; nüfus ve ticaretin kaynaştığı bazı yerlerde amaçlanan tek şey eşitlik değildi. Gerçekten de, bu zamandan itibaren, birçok durumda kasaba ile baron arasındaki orijinal ilişkilerin tersine döndüğünü görüyoruz: asilzade kendini belediyenin koruması altına alıyor ve sınıfının daha gururlu ve daha az politik üyelerinin saldırılarına veya yaralanmalarına karşı garanti alıyor. Bir feodal lordun emirlerini bir taşra kasabasının belediye memurlarından aldığını görmek garip bir şeydi ve cesur ve iyi beslenmiş burjuvaların zırhlı şövalyelerin ihtişamı ve görkemi hakkında sahip oldukları düşük görüşü algılamak daha da garipti. Surları sağlamdı, ambarları doluydu, yoldaşları güçlü bir şekilde silahlanmıştı; düşmanca bir şampiyon onları büyük bir mülk sahibinin taleplerine boyun eğmeye çağırdığında, duvarın üzerinden eğiliyor ve ağır zırhı altında sendeleyen beceriksiz atlıyı alaycı haykırışlarla izliyorlardı. Böylece toprak efendilerine olan kalıtsal saygılarını
bir kenara atan ve Roma Papası'nın bir Roma Senatosu ve Halkı tarafından
tahttan indirilmesini memnuniyetle gören adamlar, rahiplerinin manevi
emrine körü körüne boyun eğmeyeceklerdi. Buna göre, kasabalarda, inancın gizemlerine dair özgür bir araştırma ruhu
başladı; ve kırsal bölgeler hala keşiş efsanelerinin imkansız harikalarını hayranlıkla dinlerken, birkaç ülkede Vahiy'in en açık ifadelerine şüpheyle yaklaşan pervasız ve cüretkar akademisyenler vardı. Bunların arasında en iyi bilineni, dini bir araştırmacı olarak çabalarının, bir aşk hikayesinin kahramanı olarak daha ilginç karakteri tarafından gölgede bırakılan, hala ünlü olan Abelard'dır. Eloisa'nın mektupları ve talihsiz sevgileri, isimlerini metafizik zaferlerinin üzerine düşen unutulmaktan korumuştur. Ve yine de yaşamları boyunca Abelard'ın ihtişamı, öğrencisinin tutkulu belagatine bağlı değildi, ancak eşsiz zeka keskinliğinden ve tartışma becerisinden doğmuştur. Asil bir aileden gelen, zamanının en yakışıklı adamı, yetenek ve başarılarla harika bir şekilde donatılmıştı, rahip olmadan teoloji bilimini savunan ilk kişiydi. Nereye gitse, binlerce hevesli bilgin
sandalyesini çevrelerdi. Belagati o kadar büyüleyiciydi ki,
dinleyen kişi kendini karşı konulmaz bir şekilde akıntıya kapılmış bulurdu;
ve eğer bir rakip ona karşı koyacak kadar güçlüyse,
mantığının keskinliği, hitabetinin sel gibi yanılmazdı ve her mücadelede ödülü alırdı. O, asli günahtan ve dolayısıyla kefaretten ve Hristiyan inancının diğer birçok maddesinden şüphe ediyordu. Kilise'nin gücü ve anayasası, inancın temellerine saldıran aynı silahlar tarafından tehdit ediliyordu; ve yine de tüm Avrupa'da hakikat ve ortodoksluk için yeterli bir savunucu
bulunamadı. Abelard, tüm muhaliflerine karşı zafer kazandı, ta ki sonunda, yaşamı boyunca bile bir azize layık görülen, başpiskoposluğu ve papalığı reddeden, Eloisa'nın sevgilisinin attığı eldiveni
aldı ve onu akıl yürütmelerinin üstünlüğü ve genel bir konseyin tehditleriyle sessizliğe sürükledi. Abelard'ın bu yüzyıldaki görünümünü, Kilise'nin dogmatik otoritesine karşı bir tepkinin başlangıcı olarak belirtmek yeterlidir. Bundan sonra akıl yürütmek ve soruşturmak mümkündü; ve Protestanlığın bu değiştirilmiş ve izole edilmiş haliyle bile saldırdığı kurum üzerinde yararlı bir etkisi olduğuna şüphe yoktur. Diyalektik ve bilginliğin saldırılarını karşılamak için yeni bir cephanelik gerekiyordu. Diyalektikçiler ve bilginler, bundan böyle Kilise'de kendini kamçılayan rahipler ve mucize yaratan azizler kadar değerliydi. İnanç artık son derece cilalı
zekalardan oluşan asil bir dizi tarafından korunuyordu ve rahibin emriyle anlayışın tamamen reddedilmesi dogması, diğer birkaç sorunun ortaya çıkardığı bir akıl yürütme gösterisiyle destekleniyordu. Din adamlarının bilgi alanının genişlemesiyle birlikte, zevk ve duyguda bir
incelik oluştu. Ve bu sırada, Abelard ile felsefi tartışma yükselişe geçerken, kadının yüceltilmesi ve idealleştirilmesi Eloisa'nın acılarıyla aynı zamanda doğdu. Kilise, bu döneme kadar, kadınlara açıkça küçümsemeyle bakmıştı,
ilk ebeveynlerimizin lanetini özel bir derecede miras almış gibi,
çünkü o, yasayı ilk çiğneyen kişiydi. Şövalyelik yiğitliği,
aslında, kadınsı ideali yüceltmeyi ve
hayali putperestliğinin kahramanlarını hayali erdemlerle giydirmeyi uygun görmüştü. Onu
tüm başarılarının hedefi ve hakemi yapmıştı.
Salon ve festivaldeki başlıca koltuk, o zamana kadar
saygıya veya arkadaşlığa pek layık görülmeyen daha yumuşak cinsiyete ayrılmıştı.
Belki de şövalyelerin ve soyluların hanımlara olan bu nezaketi,
karılarına karşı savaştıkları Doğuluların eşlerini tecrit etme alışkanlıklarına karşı bir muhalefetle başlamıştı, çünkü daha önceki bir tarihte Roma, resimlere tapınmayı
kesinlikle Sarazenlerin
süssüz tapınmasına karşı bir protesto olarak sürdürüyordu. Belki de bu, zenginliğin ve yaşam ve mülkiyet güvenliğinin kademeli olarak artmasından kaynaklandı ve bu da kadın karakterinin geliştirilmesi için zaman ve fırsat bıraktı. Kadınlar, rahibe topluluklarının şefleri olarak oluşturuldu ve örtük bir itaatle itaat edildi. Genç kızlardan oluşan büyük topluluklara, hala gençliğin baharında olan dullar başkanlık ediyordu; ve bu kız kardeşlikler o kadar kutsal ve saf kabul ediliyordu ki, kardeşliklerin ve rahiplerin aynı evi işgal etmesine izin veriliyordu ve cinsiyetler, aralarındaki yerde uyuyan yaşlı bir başrahip tarafından, gece bile, birbirlerinden ayrılıyordu. Bu deney başarısız olsa da, denenmiş olması, kadın karakterinin lekesizliğinden kaynaklanan güveni kanıtladı. Diğer şeyler, aşağı cinsiyet olarak adlandırılanlara daha büyük bir onur kazandırmak için bir araya geldi. Haçlı Seferi'nde tüm ailelerin ölümü, kızları muazzam mülklerin mirasçıları haline getirmişti. Fransa hariç her ülkede, Taç'ın kendisi kadın
halefine açıktı ve bundan böyle, sadece fiziksel olarak zayıf ve güzel olduğu, güçlü kalelerin hanımı olduğu ve evinin bayrakları altında bin tane hizmetkar çağırabildiği için bir kişi üzerinde üstünlük kurmak imkansızdı. Kadınların, yani soyluların, prenseslerin ve hatta daha alt rütbedeki hanımların, ozanların sesinin
gökyüzünün altındaki tüm erdemleri atfettiği--çevrelerindeki kadınların yüceltilmesi,
din adamlarının zihninde kraliçenin ve kadın cinsinin temsilcisinin karakterinde buna karşılık gelen bir yüceltmeyi gerektirdi; kraliçeye zaten günahsız ve insanüstü güçle donatılmış olarak tapmışlardı. Bu sırada
Kutsal Bakire'nin tertemiz gebe kalması ilk olarak bir inanç maddesi olarak ortaya atıldı; bu doktrin, ara sıra uykuda kaldıktan sonra
ve ara sıra bildiriye dönüştükten sonra, sonunda şu anki Papa Dokuzuncu
Pius'un yetkisiyle tam onayını aldı. On ikinci yüzyılda Tanrı'nın annesinin yüceliğine taze bir artış olarak kabul edildi ve yayıldı; ancak şimdi her Hıristiyanın kurtuluşu için
sonsuza dek vazgeçilmez olarak sabitlendi.

İşte bu yüzyılı işaretleyecek büyük özellikler şunlardır: Haçlı Seferi'nde lord ve serfin karşılıklı tehlikesinin neden olduğu rütbenin rütbeyle birleşimi, aynı sebeple şehirlere verilen ticari faaliyetle özgürlüğün yükselişi, gerçek bir medeniyetin gerçekleşemeyeceği kadın fikrinin yükselişi. Bunlar başlıca ve genel özelliklerdir: bunlara biraz değindiğimiz şeyleri ekleyin: Filistin'den dönen ve İtalya veya Languedoc'un yumuşak dilinde doğum ve güzellik hayranlıklarını dile getiren genç şövalyelerin neşeli şarkılarının ve aşk sonelerinin ilk örnekleri, ortak düşmana karşı yapılan birleşik seferlerde vazgeçilmez olan uzak uluslar arasındaki ilişki, böylece kaba Alman süvarileri Anjou veya Akitanya'nın daha cilalı prenslerinden tavır veya başarı konusunda dersler aldı ve bunun uyanan zihin ve yumuşayan etkiler yüzyılı olduğu görülecektir. Yunan ve İbranice dillerinin bugüne kadar bilinmeyen hazinelerini tanıtan
Abelard gibi bilginler vardı ve yine de sesin tatlılığı ve arp ustalığı bakımından eşsiz, neşeli ve yetenekli beyefendilerin en iyi örneklerini sunuyorlardı; ve resmin diğer tarafında, artık vizyonlara ve geçmişin geleneksel harikalarına güvenmeyen, ancak en sıra dışı özveri ve eski çağlarda fanatik ve delilerle sınırlı olan katı bir çileciliğin uygulamalarının ortasında keskin bir diplomat ve geniş görüşlü bir politikacının gücünü sergileyen Clairvaux'lu Bernard gibi azizler vardı. Bu adamın etkisi, 1147'de gerçekleşen
İkinci Haçlı Seferi'ne borçluydu. [M.S. 1147.] Halkın coşkusunun sonucu olan ve başarısı disiplinsiz
sayılara ve dini öfkeye bağlı olan ilk hareketten farklı olarak, bu büyük bir Avrupa ve Hristiyan
hareketiydi, hükümdarlar arasında koordineli olarak yürütüldü ve halklar tarafından onaylandı.
Krallar komutayı ele aldı ve tüm uluslar zenginliklerini ve nüfuzlarını kutsal davaya bağışladı. Fransa Kralı Yedinci Louis, ülkesindeki tüm paladinlere önderlik etti; ve Alman İmparatoru Conrad, Müslümanların gücüne son darbeyi vurmak ve mücadele eden Kudüs krallığını yeniden kurmak için Batı'nın tüm güçlerini topladı. Yetmiş bin atlı ve iki yüz elli bin piyade, ordunun en küçük parçasıydı. Yürüyüşe eşlik eden zanaatkarlar, esnaf, kadınlar, çocuklar, soytarılar, taklitçiler, rahipler ve büyücüler tarafından tüm bölgeler boşaltıldı. Gotlar veya Burgonyalılar ülkeye akın ettiğinde Roma İmparatorluğu'nu sarsan büyük hareketlerden biri gibi görünüyordu. Ancak sonuçlar neredeyse Godfrey ve Bohemund günlerindekiyle aynıydı. Cesaret ve disiplin, ulusal taklit ve şövalyelik becerisi, iklime ve hastalığa karşı hiçbir işe yaramadı. Batı, Türkleri cesaretinin
hızlılığı ve ordularının gösterisiyle tekrar şaşırttı, ancak sarsıcı çabalar sona erdiğinde zayıflamış ve bitkin düşmüştü. Bir milyon kişi
yararsız mücadelede can verdi. Kırk yıl, soyluların başka bir intihar girişimine girişmek için yeterli güce kavuşması için zar zor yetti.
[M.S. 1191.] Ancak 1191'de Üçüncü Haçlı Seferi, İngiltere'li Richard'ın yönetiminde yola çıktı ve aynı ihtişamı ve başarısızlığı kazandı.
Yüzyıl, o sefil ama sonuçsuz olmayan seferler tarafından zayıflatıldı,
ki bunlar, toplamda iki milyon cana mal oldu ve
Avrupa'nın genel durumu üzerinde böylesine unutulmaz etkiler yarattı; yine de dikkatimizi kendi ülkemizle daha doğrudan bir ilgisi olan bazı olaylara yöneltirsek
bizim tarafımızdan daha iyi hatırlanacaktır. Bunlardan en dikkat çekici olanı, Fransa ve İngiltere arasındaki uzun süreli düşmanlığın, uzun yıllar süren savaşların başlamasıdır; bu savaşlar, bir zamanlar en seçkin politikacılarımızın ülkelerin doğal düşmanlar olduğuna, kalıcı bir birlik veya karşılıklı saygıdan
mütevellit olmadığına inanmasına neden olmuştur; ve bunlar, çoğu büyük savaşın yaptığı gibi,
en önemsiz sebeplerden
kaynaklanmış ve en temelsiz
sahtekarlıklarla
devam etmiştir.

Birinci Henry, Fatih William'ın oğluydu. Kardeşi William Rufus'un ölümü üzerine, ailenin en büyüğü Robert hala hayatta olmasına rağmen, İngiliz tacını ele geçirdi. Robert, komuta sorumluluğu olmadan savaşmayı severdi ve dini bir hayatın sıkıntıları olmadan dindar olmaktan
çok hoşlanırdı. Bu nedenle, bu çifte arzuyu tatmin etmek için Birinci Haçlı Seferi'ne katıldı ve Normandiya düklüğünü Henry'ye ipotek etti, ona at ve silah sağladı ve Kudüs'te bir Hristiyan prens olarak onurunu destekleyebildi. Düklüğünü asla geri alamadı, çünkü savurganlıkları borcunu geri ödemesini engelledi. Zorla geri almaya çalıştı, ancak Tinchebray savaşında yenildi ve Londra Kulesi'ndeki hayatının geri kalanında kardeşinin gayretli sevgisiyle korundu. Geride, Normandiya Hükümdarı Altıncı Louis, Fransa Kralı tarafından Henry'ye karşı bir saldırı aracı olarak kullanılan bir oğul bıraktı. Gasp eden feodal beyefendiye, mallarını yasal mirasçının eline devretmesi için emirler verildi; Ancak, Normandiya Dükü, Fransa Kralı olan efendisine ne kadar itaatkar
olursa olsun, İngiltere Kralı çok farklı bir dil kullanıyordu ve
konumunu farklı bir şekilde değerlendiriyordu. [M.S. 1153.] Ve ikinci Henry zamanında, İngiliz kralının varsayımlarını haklı çıkaran
bir değişiklik oldu. Birinci Henry'nin torunu, Fransa'nın efendisine silah ve sanatla karşı koymuş ve sonunda büyük bir ustalıkla rakibine karşı kendi silahlarını çevirmiş ve ganimetleri üzerinde kendini güçlendirmişti. İkinci Haçlı Seferi'nde, Fransa Kralı Yedinci Louis'in titiz nezaketi, karısı Eleanor'un uygunsuz veya suçlu davranışlarıyla
başkaldırılmıştı. Tahtına layık olmadığı için onu reddetti; ve çıkarlarına müdahale ettiklerinde vicdanının inceliklerini göstermeyen Henry, reddedilen Eleanor'a elini uzattı; çünkü o, Poitou ve Guienne'in şüphesiz metresi olmaya devam etti. Prensiplerinden veya davranışlarından kaynaklanan hiçbir leke, hırslı Henry'nin gözlerinde o asil eyaletlerde yansımadı ve bundan sonra Kıta'daki mülkleri, süzerenininkileri çok aştı. Bu örnekten cesaret alan diğer feodal beyler, nominal reislerine karşı çok değiştirilmiş bir itaate sahipti;
ve Capet tahtının mirasçıları, yine Karlovingian soyundan gelen seleflerinin göreceli zayıflığına gerilediler. Yine de feodal baronların kralı mahrum etmediği bir canlılık unsuru vardı. Bir fief, mirasçı eksikliği nedeniyle sona erdiğinde,
Tac'a yeniden bağlandı; ve o istikrarsız zamanların karmaşası ve macerasında bir savaşçı ve hacı soyunun yok olması
sıra dışı bir olay değildi. Bir aile kalabalık ve sağlıklı olsa bile, sahip oldukları malların belirsiz doğası, onları değerinin yarısından mahrum bırakıyordu,
çünkü şövalyeler ve süvarilerden oluşan o yiğit soyun sonunda, savaşta öldürülmüş, o dönemde olağan olan salgın hastalıklarla sürüklenmiş veya Filistin'in sıcağında Kutsal Topraklara yapılan yolculuklarda ve kuşatmalarda heba olmuş olsalar da, feodal kral, bağımsız ve güçlü hale getirmek için çok zaman ve tehlikeye mal olan düklüklerin veya ilçelerin tartışmasız mülkiyetine girmeye hazırdı.
Normandiya veya Guienne'in kendilerinde, Louis, kendisiyle zenginleştirilmiş ve güçlendirilmiş fief arasında sadece bir veya iki hayat olduğunu düşündüğünde, kalelerin inşasına ve bataklıkların kurutulmasına fazla endişe duymadan bakabilirdi; ve bu hayatlar Richard gibi umutsuz ve John gibi korkak olduğunda, hemen bir halefiyet olasılığı
umutsuz görünmüyordu. Ancak Fransız kralları
Fatih'in kaba ve dünyevi torunları gibi sevimsiz rakiplere karşı oldukları için daha da şanslıydılar. Bu adamların kişisel karakterleri, enerjileri ve cesaretleri gerçek savaşta onlara ne kadar fayda sağlarsa sağlasın,
bilindikleri her yerde korkulur ve nefret edilirlerdi.
Şehvetli, zalim ve ilkesizdiler, hatta o kaba tavırların ve gelişmemiş vicdanların olduğu
çağlarda bile alışılmadık bir derecede.
Kişisel görünümleri bile,
içlerindeki kontrol edilemeyen tutkuların bir göstergesiydi.
Şişman, geniş omuzlu, kısa boylu, kızıl saçlı, yüksek sesli,
en sakin ruh hallerinde bile bakmak korkutucuydu; ancak
Fatih hücum ettiğinde, önünde hiçbir merhamet veya saygı duygusu durmuyordu. Boulogne Kontu'nun kızı ona verilmeyince,
kontesin odasına zorla girdi, onu saçlarından yakaladı,
odada sürükledi ve
ayaklarıyla üzerine bastı. Oğlu Robert da aynı davetsiz dış görünüşe sahipti. William
Rufus ufak tefek ve çok şişmandı. Henry II obur ve
sefahat düşkünüydü. Aslan Yürekli Richard, ona ismini veren hayvan kadar zalimdi;
John ise insanlığın en aşağılık ve en aşağılık insanıydı. Öte yandan, nazik ve dürüst adamlardan oluşan bir ırk,
Fransa tacını yüceltti. Louis the Debonnaire'den Louis the Seventh veya
Young'a kadar olan krallar, Kilise'nin gözdeleri ve halkın şampiyonlarıydı.
Sert ve vahşi soylular onları hor görüyordu, ancak
fakir adamların yattığı kulübelerde onlara saygı duyuluyordu. Louis'i, Haçlı Seferi'nin saflığını lekeleyen karısından boşanmaya iten aynı çekince, tebaasının artan sevgisi ve saygısıyla karısının büyük mülklerinin kaybını neredeyse telafi etti. [M.S. 1180. ] Ve saf ve onurlu hükümdarlar soyu, uzun zamandır eşitlikle kurulmuş bir tahtta, Philip Augustus'un şahsında silahlı bir savaşçının ortaya çıkmasıyla bir süreliğine kesintiye uğradığında, kılıcın sonunda, seleflerinin ılımlılığı, adaleti ve merhametinin harekete geçiremediği düşmanlara Cennet'in kararlarını uygulayacak bir intikamcının eline geçtiği hissedildi.

Ancak Fransız ve İngiliz krallarının kişisel ilişkilerine gelmeden önce, bu yüzyılın damgasını vuran büyük olaylardan birine, uzun süre tüm Avrupa'nın dikkatini çeken ve kendi ülkemizde çok önemli sonuçlara yol açan bir olaya hızlıca göz atmalıyız. Şimdiye kadar İngiltere, Roma Sarayı'nın bir uydusu rolünü oynamıştı. Fransa ile olan anlaşmazlıklardan önce, aslında, onunla Kıta ülkeleri arasındaki en büyük bağlardan biri, Papa'ya itaat etmeleriydi. Yabancılar
her zaman burada zenginlik ve nazik muamele buldular. Almanlar, İtalyanlar,
Fransızlar, büyük geçim kaynaklarının patronlarıyla çıkar sağlayabilen herkes, İngiliz Kilisesi'nde rütbe ve onur sahibiydi. [M.S. 1154-1159.]
Yabancı din adamlarının, St. Alban'lı bir Anglosakson olan Nicholas Breakspear'ı papalık koltuğuna yükseltmede gösterdikleri küçümsemeyi telafi etmek için yapılabilecek çok az şey olduğu hissediliyordu. Ancak Nicholas, başka bir isim alarak
İngiliz kalbini kaybetti. Dördüncü Adrian olarak, Roma'yı İngiltere'ye tercih etti ve otoritesini seleflerinin herhangi biri kadar yüksek bir el ile korudu. Şövalyeler ve soylular ve hatta din adamlarının daha yüksek rütbeleri, sonunda Kutsal Makam'ın sürekli
zorlamalarından hoşnutsuz oldular; ve 1162'de Almanya'nın Dördüncü Henry'si ile Yedinci Gregory arasında dünyayı çalkalayan aynı savaş, İngiltere'nin İkinci Henry'si ile Thomas a-Beckett arasında daha da acı bir ruhla yaşandı. İngiliz tarihinin tüm hikaye kitapları, hırslı rahibin doğumunun romantik olaylarını anlattı. Kökeninin belirsizliğinin, çağdaşları tarafından, şair ve ozanın, Kızılhaç hacısıyla bir Sarazen emirinin kızı arasındaki aşkla ilgili, çok erken bir konu olması gereken ilginç efsane altında gizlenmiş olması mümkündür. Kafirlere karşı duyulan eski nefretin, Muhammed'in sadık eşinin bir azizin annesi olarak seçilmesiyle belirgin bir şekilde yumuşadığını gösterir. Ancak terk edilmiş kızın hayranını aramak için çıktığı yolculuğun gerçekliği ve isminin tekrarlanmasıyla onun meskenini keşfetmesi hakkında ne kadar şüphe duyulursa duyulsun, genç Anglo-Saracen'in kralla erken dönemde kazandığı itibardan veya akıllı Henry'nin, en sevdiğini bir arkadaş olarak hoş ve bir şansölye olarak vazgeçilmez kılan büyük yeteneklerden yararlanma arzusundan şüphe yoktur, Canterbury Başpiskoposu ve İngiliz Kilisesi Denetçisi olarak daha da yüksek bir konumda. Çünkü din adamları tarafından yüksek iddialar öne sürüldü: kilise yasalarının getirilmesinde ısrar ettiler; medeni yargılama ile yargılanmaktan muafiyet talep ettiler; sıradan mahkemelerin erişiminin dışında kalacaklardı ve kendi ayrı yöneticileri altında olacaklardı ve hayatları ve mülkiyetleri açısından doğrudan Roma kararlarına tabi olacaklardı. Henry, kendi topraklarında Kilise'nin savunucularıyla yetenek ve keskinlikle mücadele edebilecek tek bir adam tanıyordu ve o da şansölyesi ve arkadaşı, neşeli, cömert ve şefkatli a-Beckett'ti. Böylece bir gün, ona hazırlık için fazla zaman vermeden, onu rahip olmaya ikna etti ve aynı anda onu Canterbury Başpiskoposu ve tüm İngiltere'nin Primatı olarak atadı. Şimdi, diye düşündü, davamız için savaşacak ve memleketinin özgürlükleri için ayağa kalkacak bir
şampiyonumuz var. Ama a-Beckett kıldan bir gömlek giymişti
ve kendini demir bir kırbaçla kırbaçlamıştı. Rahiplerin en kutsalını kendisine tavsiyede bulunmaları için davet etmişti ve keşişlerin ve rahiplerin en münzevisinin yaklaşması üzerine dizlerinin üzerine çökmüştü.
Bütün güzel kurumları dağıtılmıştı; atları gönderilmişti;
gümüş sofra takımları satılmıştı; ve yeni başpiskopos ekmek ve suyla oruç tutmuş
ve sert zeminde yatıyordu. Henry şaşkın ve huzursuzdu;
ve kısa sürede huzursuzluğu için çok iyi bir nedeni olmuştu, çünkü en sevdiği hatibi, en yakın arkadaşı, destek ve zafer beklediği yiğit şansölyesi ona karşı en acımasız
düşmanlıkla dönmüş ve Roma'nın iddialarını daha önce hiç ulaşmadıkları bir noktaya getirmişti. Hiç kimse, ikiyüzlülüğü veya a-Beckett'in hırsını ne kadar suçlarsa suçlasın, krala karşı çıkmada kişisel cesaretinin övgüsünü reddedemez. Norman kanı onda da seleflerinin hepsinde olduğu kadar sıcaktı. Bir tutkuya kapıldığında, çağdaş bir tarihçinin anlattığına göre, mavi gözleri kanla dolarmış. Bir öfke nöbetinde bir uşağın omzunu ısırmış. Sevdiği bir hizmetçi ona karşı çıkınca, merdivenlerdeki adamın peşinden koşmuş ve onu yakalayamayınca tahtalardaki samanları kemirmiş. Bu nedenle, yaralı Plantagenet'in yeni yarattığı başpiskoposun davranışlarını nasıl hissettiğini tahmin edebiliriz. Öfkeyle küstahça davranmış, diğer piskoposları Kilise'nin gücünü dizginleme önlemlerine katılmaya
tehdit etmiş, kibirli başpiskoposun yenilmez kararlılığına karşı yıllarca kendini hırpalamış ve sonunda hedeflediği her şeyde başarısızlığa uğramıştır. Kralın şiddeti, mağdurun yapmacık istifasıyla karşılandı; ve sonunda, Henry'nin sabırsızlığı, takipçilerini asi rahibi öldürmeye teşvik ettiğinde, kavga taç ile asa arasındaki sıradan bir anlaşmazlık kategorisinden çıkarıldı: inatçı ve dinsiz bir tiran ile şehit edilmiş bir aziz arasındaki bir mücadeleye dönüştü. Bu büyük çatışmanın konusunu anlayabilmek için on ikinci yüzyılın duygularına girmemiz gerekiyor. Günümüzde, Beckett'in varsayımları ve sıradan yasalardan muaf olma iddiaları, ilerleme veya özgürlük severler arasında sempatizan bulmuyor. Ancak ikinci Henry zamanında, İngiltere'de her ikisinin de tek şansı Kilise'nin koruması altında bulunuyordu. O büyük kuruluş, kralın ve soyluların kanunsuz şiddetine karşı hala tek korumaydı. Toprakların Norman sahipleri
hâlâ düşman topraklarında kamp kurmuş ve güçlü elin yasasıyla
katkı toplayan bir orduydu. Hükümdar ile lordları arasında henüz ayrılık ortaya çıkmamıştı, ganimetin bölüşümü hariç.
Haçlı Seferleri İngiltere'yi Avrupa'daki diğer bazı ülkeler kadar nüfussuzlaştırmamıştı; ve Stephen ve Matilda'nın sıkıntılı günlerindeki savaşlar, ülkenin refahı için ölümcül olsa da ve her iki taraftaki soyluların çoğunu yok etse de,
çok sayıda soylu ve güçlü maceracıyı cezbetmişti ve bunlar
yerlerini fazlasıyla doldurmuştu. Din adamları, halkın zihninin liderleri, sürülerinin çıkarlarının yöneticileri ve ezilenlerin öğretmenleri ve teselli edicileri olarak orijinal konumlarını
korumak zorunda kalmışlardı: a-Bu nedenle Beckett, onların gözünde, tarikatının yükselmesi için her şeyi feda eden hırslı bir rahip değildi. O,
fakirlerin zenginlere karşı verdiği savaşlarda şampiyondu,
devletin en azından bir güçlü organının Henry'nin kaprisli
zulmünden ve Norman yağmasının açgözlü
açgözlülüğünden fidyesini ödeyen biriydi.
Ezilen Saksonlar, atalarının yıkımıyla
büyüyen gururlu aristokrasiye
uğratılan her türlü aşağılanmayı, tatmin olmuş intikamın
nakliyatlarıyla karşıladılar. Fetih tarihi henüz o kadar uzak değildi ki, ırklar arasındaki çatışmaya kişisel haksızlık duygusunun karışmasını engelleyemiyordu. Altmış yaşında bir adam, babasının kendisine anlattığı, Alfred'in günlerinden beri eski malikanenin bulunduğu ve şimdi yabancı fatih tarafından siperli bir kuleye dönüştürülmüş olan
holt ve tarlanın mülksüzleştirilmesi hikayesini hatırladı.
Ayrıca, bir kişinin atasının "William ile birlikte gelmesi" gerçeğiyle şu anda aktarılan antik çağ fikrinin ortasında, mülksüzleştirmenin acısının, mülksüzleştiren kişinin doğumunun düşüklüğüyle uzun süredir soylu olan Sakson Franklin'in gözünde daha da arttığını unutmamalıyız. Norman ordusunun yoklamasının yarısı en mütevazı isimlerden oluşuyordu: berberler ve demirciler, terziler ve uşak ve her türden el sanatları işçisi. Ve yine de, müstahkem kalesinde oturmuş, başarısının altmış bin yoldaşı tarafından desteklenmiş, yeni topraklarının bereketli hasatlarıyla zenginleşmiş bu
yeni maceracı, ülkenin sefil kulübelerini sıkıntılı ve aç köylülerle doldurdu; peki yardım ve teselli arayacakları o dostsuz ve çaresiz dışlanmışlar neredeydi? Onları
Kilisede buldular. Vatandaşları genellikle alt makamları doldurdular, iyi Saksonca konuşuyorlardı ve iyi Saksonların hissetmesi gerektiği gibi hissediyorlardı; oysa asil rahip veya lüks piskopos, manastırında veya sarayında yüksek bir statüye sahipti ve dili kadar yabancı duygularla Norman Fransızcasıyla emirler veriyordu. Fakat a-Beckett bir İngiliz'di; a-Beckett, Canterbury Başpiskoposu ve ülkedeki tüm din adamlarının başıydı. a-Beckett'i onurlandırmak, Fetih'e karşı çıkmaktı; ve taç giyme töreni geldiğinde ve Henry'nin kendilerine karşı işledikleri suçlar, sunaktaki piskoposun öldürülmesinde tam olarak sonuçlandırıldığında, vatansever baskıya karşı direnişte, ülkenin coşkusu sınır tanımıyordu. Plantagenet'lerin en gururlusunun kurbanının mezarına yaptığı tövbe haccı, böylesine büyük bir kötülüğün telafisi değildi ve çağlar boyunca Beckett'in adı, İngiliz köylülerinin ocaklarında, onların büyük temsilcisi ve kurtarıcısı olarak, sadece dünyevi çıkarlarına gösterdiği özeni, cennette bir aziz olduğu için, onların manevi yararına verdiği gözetimle tamamlıyordu. Kraliyet katilinin başına ve kalbine lanetler yağdı, sanki görünür bir ceza gibi. Çocukları isyan etti ve öldü; hayatta kalanlar sahtekâr ve düşmancaydı. Hayvansal cesaret gibi tek bir erdeme sahip olan Richard, annesi tarafından babasına direnmeye teşvik edildi ve hiçbir erdemi olmayan kardeşi John da ona katıldı. Zihni, ölmeden önce, asasını sabit tutan enerjiyi kaybetmişti; ve yüzyıl, suyun üzerinde bir enkaz gibi yatan ve onu büyük kılan tüm mülklerinden ve hatta onu korkutan askeri güç geleneklerinden yavaş yavaş ve birer birer soyulan İngiltere'nin ihtişamı üzerine çöktü. John tahttaydı ve ulus hoşnutsuzdu.

ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL.

Almanya İmparatorları.

M.S.

DİĞER, (Brunswick'li.)--(_devamı_)

1212. II. FREDERICK.

1247. WILLIAM, (Hollanda'dan)

1257. RICHARD, (Cornwall'dan)

1257. ALPHONSO, (Kastilya'dan)

1273. RODOLPH, (Hapsburg'dan)

1291. ADOLPH, (Nassau'dan)

1298. ALBERT I., (Avusturya'dan)

Fransa Kralları.

M.S.

PHILIP AUGUSTUS.--(_devamı_)

1223. LOUIS VIII.

1226. LOUIS IX., (Şişman.)

1270. PHILIP III., (Sert.)

1285. PHILIP IV., (Yakışıklı.)

İskoçya Kralları.

M.S. WILLIAM.--(_cont._) 1214. ALEXANDER II.

  1249. ALEXANDER III.

  1286. MARGARET.

  1291. JOHN BALIOL, tahttan indirildi 1296. Konstantinopolis İmparatorları.

  MS 1203. ISAAC.

  1204. ALEXİS IV.

  1204. DUCAS (Gaspçı), Dördüncü Haçlı Seferi savaşçıları tarafından tahttan indirildi.

  _Latin İmparatorluğu._ 1204. BALDWYN, (Flanders'dan. )

1206. HENRY, (kardeşi.)

1216. PETER, (Courtney'den.)

1219. ROBERT, (oğlu.)

1228. JOHN, (Brienne'den.)

1231. BALDWYN.

_İznik Yunan İmparatorluğu._

1222. JOHN DUCAS.

1255. THEODORUS II.

1261. JOHN LASCARIS--Konstantinopolis'i geri alır.

1261. MICHAEL.

1282. ANDRONICUS II.

İngiltere Kralları.

M.S.

JOHN.--(_devamı_)

1216. HENRY III.

1276. EDWARD I.

1201. DÖRDÜNCÜ HAÇLI SEFER.

1217. BEŞİNCİ HAÇLI SEFER.

1228. ALTINCI HAÇLI SEFER.

1248. YEDİNCİ HAÇLI SEFER.

1270. SEKİZİNCİ VE SON HAÇLI SEFER, St. Louis'in Tunus'a karşı.

Yazarlar.

ROGER BACON, MATTHEW PARIS, ALEXANDER HALES, (Söndürülemez Doktor,)
THOMAS AQUINAS, (Melek Doktor.)

ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL.

SAPIKLARA KARŞI BİRİNCİ HAÇLI SEFER--ALBİGENSLER--MAGNA CHARTA--
EDWARD I.

Avrupa'nın ilerlemesi ve aydınlanması bu dönemden itibaren
sürekli artan bir hızla devam etti. Ticari şehirlerin yükselişi, feodal aristokrasinin zayıflaması, Sarazen okullarının öğreniminin başlatılması ve bilim ve dilin
yetiştirilmesi için üniversitelerin
büyümesi bu sonuca büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Bu tatmin edici ilerleme için bir başka neden daha önce Amalfi'de geçen yüzyılda keşfedilen Justinianus'un uzun zamandır unutulmuş Pandektilerinin bir kopyası ve çeşitli devletlerin çatışan geleneklerinin ve barbarca yasalarının yerini alan Roma yasalarının yeniden getirilmesi olarak gösterilmekteydi; ancak Roma Enstitülerinin varlığının devam ettiği gerçeği artık inkar edilmiyor, ancak Amalfi el yazmasının keşfinin yerel yasaların iyileştirilmesine yeni bir ivme kazandırmış olması muhtemeldir. Ancak zihinsel faaliyetteki artış, başlangıçta her zamanki gibi üzücü bir şekilde tehlikeli ve temelsiz görüşlerin
eşlik etmesiyle birlikte geldi. Aristoteles'in becerisine ve bilgisine hayranlıkla başlayan felsefe, onu insan aklının kontrolsüz efendisi olarak tahta oturtmakla sona erdi. Nerede incelenirse incelensin, inanç ve tartışmanın tüm önceki standartları devrildi. Zamanın en zeki
zekaları, kendilerini Hıristiyan Kutsal Yazılarını Stagyrite'nin kararnameleriyle uzlaştırmaktan daha yüksek bir görevle bulamazlardı, çünkü Mesih'in ve Aristoteles'in öğretileri arasında uzlaşmaz bir
fark olması durumunda, Hıristiyan aleminin bilginlerinin Yunanlıların lehine karar verecekleri düşünülüyordu. Gerçekten de, her ikisinin de ortak kabulü için bir formül bulundu; birçok ifadenin "felsefede doğru, dinde yanlış" olduğu ilan edildi, böylece en ortodoks Kilise adamı, Kilise'nin doktrinlerini bir inanç eylemiyle alabilirken, tüm sevgisini Aristoteles'e bir anlayış eylemiyle verebilirdi. Öğretmenler ve vaizler insan vicdanıyla oynadıklarında, onur ve adil oyun gibi ortak duygular bu aşağılayıcı girişime isyan eder. Aristoteles'i anladıklarını iddia etmeyen ve mantığın incelikleriyle kör edilemeyen basit zihinli insanlar, kendileri için "daha mükemmel yolu" keşfetmeye çalıştılar, ancak Hakikat arayışlarının yeniliği karşısında şaşkına döndüler. Tanrı'yı ​​her yerde ve her şeyde gören ve insan doğasını İlahiyat'ın bir parçası sayan veya erdemi uygulayarak insanın ilahi olana bir pay
kazanmasının mümkün olduğunu savunan mistik hayalperestler vardı. Bu Panteizm, halkın cehaletinin ve etkilenebilirliğinin sayısız
gösterimine yol açtı. Mesihler Avrupa'nın birçok yerinde
görüldü ve büyük kalabalıklar tarafından takip edildi. Bazı
hevesliler, insan için yeni bir düzenin açıldığını; Tanrı'nın Eski Ahit döneminde dünyanın Valisi olduğunu; Mesih'in şimdiye kadar hüküm sürdüğünü, ancak Kutsal
Ruh'un egemenliğinin başlamak üzere olduğunu ve her şeyin yenileneceğini söyledi. Diğerleri, daha dayanıklı olanlar, cennetteki kişilerin ikiliği olan Farsça ilkeye bağlılıklarını ilan ettiler ve Nefret ruhunun Yahudi Kutsal Yazılarında ve Sevgi ruhunun Hristiyanlarda temsil edildiği; İyi tanrının ruhu, Kötü tanrının ise bedeni yarattığı ve Şeytan'ın işçiliğine gönüllü olarak çektikleri acıların ve onu boyunduruk altına almak için gereken açlık ve kırbaçlamaların haklı olduğu eski Maniheist sapkınlığı yeniden canlandırdı. Bu inanç çok az takipçi buldu ve ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde yok olacaktı; ancak herhangi bir değişimin düşmanlarının kötülüğü, bu çılgın meraklıları, o dönemde önemli bir şekilde dikkat çeken çok farklı bir insan sınıfıyla özdeşleştirmeyi uygun buldu. Güney Fransa'nın zengin ilçeleri, ulusun geri kalanından her zaman daha fazla zarafet ve özgürlüğe sahip olmalarıyla ayırt edildi. Eski Roma medeniyeti Akdeniz kıyılarını veya Languedoc ve Provence vadilerini asla tamamen terk etmemişti. Languedoc'da garip düşünürlerden oluşan bir tarikat, hemen genel onay alan
bazı şaşırtıcı doktrinlere ses vermişti. Toulouse bu yeni inançların başlıca teşvikçisiydi ve Roma'ya olan düşmanlığı, hüküm süren hükümdarı Kont Raymond VI tarafından destekleniyordu. Bu hükümdar,
Devletlerinin konumundan dolayı, -İspanyolların Müslüman boyunduruğundan yeni kurtulduklarını hatırladıkları ve dini muhalefete karşı hoşgörüleriyle ünlü oldukları Barselona'ya bitişik- ve servetinin büyük bir kısmını liman kentlerinde kurulan Yahudilerin ve Arapların ticaret ve sanayisinden elde eden bu hükümdar, halkının benimsediği ilkelerde büyük bir kötülük görmüyordu. Bu ilkeler,
aslında, düşmanlarının kötü niyetli eklemelerinden arındırıldığında,
şu anki Protestanlık inancından farklı değildi.
Sadece Papa'nın egemenliğinin,
rahipliğin gücünün, ölüler için duaların etkinliğinin ve
Araf'ın varlığının tamamen reddedilmesinden oluşuyordu.

Güney'in diğer prensleri, dini kendi çıkarlarının ilerlemesi için sadece bir araç olarak görüyorlardı ve
Avrupa'nın daha büyük hükümdarlarını taklit ediyorlardı, bunlardan birkaçı çok ince bir bedel karşılığında
açıkça Muhammed'in standardına geçiyordu.
Bu nedenle, bu zengin bölgelerin sakinleri, Raymond'un lütfu ve geri kalanların kayıtsızlığı sayesinde, uzun süre kendi başlarına bırakıldılar ve Roma hiyerarşisiyle bağlantılarını koparmak için güçlü bir arzuya işaret ettiler. Ve kilisenin onlara kanıtladığı gibi,
bu kadar açgözlü ve ilkesiz bir güce bağımlılıklarından bıkmış olmalarına şaşmamak gerek.
Avrupa'nın herhangi bir yerinden daha sapkın ve daha titiz olan bu bölgede, din adamları
soyluların dostluğunu kazanmadan
sıradan insanların kalplerini yabancılaştırmayı başarmışlardı. Her ikisi tarafından da eşit derecede nefret edilen, şehvetleri
için hor görülen ve artık manevi güçleri için korkulmayan rahipler, yeni görüşlerin ilerlemesine karşı hiçbir direnç gösteremediler.
Bu görüşler aslında din adamlarının ahlaksızlıklarından olduğu kadar cemaatlerin inançlarından da kaynaklanıyordu. Roma'ya düşman olan her şey halk tarafından memnuniyetle karşılanıyordu. Languedoc'da, güzelliğin tasvirleri ve aşk beyanları için evrensel olarak en uygun araç olarak kabul edilen ve siyasi nefret söylemleri ve adaletsizliğin kınanması için de eşit derecede uygun bulunan müzikal ve zarif bir dil
gelişmişti. Ama şimdi tüm ozan loncası, ilham perilerini hanımların cazibesine veya prenslerin kavgalarına adamayı bırakarak, sayısız şarkılarla öfkelerini din adamlarının baskıcılarına
boşalttılar. Tüm tarikatın rezillikleri - siyah ve beyaz rahipler, diyakozlar, başrahipler, piskoposlar, sıradan rahipler - artık ölümsüz dizelerle evliydi. Yetimleri şımartmaları, dul ve koğuştakileri dolandırmaları, oburlukları ve sarhoşlukları, her kasabada kayıt altına alınmıştı ve inkar edilemezlerdi. Sahtekârlıkları atasözü haline gelmişti. En basit köylü bile, skandal bir eylem duyduğunda, "Böyle bir eylemde bulunmaktansa rahip olmayı tercih ederim." deme alışkanlığındaydı. Ancak o zamanlar hayatta olan ve zamanın gerekliliklerini tam olarak karşılamaya uygun iki adam vardı. Biri, dünyadan tiksinmiş, İspanya'daki yenilenmiş bir katedralin kardeşleri arasındaki ayartmalardan ve çekişmelerden kaçan Dominic Guzman adında asil bir Kastilyalı'ydı. Ancak ayartmalar ve çekişmeler Asma'nın hücrelerine zorla girdi ve bu belagatli rahip, dualarından ve çilelerinden koparılıp, Languedoc'lu adamların gerilemeleriyle belirgin bir şekilde öne çıkarıldı. Asık suratlı ve fedakar İspanyol, Güney'in prenslerinin ve tüccarlarının neşeli
işleyişlerine karşı hiçbir sempati duymuyordu. Doğanın armağanlarından, zarif havalarından ve güzel manzaralarından bile zevk almalarında günah görüyordu. Toplantılarının neşesi, piskoposların iddialarına alaycı bir şekilde atılan aralarla, sokakta kendini gösteren herhangi bir din adamına yuhalanarak ve Kilise'nin saldırılarına karşı koyduğu kehanetlere ve mucizelere alaycı ve yüksek sesli kahkahalarla canlandırıldığında ne kadar daha da fazla! İnançsız halk, misyonerin kişisel onurunu esirgemedi. Ona çamur attılar ve cübbesinin arkasına uzun saman kuyrukları diktiler; kalbinin tüm duygularını, Kastilya gururunu, Hristiyan inancını, din adamlarının itaatini rencide ettiler. Kendisinin, o başıboş koyunları gerçek ağıla geri çağırmak için harcadığı enerjiyi inkar etmek mümkün değil. Biyografi yazarı bize belagatinin başarılarından ve yüzünü cübbesine kadar bir nehir oluşturana kadar akıttığı tükenmez gözyaşı çeşmesinin karşı konulamaz etkisinden bahsediyor. Yazılarının, sapkınlar tarafından cevaplanamaz bulunduğundan, ateş çilesine tabi tutulduğuna eminiz. İki kez, tahta ve kükürt ile yükseltilebilen en sıcak alevlere direndiler ve yine de Kont Raymond'un inançsız tebaasını ikna edemediler. Sayısız ve inkar edilemez olan mucizelerinin de hiçbir etkisi olmadı. Evleri ve duvarları yerinden oynatmış gibi görünen duaları bile, inanmayanların inatçı kalplerini hareket ettirmede etkili olmadı; ve sonunda, inatçılıklarından yorulmuş olarak, korkunç söz söylendi. Languedoc halkını, kasabalarının sakinlerini, hitabetini hakaretle karşılayan şövalyeleri ve beyefendileri lanetledi ve kendi aforozlarına ek olarak Papa'nın manevi
gürültüsünü çağırdı.

Bu, yapması gereken iş için özellikle uygun olan diğer adamdı.
Zalimi, Nero'nun kanlı
scrutcheon'una hiçbir leke getirmezdi ve hırsı Yedinci Gregory'ninkini aştı.
Adı Üçüncü Innocent'ti. [MS 1207.] Albi piskoposluğundaki başlıca koltuklarından Albigenses olarak bilinen sapkınlara karşı iddia edilen suçların yarısı için,
tüm Fransa'yı bir çöle
döndürürdü; ve açgözlü kulağıyla, Dominic'in
ihbarlarını duyduğunda, sadık köylülere, rıza gösteren
prenslere savaş açtı; kutsal bir savaş--Türklere ve kâfirlere karşı bir Haçlı Seferi'nden daha değerli--hiçbir canın bağışlanmayacağı ve
evlerin ve toprakların saldırganların ödülü olacağı. Çağın tüm
vahşi ruhları çağrıyla uyandı. Bu, tüm masrafların ödendiği, Doğu'ya yolculuk veya Sarazen'in kılıcı tehlikesi olmayan bir hac yolculuğuydu.
Bu karışık para ve kan hasadına, dini affa ve askeri şöhrete acele edenlerin başında, güçlü bir kol ve amansız bir kalp gerektiren her türlü kötülüğü yapmaya uygun bir adam olan kötü şöhretli Simon de Montfort geliyordu. Avrupa'nın dört bir yanından Papa'nın imha elçileri ve Dominic'in askerleri ileri doğru koştu. "Her tarlayı yağmalayacaksınız; her insanı öldüreceksiniz: vurun ve esirgemeyin. Kötülüklerinin ölçüsü tamdır ve Kilise'nin
kutsaması sizin başınızın üzerindedir." Papa ve Rahip tarafından tatlı bir koro halinde söylenen bu sözler, De Montfort'un harekete geçmeye hazır olduğu talimatlardı; ve güneşli Languedoc, şarkı ve dansın, zeytinlik ve üzüm bağlarının diyarı, bu düşmanca saldırıyı püskürtmek için ne yapabilirdi? Aniden ozanların tüm müziği korkunç bir beklentiyle susturuldu. Raymond alarma geçti ve zaman kazanmaya çalıştı. [M.S. 1208.]
Vaatler yapıldı ve açıklamalar yapıldı, ancak Roma'nın boyunduruğuna boyun eğme teklifi yapılmadı: böylece öfkeli savaşçılar geldi, yaktılar, öldürdüler, tahrip ettiler, komisyonları gereği, ta ki Dominic bile bu kanlı misyonerlerden utanana kadar; ve katliamları devam ettiğinde, nüfusun yarısını soğukkanlılıkla katlettiklerinde ve umutsuzluğun evlerini ve mülklerini savunmaya çağırdığı köylüleri ezdiklerinde, aziz zihniyetli İspanyol artık onların iğrenç kasaplıklarını varlığıyla onurlandıramazdı.
Kendini bir kiliseye çekilip iyi amaç için öyle bir şevk ve canlılıkla dua etmekle yetindi ki De Montfort ve on bir yüz haydutu, kendilerini görünmez bir güç tarafından devrildiklerini ve dağıtıldıklarını hisseden Güney'in silahlı askerlerinden yüz binini kaçırttı. Ancak Dominic'in duaları bile öfkeli insanları direnmeden itaat etmeye devam ettiremedi. Simon de Montfort gasp ettiği topraklardan kovuldu ve 1218'de Toulouse surlarının altında gizemli bir ölümle karşılaştı.

[M.S. 1223.]

Eski aile Yedinci Raymond'un şahsında yeniden kuruldu ve
savunma için hazırlıklar yapıldı. Ancak Fransa'nın Sekizinci Louis'i öfkeli Papa'nın yardımına geldi. İki yüz bin adam kutsal sefere katıldı. Eski zamanların tüm vahşetleri yenilendi ve aşıldı. Kasaba kasaba pes etti, çünkü tüm savunucular ölmüştü.
İşgalci güçlerde salgın hastalık çıktı ve Louis'in kendisi
ateşten öldü. Ancak şampiyonlar, şanlı davayı sürdürmek için her tarafta hazırdı. Dokuzuncu Louis artık Fransa Kralıydı
ve annesi Kastilyalı Blanche'ın yönetimi altında, vatandaşı tarafından başlatılan çalışma
tamamlandı. Haçlıların nihai zaferi ve isyankarların cezalandırılması, vahşi Dominic'in başkanlık ettiği Engizisyon'un tanıtılmasıyla kutlandı. Kutsal kıpırtıları altındaki zulüm ateşi, yok edicinin kılıcının bıraktığını yaktı ve o zamandan sonra Languedoc'ta sevinç sesi duyulmadı: düşünce özgürlüğü ve duygu zarafeti de zulmün topuğuyla aynı şekilde sessizliğe gömüldü. "Şen bilim" tamamen yok oldu; şövalye ve ozanın sonelerinin
yazıldığı dil, yeryüzü edebiyatlarından silindi; ve Roma şiirin
yok edilmesinden ve itaatin
yeniden sağlanmasından dolayı sevinç duydu. Bu, on üçüncü yüzyılda çok dikkat çekici bir olaydır, çünkü Kilise'nin silah zoruyla üstünlüğünü korumak için yaptığı büyük ölçekli ilk deneydir. Putperest ve kâfir, Mesih'i inkar eden
ve öğretisinin düşmanları, şimdiye kadar Hristiyanlığın gazabının hedefi olmuşlardı. Bu, Hristiyanlar arasındaki bir görüş ayrılığının toptan imhaya sebep olduğu ilk örnektir; çünkü o talihsiz Albigensler Kurtarıcı'nın ilahiliğini kabul ettiler ve onun öğrencileri olduklarını iddia ettiler. Bu, yerleşik inancın tamamen sekülerleşmiş doğasının en önemli kanıtıdır. Silahları artık tartışma ve kanıt veya hatta ikna ve vaat değildi. Kan içinde ayak bileklerine kadar uzanan at, havada sallanan kılıç, binlerce kişinin ayaklar altına alınması, bundan böyle sevgi ve hayırseverlik dininin destekçileriydi; ve her pazar yerinde parlayan ateşler ve her piskoposluk kalesinde ağzı açık zindanlar bundan böyle İsa'daki gibi gerçeğin gerçek açıklayıcılarıydı. Gerçekten de ateşler ve zindanlar, isyancılara uygulanan intikamın, gerçek ortodokslara göründüğü gibi,
eksikliğini telafi etmek için gerekliydi. Beziers'e yapılan saldırıya manevi ve bedensel yardımını veren Citeaux Başrahibi, bir an için adamlarının kasabanın fırtınasında sapkınlarla inananları ayırt etmekte yaşadığı zorluktan rahatsız oldu. Sonunda, "Hepsini öldürün! Rab kendininkileri
bilecektir." diyerek bu zorluktan kurtuldu. Aynı hayırsever ileri gelen, Papa'ya
başarısını anlatan bir rapor yazdığında, sadece yirmi bin kişinin boğazını kesebildiğinden yakınıyordu. Ve Dokuzuncu Gregory, sayının iki katı olsaydı daha çok memnun olurdu. "Onun büyük intikamı
hepsini mideye indirdi" ve nüfusun çeyrek milyonu
öfkesinin kurbanı olmuştu. Her şey onun
eliyle
gelişmişti. Raymond, mülklerinin büyük bir kısmından mahrum bırakıldı, muhalefetin sesi susturuldu, soyluların kaleleri Kilise'ye
el konuldu; ve yine de, 1229'da savaşın
sonuçlandığı Meaux antlaşması
düşünüldüğünde, Languedoc'un pasifleştirilmesinin Roma'nın değil, Fransa'nın hızla birleşen monarşisinin yararına olduğu
anlaşıldı. Bundan çok önce, 1204'te, Philip Augustus, İngiliz tacının kıtadaki mülklerini, Guienne hariç, John'un titreyen ellerinden koparmakta pek zorluk çekmemişti. Normandiya'nın ele geçirilmesi, Fransa'yı zaten bir deniz gücü haline getirmişti; ve şimdi, Yedinci Raymond'dan Narbonnais ve Maguelonne'u satın alarak, sadece sınırlarını Akdeniz'e kadar genişletmekle kalmadı, aynı zamanda Toulouse Kontu ve Normandiya Dükü gibi iki vasalın yok edilmesiyle, kraliyet tacını hesaplanamaz şekilde güçlendirdi. Gerçekten de, Toulouse'un gücü yok edildi; çünkü talihsiz Raymond, aynı antlaşmayla, Venaissin kontluğunu ve Avignon'un yarısını Kutsal Makam'a vererek Roma ile barışını satın aldı. Bu fedakarlıklar, onu aforoz cezasından kurtardı ve onu Kilise'nin en sevilen oğlu ve Hıristiyan aleminin en fakir prensi yaptı. Monarşi Fransa'da bu kadar ilerleme kaydederken, İngiltere'de soylular ve Avam Kamarası'nın yükselişiyle dengeleyici bir güç oluştu. Magna Charta'nın hikayesi o kadar iyi biliniyor ki, on üçüncü yüzyılın önemli olaylarının anlatımında uygun bir şekilde atlanamayacak olan bazı temel olaylarını hatırlamak yeterli olacaktır. Gerçekten de, Avrupa'nın başka hiçbir ülkesinde eşit derecede önemli bir olay
oluşmamıştır. O dönemde bir haçlı seferi veya bir zafer ne kadar
daha şaşırtıcı olursa olsun, hiçbir olayın sonuçları
Runnymede'deki baronların toplantısı ve kentlilerin Parlamento'ya çağrılması kadar kalıcı veya yaygın olmamıştır.

John'un (1199-1216) tüm saltanatı bir kötülük ve
aşağılanma hikayesidir. Aslan Yürekli Richard zalim ve ilkesizdi;
ancak kılıcının keskinliği, karakterinin en kötü kısımlarına bir tür saygınlık kazandırdı. Pratik yetenekleri, ayrıca, ve hayatının romantik olayları, hapsedilmesi ve hatta ölümü, onu sıradan acımasız ve bencil krallar kategorisinden çıkardı ve çok vahşi bir savaşçıyı popüler bir kahramana dönüştürdü. Ancak John da aynı derecede nefret dolu ve aşağılıktı. Babasını terk etti, kardeşini aldattı, yeğenini öldürdü, halkına zulmetti. Düşmanlar yaratan bir gurura sahipti ve onlarla savaşmak için cesaret istiyordu. Gerçeklerden uzak bir şövalye, adaletten uzak bir kral, inançtan uzak bir Hıristiyan, tüm sınıflar ona karşı isyan etti. Masum
Üçüncü, soyluları tarafından hor görülen ve halkı tarafından nefret edilen bir
hükümdardan elde edebileceği avantajı uzaktan kokladı.
Ve John, Canterbury'ye bir başpiskopos atanması hakkında bir tartışma başlattığında, Papa kısa sürede Langton'ın bir Beckett olmasa da,
John'un İkinci Henry olmadığını gördü. Korkak adamın başına aforoz cezası
verildi ve İngiltere tacı Fransa'dan Philip Augustus'a teklif edildi. Philip Augustus, muhteşem rüşveti reddetme alçakgönüllülüğünü gösterdi ve doldurmaya meyilli hissetmediği bir tahtı zayıflatmaya yardım etmekle yetindi. John'un karakteristik özelliği, korkusunun ve halkına karşı destek kazanma arzusunun acıları içinde, Fas'ın Miramolin'i ile Roma'nın Papası'nın yardımını istemek arasında tereddüt etmesidir. Biriyle iyi bir Müslüman, diğeriyle iyi bir Hristiyan olarak, sonunda Innocent'e karar verdi ve İngiltere ve İrlanda taçlarının "Havariler Petrus ve Pavlus'a, Innocent'e ve meşru haleflerine" kamuya açık bir teslimiyet bildirisi imzaladı; ve bu yeni efendilerin kutsamalarıyla ve Fransa'nın zorunlu tarafsızlığıyla, öfkeli soylularını yenmeyi ve onları iki yıl boyunca Roma'ya karşı kendi üzerinde ağır basan aynı teslimiyet zincirlerini takmaya zorlamayı başardı. Ancak 1215'te soyluların ve köylülerin, piskoposların ve rahiplerin sabrı tamamen tükenmişti. [M.S. 1215.] John, toplanan fırtınanın ilk patlamasında kaçtı ve Büyük Tüzüğü imzalayarak şiddetini durdurduğu için kendini şanslı hissetti,
bazı selefleri tarafından
verilen özgürlüklerin
yazılı onayı, ancak başlıca yetkisi ülkenin gelenek ve göreneklerindeydi. Bu, eski bir anayasanın devrilmesi ve yeni ve farklı bir yasanın
yerine getirilmesi değildi, sadece hükümetin
sadece dayanabileceği büyük ve temel ilkelerin resmi olarak tanınmasıydı:
kişi ve mülkiyetin güvenliği ve adil yasaların adil bir şekilde uygulanması. Devletteki tüm emirler bu ulusal anlaşmada yer alıyordu. Kilise, kralın
zorlamalarından kurtarıldı ve manevi
başıyla manevi konularda rahatsız edilmeyen bir ilişkiye bırakıldı. Boş mevkilere seçilme konusunda mükemmel bir özgürlüğe sahip olacaktı ve kralın açgözlülüğü, bir din adamına verebileceği herhangi bir para cezasını, mesleki gelirine göre azaltan bir maddeyle korunuyordu, laik mülklerinin kapsamına göre değil. Baronlar, elbette, Kilise'nin çıkarları için gösterdikleri kadar kendi çıkarlarına da eşit şekilde özen gösterdiler. Feodal yükümlülükleri açısından, maruz kaldıkları birçok suistimali düzelttiler. Feodal topraklarına varislik, taç vesayetlerinin yönetimi ve mirasçıların ve dulların evlilikleri için para cezalarını ve terk edilen kiraları düzenlediler. Ayrıca, genel refah için danışmak ve kiracılarının topraklarının elden çıkarılmasını engellemek için büyük ve küçük baronlardan oluşan bir konseyin toplanmasında ısrar ettiler, böylece vasallarının yoksullaşmasını ve askeri örgütlenmelerinin bozulmasını önlediler. Fakat kilise ve aristokrasi kralın tiranlığından bu şekilde korunduğunda, halkın büyük çoğunluğunun çıkarları ihmal edilmiş miydi? Bu bazen Runnymede yasama organlarına karşı ileri sürülmüştür, ancak çok haksız bir şekilde; çünkü belediye şirketlerinin ve sıradan tebaanın özgürlüklerine ve dokunulmazlıklarına, din adamlarının ve lordların özgürlüklerine ve dokunulmazlıklarına gösterilen ilgi kadar dikkat edilmiştir. Her kişi mülkünü iradesiyle elden çıkarma hakkına sahipti. Tüccarlardan keyfi ücretler alınamazdı. Herkes krallığa kısıtlama olmaksızın girebilir veya çıkabilirdi. Mahkemeler artık Northumberland veya Cornwall'dan gelen şikayetçilerin asla ulaşamayacağı Westminster'da sabit olmayacaktı, ancak her adamın kapısına adalet getirerek seyahat edeceklerdi. Herkese açık olacaklardı ve adalet ne "satılacak, ne reddedilecek ne de geciktirilecekti." Her yıl devreler yapılacaktı. Hiçbir adam sadece söylentiye dayanarak yargılanmayacak, ancak yasal tanıkların ifadelerine dayanacaktı. Özgür bir adama, jüride toplanan akranları dışında hiçbir ceza verilemezdi. Suçluyu mahvedecek kadar fahiş bir para cezası verilemezdi. Ancak piskoposlar ve din adamları, soylular ve onların vasalları, şirketler ve özgür insanlar, Devletin ana organları değildi; ve Magna Charta'nın hazırlayıcıları, serflerden veya köylülerden oluşan nüfusun büyük çoğunluğunu ihmal etmekle suçlandılar. Ancak bu suçlama, Tüzük'ün ifadeleri açısından bile doğru değildir; çünkü açıkça, o sınıftaki insanların arabaları ve çalışma araçlarının para cezasına karşılık olarak haczedilmesinin mümkün olmayacağı belirtilmiştir; ve suçlamanın amacı daha da savunulamazdır; çünkü 1215 reformcularının daha önce ayrıcalıksız olan herhangi bir düzene yeni ayrıcalıklar verme gibi bir tasarımları olmamasına ve çalışmalarının John'un devirmeye çalıştığı ayrıcalıkların yasal olarak yeniden kurulmasıyla sınırlı olmasına rağmen, beyanlarının geniş ve liberal ruhu, daha önce dikkate alınmayan sınıflara karşı gösterdikleri dikkatten anlaşılmaktadır. Tüzük'te özel olarak adı geçen sabanlarına ve arabalarına sağlanan koruma, kişisel özgürlük ve bağımsızlığın ilk koşulu olan mülkiyet haklarını hemen onayladı ve bir akıl yürütme benzetmesiyle daha yakın efendilerini tiranlıktan ve adaletsizlikten alıkoydu. Ulusal sesle bir tür mülkiyetin mülkiyetini güvence altına alan bir adamın haklarını diğer her şeye genişletmesi uzun sürmezdi. Yasa ona sahip olduğu sabanı, sürdüğü arabayı, kullandığı küreği garanti ediyorsa, neden işgal ettiği evi, ektiği küçük tarlayı garantilemesin? Ve eğer en fakir özgür adam bile, baron artık ona hakaret edemediği,
veya rahip ona baskı yapamadığı veya kralın kendisi ondan toprak ve
ekipmanını çalamadığı için
bağımsızlık gururuyla yurtdışına çıktıysa, aynı nimetleri komşusuna, zaten araba ve saban ustası olan ve muhtemelen kendisinden
daha zengin ve daha iyi beslenen köylü işçiye nasıl reddedebilirdi?

Ancak Magna Charta'nın yazılı sözlerinden daha güçlü bir kral ve soyluların tecavüzlerine karşı bariyere hala ihtiyaç vardı ve insanlar, sözleşme yapan taraflar yükümlülüklerinden kaçmaya meyilli olduklarında yasal formlara ne kadar az güvenildiğini görmekte uzun sürmediler. John,
aslında, Tüzüğü imzaladığı yıl, Papa'nın tam yetkisiyle, adını zorunlu senetten çıkarmaya çalıştı. Innocent, İngiliz vasalına yeminini bozması ve taahhüdünden sapması için izin vermekte hiçbir tereddüt göstermedi. Ancak İngiliz ruhu kralınki kadar kırılmamıştı ve baronlar ülkenin yönetimini kendi ellerine aldılar. Üçüncü Henry'nin birkaç yıllık deneyimi onlara selefinin kişisel karakterinde hiçbir gelişme olmadığını gösterdiğinde, halkın tüm sınıflarının korunması için etkili önlemler aldılar. Henry, şansız saltanatına 1216'da başladı ve 1272'de sona erdirdi. O elli altı yılda büyük değişimler yaşandı, ancak hepsi önceki çağların karanlığından ve etkilenmez katılığından
çıkarak yukarı doğru bir yönde. Daha entelektüel bir dönemin şafağı yaklaşıyor gibiydi ve cehalet ve baskının hayaletleri sabah havasını koklamaya başlamıştı. 1264'te İngiltere, diğer tüm Batı topraklarının da izlemesi halinde iyi olacak bir örnek oluşturdu, çünkü gerçek bir Avam Kamarası'nın kurulmasıyla, tek olası liberal ve geliştirilebilir hükümetin, gücünü yönetilenlerin meşru bir şekilde ifade edilen rızasından alabilecek ve genel zihindeki değişikliklerle eylem ve ruhunda değişiklik yapabilecek tek hükümetin temelini attı. Hata veya geçici yanılgı durumlarında, her zaman adımlarını geri çekmek ve yanlış olanı düzeltmek için en hayranlık uyandıran mekanizma kalır. Evrensel onay ve oybirliğiyle çaba durumlarında, otokratlar veya despotlar tarafından ne kadar ustaca kullanılırsa kullanılsın, bütün ve bölünmemiş bir halkın birleşik enerjisiyle karşılaştırılabilecek hiçbir güç yoktur.

[M.S. 1226-1270.]

Fransa tahtındaki bu Henry'nin çağdaşı, nazik ve dürüst Dokuzuncu Louis'di. Eğer bu sıfatlar krallara uygulanan
alışılmış ifadeler kadar yüksek gelmiyorsa, o zamanın yöneticileri arasında dürüstlük veya nezaket örneklerinin ne kadar nadir olduğunu ve bu erdemlere sahip olmanın veya bunları kullanmanın ne kadar zor olduğunu düşünmeliyiz.
Ancak Kilise onu aziz olarak aziz ilan ettiğinde rütbesi neredeyse hiç yükseltilmemiş olan bu nazik ve dürüst kral, diğer hükümdarların ateş ve kılıçla elde ettiği kadar büyük başarılara sadece karakterinin gücüyle ulaşmıştı. Adalete olan sevgisi, onu çekişen vasalları üzerinde kraliyet gücünü genişletmesini sağladı. Vasallar onu kavgalarının hakemi olarak seçtiler ve ona şefleri olarak itaat etmeye devam ettiler. Halkının alt tabakalarının şikayetlerini bizzat dinledi, Doğu kralları gibi bir ağacın gölgesinde oturdu ve sadece davanın esasına göre hüküm verdi. Dini adına duyduğu şüphesiz gayret, sapkınlık suçlaması olmaksızın, Kilise'nin
saldırılarına sınır koymasına izin verdi. Kilise'nin daha şiddetli taleplerine direndi ve Papalık gücünün kısıtlanmasıyla eşit derecede ilgilenen din adamlarına ve laiklere özgürlük verdi. Çok sayıda belediye tüzüğü verdi ve eski krallık geleneklerinde iyileştirmeler olan ve büyük ölçüde Roma hukukuna dayanan bazı Kuruluşlar yayınladı. Zamanın ruhu popüler ilerlemeydi; ve hem Fransa'da hem de İngiltere'de büyük ilerlemeler kaydedildi; istişari ulusal meclisler
yükseldi, Fransa'da vicdanlı monarşi altında, kraliyet otoritesinin tam yardımı ve etkisiyle, İngiltere'de ise zayıf ve bencil Henry altında, öfkeli ve hakarete uğramış soylulara Tac'a karşı Avam Kamarası'nın yardımını alma zorunluluğuyla. Her iki ülkede de bu meclisler uzun süre kökenlerinin çok belirgin
işaretlerini taşıdılar. Kraliyet iradesinden doğan Fransa Parlamentoları, hükümdarın kararnamelerinin kayıtlarından başka bir şey değildi; İngiltere Parlamentoları ise halk kökenlerini hatırlayarak her zaman bir bağımsızlık duygusuna ve krallarımızla oldukça
sert pazarlıklar yapma eğilimine sahipti. Bu zamandan önce bile
Büyük Konsey zaman zaman Tacın taleplerine karşı çıkmıştı; ancak
III. Henry'nin yalanları ve açgözlülüğü 1263'teki baronlar, halkın nefretini uyandırmıştı, 1215'teki seleflerinin asil taklitleri içinde, ulusun özgürlüklerini savunmak için ayağa kalkmışlardı ve son el, şu anki anayasamızın inşasına, "kamu işleri hakkında danışmak üzere" kasabalardan gelen bazı burgeslerin, daha önce parlamento organını oluşturan piskoposlar, şövalyeler ve serbest toprak sahiplerine ek olarak çağrılmasıyla konuldu. Ancak, bu baronlar ve baş kiracılar kendi haklarıyla katıldılar ve seçim ve temsil ilkesinden tamamen bağımsızdılar. [M.S. 1265.] Simon de Montfort'un (Albigensian haçlı seferinin
hırsız kahramanının oğlu ve Henry'nin kayınbiraderi) çıkardığı çağrı, halihazırda oy hakkı olan ilçelere yeni ayrıcalıklar sağladı. Avam Kamarası temsilcileri bu zamandan itibaren parlamentoların tarihinde her zaman anılır; ve De Montfort'un bu işlemi yalnızca düşmanlarına karşı elini güçlendirmek için yapılmış olsa da ve geçici amacına ulaştıktan sonra ülkemizin anayasal ilerlemesi üzerinde daha fazla etki yaratması amaçlanmasa da, yine de ilke benimsenmiş, örnek oluşturulmuş ve Parlamento'da temsil edilme hakkı, serbest bırakılmış avam kamarasının en değerli ayrıcalıklarından biri haline gelmiştir.

Avrupa'nın çeşitli ülkelerindeki bu medeni özgürlük artışının, kilise gücünün azalmasıyla neredeyse tam orantılı olduğu gözlemlenebilir. Aynı şekilde, rahip etkisinin zayıflamasının, hoşgörüsüzlüğü ve gururunun prensleri ve iddialarının diğer destekçilerini sürüklediği rezil aşırılıkları hızla takip ettiği de gözlemlenebilir. Gerçekten de, bu yüzyıl boyunca olduğu kadar görkemli ve gelişen bir devlette hiç görülmemiştir; ve
yine de aşağı doğru yolculuk başlamıştır. Languedoc'a getirdiği yıkım ve Akdeniz'e yakın tüm o güneşli bölgelerin nüfusunun azalması, Asya'daki Sarazenlere karşı haçlı seferleri, Avrupa'nın gücünü gönderdiği ve Afrika'daki Mağribilere karşı, en itaatkar ve dini tutkuları
uyandığında en amansız olanı, Kilise'nin oğullarından St. Louis'den başkasını zorlamadığı ve Kudüs ve İskenderiye Patrikhanelerinin Romalı Makamına tabi olması, Kilise'nin bu ve diğer zaferlerinin ardından, yüzyıl kapanmadan önce, onun manevi egemenliğine karşı belirgin
ama sessiz bir ayaklanma geldi. Bunun birçok nedeni vardı. Farklı uluslardaki aşağı ama yine de onurlu din adamları, yabancı başkanlarının aşırı talepleri yüzünden yabancılaşmıştı. Fransa'da itaatkar St. Louis, Gallican Kilisesi'nin ayrıcalıklarının ve gelirinin koruyucusu olmaya zorlandı. İngiltere'de İtalyan görevli sayısı İngiliz doğumluları geçti; ve Papa birkaç yıl içinde Kilise ve Devlet'ten bugünkü madeni paramızın on beş milyonuna eşit bir miktar çekmeyi başardı. Daha fakir ve daha gururlu olan İskoçya'da, kral kendini din adamları ve soylularıyla birleştirdi ve Romalı fahişlerin kendi topraklarına girmesine izin vermedi. Roma'nın açgözlülüğü ve rüşvetçiliği hem rahip hem de laik için aynı derecede iğrençti. Ayrıca, Kutsal Makam'a bugüne kadar sayısız keşiş ve rahipten gelen güçlü destek, artık en kaba insanların şehvetleri ve ahlaksızlıkları nedeniyle hor gördüğü çökmüş ve bozulmuş topluluklar tarafından sağlanamıyordu. Daha önceki zamanlarda laik din adamlarının dünyevi iddiaları, düzenli tarikatların yoksulluğu ve özverisi tarafından utandırılıyordu. Onların çileci inzivaları, oruçları ve kırbaçlanmaları,
rahiplerin ve piskoposların ihtişamı ve şımarıklığına sunulan huzurlu yaşamlarının
karşıtlığıyla, onları manastırlarının etrafındaki köylülere tavsiye etmişti. Fakat şimdi iki sınıfın karakteri
büyük ölçüde değişmişti. Cemaatin papazı, bir İtalyan
yokluğunda olmadığında, çıkarları ve duyguları cemaatininkilerle
uyumlu olan bir İngiliz din adamıydı; rahipler, yabancı bir prensin hizmetinde olan paralı yağmacılardan oluşan bir orduydu, onun en sevilmeyen taleplerini savunuyor ve tüm yeminlerini
gösterişli bir şekilde hiçe sayarak yaşıyorlardı. En alt sınıf olan köleler ve köylüler bile,
arabanın emeklerinden manastıra sığınarak kaçan
tonsürlü kardeşlerinin yanında eskisi kadar değildi; Çünkü Magna Charta, baskıya karşı aynı korumayı kendilerine de sağlamıştı ve ilçelerin serbest bırakılması, gücü, askeri baron veya miğferli piskopos gibi onu kötüye kullanmaya meyilli olmayacak olan vatandaşların ve özgür insanların eline vermişti. Aynı ilkeler Fransa'da da iş başındaydı; ve yeni kurulan Fransiskenler ve Dominikanlar eski rahiplerin saflığını ve inkarcılığını geri kazandırdıkları için işaret edildiğinde, bu erdemlere inanmanın bir manastırda doğal veya hatta mümkün olduğu zamanı geçmişti ve vahşi St. Dominic'in kana susamış kardeşliği veya yarım akıllı Assisi'li St. Francis'in daha sevimli itirafları Roma lehine çok az etki yarattı. [MS 1272.] Gerçekten de, Birinci Edward'ın saltanatının başlamasından sonra gelgit o kadar tamamen değişmişti ki, hem İngiltere'deki hem de Fransa'daki Kilise mensupları, Papa'nın keyfi taleplerine tabi olmaktansa kendi Hükümdarları tarafından vergilendirilmeyi tercih ettiler. Edward, onlara, diğer tüm mülk sahipleriyle birlikte Devletin masraflarını karşılama yükümlülüğünden muafiyet vermedi ve aslında, diğer bağışçılardan daha çok, piskoposlara ve zengin din adamlarına baskı yaptı; sanki, hangi hükümdara -Papa'ya mı yoksa hükümdara mı- vergi verilmesi gerektiği sorusunu karara bağlamak istercesine. Bu amaç elde edildiğinde, Sekizinci Boniface tarafından, dinsiz hükümdara, rahiplik üyelerinin herhangi bir durumda veya acil durumda ulusal hazineye katkıda bulunmasını kesin olarak yasaklayan bir ferman gönderildi. Ancak kral, papalık otoritesi, kendisi ile tacının gelirleri arasında durduğunda, onu çok hafife aldı ve ulusal din adamları, diğer insanlar gibi vergilendirilmeye razı oldu. Fransa'da da aynı tartışma aynı sonuca yol açtı. Gallican ve İngiliz Kiliseleri özgürlüklerini krallar için özellikle hoş bir şekilde tatmin edici olan bir şekilde savundular, yani Tac'a yapılan sübvansiyonlar ve Papa'nın öfkeli saldırılarına itaatsizlik.

Ancak insanlığın artan bilgeliğinin Haçlı Seferleri'nin sona ermesinden daha kesin bir kanıtı verilemez. Belki de, dini heyecanın, evdeki inanmayanlara veya itaatsizlere saldırılar yoluyla savaşçı bir ayrıcalıkla birleştirilebileceği
bulundu. Aynı göksel ödüllerin Languedoc sakinlerine ve Alpler vadilerine karşı bir sefer için sunulduğu bir dönemde, denizi geçmenin ve Suriye çöllerinde çalışmanın pek bir faydası yok gibi görünüyordu. Uzak seferlerin, Hıristiyanlığın ruhani lideri olarak, haçlı ordularının resmen komutanı olan Papa'nın elini güçlendirmesindeki siyasi etkisine dair daha net görüşler, şüphesiz, kendilerini kibri yüzünden çok acı çektikleri otoriteye yardım etmek zorunda bulan çeşitli hükümdarların aklına gelmiş olmalı. Zenginliklerin tükenmesi ve nüfusun azalması, dinlenmek için eşit derecede güçlü nedenlerdi. Ancak bu düşüncelerin hiçbiri, Dokuzuncu Louis'in basit ve saf zihninde en ufak bir etki yaratmadı. Papa'nın Fransa Kralı karakterine müdahalesine direnirken, kendisine Hıristiyan şövalyesi karakterinde söylendiğinde, Kutsal Baba'nın emirlerine daha sadık bir itaat gösterebilecek kimse olamazdı. Genç yaşta kendini kutsal davaya adadı ve 1248 yılında Kutsal Topraklara yedinci ve son haçlı seferi, genç Kral ve Fransa Prensleri'nin rehberliğinde Aigues-Mortes ve Marsilya'dan yola çıktı. Öncekilerden daha acıklı bir derecede felaketle sonuçlanan bu sefer, Mısır'daki yolculuğuna Dimyat'ın fethiyle başladı ve o zamandan sonra sefaletten sefalete düştü, ta ki ordu Nil'in taşkınlarıyla şaşırtılıp muzaffer Müslümanlar tarafından kuşatılıncaya kadar, silahlarını teslim edene ve başında kralı olan Fransa soyluları, kendilerini Muvahhid'in tutsağı olarak bulana kadar. Kısa sürede çıkan bir ayaklanma, fatihlerini canından ve tacından etti ve büyük bir fidye ödeme anlaşmasıyla esirler serbest bırakıldı. Belki de kendi ülkesine dönmekten utanan, şehitlik tacı için iç çeken, en azından bir hacı olmanın ayrıcalıkları için gayretli olan Louis, Filistin'e gitti ve Kudüs'e saldırmamak için sözleşme gereği bağlı olduğu için, Ptolemais, Sidon ve Yafa'nın tahkimatlarını gereksiz yere yeniden inşa etmekle dört yılını harcadı ve ancak annesinin ölümü ve tebaasının hoşnutsuzluğu nedeniyle geri dönmesi gerektiğinde memleketine doğru yola çıktı. [MS 1254.] Altı yıllık bir aradan sonra, güçsüz ve bitkin kral bir kez daha yargı kürsüsüne oturdu ve cömertliği ve gerçeğiyle tüm kalpleri kazandı. Yine de eski ateş sönmemişti. Yemini hala bağlayıcıydı ve 1270'te, birçok cesur baronla çevrili ve kardeşi Anjou'lu Charles ve İngiltere'nin neşeli Prensi Edward'ın eşliğinde, kırmızı haçı omzuna taktı ve ordusunu kıyıya götürdü. Gemiler hazırdı, ancak savaşın hedefi değişmişti. Tunus'ta, Mısır'daki Müslümanlardan daha fazla Hristiyanlığa düşman ve daha yakın olan yeni bir güç kurulmuştu. Kötü bir saatte, Kral Tunus Halifesi'ne saldırmaya ikna edildi. Kartaca'ya çıktı ve yeni egemenliğin başkentini kuşattı. Ancak Tunus, kuşatıcısının ölümüne tanık oldu, çünkü yorgunluktan bitkin ve hayal kırıklığından kırılmış olan Louis, bulaşıcı bir hastalığa yakalandı ve bir kahramanın cesareti ve bir Hristiyanın dindar teslimiyetiyle öldü. Onunla birlikte haçlı ruhu her kalpten kayboldu. Tüm Hristiyan orduları geri çekildi. Şövalyeler-Hospitaller,
Tapınak Şövalyeleri, Töton Tarikatı Kıbrıs'a geçti ve kutsal hikayenin
kutsal noktalarını Kâfirlerin ayak izleriyle kirletmeye bıraktı. Asya ve Avrupa bundan böyle ayrı yollarını izlediler; ve
dünyanın her iki tarafındaki ulusları Kutsal Yerler'in
sahipliği için bir savaş gösterisiyle
şaşırtmak bugüne bırakıldı.

Albigens'lerin katledildiği, Magna
Charta'nın, Avam Kamarası'nın yükselişinin, Haçlı Seferleri'nin sona erdiği, onu ayırt etmek için
yüzyılın, hafızalarımızda kalması için
başka özelliklerin belirtilmesine gerek kalmayacak. Yine de, ilk krallarımızın en büyüğü olan Birinci Edward'ın saltanatı üzerinde biraz daha durulmalı, çünkü
bir yasa koyucunun erdemlerini bir savaşçının erdemleriyle
birleştiren bir adamın kişisel meziyetlerini atlamak adil olmaz. İskoçya'yı fethetmeye teşebbüs etmesine yol açan şeyin hırsın teşviki mi yoksa ileri görüşlü bir politika mı olduğunu sorgulamak için durmamıza gerek yok. Eğer İngiltere'nin taciz edilmesinden ve İskoçya'nın güvensiz olmasından
sonra sıkı ve karşı konulamaz bir Büyük Britanya yaratmayı başarsaydı, hem politikanın hem de hırsın özlemlerini tatmin edebilirdi. Ve eğer, bölünmemiş krallığıyla yetinip, kendisini kesintisiz olarak mükemmel yasaların getirilmesine ve sağlamlaştırılmasına adasaydı ve İngiltere'de getirdiği iyileştirmeleri topraklarının kuzey kısmına genişletseydi, kılıcın ona verdiğinden daha geniş bir ün kazanırdı ve tüm adanın Justinian'ı olarak kutsanırdı, eğer şu anda tamamen ortadan kaldırılmışsa, yatıştırılması yüzyıllar süren akraba halklardan birinin bağrında derin bir nefret oluşturmak yerine; çünkü ülkeleri üzerindeki üstünlük varsayımları ve ulusal işlerine müdahalesi konusunda önemli
öfke gösteren coşkulu İskoçlar eksik değildi.

Edward'ın kız kardeşi, İskoçya'nın Üçüncü Alexander'ının karısıydı.
Bu evlilikten iki oğlu ölmüştü ve diğer tek çocuk, bir kız, Norveçli Eric ile evlenmişti. Bu kralın kızı Margaret'te, İskoç veraseti yatıyordu ve büyükbabası 1290'da öldüğünde, İskoç devletleri genç kraliçeyi eve getirmek için bir filo gönderdi ve "Norveçli Bakire"nin kabulü için büyük hazırlıklar yapıldı. "Ama Norveçli Kız'ın sağlığı zayıftı; yolculuk fırtınalı ve uzundu; yorgun ve bitkin bir şekilde Orkney Adaları'ndan birine çıktı ve kısa bir süre sonra İskoçya'nın umudunun öldüğüne dair bir söylenti yayıldı. Bu hüzünlü haberi ilk öğrenenlerden biri Edward'dı. Haklarını savunmaya karar verdi ve İskoç krallarının İngiltere'de tutulan topraklar için verdiği feodal hürmeti İskoç tacının üzerine çıkarmaya çalışarak başladı. Boş taht için yarışan çeşitli kişiler iddialarını onun kararına sunduklarında, üstünlüğünü kabul etmelerini vazgeçilmez bir koşul haline getirdi. Üç baş adaydan John Baliol'a karar verdi; en yasal unvana ek olarak, belki de en zayıf kişisel karaktere sahip olma konusunda eşit derecede tavsiyeye sahipti. Diğer adaylar Robert Bruce ve Hastings, hayal kırıklığına uğradılar ve Baliol, İngiliz kralının sadece valisi oldu. Edward'ın vasalı olarak Westminster'a yaptığı çağrıya itaat etti ve davranışlarından dolayı ona karşı küçümsemeyle davranıldı. [M.S. 1293.] Ancak İskoç baronları krallarından daha fazla cesarete sahipti. Onu baskıcı patronunun iddialarına direnmeye zorladılar ve ilk kez 1295'te, Fransız hükümdarı ile Baliol'un daha barışçıl yerlere sonsuza dek çekilmeden önce yetkisini devrettiği İskoçya'nın on iki Muhafızı arasında yapılan bir antlaşmayla Fransa ile İskoçya arasındaki uzun bağ başladı. Bu zamandan itibaren, Fransa'nın İngiltere'ye savaş ilan ettiği her seferinde, İskoçya'nın dikkatini dağıtmak için İngiltere'ye salındığını, aynı şekilde Fransa'ya savaş ilan edildiğinde de Flanders'ın komşusuna karşı düşmanlığının arttığını görüyoruz. Ancak İngiltere'nin Aşağı Ülke müttefikine sağladığı faydalar, Fransa'nın İskoçya'ya sunabileceği herhangi bir avantajdan çok daha büyüktü. Ticaret olanakları ve uygun tarifeler Ghent ve Bruges adamlarını Edward'ın çıkarlarına bağlıyordu. Ancak Fransa'nın dostluğu birkaç rüşvet ve birkaç askerin ödünç verilmesiyle sınırlıydı. Bu nedenle İskoçya ittifakı yüzünden yoksullaşırken, Flanders güçlü dostunun cömertliğiyle şişmanladı. İngiltere'nin kendisi hem İskoçya'nın düşmanlığından hem de Flamanların ittifakından azımsanmayacak bir fayda elde etti. Kuzey ordusu güçlüyken ve Kral büyük Wallace tarafından zor durumdayken, akıllı Parlamento cömertçe yardımına gelmeden önce buyurgan lordundan tavizler ve dokunulmazlıklar talep etti; ve ne zaman bir sayfada Edward'ın silahlarına bir çek okusak, bir sonraki sayfada halk haklarının genişletildiğini okuruz. İskoçya'nın görünürdeki fethinin ilk parıltısı geçtiğinde ve ulus, doğal liderleri, lordlar ve baronlar tarafından terk edildikten sonra Elderslie Şövalyesi'nin yönetimi altında yükseldiği görüldüğünde - ve daha sonra, 1297'de Stirling'de İngilizlere karşı büyük bir zafer kazandığında - İngiliz Parlamentosu yenilgiden yararlanmakta hiç vakit kaybetmedi ve o sırada Flanders'da Fransa'nın yanlarını tehdit eden krala, ikmalleri verme veya geri çekme yetkilerinin en kapsamlı onayını içeren bir parşömen imzalaması için gönderdi. Bu önemli belge 10 Ekim 1297'de imzalandı; ve ayrıcalıklarının bu güvencesinden memnun olan "soylular, shire şövalyeleri ve parlamentoda toplanan İngiltere'nin burjuvaları", egemen lordlarının İskoçya'daki isyancılarını cezalandırmasını sağlayacak gerekli fonları oyladılar. Belki de kardeş ülkeler arasındaki bu mücadeleler her birinin vatanseverlik duygusunu derinleştirdi ve onları daha sonraki bir günde ayrı ve hatta düşmanca zaferlerini birleşik birliğe atmaya hazırladı, böylece Charles Knight'ın takdire şayan "Halk Tarihi"nde söylediği gibi, "Wallace ve Bruce'un yaptıklarını okuyan veya herhangi bir dilin en asil şarkı sözlerinden birinin heyecan verici sözlerini duyan İngiliz, 'gururlu gaspçıyı alçaltma' çağrısının doğuştan İskoç'unki kadar kanını kaynattığını hissediyor; çünkü yerelliğin küçük ayrımları ortadan kalktı ve cesurlara ve ezilenlere duyulan büyük evrensel sempati, özgürlük savaşının Thames Nehri'nin mi yoksa Forth Nehri'nin mi kıyılarında verildiğini sormuyor. Despotizmin en güçlü planları hızla yok oluyor. Milletlerin birliği ancak yavaş ama güvenli bir şekilde karşılıklı çıkarların ve eşit hakların kurulmasıyla başarılabilir." ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL.

Almanya İmparatorları.

M.S.

ALBERT.--(_devamı_)

1308. VII. HENRY., (Lüksemburg'dan)

1314. IV. LOUIS., (Bavyera'dan). } Rakip

1314. III. FREDERICK., (Avusturya'dan) 1330'da öldü. } İmparatorlar

1347. IV. CHARLES., (Lüksemburg'dan)

1378. WENCESLAS, (Bohemya'dan)

Fransa Kralları.

M.S.

IV. PHILIP.--(_devamı_)

1314. X. LOUIS, (Hutin.)

1316. V. PHILIP, (Uzun.)

1322. IV. CHARLES, (Yakışıklı.)

1328. VI. PHILIP.

1350. II. JOHN, (İyi.)

1364. V. CHARLES, (Bilge.)

1380. VI. CHARLES, (Sevgili.)

Doğu İmparatorları.

M.S.

II. ANDRONICUS.--(_devamı_)

1332. III. ANDRONICUS.

1341. JOHN PALAEOLOGUS.

1347. JOHN CANTACUZENUS.

1355. JOHN PALAEOLOGUS, (restore edildi.)

1391. MANUEL PALAEOLOGUS.

İngiltere Kralları.

M.S.

EDWARD I.--(_devamı_)

1307. EDWARD II.

1327. EDWARD III.

1377. RICHARD II.

1399. HENRY IV.

İskoçya Kralları.

M.S.

1306. ROBERT BRUCE

1329. DAVID II.

1371. ROBERT II.

1390. ROBERT III.

1311. Tapınak Şövalyeleri'nin bastırılması.

1343. İlk kez top kullanıldı.

1370. John Huss doğdu.

1383. İncil ilk olarak kaba bir dile (Wickliff'in) çevrildi.

Yazarlar.

DANTE, PETRARCH, BOCCACCIO, CHAUCER, FROISSART, JOHN DUNS SCOTUS,
BRADWARDINE, WILLIAM OCCAM, WICKLIFF.

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL.

TAPINAK TARİKATLARININ KALDIRILMASI - MODERN EDEBİYATLARIN YÜKSELİŞİ - KİLİSENİN BÖLÜNMESİ.

1300 yılında Roma'da bir jübile kutlandı ve Papa Boniface'in cömert eliyle tüm ziyaretçilere günahların bağışlanması ve diğer manevi hoşgörüler sunuldu. Ve ciddi törenin otuz günü boyunca, Avrupa'nın her yerinden gelen kalabalıklar, kiliseden kiliseye yol alarak ve azizlerin ve şehitlerin kalıntılarını saygılı dudaklarla öperek, uzun süredir ondan ayrılmış olan Roma Kilisesi'ne bir güç ve evrensellik görünümü verdi. Yine de aşağı doğru gidiş o kadar yavaştı ve her bir sapma veya yenilgi muhteşem övünme bulutu içinde gözlemden o kadar gizlenmişti ki, Papalık'ın gerçek zayıflığı yalnızca bilge ve politikacılar tarafından biliniyordu. Yıldönümü alaylarının ihtişamında ve görünürdeki zaferinde bile, düşman devlet adamlarının gözleri tarafından inanç gününün geçtiği algılanıyordu. İtalya'nın büyük şairi Dante oradaydı, Ithuriel mızrağıyla manevi tiranlığın kendisini gizlediği sahte biçimleri deliyordu. Sayısız kalabalık, gördüğü her şeyin gerçek dışılığına bir an bile kör etmeden önünde konuşlanmıştı. Diğerleri oradaydı, sonuçlarını Dante gibi, en yüksek hayal gücünün sahip olduğu gerçeğe dair sezgisel içgörüden değil, daha sakin akıl ve gözlem öncüllerinden türetiyorlardı. Övgüler
en yüksek sesle söylenirken ve zafer zirvedeyken bile, daha önce hiç barındırılmamış düşünceler birçok kalbe
giriyordu, ancak çok geçmeden meyvelerini verdi, sadece Roma'nın gerçek işleyişine karşı değil, aynı zamanda tüm iddialarına karşı gizlenmemiş bir küçümseme ve alaycılıkla. Ancak Boniface'in kendisi tüm bu gizli duygulardan habersizdi. Artık seksen yaşını geçmişti ve yirmi yaşında affedilebilir
olabilecekten daha çılgın bir kişisel hırs ve daha küstah gösterişle
yanıyordu. Yıldönümü alaylarında, İmparatorluğun cübbesini giymiş, iki kılıç ve önünde egemenlik küresiyle
göründü. Aynı anda bir haberci, "Petrus, işte halefin! Mesih, işte yeryüzündeki papazın!" diye bağırdı. Ancak gururluların yüksek bakışları yakında
alçalacaktı. O zamanlar Fransa Kralı Yakışıklı Philip'ti,
en ilkesiz ve inatçı adamdı, amaçlarına ulaşmak için hiçbir alçaklığa
veya vahşete saplanmamıştı, -- Tacı alçaltan, Kiliseyi yağmalayan, halkı ezen, Yahudilere işkence eden ve soyluları yoksullaştıran, -- bencil, güçlü elli, kötü kalpli bir despot ve
Kutsal Baba'yı
alçaltmak ve şımartmak için yoğun bir arzuyla parlıyordu. Papa'yı vergi tahsildarı olarak ikna edebilir ve Roma hazinesinin yararına ülkenin tüm zenginliğini boşaltmak yerine, Roma, Alman, İngiliz, Avrupa katkılarını kendi özel hazinesine
aktarabilirse, hayatının amacına ulaşmış olacaktı. Kasaları
dolup taşacak ve başlıca rakibi itibarsızlaşacaktı. Harika
ve görünüşte imkansız bir plan, ama yine de başarılı oldu. Savaşanlar
ilk başta çok eşit görünüyorlardı. Boniface abartılı bir talepte bulunduğunda, Philip ona küçümseyici bir cevap gönderdi. Boniface, İmparator veya İngiltere ile ittifaklar kurmak istediğinde, Philip kendini lordlarının ve kasaba sakinlerinin sempatisine adadı; çünkü
daha önce Papa ve Kral tarafından oynanan roller artık tersine dönmüştü. Papalık, halka geri dönüp, lordlarının saldırılarından doğal muhafızları olarak Kilise'ye bakan kitlelerle temas kurarak kendini güçlendirmek yerine, şimdi daha tehlikeli bir yola başvurdu: bir hükümdarı diğerine karşı kışkırtmak ve gücünü dostlarına verdiği tavizlerle olduğu kadar düşmanlarının düşmanlığıyla da zayıflattı. Öte yandan kral, hem Kilise hem de Parlamento dahil olmak üzere tebaasının desteğine sarıldı ve böylece en aktif kişisel düşmanlığın bile Roma üstünlüğüne daha ölümcül olabilecek bir ulusal bağımsızlık duygusu yarattı. Buna göre, Boniface'in en kötü krallara yönelik ölçüsüz saldırılarıyla Fransa halkını rencide ettiğini ve o en kötü kralın da Papa'nın küstahlığına karşı Tacın onurunu savunarak halkının hayranlığını kazandığını görüyoruz. Bu ulusal ruhun gerçeği, Philip ve danışmanlarının Boniface ile olan anlaşmazlıklarında Roma'ya gönderdikleri mektuplarda saygılı bir dil kullanmalarına rağmen, diğer cevapların halk arasında Papa'ya iletilmiş gibi yayılması ve tüm nezaket ve saygı duygularını rencide etmesi gibi çok ilginç bir durumla ortaya çıkıyor. Bu, halkları arasında kibirli ve muzaffer bültenler yayınlayan ve kapılarındaki düşmandan çok farklı bir dil kullanan Çinli mandarinlerin davranışına benziyordu. Böylece, Boniface'in "Ausculta, fili" (Dinle, oğlum) ile başlayan ve Fransız kralına karşı tüm şikayetlerinin bir kataloğunu içeren çok aşağılayıcı bir özetine yanıt olarak, Philip, küstah anlamın dahil olduğu tüm sözcükleri çıkararak bunun bir versiyonunu yayınladı ve buna aynı şekilde yanıtını oluşturan süslenmemiş belagatin bir kopyasını ekledi. Bunda, çok açık bir şekilde konuşmaya başladı. "Fransızların Kralı Philip," diyor, "Tanrı'nın lütfuyla, kendisini Papa olarak adlandıran Boniface'e, çok az veya hiç selam yok. Şaşkınlığınızın bilmesini isterim ki, biz dünyevi olarak hiçbir canlıya tabi değiliz; kiliselerin ve boş prebendlerin bir araya getirilmesi Tacımızda içkindir; onların 'meyveleri' bize aittir; tarafımızdan yapılan veya yapılacak tüm sunumlar geçerlidir;
sunulanları tüm gücümüzle bunlara sahip olmaya devam ettireceğiz;
ve aksi yönde düşünen herkesi aptal ve salak olarak kabul ediyoruz."
Bu garip hitap, ulusun büyük çoğunluğunun desteğini aldı ve sinirli hükümdarın, aslında nazik laf kalabalığıyla yazılmış mektupta gizlenmiş olan gerçek niyetlerinin kaba diline çevrilmesi anlamına geliyordu.
Boniface, düşmanının düşmanlığını algıladı, ancak her zamanki gibi kendini
yüce tuttu. Louvre'da düzenlenen baronlar toplantısı, Genel Konsey'e başvurduğunda ve Papa'yı sapkınlık da dahil olmak üzere birçok suçtan suçlu bulduğu için kınama oyu verdiğinde, o, kibirli bir şekilde, bir konsey toplamanın Papa'nın ayrıcalığı olduğunu ve Kral'ın Kutsal Sandalye'ye karşı attığı adımlar nedeniyle aforoz edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyledi. Albert of Germany veya Edward of England'ın elinde Fransa'ya karşı güçlü bir silah olabilecek olan hükmün yayınlanmasını önlemek için, Genel Konsey'e başvuru bildiriminin Papa'nın eline şahsen iletilmesi gerekiyordu. Anagni'ye, memleketine çekilmişti ve burada kendini, piskoposluğunun başkentinde olduğundan daha çok arkadaşları ve akrabaları arasında güvende hissediyordu. Hoşnutsuz bir Romalı ve Boniface'in yeminli düşmanı olan Colonna ve Philip'in on bin florin rüşvetle satın aldığı askeri maceracı Supino, Fransız şansölyesi ve kralın baş danışmanı Nogaret'i silahlı yardımcılarının "Papa'ya ölüm!" "Fransa Kralı uzun yaşa!" haykırışlarıyla Anagni'ye soktular. Kardinaller dehşet içinde kaçtılar. Ziyaretçilerinin dükkanları yağmalamasını engelleyemeyen halk, onlara katıldı ve her şey karmakarışık oldu. Papa umutsuzluk içindeydi. Kendi yeğeni davasını terk etmiş ve kendi lehine anlaşmalar yapmıştı. Bu uçlardaki davranışlarına dair farklı anlatımlar var. Belki de sahnenin farklı dönemlerinde hepsi doğrudur. İlk başta, arkadaşlarının ihanetiyle bunalmış bir şekilde gözyaşlarına boğulduğu söylenir. Sonra eski cesaretini topladı ve tahttan çekilmesi emredildiğinde, boynunu saldırganlara uzattı; ve sonunda, onları dehşete düşürmek veya en azından onurlu bir şekilde ölmek için,
omuzlarında Aziz Petrus'un pelerinini taşıdı,
başına Konstantin'in tacını koydu ve anahtarları ve haçı eline aldı.
Dediklerine göre, Colonna, kan gelene kadar demir eldiveniyle yanağına vurdu.
Bunun düşmanın bir uydurması olmasını umalım; çünkü
Papa seksen altı yaşındaydı ve Colonna bir Roma askeriydi.
Her zaman, yüceltici koşulların getirilmesiyle, bizim desteklediğimiz davada acı çekeni yüceltme eğilimi vardır. Bu ve aynı türden diğer örneklerde, ortodoks tarihçilerde, şeflerinden birinin şehitliğinden en iyi şekilde yararlanma ve kahramanlarının haksızlıklarını, Mesih'in acılarına benzeterek
özel bir şekilde yüceltme eğilimi daha da artar. Ancak
hikayenin geri kalanı, kişisel acının
kötüleşmesi olmadan yeterince hüzünlüdür. Papa üç gün boyunca yemekten uzak durdu.
Üzüntüsünü gizlice tüketti ve ancak halkın ayaklanmasıyla
hançer veya zehir korkusundan kurtuldu.
Ne kadar zayıf olduğunu anlayınca Fransız eskortuna saldırdılar ve
Papa'yı pazar yerine götürdüler. Papa, "İyi insanlar, düşmanlarımızın
mallarımı nasıl yağmaladığını gördünüz. Bakın, Eyüp kadar fakirim. Size gerçekten söylüyorum, yiyecek veya içecek hiçbir şeyim yok. Eğer bana biraz ekmek ve şarap veya
biraz su bağışlayacak iyi bir kadın varsa, ona hem Tanrı'nın hem de benim bereketimi vereceğim. Kim
bu ihtiyacımda bana en ufak bir şey getirirse, ona
tüm günahlarının bağışlanmasını sağlarım." Bütün halk, "Kutsal Baba uzun yaşa!" diye haykırdı. Koşup ona ekmek, şarap ve sahip oldukları her şeyi getirdiler. Herkes içeri girip onunla konuşurdu, tıpkı diğer yoksullarla olduğu gibi. Bundan kısa bir süre sonra Roma'ya gitti ve kendini bir kez daha güvende hissetti. Fakat yüreği öfke ve intikam susuzluğuyla işkence görüyordu. Delirdi; ve devletinin talep ettiği kısıtlamalardan kaçmaya çalıştığında ve yolunun Orsiniler tarafından engellendiğini gördüğünde, deliliği deliliğe dönüştü. Konuşulduğunda ağzından köpürdü ve dişlerini gıcırdattı. Arkadaşlarının tekliflerini küfür ve şiddetle geri çevirdi ve Kilise'nin kutsal ayinlerinden veya tesellilerinden mahrum
kaldı. [M.S. 1303.] Halk, selefi Celestin'in onun hakkında yaptığı kehaneti hatırladı: "Sen tilki gibi;
aslan gibi hüküm süreceksin; "Bir köpek gibi öleceksin."

Ancak papalık koltuğunun alçalması henüz tamamlanmamıştı ve Philip
tatmin olmaktan uzaktı. Seksen altı yaşında yaşlı bir adamı taciz edip öldürmek, Papa'da bir kurbandan çok bir hizmetçi isteyen bir hükümdar için yeterli değildi. Boniface'in halefi olan On Birinci Benedict üzerindeki gücünü denemek için, Roma mahkemesinde merhum rakibinin anısına karşı bir dava başlattı. Benedict, Boniface'in katillerine genel anlamda bir aforozla karşılık verdi ve Philip'in tüm suçları ve entrikaları boş görünüyordu. Ancak bir gün, dini bir tarikatın kız kardeşi, Hazretlerine bir sepet dolusu incir sundu ve kısa bir süre sonra papalık tahtı boşaldı.

Artık kralın zafer zamanı gelmişti. Davasına bir dizi kardinali
kazanmak için çok zaman ve para harcamıştı ve onların elleri ve mühürleri altında, Oy
vermek istediği adaya. Çok geçmeden, Fransa'nın en açgözlü ve ilkesiz piskoposu olan Bordeaux Başpiskoposu Bernard de Goth'a karar verdi ve bir pazarlığın şartlarını
çözmek için onunla bir toplantı
ayarladı. Bir ormanda buluştular, birlikte ayin dinlediler ve karşılıklı gizlilik yemini ettiler ve sonra iş başladı. "Bakın, başpiskopos," dedi kral: "Eğer istersem sizi Papa yapma yetkisine sahibim; ve eğer bana sizden isteyeceğim altı iyiliği
söz verirseniz, size o onuru garanti edeceğim ve söylediklerimin doğruluğuna dair
kanıt vereceğim." Böyle diyerek, her iki seçim kurulunun mektuplarını ve delegasyonunu gösterdi. Açgözlülükle dolup taşan ve papalığın tamamen krala bağlı olduğunu
hemen gören başpiskopos, sevinçten titreyerek Philip'in ayaklarına kapandı. "Efendim," dedi, "şimdi beni yaşayan herhangi bir adamdan daha çok sevdiğinizi,
ve bana kötülük için iyilik yaptığınızı görüyorum. Emretmek size,
itaat etmek bana düşüyor; ve ben bunu yapmaya her zaman hazır olacağım." Kral onu kaldırdı, dudaklarından öptü ve ona şöyle dedi: "Senden isteyeceğim altı özel iyilik şunlardır. Birincisi, beni Kilise ile tamamen barıştırman ve Papa Boniface'i tutuklamamdaki kabahatim için beni affetmeni. İkincisi, bana ve tüm destekçilerime komünyon vermeni. Üçüncüsü, Flanders'daki savaşın masraflarını karşılamak için beş yıl boyunca krallığımın ruhban sınıfının ondalıklarını bana vermeni. Dördüncüsü, Sekizinci Boniface'in anısını yok edip yok etmeni. Beşincisi, Kardinallik onurunu Messer Jacopo'ya, Messer Piero de la Colonna'ya ve diğer bazı arkadaşlarıma vermeni. Altıncı iyilik ve vaat içinse, onu uygun zaman ve yere saklıyorum, çünkü bu büyük ve gizli bir şey." Başpiskopos Corpus Domini'de yemin ederek her şeyi vaat etti ve kardeşini ve iki yeğenini rehin olarak verdi. Öte yandan kral, onu Papa olarak seçtirmek için yemin etti.

[M.S. 1305. ]

Beşinci Kutsal Clement bu nedenle
Philip le Bel'in kölesi ve hizmetkarıydı. Minnettar papa için hiçbir görev çok aşağı veya fedakarlık çok büyük değildi. İtaatkarlığını Alpleri geçmeye ve itaatinin ücreti olan papalık tacını Lyons'ta almaya kadar götürdü. Aslında bir Fransa vatandaşı ve tacın tebaası oldu.
Din adamlarını kralın amansız ellerine teslim etti.
Ona tüm geçimlerinin ondalıklarını verdi; ve Flanders Kontu, Philip'e ödeyemeyeceği bir borcu olduğu için, Papa'nın cömertliği
yardıma geldi ve Flaman din adamlarının ondalıklarını, zorba hükümdara olan borcunu ödeyebilmesi için
iflas etmiş konta verdi. Ancak bu vergilerin hediyesi Papa'dan krala veya konta bir transfer değildi: Hazretleri, bu güçlere verilen sübvansiyonları göz önünde bulundurarak kendi taleplerini azaltmadı. Gerçekten de, kraliyet vergi toplayıcılarının başlattığı yıkımı tamamladı; çünkü Fransa'nın bir ucundan diğerine imparatorluk sınırları içinde seyahat etti ve piskopos ve başrahip, başrahip ve prebendary'yi evinden ve yurdundan etti. Bir veya iki gece nerede dinlense, toprak yoksullaştı; ve tüm bu zenginlik, Kilise'ye, halk arasında Kutsal Topraklar'dan daha fazlasına mal olduğu söylenen Brunissende de Perigord adlı birinin kucağına döküldü. Ancak Hıristiyan katkısının kapasitesi kısa sürede tükendi; ve yine de Papa ve Kral'ın bitmek bilmeyen açgözlülüğü devam etti. Saygıdeğer ikili mükemmel bir çare buldu ve Yahudiler, Hıristiyanlığın Babası'nın ve Kilise'nin en büyük oğlunun
bozulmamış iştahı için taze bir otlak olarak sunuldu. Philip onların dinlerinden nefret ediyordu, ancak ticaretteki işlemlerinin doğruluğuna büyük bir saygı duyuyor gibi görünüyor. Bu yüzden, birincisini memnun etmek için, sahip oldukları her şeyi onlardan aldı ve ikincisini kanıtlamak için, defterlerinde Hıristiyanlara faizle borç olarak kayıtlı
bulduğu parayı müsadere etti.
Başlangıçtaki borç verenlerden çok daha zor bir alacaklı olduğu görüldü ve birçok baron ve muhtaç şövalye, İbrahim'in oğullarından sonsuza kadar saklayabilecekleri ve sonunda dini bir coşkuyla reddedebilecekleri
paraları, yüzde yirmi faizle Philip'e geri ödemek zorunda kaldı.

Ancak şövalyelerin ve baronların başlarının üzerinde Philip'in açgözlülüğünden ve Clement'in sahtekârlığından daha kötü felaketler asılıydı. Şövalyelik ve feodalizm ölmek üzereydi, şövalyelik, her durumda asalet ve erdem idealini sunmuştu ve feodalizm, gücün tek bir adamın elinde merkezileştirilmesi ve geri kalan her şeyin aşağılanması üzerine kurulu Roma'nın sona eren medeniyetinin yerine, canlılığını bağımsız eylemden ve bireysel öz saygıdan alan yeni bir toplum biçimini geçirmişti. Feodalizmin yerini, daha da geniş bir güç ve etki genişlemesi alacaktı. Toprak sahipliğinin yanı sıra, insan ilişkilerinin yeni durumunun anayasasına başka unsurlar da girecekti. Bundan böyle insan, sadece bu kadar dönümlük arazinin temsilcisi olmayacaktı. Onun
bireyselliği daha da tanımlanacaktı ve öğrenim, zenginlik, bilgi, sanatlar ve bilimler bundan böyle toplumda çelik giysili savaşçının
çekilmiş flama ve güçlü silahlı takipçileri kadar ağırlığa sahip olacaktı.

"Eski düzen değişiyor, yerini yenisine bırakıyor,
Yoksa tek bir iyi gelenek dünyayı bozabilir."

Şehirlerin refahını gördük ve hatta Ghent veya Bruges'un zengin burjuvalarının, silahlı _şapka-a-pied_ olarak, zaptedilemez surlarına doğru ilerlerken, ağırbaşlı süzerenlerinin
caracollings'lerini nasıl küçümseyici kahkahalarla karşıladıklarını bile duyduk. Çelik surların ardındaki aşağılayıcı şehirden daha az barikatlı olmayan şövalye, savaş atına binip çapraz çubuklu vizörünün açıklıklarından yeterince nefes almayı başardığı sürece korkacak hiçbir şeye sahip değildi. Demir kaplamasında, kabuğundaki bir kaplumbağa kadar güvendeydi; ama neredeyse
güvende olduğu kadar hantaldı. Bir piyade hattına karşı dörtnala koşarken, hiçbir şey
ağırlığına karşı koyamazdı. Ağır topuz veya süpürücü kılıçla her iki taraftaki alanını temizlerdi ve zırhsız düşmanın saldırısını püskürtmenin bir yolu yoktu. Bu nedenle, yüz şövalyenin, binlercesini veya on binlercesini
kaçırdığına kolayca inanabiliriz. Gerçekten de, sıradan insanların muazzam katliamlarından,
tek bir şövalyenin kaybıyla birlikte okuyoruz; ve bu,
zırhçının sanatının ulaştığı mükemmelliğe atfedilmelidir,
bu sayede tüm
takımda ok veya mızrak ucu için hiçbir açıklık kalmamıştı. Ancak bir süredir, büyük taşları muazzam bir güçle fırlatarak,
sert zırhı düzleştiren veya parıldayan miğferi ezen askeri aletler icat edilmişti. Sersemlemiş veya yaralı savaşçıyı yere yatırdıktan sonra, yakalanması gereken başka bir tehlike kalmıyordu. Demir hapishanesinde yatıyordu, kalkamıyordu, nefes alamıyordu ve
düşmanlarının onu acısından kurtarmakta zorluk çekmesi gibi
çok takdire şayan bir şekilde korunuyordu. Ancak bu,
hayati bir noktaya ulaşmak için harcadıkları boşuna çabalar sırasında sahip olduğu bol zaman sayesinde dengeleniyordu; ve bu, şövalye savaşının güvenliğindeki
bir başka unsurdu. Bir fidye her zaman boğazını koruyabilirdi, oysa sakat piyade, öfkeli at tarafından acımasız bir
noktayla delinir veya çiğnenirdi.
Bu nedenle şövalyenin pozisyonu, duvarların ardındaki bir savaşçınınkine daha çok benziyordu, tek farkı duvarını gittiği her yere yanında götürmesiydi ve
hatta bir gedik açıldığında bile bir miktar parayla gediği kapatabilirdi. Hiç kimse piyadelerin süvari hücumuna karşı
ayakta durabileceğine inanmamıştı. Modern zamanların içi boş kareleri gibi hiçbir manevra öğrenilmedi, bunlar Waterloo'da ve başka yerlerde dünyanın en iyi kılıç ustalarına karşı
hareketsiz kaldı. Fakat bir keresinde, bu yüzyılın başında, 1302'de,
kararlı piyadelerin saldırganlarına karşı
baş etme yeteneklerine dair farklı bir bakış açısı sağlayan ve İskoçya'da Bannockburn, Crecy ve Poictiers tarafından tamamlanan
atlı savaşçıların
direnebilirliği dersini başlatan korkunç bir olay yaşandı.

Korkunç olay, Flaman bir imalat kasabasının vatandaşları tarafından
Courtrai savaşında Fransa'nın şövalyelerinin ve beyefendilerinin tamamen devrilmesiydi.
Aceleci cesaret ve demircilere ve dokumacılara duyulan küçümseme, ateşli soyluları kör etti. Gevşek dizginlerle ileri atıldılar ve gösterinin yapılacağı yeri keşfetmeyi küçümsedikleri için, birbiri ardına baş aşağı düştüler, at ve tüy, kılıç ve mahmuz, aralarında ve düşmanları arasında uzanan devasa bir hendeğe. Bir çelik ve at eti çığı gibi geldiler ve çamurlu çukura doğru sürüklendiler. Yüzlerce, binlerce kişi atlarını kontrol edemeyerek veya kararsız görünmekten korkarak veya gözleri için bırakılan derin deliklerden boşuna bakarak düştüler, mücadele ettiler, kıvrandılar ve boğuldular, ta ki hendek çiğnenmiş şövalyelerle ve yuvarlanan atlarla dolana kadar ve karşı kıyıdaki kasabalılar tırmanmaya çalışanların miğferlerine sivri uçlu sopalarla vurarak çıplak kafalarını kestiler. Ve tüm ordu yok edildiğinde ve ganimetler toplandığında, neredeyse inanılmaz sayıda prens ve lord ve şövalye katliamının boyutunu belirtmek ve çatışmaya isim vermek için dört bin altın mahmuz olduğu görüldü. Buna Mahmuzlar Muharebesi denir, -- gelecek yüzyılda karşılaşacağımız aynı isimli başka bir çatışmadan daha asil bir sebepten dolayı, ve bu savaş mahmuzların kılıçlardan daha çok talep edilmesinden dolayı adlandırılmıştır.

Philip bu sırada Boniface ile kavgasının ortasındaydı. Courtrai'de askeri şöhretinde yaşadığı kaybı telafi etmek için din adamlarına daha sert yaptırımlar ve Papa'ya karşı daha acımasız bir düşmanlık göstermeye karar verdi. Zavallı Boniface'i mezara kadar nasıl takip ettiğini ve öldükten sonra saygılı Clement'i anısını karalamaya zorlamaya nasıl devam ettiğini gördük. Clement selefinin ahlaksızlıklarını ve suçlarını ifşa etmeye isteksizdi ve yine de ormandaki o garip toplantıda efendisinin iradesini yerine getireceğine dair bir söz vermişti; ayrıca Fransa'da ikamet ediyordu ve koruyucusunun ne kadar vicdansız olduğunu biliyordu. Philip, şövalyelik unvanının altın mahmuzların kaybıyla kazandığı itibarsızlıktan yararlandı ve ölen papayı yalnız bırakmak için, dünyanın en zengin kurumu olan Tapınak Şövalyeleri tarikatına saldırmak için Clement'in onayını alarak, Fransa'daki en iyi malikanelerden binlercesine sahip olan ve ganimetleri onu Hristiyan dünyasının en zengin kralı yapacak olan Tapınak Şövalyeleri tarikatına saldırdı. Yine de Tapınak Şövalyeleri aşağılık düşmanlar değildi. Sayıları sadece on dört bindi, ancak kaleleri tüm ülkeye yayılmıştı; hepsi asil kandandı ve Avrupa'daki tüm büyük evlerle ilişkilerinde güçlüydüler. Kardeşleri olan Şövalyeler Hospitallers ile birleşmiş olsalardı, hiçbir hükümdar taleplerine karşı koyamazdı; ancak Philip için şans eseri, ölümüne rakiplerdi ve baskı altındayken birbirlerine yardım etmediler. Aslında her ikisi de kurumlarının nedenlerini aşmış ve bağlı olduklarını iddia ettikleri tüm kuralları gösterişli bir şekilde inkar ederek halk kitlelerinin saygısını kaybetmişlerdi. Yoksulluk, iffet ve kardeşçe şefkat, şimdiye kadar yaşamış en zengin, şehvetli ve acımasız toplumun yeminli görevleriydi. İngiltere'li Richard ölürken hayali bir vasiyetname yaptı ve "Açgözlülüğümü Citeaux'ya, lüksümü Grey Friars'a ve gururumu Tapınak Şövalyeleri'ne bırakıyorum." dedi. Ve Tapınak Şövalyeleri mirası ele geçirdiler. Kutsal Topraklardan kovulduklarında, Danimarka'dan İtalya'nın güneyine kadar tüm Hıristiyan krallıklarına yerleştiler ve her yerde aynı bencillik ve sefahat gösterisini sundular. Paris'te şehrin üçte birine eşit bir arazi parçasına sahip olmuşlardı ve onu kulelerle ve siperlerle kaplamışlardı ve ulaşılması zor kalenin içinde en lüks şımarıklık dolu bir hayat yaşıyorlardı. İnisiyasyonlarına eşlik eden kutsal olmayan ayinler hakkında garip söylentiler yayıldı. Tarikata kabulleri o kadar gizemli ve kutsaldı ki, bir davetsiz misafir (eğer Fransa Kralı olsaydı)
müdahalesi nedeniyle öldürülürdü. Küfürleri ve iğrenç törenleri hakkında korkunç hikayeler
anlatıldı. Hatta deniz aşırı yerlerden bile, Kudüs'teyken Müslüman inancına uydukları ve kâfirlerin şefleriyle ziyaretler ve dostça görevler alışverişinde bulundukları yönünde haberler geliyordu. Bu kadar karanlık ve kibirli bir birlikteliğe karşı halkın hoşnutsuzluğunu uyandırmak kolaydı. Kimse onların tarafını tutamazdı, tamamen kendilerine göre yaşıyorlardı ve sempati ve toplumdan bu kadar soğuk bir
aşağılamayla kaçınıyorlardı. Onlar, o durumun alçakgönüllülüğüne sahip olmayan dinsel yeminli adamlardı, bu yüzden rahiplere doğal olarak aşağılık gözüyle bakan soylular tarafından nefret ediliyorlardı; baronların ve kontların bireysel zenginliklerine sahip olmayan soylulardı ve her zaman aristokrasinin düşmanı olan rahipler tarafından nefret ediliyorlardı. Bu nedenle, rahip ve soylular tarafından nefret edilen politikaları, alt sınıfların, yükselen vatandaşların ve halkın büyük kitlelerinin dostları olmaktı. Ancak, yüce yollarını değiştirmeye gerek görmediler. Dünyanın geri kalanına karşı kibirli umursamazlıklarıyla devam ettiler ve kendilerine karşı kesin bir suçlama yapılmadan önce evrensel duygu tarafından kınandılar. Clemens, Philip'in işlemlerine belli belirsiz bir onay verdi ve inancın o onurlu savunucusu, açgözlülüğüne ve nefretine tamamen serbest bıraktı. Öncelikle tarikatın bir kardeşi olarak kabul edilmek için uysalca dua etti. Omuzunda kırmızı haç taşıyacak ve onların ilahi yasalarına uyacaktı. Eğer amacına ulaşmış olsaydı, kendisi için büyük üstatlığı elde edecek ve onların servetini kendi takdirine göre
elde edecekti. Tarikat hayatta kalabilirdi, ancak malları
Philip'in olacaktı. Belki de onun amacını anladılar ve onu saflarına
almayı reddettiler. Reddedilen bir aday, hırsının eski amacı hakkındaki fikrini
kısa sürede değiştirir. Şimdi planını tersine çevirdi ve onların sadece komutanlıklarının zenginliği ve ihtişamı içinde debelenmeye değil, aynı zamanda Hristiyan bir ülkede yaşamaya
değer olmadıklarını ilan etti. Onların insan doğasının utandırıldığı tüm suçlardan ve iğrençliklerden suçlu olduklarını söyledi. Büyük üstat James de Molay ve tarikatın Fransa'daki tüm şövalyeleri yakalanıp hapse atıldı. Diğer tüm krallara ve prenslere mektuplar yazıldı, onları benzer davranışlara teşvik edildi ve mahkum kardeşlik en sert terimlerle kınandı. Ganimet vaadi Avrupalı ​​hükümdarlar için cazipti, ancak hepsi bu teşvike direndi veya en azından aynı sonuca ulaşmak için daha nazik yöntemler kullandı. Ancak Philip, avın yakalanmasından olduğu kadar avın takibinden de memnundu. Krallığın bir konseyini topladı ve aynı zamanda Papa'dan bir soruşturma komisyonu aldı. Bu iki mahkemenin desteğiyle başarısız olmak imkansızdı. Şövalyeler iğrenç zindanlarda tutuldular. Yetersiz beslendiler ve alternatif vaatler ve tehditlerle işkence gördüler. Fiziksel olarak zayıf ve zihinsel olarak çöküntü içinde olduklarında gizli hücrelerinde işkence gördüler ve korku ve çaresizliğin baskısı altında kendilerine yöneltilen her şeyi itiraf ettiler. Bir an için işkencelerinden kurtulmuş olarak itiraflarını geri çektiler; ancak
yazılı
sözler kaldı. [M.S. 1312.] Ve bir gün içinde, halk böylesine büyük bir haksızlığa hazır olmadan önce, bu Hıristiyan askerlerden elli dördü -şimdi yaşlı ve yüksek mevkilerinden düşmüşlerdi-
infaz yerinde alenen yakıldılar ve kralın açgözlülüğüne
daha fazla sınır konmadı. Yine de iğrenç süreç yasanın ortaya çıkmasıyla
sürüp gitti, çünkü sapkın adalet biçimleri kılıçtan veya çalı çırpıdan daha güvenli ve daha kesin bulunmuştu; ve sonunda, 1314'te, yıkılmış kardeşliğin diğer kardeşliklere katılmasına izin verildi. Tapınak Şövalyeleri'nin adı tüm Avrupa'nın şövalye yoklamasından silindi; ve her ulusta, özellikle İngiltere ve
İskoçya'da, tarikat tüm mallarından mahrum bırakıldı. Ancak Clement, sadece Tapınak Şövalyeleri'nin evlerini ve topraklarını soyan ve patronu Philip'in yaptığı gibi onların kanına bulaşmayan
ve onları din davasına karşı soğukluklarından dolayı öfkeli mektuplarla azarlayan
II. Edward gibi yöneticilerin ılımlılığını görünce öfkelendi.

Şimdi, bu yüzyılın başlarında, bir Papa kişisel olarak kötü muamele görmüştü ve
halefi en aşağılık krallardan birinin emekli maaşı ve tutsağı olmuştu; Hıristiyan şövalyelerin görkemli kardeşliği utanmadan ve kanlı bir şekilde yok edilmişti. Öfkeli dindarlıktan hiçbir haykırış yok muydu?--bu kadar çirkin bir suçun failine karşı hiçbir öfke patlaması yok muydu? Tapınak kardeşlerinin çektiği acılar ve aşağılanmalar sonunda acıma duygusu uyandırdı; ancak acıma, şövalyeliğin canlılık veya güç için güvenebileceği bir duygu değildir. Belki de, bir zamanlar korkulan bu kurumun üzücü sonu için yükselen sempati,
yeniden canlanması için daha ölümcül ve
tüm hayatta kalan şövalyeliğin itibarı için
en büyük nefretten daha zararlıydı. Tapınak Şövalyeleri'nin suçluluğu veya masumiyeti hakkında spekülatif tartışmalar yapıldı, ancak suçlarının en kötüsü zayıf olmaktı. Eğer birleşik ve güçlü olmaya devam etselerdi,
kendilerine yöneltilen aşırılıkları kimse duymayacaktı. Cehalet ve nefretle kendilerine yöneltilen imkansız suçlamaları bir kenara bırakırsak, en büyük öfkeyi
uyandıran ve en az çürütülebilir suç, tarikata kabul edildiklerinde haça tükürmeleri ve kurtuluşumuzun işaretini çiğnemeleriydi.
Bundan daha açık bir şey olamaz ki, tarikatın ilk kurulduğunda, yıllar geçtikçe önemini
kaybetmiş bir semboldü. İlk başta Petrus'un inkarının ve
dünyevi inançsızlığın bir sembolü olarak tanıtıldı, Haçlıların pelerinini giydiklerinde ise sarsılmaz hizmet ve şüphe duymayan İnançla, ölümden hayata geçişle, uzun süre korundu; amacı unutulduktan sonra bile; ve hiçbir şey daha çarpıcı değildir
daha genç şövalyelerin itirafı, üstlerinin isteği üzerine, iğrenç törenden geçerken gösterdikleri isteksizlik, utanç ve titreme. Bu, sembolik bir hizmetin
tehlikelerinden biridir. Sembol, gerçeğin yerini alır. Petrus'un
taklidi, Mesih'ten uzaklaşmaya dönüşür. Fakat bundan bir asır önce, Papa kendi şehrinde yakalanıp Boniface gibi kötü muameleye maruz kalsaydı ve Avrupa'daki her beyefendinin asil Tapınak Şövalyeleri

adına kılıç çekseydi, tüm Hristiyanlığın Papa'nın yardımına koşacağından kim şüphe edebilir?

Fakat papalık, feodalizm ve şövalyelik, birlikte yükselip geliştikleri için, aynı düşüşe sarılmışlardı. Karanlık Çağlar'ın toplumu simetrisi ve sıkılığı bakımından mükemmeldi. Krallar sadece kendi bölgelerinde feodal liderler ve şeflerdi. Şövalyelik, feodalizmin düşmanlarına karşı gösterdiği bir yüz ifadesiydi; misafirperverlik, koruma ve ittifak ise dostlarına sunduğu şeylerdi. Genel olarak, çaresiz kalabalıkları, serfleri ve köylüleri, başka dostu olmayanları önemseyen göksel gücün temsilcisi olan Kilise, koruyucu kollarını en aşağıların en aşağısına kadar uzattı. Feodalizm kendi başının çaresine bakabilirdi; şövalyelik korkuttu kendini; ancak kalabalıklar sadece dinleyip itaat edebilirdi. Dolayısıyla, kılıcı ve geniş arazisi olmayan herkes Papa'nın doğal tebaasıydı. Ancak kitlelerin yükselişiyle, onlar ve Kilise arasındaki ilişkiler değişti. Son iki yüz yıl boyunca, Haçlı Seferleri ile ticari girişimin uyanışından ve nüfusun bu vahşi ve yine de yüceltici seferlerde kaynaşmasından, sanatların ilerlemesinden, kral ve soylulardan gelişen kasabalar tarafından zorla alınan veya onlardan sterlin parayla satın alınan ayrıcalıklardan, rahip ve baronların ahlakındaki bozulmadan ve Courtrai'dekiler gibi savaşabilen veya Pisa ve Cenova'dakiler gibi ordular kurabilen burjuvaların kişisel öneminin artmasından bu yana, toplumun durumunun yavaş yavaş değiştiği; avamların kendi çıkarlarını savunabildiği; feodal mülk sahibinin göreceli rütbesini kaybettiği; şövalyenin artık bir savaşçı olarak karşı konulamaz olmadığı ve Papa'nın en dünyevi ve en az titiz yöneticilerden biri haline geldiği görüldü. Korunmasızların dostu olmaktan uzak olan Kilise, her ulusun tüm baladlarının konusuydu; burada onun zulümleri ve sefahatleri köy panayırlarında söylenir ve baca köşelerinde dolandırılırdı. Toplar ilk olarak bu yüzyılda 1343'te Algesiras kuşatmasında kullanıldı; ve ilk terhisle birlikte şövalyelik sonsuza dek eyerinden düştü. İncil ilk olarak ulusal bir dile çevrildi[C] ve Papalık, karşı çıkılmayan hakimiyetinden sonsuza dek düştü. Aslında, bu olay olmadan bile Papalık gücünü nasıl koruyabilirdi? 1305'ten 1376'ya kadar taç takanlar, Fransa Krallarının kuklalarıydı. Avignon'da nominal bir özgürlük içinde yaşıyorlardı, ancak seçmenler kurulu Fransız hükümdarının maaşlısıydı ve Papa onun ellerinin yaratığıydı. Bu, onun bağımsızlık fikri için ölümcül oldu. Ancak, 1378'de yapılan çift seçimle, biri Rhone kıyısındaki sarayından sadıkların itaatini talep eden, diğeri ise aynı iddiayı Tiber kıyılarından ileri süren iki yüce şef belirlendiğinde, papalık gücünün birliğine daha ağır bir darbe vuruldu. Bu zamandan itibaren baş papanın seçimi başlıca krallar arasında siyasi bir mücadeleye dönüştü. Konseyde Fransız, Alman ve hatta İngiliz partiler vardı ve rüşvetler, Sir Robert Walpole zamanındaki tartışmalı bir seçimde veya şüpheli bir soruda olduğu gibi serbestçe dağıtılıyordu. Aile çıkarları da bu zamandan itibaren Papaların politikaları üzerinde manevi otoritelerini genişletme hırsından daha fazla etkili oldu. İlişkilerinin yükselmesini sağlamak için iddialarının bir kısmını feda ettiler. İttifaklar, Roma kürsüsünün yararına değil, bir akrabanın bir prenslikte kurulması için yapıldı. Düklükler papalık isminin bir parçası haline geldi ve her yeni Papa, hükümdarlık rütbesi verdiği en sevdiği yeğeninin zenginliği ve etkisinde iyilikseverliğinin izini bıraktı. İtalya bu araçlarla yaratılan yeni hanedanlarla doldu ve papalık sarayının siyaseti bu çeşitli sebep ve etkiyle karmaşıklaştı. Yine de feodalizm, top ve orta sınıfların yükselişine rağmen mücadele etti; Papalık ise bilginin yayılmasına ve servetin ve özgürlüğün yayılmasına rağmen mücadele etti. Bir süre, aslında, bu iki kurumun düşüşü, diğer nedenlerle üzerlerine yansıtılan yapay bir parlaklıkla gizlendi. Artan rafinelik, Avrupa'nın geçtiği karanlık ve acı dolu günlerde bilinmeyen romantizm duygularına yol açtı. Antik çağa duyulan saygı, aslında ayırt edildikleri daha sert özellikleri yumuşattı ve şövalyelik, şövalyeliğe dönüştü. [M.S. 1350.] Sert ve davetsiz gerçeklik geçmişe doğru çekilirken, hayal gücü onu büyüleyici renklerle giydirdi; ve tam da İngiltere'nin okçuları ve yeomanları Crecy'de "armacılık övünmesinin, gücün ihtişamının" ne kadar temelsiz olduğunu gösterdikleri sırada, Edward III. Jartiyer Nişanı'nı kurmuştu; şövalyeliğin kaba sarsıntılarının bir sarayın yaldızlı salonlarında halı adımlarına dönüştürülmesi gibi; eski bir çağda geri dönen Haçlılar, Sarazen'e karşı gerçek suçlamanın gurur ve ihtişamının eksikliğini, turnuvanın sağladığı kansız taklidiyle gidermişlerdi. Aynı şekilde Papa'nın kişisel diskalifiye edilmesi, onun yeri ve makamının idealinin yüceltilmesiyle giderildi. Din, şiir ve duyguya dönüştü; ve
bundan sonra hüküm süren papa sertlikle ve bazen de kişisel karakterinin hak ettiği küçümsemeyle karşılansa da,
tahtı hala yeryüzündeki tahtların en yücesi olarak kabul ediliyordu.
Şimdiki zamanın oyuncağı yine de bir put ve geçmişin temsilcisiydi; ve onu evinden kovan veya
hapishanelerine kapatan krallar, onun öfkesinden titriyormuş gibi yaptılar ve
mektuplarını dizlerinin üstünde aldılar.

Uzağı gören herhangi bir gözlemci için, bu yüzyılın tamamında büyük bir değişimin
sürmekte olduğu açık olmalıydı, Courtrai, Crecy veya Poictiers'in sonuçlarından veya Papa'nın Avignon'a göçünden veya ticaret ve üretim kasabalarının artan zenginliğinden değil, Dante, Petrarch, Boccaccio ve İngiliz Chaucer gibi edebiyat yıldızlarının neredeyse aynı anda ortaya çıkmasıyla gösterilen insan zihninin büyük ayaklanmasından. Sanırım son yüzyılda böyle dört adama sahip olan tek bir yüzyıl bile olmadı. Gerçekten de büyük dahiler ve büyük keşifler, sanki çiçek açmaları için belirli bir süre belirlenmiş gibi, ürün olarak gelir; ve aynı büyük fikirlerin, geniş bir alana yayılmış insanların zekalarını meşgul ettiğini görüyoruz; böylece sanat veya bilimdeki bir yenilik, genellikle rekabet eden uluslar arasında tartışılıyor. Ancak gücün bu eşzamanlı gelişimi, olağan işlerin gidişatını değiştiren yaygın bir eğilimin belirtisidir; ve Canterbury Hikâyeleri'nde Reformasyon'un şafağını; Shakespeare ve Bacon'da yeni bir yönetim ve davranış düzeninin başlangıcını; Locke ve Milton'da yıpranmış bir felsefenin zincirlerinden daha da fazla kurtuluşu; Watt, Fulton ve Cartwright'ta medeniyetin ve gücün yayıldığını görüyoruz. Walter Scott ve Wordsworth'te ve bu yüzyılın başlangıcını aydınlatan
harika edebi yıldızlar galaksisinde, Waterloo ve Peace'i, ulusal sempatilerin genişlemesini ve dünyanın tüm ulusları için büyük bir gelecek kariyerinin açılışını görüyoruz. Çünkü hiçbir şey bir halkın durumunun ve beklentilerinin edebiyatının sağlıklılığı ve dürüst zevki kadar doğru bir göstergesi değildir. Saltoun'lu Fletcher'ın söylediği (veya alıntıladığı) bu anlamdaydı: "Bana bir halkın baladlarının yapımını verin, yasaları kimin yaptığı umurumda olmaz." Hallam, Macaulay ve Alison, Tennyson, Dickens, Thackeray ve diğerleri tarafından bize sağlanan saf ve sağlıklı edebiyat, Hamilton'ınki gibi felsefe ve Herschel ve Faraday'ınki gibi bilim varken, geleceğe şüphe veya endişeyle bakmak için hiçbir nedenimiz yok.

"İngiltere kendi kendine doğru olmaktan başka bir şey yapmazsa, hiçbir şey bizi pişman etmeyecektir."

Ancak On Dördüncü Yüzyılın öncüleri, haleflerinin kurtulduğu tehlikeler ve zorluklarla karşılaştılar.
Yazarların takdir eden bir halkın alkışı için yazmaları ve kendileri için takdir eden bir halk yaratmaları çok farklı şeylerdir. İlk başta izleyicileri düşmanca davranmış olmalı.
Birincisi, dünyanın eleştirel ve akademik kesimi, modern dillerde yazmanın kötü zevkinden rahatsızdı.
İkincisi,
ulusal notayı yakaladıkları perde, kaba insanların kulakları için fazla yüksekti. Konuşulan dilin doğru ve onurlu kullanımı,
yüce veya şiirsel düşüncelerin sıradan ve tanıdık kelimelerle iletilmesi, her iki sınıfı da şaşırttı. Akademisyene,
çok değersiz bir örtüyle sarılmış iyi materyaller gibi görünüyordu. "Genel"e ise, onları yerel ifadelerinden mahrum bırakma ve kötü dilbilgisi ve kaba ifadeleri itibarsızlaştırma girişimi gibi görünüyordu. Petrarch bunun o kadar bilincindeydi ki, İtalyanca sonelerinden özür dilercesine bahsediyor ve gelecekte şöhrete kavuşma umudunu Latince dizelerine dayandırıyor. Ancak Dante ve Chaucer'ın şiirlerinden veya Boccaccio'nun düzyazısından daha önemli olan, Froissart'ın temsil ettiği yeni edebiyatın tanıtımıydı. Şimdiye kadar kronikler çoğunlukla bir manastıra ulaşan veya din adamlarının dini hac yolculuklarında toplanan bu tür başıboş söylentilerin kaydından oluşuyordu. En iyileri bile deneyimsiz ve basit zihinlerin saflığıyla karışmıştı ve yazarların izolasyonu nedeniyle çağdaş nesil üzerindeki etkileri kaybolmuştu. Manastır duvarlarının ötesindeki hiç kimse, kurumun bilgili tarihçilerinin ne yaptığını bilmiyordu. Yazıları evrensel gün ışığına çıkarılmadı ve Avrupa toplumuyla ilgili bilgi, bu dağınık depoların içerdiği çeşitli ifadeleri karşılaştırarak, analiz ederek ve zıtlaştırarak nokta nokta toplandı. Ancak bu sırada, Herodot'un kişisel seyahatlerinin ve bilgece araştırmalarının sonucunu Yunanistan'ın toplanmış kalabalığına okumasından bu yana ortaya çıkan en meraklı, girişimci, pitoresk ve eğlenceli kronikçi dikkat çekti. John Froissart, dönemin nezaketi gereği Sir John olarak anılırdı, rahip ve papaz olmasının şerefine, uzun bir hayatını, döneminin karakteristik tüm olaylarının ve
kişiliklerinin en kapsamlı ve en güvenilir anlatımlarının toplanmasına adadı. Çalışmalarının başladığı 1326'dan, aktif kaleminin durduğu 1400'e kadar, dönemin Paul Pry'ının yerinde doğrulamak için acele etmediği
Avrupa'nın hiçbir yerinde hiçbir şey olmadı. Fransa'nın uçlarında veya Almanya'nın merkezinde bir şövalye topluluğu, Bordeaux'da bir turnuva, İskoçya'da bir saray galası veya Milano'da bir evlilik
festivali duyduğunda, seyahatleri başlardı; ister eyerinin arkasında portmantosu ve peşinde tek bir tazıyla, Sınır'ı yorgun bir şekilde koşarak geçerken mütevazı bir süvari kılığında, sonunda Edinburgh'a varana kadar, ister daha görkemli bir donanımla, yanında bir at arabası ve dört yüksek yarış köpeğiyle atının etrafında zıplayarak, Ferrara'dan Roma'ya onurlu yolculuğunu yaparken. Hayat nerede görülüp resmedilecekse, yorulmak bilmez Froissart bulunurdu. Önceki seferlerde topladığı her şey, şu anki turunda öğrendiği her şey, kendi
kendi zarif diliyle, gördüğü ihtişam ve gösterişlerin kendi şiirsel izlenimiyle birlikte akıp gitti; ve yolculuğunun sonunda bir prensin veya hükümdarın sarayına ulaştığında, "asil lordlara ve parlak hanımlara" büyüleyici tarihçinin etrafında ışıldayan bir daire oluşturup yazdıklarını dinlemekten daha büyük bir ikram sunulamazdı. Saraydan saraya, kaleden kaleye, yorulmak bilmez "önemsiz önemsiz şeyleri toplayan" (ancak gerçek değerleri bilindiğinde ne önemsiz ne de önemsiz olan, bir dönemin yıllıklarına hayat ve gerçeklik veren) mutlu yolunu sürdürdü, vardığında dostça karşılanacağından ve yolda ihmalkarlık veya körlükle zamanını kaybetmeyeceğinden emindi. Eğer uşakların ve silahlı adamların eşlik ettiği görkemli bir süvariyi yakalarsa, sohbete başlar ve saygıdeğer savaşçının deneyimlerini, ilgi duyduğu şeyler ve kişiler hakkında bildiği her şeyi ona anlatarak ortaya çıkarır. Ve yoldaki bir pansiyonda konakladıklarında ve yiğit şövalye samanla doldurulmuş yatağında derin uykudayken ve takipçileri salon zeminindeki sazların arasında yuvarlanırken, Froissart kalem ve not defteriyle meşguldü, yaşlı beyefendinin ona anlattığı her şeyi, katıldığı tüm kavgaları ve rahipler ve krallar konseylerinin gizli tarihini (eğer varsa) not ediyordu. Bu şekilde dünyanın uzak köşelerindeki şövalyeler birbirlerini tanıyorlardı. Dalkeith'te Douglas'a Galler Prensi'nin kahramanlıklarını anlatan aynı ses, Bordeaux'daki Kara Prens'in kulaklarına Douglas'ın övgülerini iletti. Tüm ulusların üst düzeylerinde bu ortak eylem ve duygu kaydıyla bir duygu topluluğu oluştu; ve şövalyelik, politik ve askeri etkisi sona erdiğinde, bu yok edilemez açıklamalarda en yüce nihai halini aldı. Froissart'ın Vakainameleri, feodalizmin mezar taşıdır; aslında hala hayattayken yazılmıştır, ancak gücü yalnızca yaklaşan ölümün sarsıcı enerjisiyken. Şövalyelik erdeminin standardı, şövalyelik gücü azaldıkça orantılı olarak yükseldi. Aynı şekilde, artan medeniyet ve zamanın yükselen etkileri, Kilise'yi geçmişten ödünç alınan renklerle giydirirken, gerçek etkisi ciddi şekilde zayıflarken, şövalyeliğin sönmekte olan közleri zaman zaman daha yüksek bir şeye dönüştü; ve bu yüzyılda Fransa'dan Du
Guesclin, İngiltere'den Walter Manny ve Üçüncü Edward ve
birçok başkasını okuyoruz, bunlar tarikatı en görkemli halinde asla sahip olmadığı niteliklerle tasvir ettiler.

Courtrai neredeyse aynı anda savaşıldı ve Amadis de Gaul neredeyse aynı anda yazıldı. Bu nedenle, ulaştığımız dönemin bir özelliği olarak, şövalyeliğin veya feodalizmin kanıt zırhındaki çöküşünü ve aynı zamanda, hayatın sıradan işlerine hala tutunan sertlik ve zulümle
tutulmuş ve duygusallaştırılmış
inceliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturan bir onur ve cömertlik duygusunun büyümesini işaretleyelim. Böylece, Poictiers'in genç fatihi, esir aldığı John'u taç giymiş bir krala minnettar bir tebaanın saygılı ilgisiyle Londra'ya götürdü. Masada ona hizmet etti ve onu her yerde gördüğü sempati ve saygıyla
yenilginin aşağılanması ve hapis cezasının acılarını unutturdu. Aynı prens, tiyatrovari cömertlik gösterisinin erişemeyeceği yerlerde insan hayatı veya acı çekmeyi umursamayan, kana susamış ve zalimdi ve bizzat tarihçi tarafından "yüksek, baskıcı bir ruha sahip ve nefretinde zalim" olarak ilan edildi. Ancak, asil esir John of France'ın genel olarak nasıl takdir edildiğini okuduğumuzda, kamuoyunun etkisinde ne kadar ilerleme kaydedildiğini gösteriyor. Eski çağlarda ve hatta şu anda daha düşük duygu durumuna sahip uluslarda, düşmüş bir düşmana karşı nazik muamele veya çaresiz bir nüfusun bağışlanması, zayıflığa veya korkuya atfedilirdi. Hristiyan erdemlerini feodal yasanın daha sert gereklilikleriyle birleştirme girişimi olan şövalyelik, cesur olmanın yanı sıra acınası olma görevini de öğretti. Ve bu dönemde bu duygu yalnızca şövalyeler arasında mevcuttu ve henüz sıradan insanlara karşı muamelelerine kadar uzanmamıştı, ancak kişisel düşmanlık olmadan savaşın sürdürülebileceği ve cesaret, dayanıklılık ve diğer şövalyelik niteliklerinin bir düşmanda olduğu kadar bir dostta da takdir edilmesi gerektiği ilkesi ileri sürülmüştü. Ancak, büyük eylemlerin onları gerçekleştirme yeteneğine sahip kişilerde uyandıracağı doğal hayranlığın yanı sıra bunun başka bir nedeni daha vardı; o da Avrupa'nın, dış yardım olmadan bağımsızlıklarını sürdüremeyecek kadar zayıf, başka bir hükümete boyun eğmeyecek kadar gururlu ve paralarının veya nüfuzlarının sağlayabileceği desteğe güvenen küçük egemenliklere bölünmüş olmasıydı. Tüm ülkelerde,
bu nedenle, paralı asker grupları vardı -veya onlara Serbest Mızraklar deniyordu--şövalye ve asilzadelerin onurunu ve rütbesini talep ediyorlardı,
bugün savaştıkları adamların yarın yoldaşları ve takipçileri olup olmayacağını asla bilmiyorlardı. Her zaman bölünmeler ve düşmanlıklar ülkesi olan İtalya'da, her iki tarafta da silahlı savaşçılar vardı.
Savundukları ülkeyle herhangi bir akrabalık veya bağlılık bağı olmadan, kendilerini bir grupla,
belki de kendi vatandaşlarından, kesinlikle eski yoldaşlarından oluşan bir grupla karşı karşıya buldular; ve,
ücretlerini kazanmak ve itibarlarını korumak için gerekenler dışında, geçici
düşmanlarına zarar verebilecek hiçbir şey yapmadılar. Buna göre, savaşlar at binme hünerlerinin ve silahlarındaki ustalığın gösterildiği yerlerde yapıldı; ordular arasındaki boş alana
çatışan savaşçılar tarafından hücumlar yapıldığı ve
at ve adamların alkışlarla ve neredeyse
Astley'deki amfitiyatroda bir hücumun güvenliğiyle kendilerini akladıkları. Ama
kan dökülmedi, can alınmadı; ve uzun bir yaz günü, iki şehrin veya prensliğin kiralık savaşçıları arasında, atından düşen ve zırhının ağırlığından ve sıkılığından
kalkamayan bir süvariden daha ciddi tek bir kayıp olmadan, karmaşık bir arbede yaşandı. Bu tür savaşlar ciddi olarak düşünülemez ve bir çatışmanın yükünün ve ateşinin hafif silahlı ayaklara atıldığını görmek bizi şaşırtmıyor: Gerçekten de, Froissart'ın Kronikleri'nin sonuna doğru, süvarilerin İspanya'daki Navareta savaşında olduğu gibi bireysel yeteneklerini ayırt etmeye çalışırken ve saldırı heveslerinde karışıklığa düşerken, "İngiliz oklarının keskinliği hissedilmeye başlandı" ve savaşın kaderi okçuların ve piyadelerin sarsılmaz hattına ve zaptedilemez sağlamlığına bağlıydı. Bunlar, daha gösterişli performans gösterenlerden daha fazla sonuçla ilgilendiler ve kişisel gösterinin kibriyle sürüklenmediler. 
Boniface'in jübilesinin devam ettiği 1300 yılına bakın. 1400'e, Chaucer ve Froissart'ın ölümü ve Dördüncü Henry'nin tahta çıkışına bakın, ne kadar çok olay, değişim ve gelişme bu alana sıkıştırılmış! Ulusal edebiyatların yükselişi, feodalizmin yumuşaması, Kilise gücünün azalması, bunlar Dante ve Chaucer tarafından, savaş sanatındaki değişikliklerle ve belki de her şeyden önce İncil'in halk diline çevrilmesiyle örneklendirilmiştir, sadece şu an için elde edilen meyveler değil, aynı zamanda gelecekte daha büyük şeylerin vaadidir. Bu zamandan sonra ara sıra gerilemeler olacak, ancak ilerleme istikrarlı ve karşı konulamazdır: gerilemeler, ötesindeki büyük denizin gücü ve canlılığı tarafından oluşturulan ilerleyen bir gelgitteki geri akış dalgalarından başka bir şey değildir. Ve yüzyılın bazı temel özelliklerine ilişkin bu görüşten sonra, portrenin dayandığı başlıca olaylardan bazılarını çok yüzeysel bir şekilde ele alacağız.

Bu dönemin erken dönemine dair kötü bir işaret, büyük dönüm noktalarımızın hala savaşlar ve istilalar olmasıdır. [M.S. 1314.] 1302'de, soyluların gözleri bağlı bir şekilde doğal bir
çukura
attıkları Courtrai'den sonra, 1314'te, II. Edward'ın, daha politik babasının amacını kavrayamadığı --amacı, Fransız monarşisinin büyüyen gücünü, kendi ülkesindeki etkisini
sağlayarak dengelemekti-- reddedilen otoritesini tesis etmekten çok,
haksız yere onurunu inkar etmek için yürüdüğü ve Robert Bruce tarafından belirgin bir şekilde yenildiği Bannockburn'e geliyoruz. İngiliz şövalyelerinin İskoç hatlarının önündeki alanda kabul edilmeleri için kazılmış çukurlar vasıtasıyla bu kadar çok acı çekmelerine yol açan
sıranın Courtrai'den ödünç alınmış olması mümkün değil midir? - Stirling yakınlarındaki o kurak ovada doğanın bataklık Brabant'a sağladığı şeyi sağlayan sanat.
Ne olursa olsun, aynı ölümcül sonuç ortaya çıktı. Bayrak ve sancak,
sallanan tüy ve parlayan kılıç, o derin körfezlerde kayboldu ve şu anda çok paslı mahmuzlar ve kırık miğfer parçaları, katliamın büyüklüğünü ve kalitesini belirtmek için toprağın altından kazıldı. Bu arada, sıkı falanks halinde - yanlardaki şövalyeler ve beyefendiler tarafından korunan, ancak kendi özgür hareketine bırakılan - İskoç düzeni devam etti. Güçlü mızrak ve keskin kılıç geri kalanını yaptı ve süvarileri kesilmiş, liderlerinin kaybıyla cesareti kırılmış ve sonunda korkak kralı tarafından terk edilmiş İngiliz ordusu şaşkınlık içinde geri çekildi ve ülkeyi fetih hakkıyla elde tutma umudu sonsuza dek bir kenara bırakıldı. Zavallı Edward,
kendi kusurlarının korkunç bilincinde olarak, kendisini cesur kılacak bir merhemle
ovmak için Papa'ya başvurmuştu. Ya Papa onun onayını reddetti ya da merhem amacına ulaşamadı. Hiçbir şey düşmüş Plantagenet'in kalbinde cesur bir düşünceyi
canlandıramazdı. Sir Giles de Argentine dünyadaki tüm merhemlerden daha
etkili olabilirdi. Kralı dizginlerinden tutarak onu güvenli bir yerde görene kadar götürdü. Sonra atını durdurdu ve şöyle dedi, "Uçmak hiç alışkanlığım olmadı ve burada
talihimi denemeliyim. "Bunu söyledikten sonra atına mahmuz taktı ve "Bir Arjantinli!" diye bağırarak Edward Bruce'un filosuna saldırdı ve İskoç mızraklarının gücüyle aşağı indirildi. Kaçak kral dehşet içinde dörtnala Dunbar kalesine gitti ve deniz yoluyla Berwick'e gönderildi.

Bir sonraki savaş, ağır zırhlıların zayıflayan üstünlüğünün ve iyi eğitimli vatandaşların artan öneminin o kadar güçlü bir şekilde doğrulayıcısıdır ki, ilk bakışta her iki ifadeyi de çürütüyormuş gibi görünse de, bahsetmeye değerdir; çünkü bu, bazı cesur kasabalıların muhteşem şekilde süslenmiş şövalyeler tarafından acımasızca yok edildiği bir savaştı. [M.S. 1328.] Bruges ve Ypres kasabalıları o kadar gururlu ve kavgacı hale gelmişti ki, 1328'de genç Fransa Kralı Valois'li Philip'le savaşmak için Cassel'e ilerlediler. tüm şövalyeliği. İki orduda da büyük bir karşılıklı
aşağılama vardı. Küçük Jack olarak bilinen cesur Flamanların lideri, düşman kampına kılık değiştirerek girdi ve
göz kamaştırıcı elbiseler içindeki genç lordların bir noktadan diğerine giderek
dedikodu yaptığını, ziyaret ettiğini ve davetlerini birbirlerine ilettiğini gördü. Geri dönerken, hemen bir hücum emri verdi. Hücum neredeyse başarılıydı
ve sadece kraliyet çadırına birkaç metre kala durduruldu. Ancak, kontrol muazzamdı. Gururla dolu ve
zenginlikle tıkabasa dolu şişkin burjuvalar, hantal insanlarını şövalyelerin zırhları kadar parlak ve utanç verici zırhlara
yerleştirmeyi uygun bulmuşlardı. Ancak şövalyeler at sırtındaydı ve savaşan
kasaba halkı yayaydı. Katliam büyüktü, kaçma girişimi
boşaydı ve on üç bin kişi ezildi ve boğuldu. On bin kişi daha bir tür yasayla idam edildi ve Burjuvazi güvenliğini çevikliğine ve sıkılığına dayandırmayı, "miğfere veya zırhın bükülmüş zırhına" değil, öğretti. Savaşların mahsulü zengin ve bol miktarda büyüyor, çünkü Üçüncü Edward ve Valois'li Philip rakip krallar ve savaşçılar ve bu dönemde karşı karşıya getirilen iki toplum devletinin temsilcileri olarak alınabilirler. Edward, Amadis'in kendisi kadar gerçek bir şövalye olmasına rağmen, politikada yeni fikirlerin taraftarıydı. Savaş çıktığında Philip iktidar koltuğunda hiçbir değişiklik olmamış gibi davrandı ve dünya lordlar ve silahlı hizmetkarları arasında bölünmeye devam etti. Kiracılarının askeri hizmetine ve soylularının aristokrat ruhuna destek olmak için kendini ortaya attı. Edward, daha bilge ama daha az romantik, İngiltere Avam Kamarası'na yardım için döndü, onların iyi niyetini ve bol miktardaki katkılarını mesleklerine tanınan ayrıcalıklarla satın aldı, Avrupa'nın en özgür ruhuna sahip olan ve feodal hükümetlerin en az gelişmişi olan Flanders'tan yetenekli işçileri davet etti ve York'ta yünlü kumaş fabrikaları, Norwich'te pamuğun fabrikaları, Colchester'da serjler ve Devonshire'da kerseyler kurdu. Fabrikalar tüm ilçelerde dönüyordu ve gemiler her limandan vergisiz geliyordu. Neyse ki, bu ülkede her zaman olduğu gibi, insanların bir sınıfının başarısının diğer tüm sınıflar için yararlı olduğu görüldü. Baron, imalatçı komşularının refahı sayesinde arazisi için daha fazla kira ve giyimi için daha iyi kumaş elde etti. Para, en iyi müşterileriyle, Gent ve Bruges'lülerle ittifak yapan bir kralı desteklemek için kolayca oylandı; ve parlamentonun cömertliğinin ona toplamasına olanak verdiği tüm vergilerin başında, artık Fransızlara karşı herhangi bir önyargıdan veya Saksonlara karşı önyargıdan tamamen kurtulmuş olan İngiltere şövalyeleri ve beyefendileri vardı; çünkü İngilizce konuşuyorlardı, İngiliz kumaşları giyiyorlardı, İngilizce şarkılar söylüyorlardı ve Gascony ve Guienne'lileri, şüphesiz İngiliz yeminlerinin şiddetiyle şaşırtıyorlardı. Yine de bazıları, Fransız kralına feodal bağlılık içinde topraklara sahipti. Flamanlar da aynı egemenliği kabul etti; ve hassas vicdanlı insanlar, efendilerine karşı kılıç kaldırırlarsa huzursuz hissedebilirlerdi. Onların endişelerini yatıştırmak için, Ghent'li biracı James Van Arteveldt, Edward'a Fransa Kralı unvanını almasının uygunluğunu önerdi. İsyankar serbest mülk sahipleri, efendilerinin iddialarını desteklemekle yükümlü olacaklardı. Böylece Edward, annesinin, son Kral Philip le Bel'in kızının doğumundan sonra, Salik yasası veya en azından Fransız gelenekleri gereği tahttan dışlanan, St. Louis tacına hak iddia etti ve kısır unvanı George IV'ün saltanatına kadar tüm haleflerine aktardı. Edward, Kanal'ın her iki yakasındaki mülkünün hakkıymış gibi, burayı kendi özel mülkü haline getirdi. [M.S. 1340.] Fransa donanmasını tamamen yok etti ve
Helvoet Sluys zaferiyle o şövalye ulusu denizlerin tehlikesiyle etkiledi,
birkaç yüzyıl boyunca boğazın komutası İngiltere'ye tartışmasız bırakıldı. Philip, kırk bin kişilik bir filoyla
buranın hakimiyetini ele geçirmeye çalıştı. Cenevizliler, Barbavara adında bir yardımcı filo ve ayrıca bir başkomutan sağlamıştı. Ancak
Fransız amirali, en güvenli planın en iyisi olduğunu düşünen ve tüm kuvvetini geniş limanda toplayan Bahuchet adında bir sivildi. Edward, neredeyse daha az güçlü bir filo topladı ve limanda bekleyen düşmana saldırdı. Aslında bu
karada bir savaştı, çünkü o kadar yakınlardı ki
neredeyse birbirlerine değiyorlardı ve yiğit Bahuchet tüm hayatları pahasına deniz tutmasından
kurtuldu. Çünkü İngiliz
okçuları kalabalık güvertelerinde inanılmaz bir tahribat yarattılar ve
mızrakçılar karşı konulamaz bir güçle gemiye bindiler. O korkunç _kargaşada_ yirmi bin kişi öldürüldü; ve Edward, Fransa tahtındaki iddiasında ne kadar samimi olduğunu göstermek için talihsiz Bahuchet'yi
bir hain olarak astı. Adam bir korkak olarak kaderini hak etti: bu yüzden onun ölüm şekline fazla sempati duymamıza gerek yok. Gemileriyle elde ettiği bu başarıyı, kısa süre sonra 1346'da Crecy'nin daha iyi bilinen zaferi ve
Calais'in ele geçirilmesi izledi. [M.S. 1356.] Bundan on yıl sonra, Poictiers'in taçlandıran zaferi, Sluys ve Crecy'deki kadar büyük bir katliamla Fransa'nın askeri gücünün yok edilmesini tamamladı. Bu üç çatışmada doksan binden fazla can kaybına ek olarak, tutukluların serbest bırakılması için talep edilen fahiş fidyelerle ülkenin yoksullaşmasını da hesaba katmalıyız. Fransız kralı John, üç milyon altın kron değerindeydi; bu muazzam bir meblağdı ve bu parayı toplamak krallığı tüketecekti; ve bu yıkıcı kavgalara ve ezici gasplara ek olarak, Fransa köylülerin ayaklanması ve bastırıldığı korkunç katliamlarla daha da zayıfladı. Eğer
bu zayıflık nedenlerine, Floransa Vebası adı verilen ve tüm dünyaya yayılan ve bir yıl içinde Avrupa nüfusunun yaklaşık üçte birini yok eden eşsiz
vebanın yol açtığı nüfus azalmasını eklersek, Fransa'nın
hiç olmadığı kadar düşük bir duruma düştüğüne ve
sadece Edward'ın bunaklığı, Kara Prens'in ölümü ve
II. Richard gibi bir kralın tahta çıkmasının, o asil ülkeyi en azından bir süreliğine ada fatihine haraç ödemek ve ona tabi olmaktan kurtardığına inanmak
haklı çıkarız.

ON BEŞİNCİ YÜZYIL.

Almanya İmparatorları.

M.S.

1400. RUPERT.

1410. JOSSUS.

1410. SIGISMUND.

_Avusturya Hanedanı._

1438. ALBERT II.

1440. IV. FREDERICK.

1493. I. MAXIMILIAN.

İngiltere Kralları.

M.S.

1399. IV. HENRY.

1413. V. HENRY.

1422. VI. HENRY.

1461. IV. EDWARD.

1483. V. EDWARD.

1483. III. RICHARD.

1485. VII. HENRY.

İskoçya Kralları.

M.S. ROBERT III.--(_devamı_)

1406. JAMES I.

1437. JAMES II.

1460. JAMES III.

1488. JAMES IV.

Doğu İmparatorları.

M.S.

MANUEL PALAEOLOGUS.--(_devamı_)

1425. JOHN PALAEOLOGUS II.

1448. CONSTANTINE XIII., (PALAEOLOGUS.)

1453. Konstantinopolis'in Türkler tarafından ele geçirilmesi ve
Doğu İmparatorluğu'nun kapanması.

Türkiye Sultanları.

M.S.

1451. MOHAMMED II.

1481. BAJAZET II.

Fransa Kralları.

M.S.

CHARLES VI.--(_devamı_)

1422. CHARLES VII.

1461. LOUIS XI.

1483. CHARLES VIII.

1498. LOUIS XII.

İspanya Kralları.

M.S.

1479. FERDINAND ve ISABELLA yönetimindeki Krallığın Birliği.

1452. MATBAACILIĞIN İCAT EDİLMESİ.

1455. GÜL SAVAŞLARI BAŞLIYOR.

1483. LUTHER DOĞDU.

1492. AMERİKA'NIN KEŞFİ.

Ünlü Adamlar.

JOHN HUSS, (1370-1415,) XIMINES

ON BEŞİNCİ YÜZYIL

FEODALİZMİN ÇÖKÜŞÜ--AGİNCİL--JOAN OF ARC--MATBAASI--AMERİKA'NIN KEŞFİ.

On ikinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar olan tüm dönem
genel olarak ayrıntılarında o kadar değişmez, bir yüzyıl diğerine o kadar benzer olarak
düşünülmüştür ki, hepsini
Orta Çağ genel adı altında sınıflandırmak yeterli görülmüştür. Gerçekten de, "Çeşitli Koşullardaki Fransız Halkı"nın yazarı olan Yaşlı Monteil, o uzun dönemde herhangi bir çağı bireyselleştirmeyi
reddeder, çünkü "feodalizm",
der, "ülkeyi süsleyen kaleler kadar az değişebilir." Ancak daha yakından bir inceleme bu beyanı kesinlikle haklı çıkarmaz. Zaman zaman ne kadar büyük değişikliklerin
yaşandığını gördük. Baronluk konutunun dış duvarları aynı şekilde devam edebilir, ancak içeride büyük değişiklikler meydana gelmiştir. Odalar
daha modern bir havaya kavuşmuştur; hendek kurutulmaya başlanmış ve
bir bowling sahasına dönüştürülmüştür; bahçe zaman zaman bir bahçeye dönüştürülmüştür; ve kısacası, Avrupa'nın tüm medeni ülkelerinde
toplum yaşamı merkezde toplanmıştır. Güç, kralların saraylarından
yayılmıştır; ve önceki yüzyılları karakterize eden bağımsızlık ruhu ve
kraliyet otoritesine muhalefet yerine, saray mensuplarının sanatlarının yerel ihtişamın
gururundan daha yaygın olduğunu görüyoruz. Tacın büyük vasalları artık isimsel üstlerinin
rakipleri değil, itaatkar bir şekilde onun ödüllerini alıyor veya eskiden kendi ülkelerinde uygulayacakları
zorluklara onun adının onayını almaya çalışıyorlar. Aslında monarşi, çağın ruhu haline gelir ve asalet gönüllü olarak
alt rütbeye düşer. Bu, feodal sisteme büyük bir darbeydi, çünkü o örgütlü toplumun özü, üyeleri arasında eşitlikti, geleneksel rütbeye tabi kılınarak birleşmişti, en yüksek ve en düşük erkek kardeşliği arasında garip ve güzel bir duygu tarzı, basit şövalyeyi ortak şövalyeliklerine ilişkin olarak kralla eşit kılıyordu, şu anda, ülkenin en yüksek rütbelilerinin, unvansız bir beyefendinin şahsında bir eşit ve bir dost tanımasını sağlayan duygunun modernleştirilmiş biçimine sahibiz. Ancak bu ikincisi, eğitim ve karakterin eşitleyici etkisinin sonucu olacaktı. On beşinci yüzyılda, büyük mülk sahipleri tarafından temsil edilen feodalizm, savaş alanındaki silahlı ve postalı temsilcilerinin çöküşünde çoktan yok olduğu için sona ermek üzereydi. Soylular, Fransa'da veya İngiltere'de, kendilerinden daha düşük bir el tarafından devrilemezdi. Her iki ülkede de zayıf bir kralın kaza yapması, bir iç mücadeleye sebep oldu; tacın mülkiyeti için değil, tacı takan kişinin velayeti için. VI. Charles'ın deliliği, Fransa lordlarını neredeyse yok etti; VI. Henry'nin zayıflığı ve Gül Savaşları, İngiltere'de aynı sonucu doğurdu. Her iki ülkede de sanki soylular arasında salgın bir delilik patlak vermiş ve onları yıkıma sürüklemiş gibi görünüyordu. Birbirleriyle vahşice mücadele eden, sıradan insanları ihmal eden ve onlara baskı yapan lordlar ve baronlar, hepsini gölgede bırakacak olan bir gücün sessiz ilerlemelerinden habersizdi. Ve sanki babalarının alt sınıflarda nezaket ve korumalarıyla uyandırmayı bildikleri sempatiyi onlardan uzaklaştırmak istercesine, birbirlerine karşı en duyulmamış zulüm ve yalanla, kadim mallarına ve tarihi isimlerine tutunabilecek her türlü saygı izini yok etmeye kararlı görünüyorlardı. Fransa'yı bölen partilerden birinin lideri, kraliyet soyundan gelen prens ve Burgonya Dükü Philip the Hardy'nin oğlu John'du. Diğer partinin lideri ise, deli kralın kardeşi ve zamanının en neşeli şövalyesi ve en yetenekli beyefendisi olan Orleans'lı Louis'di. Burgonyalı, hükümetin dizginleri için verdiği mücadelede birçok avantaja sahipti. Aşağı Ülkelerin zenginliği ve nüfusu onu
Avrupa'nın prensleri kadar güçlü kılıyordu ve her zaman
İngiltere'nin en kötü planlarına ittifakını, bir ticaret ve seyrüsefer anlaşması rüşveti ile sağlayabilirdi. Buna göre,
Flanders'daki büyük mülklerini Fransız hırsına yardım etmek için kullandı ve
Paris Üniversitesi'nin neredeyse eşit derecede önemli yardımını, seçtiği Papa'ya bağlılığını kabul ederek ve
rakibi Orleans'ın Papa'sının yetkisini reddederek sağladı. Orleans ayrıca,
adıyla anılan şehrin tapınağını süsleyen St. Denis'in kemikleri üzerine yemin ederek,
sinirli Paris halkını
kızdırmıştı; oysa her Parisli, Fransa'nın hamisinin gerçek kemiklerinin, Notre Dame hazinesinde dini olarak saklananlar olduğunu çok iyi biliyordu. İki sunağın din adamları kavgayı üstlendi ve St. Denis ve Paris'in rakip kalıntılarıyla Avignon ve Roma'nın rakip papazları arasında olduğu kadar düşmanlık da yaratıldı. Böylece, daha önceki zamanlarda birlik bağı olan Kilise, anlaşmazlığın başlıca nedenlerinden biriydi; ve birkaç yıl içinde sonuç, Fransa'nın bölünmüş soyluların boyunduruğundan tamamen kurtulmayı başardığı gibi, bölünmüş Papaların üstünlüğünü de mümkün olduğunca ortadan kaldırma girişiminde görüldü. Prensler arasındaki kavgalar ve uzlaşmalar, soylular arasındaki şölenler ve festivaller ve vatandaşlara karşı en acımasız muamele, bu yüzyılın başlangıcının ayırt edici özellikleriydi. Bavyera'lı Isabella, talihsiz Charles'ın utanmaz karısı, o zamanki görgü kurallarına büyük bir rezillik kattı, sefahatinin açıklığı ve eş ve kraliçenin tüm görevlerini ihmal etmesiyle. Düşüncesiz Orleans'la isyan ederken, kocası durumunun sefaletine terk edilmiş, yıkanmamış, tıraş edilmemiş ve paçavralar ve pislik içinde, terk edilmiş kadın, tüm ülkedeki her erkek kalbini, desteklediği davaya karşı uyandırdı. Bu ulusal iğrenmeye güvenen kurnaz Burgonyalı fırsatını bekledi ve özel haksızlıklarının intikamını daha sonra bir suikastçının vatansever hançeri olarak adlandırdığı şeyle aldı. [M.S. 1407.] 23 Aralık 1407 gecesi, neşeli ve yakışıklı Louis, kraliçenin evinden gelen sahte bir mesajla şehrin uzak bir noktasına çekildi ve saten pelerinini giyerek yürüyor, eldivenini elinde döndürüyor ve bir şarkı mırıldanıyordu ki, düşmanının yandaşlarından on veya on iki kişi tarafından saldırıya uğradı, bıçaklandı ve kaldırımda ölü yattıktan sonra uzun süre dövüldü ve sonra Vieille Rue du Temple'ın yüksek ev duvarlarının gölgesinde hareketsiz ve bakımsız bırakıldı. O zamanlar kamu vicdanı çok keskin değildi ve hiçbir adam darbeyi yönlendiren elden bir an bile şüphe etmese de, Burgonya Dükü'nün öldürülen kuzeninin cenazesine katılmasına, törende örtüyü tutmasına ve tabut mahzene indirilirken herkesten daha yüksek sesle ağlamasına izin verildi. Ama insanlığın ortak duyguları sonunda uyandı. İnsanlar yakışıklı, nazik, neşeli Orleans'ın böyle aniden alçaldığını ve Parislilerin uğursuz bakışlarının güçlü Burgonya'yı ikiyüzlülüğünü ve gözyaşlarını dürüst adamların gözünden kaldırmasının zamanı geldiği konusunda uyardığını hatırladılar. Şehirden
sıyrıldı ve Flaman eyaletlerine gitti. Ama dümen
artık dümencisizdi; ve herkes korkunç olayın krallığı getirdiği
karmaşadan bir rehber ararken, suçlu dükün kendisi, _cap-a-pie_ silahlanmış ve tüm muhalefeti susturan bir muhafızla çevrili olarak şehre ciddi bir şekilde girdi ve otelinin kapısına iki mızraktan oluşan sembolik bir süs yerleştirdi, biri anında savaşmak içinmiş gibi sivri, diğeri ise dostça bir mızrak dövüşü içinmiş gibi köreltilmiş ve korunuyordu. İktidar bir söylevden yoksun olduğunda, belagat asla uzun süre eksik olmaz. Büyük bir toplantı yapıldı,
kutsal yazılardan ve diğer tarihlerden birçok parlak argüman ve tartışılmaz örnekle, John Petit, anında katledilmek istemeyen herkesin tamamen tatminine, Orleans Dükü'nün ölümünün iyi bir iş olduğunu ve bunu yapanın minnettar bir ülkenin teşekkürlerini almaya hak kazandığını kanıtladı. Buna göre teşekkür edildi ve katil, hırsının zirvesindeydi. Saygıdeğer vatandaşlara, otoritesine karşı isyan ederlerse ne beklemeleri gerektiği konusunda bir uyarı olarak, Liege adamlarının isyan ettiği eyaletlerine doğru kuzeye aceleyle gitme fırsatını değerlendirdi ve biçimsiz karelerini kırarak, yalnızca korku ve nefretin deliliğinin önerebileceği şekilde onlara katliam yaptı. Yirmi dört bin zanaatkarın kanıyla
damlayan bir şekilde,
Paris'e döndü, vatandaşlar sessizliğe gömüldüler,
ve belki de görünüşündeki dehşetle hayranlık duydular. Ona
Korkusuz John diyorlardı,--çok yetersiz kazanılmış asil bir unvan;
ama onların iltifatlarına ve boyun eğmelerine rağmen, sadık tebaasının varlığı olmadan kendini güvende hissetmiyordu. Bu nedenle
Flamanlarını ve Burgonyalılarını zaferlerini paylaşmaya çağırdı ve
tüm arzularına bir serbestlik verildi. Sanki bir düşman ülkesindeymiş gibi yağmaladılar, yaktılar ve yok ettiler,
duvarların dışında kamp kurdular ve
sokaklara zorla girme niyetlerinin açık işaretlerini verdiler. Fakat ilk başta korkutucu olsa da, kanlı görüntü
en evcil hayvanları bile vahşileştiriyordu. Parisliler kanlı kokuyu aldılar ve
kavgaya hazırlandılar. Kasapların
elinde bıçakla ve valilerinin emriyle şehrin huzurunu korumaya hazır, müthiş bir şekilde bir araya gelmesi. Burgonyalılar ve Orleanlılar da aynı derecede korkulacak kişilerdi ve ilginç bir tesadüf eseri her iki taraf da kapıdaydı; çünkü yetim Orleans Dükü'nün kayınpederi olan Armagnac Kontu, partinin liderliğini üstlenmişti ve öfkeli Gaskonyalıların ve Languedoclu adamların başında Paris'e gelmişti. Kuzey ve Güney yine düşman saflarındaydı ve
duvarların içinde bir terör saltanatı ve yaşlı adamların hafızasındaki en karanlık nokta olan ikinci terör saltanatına kadar asla eşitlenemeyen bir sefalet vardı. Hiçbir adam komşusuna güvenemezdi. Orleans Dükü'nün öldürülmesi, prenslerin sözlerine olan tüm güveni
yok etmişti. Fransa'nın yarısı diğer yarısına karşı
çekişmeye hazırdı. Her iki taraf da, hangi taraftan gelirse gelsin, destek için endişeliydi ve rakiplerinin yok olmasını sağlamak için ulusun çıkarlarını feda edeceklerdi.

Ancak aynı ayrılık ve eski dönüm noktalarının yok edilmesi ruhu İngiltere'de de iş başındaydı. Dördüncü Henry'nin tahta çıkışı, eski kralın taraftarlarının ve meşru çizginin genel prensiplerine bağlı taraftarların muhalefeti olmadan gerçekleşmedi.
İhanet, komplo ve acımasız infazlar vardı. Feodal şefler artık hem Kral'a hem de Parlamento'ya yasalar verebilecek kompakt bir yapı değildi, fakat zıt kamplarda sıralandılar ve mağlup tarafın ganimetlerini beklediler. Din adamları oybirliğiyle gaspçının onları vergiden muaf tutma konusundaki sadık vaadi üzerine ona yardım ettiler; ve böylece kamusal yüklerin kendi paylarını halkın gövdesine
atarak, Kilise ile alt sınıf arasında bugüne kadar var olan ittifakı bozdular. Ruhban sınıfına, keşfedebildikleri herhangi bir sapkını intikamlarına teslim ederek, doğrusal olmayan tacı desteklemesi için bir rüşvet daha verildi. [MS 1401.] Buna göre, bu saltanatın ikinci yılında, rahiplerin inançlarından ayrılan herkesi "yüksek ve göze çarpan bir arazide" yakmalarına izin veren bir yasa buluyoruz. Bu, İngiltere'de alev ve odun mantığına karşı ilk yasal yaptırımdır. Bu iznin ne kadar korkunç bir şekilde kullanıldığını yıllar geçmeden göreceğiz. Bu arada, şunu belirtmekte fayda var ki, Kilise popülerlik ve sevgisini kaybettikçe yasal ayrıcalık kazandı. Güçlü olduğu sürece zalim olması gerekmiyordu; ve yoksullara ve çaresizlere olan ilgisini sürdürseydi, Wickliff'i doktrinel hataları üzerine tezlerini rahatsız edilmeden bırakabilirdi. Ulusal olarak yararlı olduğu bulunan ve Hristiyanlığın pratik lütuflarıyla taraftarlarına kendini sevdiren bir Kilise, inançlarında veya formüllerinde hiçbir teorik kusur nedeniyle asla devrilmeyecek veya zayıflatılmayacaktır. Belki de bu nedenle, Roma Kilisesi'nin bu zamana kadar dürüstlük ve yararlılık yolundan, müjde gerçeğinin sadeliğinden olduğu kadar uzaklaşmış olması şanslı bir durumdu. İncil, Wickliff'in çevirisinde bile, din adamlarının yaşamları ve ilkeleri tarafından açıkça ortaya konulmamış olsaydı, boşuna bakılabilirdi. Beşinci Henry, babasını Kilise'nin eline düşüren aynı din adamı desteğine ihtiyaç duyduğunu hissederek, onu davasına bağlamak için hiçbir şeyi denemeden bırakmadı. İddialarına karşı sunulan tüm muhalefet şimdiye kadar düşük rütbeli kişilerle ve genel olarak kendi topluluğunun üyeleriyle sınırlıydı. Wickliff'in kendisi sadece bir köy papazıydı ve Lutterworth'teki küçük papaz evinde fark edilmeden ve hor görülerek anılmıştı. Ancak ölümünden yirmi üç yıl sonra, adı yerleşik otoritenin düşmanı ve en tehlikeli türden bir sapkın olarak her yerde kutlandı. Suçu, İncil'i İngilizceye çevirmiş olmasından başka hiçbir şey değildi; ancak bunu yapmış olması gerçeği herkes için açıktı. Hiçbir tanık gerekmiyordu. Yaşlı adamın kemikleri, Leicestershire'daki sessiz kilise bahçesindeki dinlenme yerlerinden çıkarıldı, onur kırıcı bir şekilde Oxford'a taşındı ve öfkeli bir rahip ve doktor kalabalığının ulumaları ve alkışları arasında yakıldı. Bu 1409'daydı. Ancak, sapkın ve inançsız karakteriyle Wickliff'in aynı yıl içinde önemli ortakları vardı; çünkü Pisa'da toplanan Genel Konsey, Hıristiyan dünyasını bölmeye devam eden Avignon ve Roma'daki iki Papa'yı "sapkın, yalancı ve bölücü" olarak ilan etti.

Avrupa, aslında, hem Kilise hem de Devlet'in neredeyse tüm ilişkilerinde değişime hazırdı. Bohemya ile İngiltere arasında yakın bir bağlantı yok gibi görünüyor; ancak çok kısa bir süre içinde Wickliff'in öğretileri Prag'a nüfuz etti. Orada Huss ve Jerome, Roma sisteminin
utançlarına ve çelişkilerine karşı vaaz verdiler ve yıllar geçmeden
Constance'ın ateşinde küstahlıklarının bedelini acı bir şekilde ödediler. Ancak İngiltere'de gizli müjdenin yeni vahyinin etkileri Prag'dakinden bile daha güçlüydü. Ancak kamuoyu iki çok farklı kanala bölündü; ve tüm ulus rahipliğin yozlaşmasına, gururuna ve şehvetine karşı her yerde yükselen suçlamaları açık kulakla dinlerken, aynı zamanda, yetiştirildiği doktrinel hataların veya batıl inançların muhaliflerine karşı en vahşi zulüm aşırılıklarına da koştu. Aynı yıl, Smithfield'da birkaç kişinin Wickliff ve İncil'in destekçileri olarak yakıldığı yıl, Parlamento Tac'a, krala Kilise'nin dünyeviliğini ele geçirmesini ve lüks rahipler ve rahibelere harcanan zenginlikleri askerlerinin ödemelerine harcamasını tavsiye eden bir mektup gönderdi. Beşinci Henry, halkın hissinin ilerlediği çift yönlü yoldan ustalıkla yararlandı. Rahipliği, törenlerinin ve inançlarının muhaliflerini yok ederek kazandı ve ara sıra bir veya iki düzine daha kötü şöhretli manastırın gelirlerine el koyarak kendini ödüllendirdi. 1417'de, 1410'da Smithfield'da idamına katıldığı John Badby gibi bir plebyen sapkının yakılmasında bulunmasından daha ağır bir fedakarlık talep edildi. Kilise'nin ellerine büyük ve asil Oldcastle Lord Cobham'ı teslim etmesi gerekiyordu. Kilise, sanki zaferini kutlamak istercesine, sanığı sivil veya siyasi meselelerle ilgili hiçbir noktada sorgulamadı. Onu yalnızca dini inançları konusunda sorguladı; ve onu bir rahibe itiraf etmenin, azizlerin türbelerine hac yolculuklarının, imgelere tapınmanın ve özdeğişim doktrininin gerekliliğine ikna etmediği için, onu laik kola teslim etti ve
güçlü yaşlı asker St. Giles's-in-the-Fields'a götürüldü ve
vücuduna bir demir zincirle, bir ateşin üzerine asıldı, en yavaş ve en acı verici ölümlerden biriyle ölmek üzere. Ancak, bir asilzadeyi rahipliğin intikamına teslim ederken, Henry'nin iki amacı vardı:
en gururlu baronları bile korkuttu ve
devletin diğer organlarını kendine bağladı. Halk hala derin bir şekilde cahildi ve
yenilikçilere hem Tanrı'nın hem de insanın düşmanı olarak bakıyordu. Ve
bu tarihten itibaren Avrupa'nın sunduğu
şaşırtıcı manzarayı bundan başka hiçbir şey açıklayamaz. Kilise, çatışan hizipler tarafından parçalanmış durumdaydı - aynı anda üç Papa - ve konsey konseye karşı dizilmişti; her ulus kendi rahipliğinden tiksinmişti ve genel karışıklıkta coşku, fanatizmin ve ahlaksızlığın en çılgın aşırılıklarına doğru
patlıyordu - ve yine de herhangi bir ülkede düzeltme araçları
bulma konusunda tam bir yetersizlik vardı. Kilisenin içindeki bilge ve kutsal kişiler tarafından, gelişiminin ve artışının önündeki engelleri
silkmek için büyük çabalar sarf edildi. Ahlak ve inançların evrensel yozlaşmasına karşı, öfkeden çok üzüntüyle talepler yapıldı. Papalar bu şikayetlerden etkilenmeden kalmadılar ve her kalpten yükselen kötülüğün önsezilerine itibar ettiler. Yine de gelenek ağı, geleneğin otoritesi ve Roma politikasının değişmezliği, kendini
yenileme yönündeki her çabayı gölgeledi. Görünüşe göre, genel konseylerin üstünlüğünün ilan edilmesi ve Martin the Fifth'in tartışmasız başkanlığa atanmasıyla Batı'nın büyük bölünmesinin sona ermesiyle iyileştirmenin getirilmesi için bir açılış yapıldı. [M.S. 1429.] Ancak koşulların gücü karşı konulamazdı. Konsey üyeleriyken bildiriyi onaylayan kardinaller, şans eseri taç giyme törenine geçtiklerinde bildiriyi reddettiler; hatta içlerinden biri, AEneas Sylvius karakterinde ve Basel kararnamesini onaylayan kişi olarak lanetli bir günahtan suçlu olduğunu, ancak İkinci Paul karakterinde kusursuz bir erdeme sahip olduğunu söyleyerek şaşırtıcı bir açıklama bile yapmaya cesaret etti. Bu doğal olmayan durumun uzun süre devam edemeyeceği açıktı. Kusurlarının farkında olan, ancak onları
atamayan ve sonunda onları
en iğrenç ve en affedilemez
araçlarla
savunmanın korkunç zorunluluğuna zorlanan bir kurum, tarihin her sayfasında kaçınılmaz sonucu okuyabilirdi.
Ancak daha kötüsü geride kaldı. 1492 yılında, Aziz Petrus'un koltuğunda insanlığın en yozlaşmış ve en kötü adamı oturuyordu. Hiçbir dünyevi
hükümdar, Romalı Nero'nun ölümünden bu yana sefahatte ve zalimlik ve baskı gibi daha kaba ahlaksızlıklarda onunla boy ölçüşememişti. Bu,
Papalık yıllıklarına Altıncı İskender olarak
ünlü damgasını vuran Borgia adında bir adamdı. Bu kana susamış haydut, rahiplik gücünün zirvesindeyken - arkadaşlarını zehirleyen, aile çevresini hayal edilemez suçlarla kirleten - Mesih Kilisesi'nin yeryüzündeki görünür temsilcisi olarak, din adamlarının alt kademelerinde bir düzeltme veya insanların papalık iddialarına olan inançlarının devamı için ne umut olabilirdi? Bundan çok önce, 1442'de, Papaların toprak haklarını temellendirdiği sözde Konstantin bağışının yanlışlığı, bilgili Valla tarafından muzaffer bir şekilde kanıtlandı; ve yüzyılın sonunda, insanlığın Havarilerin Prensi'nin halefine olan saygısı, dünyadaki tüm belgelerin gerçekliğinin Papa ve yakınlarının kişisel davranışlarıyla başarılı bir şekilde karşılanamayacağı bir sınava tabi tutuldu. Bu, 15. yüzyılda Avrupa'nın genel durumu iken, din adamlarının, yüksek ve alçak, konumu açısından, Kilise,
tüm ülkelerde, kralların korumasına sığındı. Bu dönemin
ortasında veya sonuna doğru, başvurabilecekleri başka bir
himaye yoktu. Fransa'daki
ve İngiltere'deki soylular pratik olarak ortadan kaldırıldı. Baronlar arasındaki tüm güven
son buldu ve halkın diğer sınıflarında şövalye inancı ve onuruna olan tüm inanç
yok oldu. Sanki yeni bir toplum
halkının zamanı gelmiş ve yaklaşan biçime
yol açmak için araçlara ihtiyaç duyulmuş gibi, İngiltere'nin soyluları ve asilzadeleri
önce Fransa'daki soylu kardeşlerini devirmede etkili oldular,
sonra da öfke dolu bir acıyla kılıçlarını birbirlerine çevirdiler. Bu yüzyılın en akılda kalıcı genel özelliği
kraliyet gücünün konsolidasyonudur. Kral despot olur çünkü
büyük soylular devrilir ve Kilise otoritesinden
soyulur. Eski koruyucularından yardım ummaktan yorulan en alt sınıflar, çaresizlik gözlerini asa yerine tahta dikerler. Hüküm süren hükümdarda kişileştirilmiş bir Güç ideali görürler. Halk kitlelerinin kendilerini
aldatan diğer tüm idealler
geçmiştir. Kilise, yüce iddialarının ve eski nezaketinin ona verdiği çekicilikten
soyulur. Olduğu şey olarak
tespit edilir: yoksulların öğütülmesi ve tiranlık ile haksızlığın desteklenmesi için bir şirket. Soylular, sert hatlarını Hıristiyan niteliklerinin parıltısıyla
kaplayan parıltıdan da soyulur. Bencil, sadakatsiz,
güvenilmez ve kendi içinde bölünmüş olduğu görülür. Krala, talihsizlerin son sığınağı, somut Devlet olarak, şövalyenin erkekçe erdemlerinin rahibin Hıristiyan şefkatiyle birleşmesi olarak, halk diğer ikisine
duyduğu tüm romantik güveni aktarır. Ve sanki bu fikrin egemen otoritenin gerçek sahibine atıfta bulunmadan
tamamlandığını kanıtlamak istercesine, Fransa'da ilk gerçekten despot kralın On Birinci Louis olduğunu ve İngiltere'de ilahi hakla ilk kralın Yedinci Henry olduğunu görüyoruz. Şövalyelikten uzak iki kişi daha, bir kâtibin üç ayaklı taburesini asla utandırmadı. Yine de, neredeyse aynı anda dünyanın en gururlu iki tahtında oturdular.

Hiçbir yüzyıl, tavırlarda ve konumlarda bu kadar büyük bir değişime tanık olmamıştı. Diğerlerinde, her şeyin yürütüldüğü evrensel gölge tarafından bastırılmış olan düşünce ve eğilimlerin kademeli olarak genişlediğini gördük. Ancak bunda ilerleme, karanlıktan aydınlığa ani bir sıçramayla gerçekleşti. Antik çağlarda Avrupa, şüphesiz en önemlisi Roma'daki manevi gücün merkezileşmesi olan belirli çıkar ve duygu toplulukları tarafından bir arada tutuluyordu. Papalık Sarayı'nda tüm uluslar temsil ediliyordu ve Stokholm ile Saragossa, St. Peter'in halefine olan ortak bağımlılıkları sayesinde temasa geçti. Bir İskoç şövalyesini, bir Sicilya şövalyesiyle, Almanya imparatorunun sarayında, göz kamaştırıcı bir turnuvada körelmiş mızrakları çaprazlamaya davet eden saray festivalleri, en uzak bölgeler arasındaki bir başka birlik bağıydı; ve on dördüncü yüzyılda, yorulmak bilmez Froissart, belirttiğimiz gibi,
dinleyicileri dinlenmek için kurduğu farklı saraylarda eğlendirdiği eğlenceli bölümlerde bir ulusun bilgisini diğerine aktardı. Ancak, tüm bu ışıkların yalnızca tepeleri aydınlattığı ve vadileri hâlâ belirsiz bıraktığı görülecektir. Hırslı Kilise mensupları, Vatikan sarayında her türden ve dilden kardeşleriyle karşılaştılar;
eğilimler yalnızca soylular ve zenginler içindi ve Froissart'ın kendisi hazinelerini yalnızca lordların ve hanımların zevki için ortaya döktü. Öte yandan, sıradan insanların baladları, güçlü bir şekilde ayrıştırıcı bir etkiye sahipti. Köylüyü büyüleyen şarkılar, titiz rahiplere ve baskıcı asillere karşıydı. İngiltere'de bunlar genellikle Norman baronuna karşıydı, onun sertliği ve gururu Robin Hood ve akranlarının nezaketi ve cömertliğiyle karşılaştırılıyordu. Fransız baladları İngiliz işgalciye düşmancaydı; İskoç şiirleri Wallace'ın kahramanlığını ve Güney ordularının zulmünü anıyordu. Edebiyatlar bu nedenle düşmanca olmaya mahkum edildi, çünkü hareket ettikleri dar çevrelerin sınırlarını göz ardı edecek kadar yüce değillerdi. Yavaş ve zahmetli bir süreçle kitaplar çoğaltıldı, dikkatlice okunaklı bir şekilde kopyalandı ve sonra manastırda veya sarayda paha biçilmez mücevherler gibi zincirlendi, çünkü serbestçe bırakılamayacak kadar değerliydi. Bir kralın kütüphanesi altı veya yedi yüz cilt içerdiğinde bir harika olarak konuşulurdu. Tartışmacıların yazıları elden ele dolaştırılıyordu ve
bir kitabın yayımlanması genellikle kolejin yemekhane masasında yüksek sesle okunması ve ardından Üniversite Salonu'nda öfkeli tartışmalarla
tartışılmasıyla sağlanıyordu. Beş yüz kişiden biri bile
kitap en sade metinle yazılmış olsaydı bile okuyamazdı; ve
sonunda, el yazısı o kadar belirsizdi ki hiyerogliflerden çok daha sade değildi. Bu nedenle, bir çağın keşiflerinin hepsi bir sonrakinde tekrar keşfedilmek zorundaydı. On birinci yüzyılda İngiliz rahip Roger Bacon, barutla tanışmıştı ve daha yakın zamanlardaki diğer birçok icat hakkında net ipuçlarına sahipti.
Ama tüm dehasının faydası neydi? Zaferini yalnızca bir kitaba yazabilirdi; kitap manastırının rafına dikkatlice yerleştirilmişti; kendi toplumunun zeki adamları, yaptıklarının raporunu komşu kuruluşlara götürmüş olabilirlerdi; ama zaman geçti, o zeki adamlar öldü, manastır rafındaki kitap
yavaş yavaş tozla kaplandı ve Roger Bacon, gelecekteki olayları önceden haber veren ve doğaüstü bir küstah kafadan öğüt alan
popüler tahmine göre bir sihirbaz oldu. Ama bu yüzyılda basım sanatı
keşfedildi ve mükemmelleştirildi. Binlerce kopya şimdi her yöne
fırlatıldı, en üsttekilerin altındaki sınıflar tarafından satın alınabilecek kadar ucuz, en uzak diyarlara bile taşınabilecek kadar taşınabilir ve çok az bir talimatla en cahilin bile içeriğini kavrayabileceği kadar büyük ve net bir yazı tipiyle. İşte yüzyılı ilk ortaya çıktığında modern medeniyetin ışığına çıkaran kaldıraç. Ve tam zamanında geldi. İnsanların zihinleri birçok konuda rahatsızdı; çünkü eski mantıksız otoriteye itaat
geçmişti. Gelecekteki yolculuklarında onlara kim rehberlik edecekti? Tek tek çalışmalar artık hiçbir işe yaramayacaktı. Büyük
alimler ve keskin diyalektikçiler denenmiş ve yetersiz bulunmuştu. Onlar
sadece yüksek eğitimli sınıf üzerinde etkili olmuşlardı; ve şimdi bilgi edinmek için endişelenenler kitleler halindeki insanlardı --işçi, dükkan sahibi, çiftçi, tüccar--; ve bir hücredeki bir keşiş veya
elinde arpıyla Chaucer bile böylesine sayısız bir topluluğun
eğitimi için ne yapabilirdi? İnsanlar artık Aristotelesçiliğin kuru kabuğuyla
beslenmeyecek veya Okulluların
entelektüel hokkabazlıklarıyla
yeterince tatmin olmayacaklardı. Roma, yol gösterici elini kaybetmişti ve sınırlayıcı kılıcı da
bir işe yaramamıştı. Eski temelin kendilerinden kaydığını hisseden zihinler için biraz dinlenme bulunacaktı; ve bu
yüzyılda, bu şekilde ışığa hasret çeken, yeni doğan bir güneşin ilk ışınında ısınmak için hevesli ellerini öne uzatan, bilgisizce yapılan
şevk sapkınlıklarının korkunç gösterileri vardı.

Basının ilk hareketini duyar duymaz, sayısız
hevesli, eski yüzyılların patlamış
Flagelantlar mezhebini yeniden canlandırdılar ve Avrupa'yı dolaşarak, kırbacı çıplak sırtlarına vurarak ve tüm dinin
kırbaç kullanımından ibaret olduğunu ilan ettiler. Daha da çılgınca olanlar, giysi kullanımının
dönmemiş bir doğanın kanıtı olduğunu ilan ettiler ve masumiyetlerine geri dönmelerinin kanıtı olarak ilk ebeveynlerimizin çıplaklığına geri döndüler. Ölümlülük, inancın sıradan hizmetlerinin
verebileceğinden daha fazlasını arayan bu ciddi arayışta tüm dehşetini kaybetti; ve Fransa ve İngiltere'de Ölüm Dansı adı verilen iğrenç gösteriler sık ​​sık görülüyordu. Bunlarda, sırıtan bir iskeletin
sancağı altında, halk çılgınca bir şiddetle, bağırarak, çığlık atarak, zamanın coşkusuyla dans ediyordu; işgalin neşeli görünümünün, orjilerin yapıldığı korkunç yerle şok edici bir şekilde tezat oluşturduğu bir sahneydi, çünkü Paris'in yer altı mezarları, birçok neslin kemikleri ve leşleriyle
dolmuştu ve bu korkunç sergiler için seçilmiş yerdi. Giyotinin her aileyi dehşet veya kederle doldurduğu aynı şehirde hüküm süren doğal olmayan neşe gibi, bunlar sadece umutsuzluk duygusunun anormal bir gelişimiydi. İnsanlar Ölüm Dansı'nı dans ediyordu, çünkü hayat cazibesini kaybetmişti. Hayat, zamanın en güçlü iki ülkesinde güvenliğini kaybetmişti. İngiltere, çatışan gruplarla sarsılmıştı ve Fransa
tükenmiş ve eski haline dönmekten umutsuzdu. [M.S. 1451.] Her iki ülkedeki köylüler de pişmanlık duyulmadan çiğneniyordu. Jack Cade, aç binlerce kişiyi
tahtın önüne çıkarıp acılarını sundu. Tek istedikleri, onları
ezen yüklerin biraz olsun hafifletilmesiydi ve acımasızca kılıç ve darağacına mahkum edildiler. Fransız "Jacques Bonhomme" daha da kötü durumdaydı. Tahtta onu yüzlerce küçük amirin tiranlığından koruyacak hiçbir kontrol gücü yoktu. Ülkesinin Kilisesi, İngiliz ordusu tarafından toprakları kadar
İngiltere Kilisesi tarafından fethedilmişti.
Şişkin ve kanlı bir kardinal, hem Londra'ya hem de Paris'e hükmediyordu ve emirlerini Winchester Sarayı'ndan gönderiyordu ve bu emirler her iki ulus tarafından da yerine getirildi. [M.S. 1452.] [M.S. 1483.] [M.S. 1492.] Ve tüm bunlar, mükemmelleştirilmiş matbaanın tanıtılmasının, Luther'in
doğumunun ve Amerika'nın keşfinin hemen arifesinde! Yüzyılın
başından, hükümetin VII. Henry ve XI. Louis'in tahta çıkmasıyla güvence altına alınmasına kadar, tüm Avrupa istikrarsızdı ve görünüşe göre dağılmanın eşiğindeydi. Egemen'in kontrol edici gücünün yokluğunda, her küçük baron kendi haklarını ve ayrıcalıklarını ileri sürdü ve belki de feodalizmin ruhu geçtiğinde feodal bağımsızlığının yeniden sağlanmasını amaçladı. Soylular, birleşmiş olsalar bile, artık Devlet'e bir yönetim organı sunacak kadar kalabalık değildi. Güçsüz olduğu görülür görülmez hor görülmeye başlandı; ve sonunda, tamamen bitkin bir şekilde, dünyanın en gururlu iki ulusunun halkı, kiliseleri ve soyluları, birbirlerinden veya kendilerinden onları koruyabilecek tek otoritenin ayaklarının dibinde çaresiz ve direnmeden uzandılar. On beşinci yüzyılı düşündüğümüzde, insanlığın tüm eski çağların kurumlarından bıktığı, feodalizmin kılıcını monarşinin eline bıraktığı ve toplumun sona eren durumunun son günlerinin Fransa ve İngiltere'nin birbirlerinin boğazlarından ölüm pençesinin çekilmesi ve aralarında saygılı, hatta dostça duyguların yerleşmesiyle ayırt edildiği dönem olarak hatırlayalım. 1451 yılına gelindiğinde, Edwards ve Henry'lerin tüm fetihlerinden Calais dışında İngilizlere kalan tek bir fetih bile yoktu. Eğer o zavallı kalıntı da restore edilseydi, uluslar arasında birçok yürek yangını önlenir ve belki de her birinin diğerinin şan ve refahından başka bir şey istemeden onları ayıran dar kanaldan bakabildiği mutlu zamanlar yüzyıllarca ilerlerdi. Bu, gözlerimizi bu yüzyılın sonundan başlangıcına çevirmek için Haçlı Seferleri zamanına geri dönmek gibidir, gerçekleşen değişim o kadar büyük ve önemlidir ki. Yine de, işlerin genel durumunu
verdikten sonra, tarihin ilerlemesinin daha canlı bir şekilde
tanımlanabileceği bazı ayrıntılara inmek gerekir. Ve bunların başlıcaları Agincourt Muharebesi,
Orleans'ın kurtarılması,
Guttenberg'in icadı ve
Kolomb'un başarısıdır. Bunlar, kendi içsel değerleri için değil,
ürettikleri büyük sonuçlar için sabitlenmiştir. Agincourt, Fransa'yı feodalleştirdi; Jeanne d'Arc, insanın insan erdemine ve ilahi gözetime olan inancını yeniden canlandırdı;
baskı, insan zekasının fetihlerini sonsuza dek korudu; ve Amerika'nın keşfi, insanlığın
enerjilerine yeni bir dünya açtı.

Fransa'nın Orleans Dükü'nün 1407'de vahşi Burgonya Dükü tarafından haince öldürüldüğü zamana geri dönmeliyiz. Bir süre suç, katilin gücünü kurmada başarılı oldu ve Burgonyalılar, aptal kral Altıncı Charles'ın velayetini ve rezil eşi Bavyera'lı Isabeau'nun desteğini alarak güçlendiler. Ancak bu şekilde elde edilen otorite, daha büyük aşırılıklara dalmadan elde tutulamazdı. Böylece halk serbest bırakıldı ve hiçbir adamın hayatı güvende değildi. Kendini savunmak için - damadının katili ve ülkesine ihanet eden kişiye karşı nefretle yanan - Armagnac Kontu baskın partiyi kınadı. [M.S. 1411.] Burgonya
kendini İngiltere'nin kollarına attı ve ancak ertesi yıl Armagnac'lar tarafından teslimiyet tekliflerinde
geçildi. Her taraf
sırayla İngiliz kralını tüm iddialarında destekleme sözü verdi ve
Fransa'ya ayak basmadan önce kendini
krallığın
sahibi olarak buldu. [M.S. 1413.] Güney'deki birçok güçlü yer, destekçilerinin sadakatinin teminatı olarak ona teslim edildi.
Bütün topraklar
hizip ve parti nefretinin avıydı. Kilise hem Papa'yı hem de Konsey'i reddetmişti; kasabalar her sokakta ayaklanıyordu; ve Beşinci Henry henüz yirmi altı yaşındaydı,
cesaret ve hırsla doluydu, ulusal Kilise'nin sevgisi ve minnettarlığıyla destekleniyordu ve ailesinin gaspını
Cressy ve Poictiers'in zaferlerinin
yeniden kazanılmasıyla yüceltmek istiyordu. Bu nedenle Fransa'ya bir elçilik göndererek, tüm eyaletler tarafından kral olarak tanınmasını talep etti, ancak kraliyet unvanından şu anki sahibi ölene kadar mütevazı bir şekilde vazgeçti. Ayrıca, Fransız kralının kızı Catharine'in çeyizi için Normandiya ve diğer ilçelerle yetinmeyeceğini ilan etti; ve bu makul koşullar, öngördüğü gibi, reddedilince ve tüm hazırlıkları tamamlanınca, müzakere maskesini çıkardı ve altı bin silahlı adam ve yirmi dört bin okçudan oluşan bir orduyla Southampton'dan yola çıktı. Eylül 1415'teki o gün, muazzam konvoyun sakin Southampton sularında yelken açtığı veya kürek çektiği gün, muhteşem bir manzara olmalıydı. Çeşitli renklerde yelkenler ve her direkten sallanan flamalar, ona muazzam bir kürek yarışı görünümü vermiş olmalıydı; ve tüm Fransa saldırı noktasını beklerken ve Calais, İngiliz ordusu için doğal bir iniş yeri olarak kabul edilirken, büyük filo Wight Adası'nı geçerek rotasını sürdürdü ve karşı kıyıya doğru yola çıktı, Seine Nehri'nin ağzını sayısız gemiyle doldurdu ve Harfleur kasabasının açıklarında demir attı. İngiltere'deki her mahalleden başarısı için dualar yükseldi; çünkü din adamları genç krala, tüm düşmanlarına karşı, ondalıklarını talep eden Papa'ya, otoritelerini reddeden ve direnen gezgin rahiplere ve zenginliklerini ve topraklarını kıskanan soylulara karşı şampiyon olarak bakıyorlardı. Ve şaşılacak bir şey yok; çünkü o zamanlar kilise mülkleri İngiltere'nin yarısından fazlasını kapsıyordu. Ulusal sicildeki elli üç bin şövalye mülkünden yirmi sekiz bini ana Kilise'ye aitti! Atölyelerde ve pazarlarda başarısı için dualar edildi. İnsanlar Richard II'nin zamanındaki uzun süreli hareketsizlikten bıkmışlardı ve Kara Prens "Mounseers"ı uçurduğunda babalarının bahsettiği heyecan verici olayları özlüyorlardı. Çünkü bu zamana kadar güçlü bir karşılıklı nefret duygusu uluslar arasındaki kavgaya canlılık kazandırmıştı. Parlamento eşi benzeri görülmemiş yardımlar için oy kullanmıştı ve "İngiltere'nin tüm gençliği
ateş içindeydi." Bu arada Harfleur kuşatması yavaş yavaş ilerliyordu.
Cesur garnizondan yardım bekleniyordu ama yardım hiç gelmedi. Gerçekten de Fransa'nın _ban_ ve _arriere ban_ ilanları yayınlanmıştı ve şövalyeler kaçınılmaz çatışmaya katılmak için her yerden toplanıyordu. Ancak karargahtaki meclisler bölünmüştü. Halk kitleleri davaya gönülden bağlı değildi ve Harfleur'lular, direnişlerinin beşinci haftasının sonunda, "iki gün içinde büyük bir ordu tarafından kurtarılmazlarsa" teslim olacaklarını söylemek için haber gönderdiler. "Dört tane alın," dedi Henry, duvarların altında kesin bir eylemden başka bir şey istemiyordu. Ama zaman hızla geçti ve Harfleur bir kez daha İngiliz kasabası oldu. Henry etrafına bakıp sokakları ve evleri ele geçirerek zafer kazanabilirdi; ama hepsi bu kadardı, çünkü her zamanki barbarlığı sakinleri sürgün etmişti. Daha zengin vatandaşlar fidye için satıldı; geri kalanların hepsi oradan sürüldü, tamamen çıplak değillerdi, ne de tamamen parasız, çünkü her kadına bir etek ve bir kuruş nakit bırakıldı. Sıradan mağluplara karşı cömertlik henüz ne bir Hıristiyan görevi ne de bir politika hamlesi olarak anlaşılmıştı. Ama cesaret, övünmeyle karışmamış değildi, hala o zamanın karakteriydi. İngilizler kuşatma sırasında hastalıktan birçok adam kaybetmişti. Açık alanda cesurca bir darbe vurulmamıştı ve savaşsız bir savaş, sonuçları ne kadar başarılı olursa olsun, bir turnuvadan daha iyi sayılmazdı. Fransa'nın kalan tüm şövalyeleri artık şefleri ve prensleri altında toplanmıştı ve Henry bunların ne kadar güçlü olduklarını denemeye karar verdi. Kendisi ve İngilizlerinin tüm muhalefete rağmen Harfleur'dan Calais'e kadar ülkeyi yürüyerek geçeceğini bildiren bir bildiri yayınladı; ve,
sefer en az sekiz gün süreceğinden,
bu kadar keskin bir hakaretin intikamını almak için bir girişimde bulunulacağından emindi.
Kolayca kuvvetlerini, müfrezeler halinde, deniz yoluyla gönderebilirdi, çünkü
tüm Kanal'da bir Fransız bayrağı yoktu; ancak bir gün trompet sesleri duyuldu,
kılıçlar çekildi, şüphesiz yürekten tezahüratlar edildi, on beş bin kişilik coşkulu bir grup tarafından ve tehlikeli yürüyüş başladı.
Ekim ayıydı, şarap mevsimiydi: bol
şarap vardı; ve bir Fransız yazar karakteristik bir yorumda bulunur, "bol
şarapla
İngiliz askeri dünyanın sonuna kadar gidebilir." İngiliz askeri, bu sefer, başladığı sekiz günlük erzağı bitirdiğinde, Calais'de kendini bulmak yerine, yolculuğun en kötü kısmı önünde olmak üzere, sadece Amiens'e kadar ilerlemişti. Somme'un sığlıklarının korunduğu söyleniyordu;
casuslar firari kılığında gelip krala,
tüm ülkenin silahlandığını, prenslerin birleştiğini ve
iki yüz bin adamın onları umutsuzca kuşattığını söylediler.
Ancak, bu kötü haberlerin ortasında, bir ışık huzmesi belirdi. Bir köylü,
bir bataklık gösterdi, orayı geçerek deredeki sığlığa ulaşabilirlerdi. Bataklığı tereddüt etmeden geçtiler, bataklık ve sudan zorlukla geçtiler ve işte!
diğer tarafta güvendeydiler. Calais için yolun artık açık olduğunu düşünüyorlardı; ve neşeyle devam ettiler. Fakat bataklıktan daha tehlikeli, nehirden daha geçilmez olan Fransa'nın geniş ordusu yollarını tıkadı. Agincourt kalesi ile Tramecourt köyü arasında uzanan dar bir vadiyi geçerek, altmış bin şövalye, beyefendi ve silahlı adam çelik bir duvar gibi duruyordu. Orada tüm eyaletlerin tüm büyük isimleri vardı: Lorraine, Bar ve Bourbon Dükleri, Orleans ve Berri Prensleri ve daha pek çokları. Henry'nin bu zamana kadar sadece on iki bin adamı vardı. Hareketlerini yanlış hesapladığını fark etti ve ordusunu onur uğruna feda etmek istemedi. Fransa Kralı unvanından vazgeçmeyi ve Harfleur'daki son fethini teslim etmeyi teklif etti. Fakat prensler müzakere etmeye değil, intikam almaya kararlıydı. Henry daha sonra maiyetinde götürdüğü tutuklulara, "Beyler, bu mesele çözülene kadar gidin. Eğer esirleriniz hayatta kalırsa, Calais'de hazır olun." dedi. Kuvvetleri kısa sürede düzenlendi. Okçular artık bir savaş hattının sadece uzantıları olmaktan çıkmıştı: artık neredeyse tüm İngiliz ordusunu oluşturuyorlardı. Önceki gece boyunca hazırlıklarla meşguldüler. Silahlarını yenilemişler, yaylarına ipler takmışlar ve süvari saldırılarını savuşturmak için taşıdıkları kazıkları keskinleştirmişlerdi. Sabahın erken saatlerinde rahibe itiraf
etmişlerdi; ve tüm bu zaman boyunca hiçbir ses duyulmamıştı. Henry, en ağır cezalarla cezalandırılma korkusuyla kampta sessizlik emretmişti: atını bir beyefendiye, sağ kulağını da sıradan bir askere kaptırmak. [M.S. 1415.] 23 Ekim büyük, önemli bir gündü. Henry
başına altın bir taçla taçlandırılmış asil bir miğfer taktı,
küçük gri atına atladı, adamlarını birkaç erkeksi sözle cesaretlendirdi,
onlara Eski İngiltere'yi ve Fransızları nasıl sürekli olarak fethettiklerini hatırlattı ve
onları çimenlerin hala yeşil olduğu ve
yağmurların çamura
dönüştürmediği bir tarlaya götürdü; çünkü hava uzun zamandır elverişsizdi. Ve burada kahraman küçük ordu saldırıyı bekliyordu.
Ancak düşman ilerlemek için hiçbir durumda değildi. Bütün gece
muazzam savaş atlarının üzerinde oturan ağır silahlı süvariler talihsiz hayvanları yapışkan
toprağa dizlerine kadar batırmışlardı. Yaşlı Erpingham'lı Thomas, belirleyici anı görerek, İngilizlerin
düzenlemesini mümkün olan en kısa sürede tamamladı ve sopasını havaya fırlatarak, "Şimdi, Vur!" diye bağırdı. Bu emre büyük bir tezahürat geldi; ancak
Fransız hattı hâlâ hareketsizdi. Taşa dönüştürülmüş olsaydı, bundan daha hareketsiz olamazdı. Otuz iki sıra halinde dizilmiş,
ve durdukları noktaya sabitlenmiş, zırhlara gömülmüş ve dar alanda sıkışmış şövalyeler, çevik ve hafif silahlı düşmanlarının
saldırısına karşı hiçbir direnç gösteremediler. On bin okluk bir uçuş, geniş kitleye
yağdı ve eyerler tek bir darbe olmadan boşaldı. Gerçekten de, Fransız ordusunun yanlarından iki büyük at saldırısı geldi;
ancak kaçınılmaz ok, zırhlarının arasından
girdi ve çok azı sağ kurtuldu. Bunların büyük kısmı
kör ve yaralı bir şekilde kendi adamlarının arasına geri döndü, hala büyülenmiş olan
hatta çarpıştı ve onu içinden çıkılmaz bir karmaşaya sürükledi.
At ve adam toprakta yuvarlandı, ayırt edilemeyen bir
kütle halinde mücadele edip çığlık attı. Bu arada okçular, kazıklarını bir kenara atıp boyunlarında asılı duran baltaları alarak, koşarak ilerlediler, kask ve kalkanlara aralıksız darbeler indirdiler,
kendi düzensizliklerinin başlattığı kalabalık kalabalığın
tahribatını tamamladılar; ve ilerlemelerini engelleyen aynı sebep geri çekilmelerini engellediği için,
yanlış bir pozisyonun umutsuz kurbanları oldular ve direnme veya kaçma girişiminde bulunulmadan katledildiler.
İkinci hattın kaderi de hemen hemen aynıydı.
Henry,
at ve süvarinin canlı bariyerini kılıç ve baltayla aşarak,
sıkı dizilimini ötesindeki parıldayan gövdeye götürdü. Orada _yakın dövüş_ daha da canlandı ve her iki tarafta da yiğitlik gösterildi. Ancak önceki deneyimlerle uyarılan arka muhafızlar, orta hatlar delinmeden önce kaçtı ve Henry kendini çok az kayıpla galip gördü ve sadece öldürülenlerin sayısıyla ve daha da çok esirlerin çokluğuyla yüklendi. Hayatta kalan soyluların neredeyse hepsi kılıçlarını teslim etmişti. Yaralı veya silahsız beyefendilerin kaderini kendi vatandaşları arasında bile çok iyi biliyorlardı ve kendi insanlarının merhametinden çok fatihin cömertliğine güveniyorlardı. Ne yazık ki Henry'nin cömertlik adını bilmediğini tekrar itiraf etmeliyiz! Saflarına geri dönen kaçaklardan bazılarının tehdit edici görünümü karşısında bir an için endişelendi ve acımasızca her esirin öldürülmesi gerektiğini söyledi. Hiçbir asker esirine elini kaldırmazdı, şefkat ve açgözlülüğün çifte güdüsünden dolayı. "İyi bir okçuya" büyük bir baronu, yayının ve mızrağın esirini öldürmesini söylemek, ona hayatı boyunca zengin olmasını sağlayacak bir fidyeyi geri çekmesini söylemekti. Ama Henry geri çevrilmeyecekti. İki yüz adamı emrinin celladı olarak atadı; ve binlerce genç ve neşeli soğukkanlılıkla katledildi. Henry'nin düşmanının davasını şövalye savunucularının sayısını azaltarak zayıflatmasına yol açan iğrenç bir politika mıydı, yoksa gerçekten yenilme korkusunun sonucu muydu? Hangisi olursa olsun, etki aynıydı. O gün Fransa'nın on bin beyefendisi acı çekti, zengin ve soylu bir nesil tek bir darbede yok oldu! Doğanın onların yerini doldurması uzun zaman alırdı; ama doğanın istediğini yapmasına izin verilmedi. Savaşlar ve anlaşmazlıklar onun yeniden yapılanma çabalarına engel oldu. Otuz altı yıl daha karşılıklı yıkımla veya İngiliz ismine karşı mücadelelerle geçirilecekti; ve Fransa tekrar yabancı işgalinden kurtulduğunda, Fransız şövalyeliği tekrar insan ilişkilerinde en önemli kuralı üstlenmek istediğinde, şövalyeliğin yersiz olduğu görüldü; Avrupa'da yeni bir durum ortaya çıkmıştı; ulusal tarihlerinde bilinen en büyük başarı bir kadın tarafından gerçekleştirilmişti; ve şövalyelik erkekliğini öylesine kaybetmişti ki, refah ve nüfus Fransa'yı tekrar güçlü bir krallık yaptığında, savaş karşıtı bir hükümdarın ipek giysili saray mensupları Orleans'ın kurtarılmasına ve Jeanne d'Arc'ın görevine alaycı bir şekilde gülmeyi iyi bir zevk olarak gördüler!

Agincourt'tan altı yıl sonra, İngiliz fatihi ve krallığın sefil hayaleti Charles the Sixth mezarlarına indi. [M.S. 1421.] Fransız halkı arasında askeri onur ve vatanseverlik tamamen sona ermiş gibi görünüyordu ve Agincourt'lu adamın oğlu olan Altıncı Henry, İngiliz ihtirasının büyük amacında başarılı oldu ve Kanal'dan Loire'a kadar Fransa Kralı olarak tanındı. Güney eyaletlerinde eski Fransız yiğitliğinin bir kıvılcımı hala sönmemişti, ancak kendisini Dauphin'in, şimdi Yedinci Charles'ın, tüm talihsizliklere katlanmasındaki neşeli kayıtsızlıkta ve Avrupa'nın en asil tacını kaybetmenin acısını aşk ve şenlik zevkleriyle teselli etmesinde gösterdi. Belki de zamanın girdabının intikamını getireceğini ve kıskanç hizbin lanetinin, boyun eğdirilenlerin servetini mahvettiği gibi fatihlerin konseylerini de rahatsız edeceğini gördü. Henry'nin savaşçıları hala oradaydı, ancak kontrol eden el olmadan çabalarını ortak bir amaca yöneltemediler. Genç kralın amcaları hızla kavga ettiler.
Cesur Bedford, hain Glo'ster tarafından karşılandı ve ikisi de kibirli piskopos Winchester Kardinal Piskoposu tarafından bastırıldı ve yerlerinden edildi. Kısa süre sonra İngiliz askerlerinin küstahlığı
hakkında bir saldırı oldu. Dini düşmanlıklar başladı.
İngiltere ve Fransa Kiliseleri, önemli miktarda ulusal bağımsızlık
kurmak için başarılı çabalarda bulunmuşlardı ve Roma'nın mutlakiyetçiliğinden
çekilen Fransız piskoposları,
Winchester ve Canterbury'ye tabi olmaya pek istekli değillerdi. Dauphin'in etrafında giderek bir mahkeme toplandı ve bu da ona daha erkeksi düşünceler
verdi. Ziyafetleri ve turnuvaları askıya alındı ​​ve
eli kılıcının kabzasında, İngilizlerin işlemlerini izledi. Bu işlemler, savaş operasyonlarıyla sınırlandırıldığında tekdüze bir şekilde başarılıydı. Gaskonya'lıları ve İskoçlar tarafından gönderilen takviyeleri yendiler. Paris'i ve Kuzey'in tüm güçlü yerlerini sıkıca ele geçirdiler ve 1428 kışında güzel Orleans şehrini kuşatarak Fransa'nın geri kalanına meydan okudular. [M.S. 1428.] Loire'ı ele geçirdikten sonra, fetihlerini güneye doğru rahatça genişletebileceklerdi; ve ülke genelindeki tüm sadıklar meydan okumayı kabul etti ve kuşatılmış
şehrin savunmasına karar verdi. İngilizler bu zamana kadar düşmanlarını hor görmeye başlamış olmalılar; çünkü kazıkların büyüklüğüne rağmen kuşatmayı üç binden az bir kuvvetle üstlendiler. Sayılardaki eksikliği telafi etmek için, duvarların etrafına on iki büyük burç diktiler, askerleri emekle tükettiler ve işleri bittiğinde onları yeterli şekilde garnizonlandırmanın imkansız olduğunu gördüler. Askerlerimizin aşırı çalıştırıldığı ilk yerin Sebastopol olmadığı anlaşılıyor. Birkaç bin nüfuslu, güçlü bir şekilde garnizonlanmış ve arkasında erzak tedariki için açık bir arazi bulunan bir şehri kuşatmak için büyük ve iyi yönlendirilmiş bir kuvvet gerekirdi. Ancak Agincourt'un ve hatta Cressy ve Poictiers'in ahlaki etkileri henüz ortadan kalkmamıştı. Kamu ruhu
ölmüştü ve çok az kişi mahvolmuş yeri kurtarma umudu taşıyordu.
Devlet adamları, politikacılar ve savaşçılar, hepsi başarı şanslarını hesapladılar ve Fransa davasına karşı karar verdiler. Ancak sıradan insanların gerçek kalbinde çok daha iyi duygular yaşıyordu. Onlar ne
devlet adamı, ne politikacı, ne de savaşçıydı; ancak sadık ve bağlı Fransızlardı ve güvenlerini Tanrı'ya bağladılar.

Lorraine'de Domremy adlı küçük bir köyde doğup büyüyen, on sekiz yaşında bir köylü kızı, dini inancı ve karakterinin sadeliğiyle ünlüydü. Adı Joan d'Arc'tı; hayalperest bir tutkundu, mahallenin dolu olduğu azizlerin ve mucizelerin tüm efsanelerine tüm kalbiyle inanıyordu. Ayrıca, yabancılar tarafından haksız yere haklarından mahrum bırakılan ve şimdi kalan en iyi mal varlığını kaybetmek üzere olan genç taçsız kralın kişisel servetine bir tür romantik ilgiyle bağlandı. Ormanda yürüdü ve ona kalkıp harekete geçmesini söyleyen sesler duydu. Loş eski kilisede dua etmeye gitti ve ona gülümseyen meleklerin muhteşem vizyonlarını gördü. Bir keresinde, güneş gibi bir yüze ve omuzlarında kanatlara sahip bir varlık gördü ve "Git, Joan, Fransa Kralı'nın yardımına" dedi. Ama o, "Efendim, ben ata binemem veya silahlı adamlara komuta edemem." diye cevap verdi. Ses, "Vaucouleurs'daki M. de Baudricourt'a git: seni krala götürecek. Saint Catharine ve Saint Marguerite yardımına gelecek." Burada gönüllü bir aldatmaca yoktu. Kız kendi dünyasında yaşıyordu ve
yüreğinin doluluğundan dolduruyordu. Vaucouleurs'a gitti:
M. de Baudricourt'u gördü. Onu, Dauphin'in ikamet ettiği Poictiers'e götürdü ve parıldayan halkaya götürüldüğünde,
başka birini prens olarak göstererek onu aldatmaya çalıştılar; ama o
doğruca Dauphin'e gitti ve ona şöyle dedi, "Sayın Dauphin,
benim adım Joan the Maid. Cennetin Kralı, benim aracılığımla sana,
Reims'de meshedilmeni ve taç giymeni ve Fransa Kralı olan Cennetin Kralı'nın teğmeni olmanı
gönderiyor." Tüm saray
harekete geçti,--kız için daha saf düşünceli, daha
tecrübeli, ulusu uyandırmak için onun coşkusundan yararlanılması konusunda daha
çok. Her iki taraf da Joan'ın planında ona yardım etmek için işbirliği yaptı; ve,
beyaz zırh giymiş, bir savaş atına binmiş, elinde Fransa
sancağı tutuyor ve şövalyeler ve uşakların beklediği şekilde Orleans'a doğru yola koyuldu.
Tüm yol boyunca dini bir alay gibiydi.
Tüm türbelerde dua etti, din adamları tarafından kutsandı ve
her adımda karşılaştığı tüm tehlikelere rağmen yolunu yılmadan tuttu.
En sonunda, 30 Nisan'da Orleans'a girdi.
Gelişi uzun zamandır bekleniyordu; ve şimdi gerçekten gerçekleştiğine göre,
insanlar rotanın zorluklarına geri dönüp baktılar ve
tüm yürüyüşün bir mucize olduğunu düşündüler. Bu arada Joan diz çöktü ve büyük kilisede şükretti ve Orleans'ın gerçek savunması başladı. Sıkışmış
şehre Fransa'nın hayatta kalan tüm şövalyeleri toplanmıştı,--Orleans'ın piçi
Dunois, La Hire, Saintrailles, kaba ve ahlaksız
askerler, yine de hepsi Hizmetçi'nin saflığı ve masumiyetinden
korkuyordu. Saldırı kolunun başında Joan varken, İngiliz
siperleri birbiri ardına düştü. Yaralara ve zorluklara rağmen, köylü kızı korkusuzca ilerledi; şövalyeler ve beyefendiler onun önderlik ettiği yere
gitmeyi reddedemediler; ve onun gelişinden on gün sonra yaşlı Talbot ve Falstaff birliklerinin parçalarını
topladılar ve yenilgilerinin olduğu yerden
aceleyle geri çekildiler. Fakat Domremy'nin hayalperesti için henüz dinlenme yoktu.
Dauphin'e doğru aceleyle yola koyuldu. "Nazik Veliaht," dedi, "eski taçla taçlandırılıp kutsal yağla ıslatılmadığın sürece
asla Fransa Kralı olamazsın. Benimle Reims'e gel. Yolda hiçbir düşman sana
zarar veremez. "Geçmek zorunda oldukları ülke
İngiliz kaleleriyle doluydu ve başıboş askerlerle doluydu. Yine de
bu kadar sert görünen öğüt aslında verilebilecek en akıllıca öğüttü. Taç giyme törenlerinin kutsallığına olan inanç hala güçlüydü.
İlk taç giyen kişi, inanç gözünde gerçek kral olacaktı.
Winchester, İngiliz davacıyı getiriyordu. Tüm Fransa, St. Louis'in soyundan gelenin rakibiyle birlikte olduğu haberine
şaşıracaktı; ve yürüyüş başarıyla gerçekleştirildi. [17 Temmuz 1429.]
"Nazik kral," dedi Joan, törenden sonra diz çökerek ve ona ilk kez Kral diye seslenerek, "Nazik Kral, Orleans kurtuldu, gerçek kral
taç giydi. Görevim tamamlandı. Elveda." Ama onlar onun bu kadar erken
kendilerini terk etmesine izin vermeyeceklerdi. İnsanlar onun etrafında toplandılar ve
göründüğü her yerde onu kutsadılar. "Ah, Rheims'in iyi insanları!" diye haykırdı: "Öldüğümde
buraya gömülmek isterim." "Ne zaman öleceğini düşünüyorsun?" diye sordu başpiskopos, belki de dudaklarında bir alayla. "Bunu
bilmiyorum," diye cevapladı: "Tanrı ne zaman isterse. Ama kendi adıma,
geri dönüp koyunları kız kardeşim ve erkek kardeşlerimle birlikte beslemek istiyorum. Beni tekrar
gördükleri için çok mutlu olacaklar!" Ama bu olmayacaktı.

Talbot ve Suffolk, Dunois ve La
Hire tarafından engellenip yenilmiş olsaydı, yenilgilerini savaşın talihsizliklerinden biri olarak kabul ederlerdi. Şövalye eli, verdiği darbeyi yüceltir. Ama bir kadın, bir köylü, bir peygamber, bir sahtekâr tarafından
alçaltılmak, çelik giysili yurttaşlarımızın
gururlu mideleri için fazlaydı. Ama bizim
çalgılı din adamlarımızın gözünde çok daha kötüydü. Azizlerin ve meleklerin
inatçı Fransa Kilisesi'ne kefil olması!--İngiliz kralının iddialarını
kınayan
cennetten gelen sesler!--basit bir çobanın
başının etrafında asılı duran
görünür ihtişamlar! İngiltere'deki her
din adamı, rahip ve piskopos için kadının bir cadı veya
bir aldatıcı olduğu açıktı. Ve Fransa'daki neredeyse tüm din adamları aynı şeyi düşünüyordu;
ve bir süre sonra, bu başarıya sakinlikle geri bakıldığında,
her iki taraftaki neredeyse tüm askerler aynı fikirdeydi. Hiç kimse
hiçbir aldatmacanın
bulunmadığı
saf ve coşkulu bir zihnin yüceltilmesine, kendi vizyonlarını yaratmasına ve kendi mucizelerini gerçekleştirmesine inanamazdı. Kutsal yağın sıvılaştırılmasına ve St. Denis'in kemiklerinin yarattığı harikalara inanmak daha kolay ve daha ortodokstu: böylece,
her iki tarafın, alçakgönüllü İngilizlerin ve teslim olmuş Fransızların neredeyse evrensel onayıyla, en kahraman ve en kadınsı kadın
Kilise mahkemelerine teslim edildi ve Joan'ın kaderi mühürlendi. Erkeksi olmayan rahipler, kanunları eş sahibi olmalarını engellediği için, sevgisiz piskoposlar, kanunları kız sahibi olmalarını engellediği için, yirmi yaşında bile olmayan, önlerinde duran, utangaçlığı kızarmada değil ama davranışlarında azalmayan bir sadelikle, tüm eylemlerinin hikayesini sanki evdeki eski kulübesinde babasının ve annesinin kulağına döküyormuş gibi anlatan bir kızın sevgi dolu kalbini ve güvenen şefkatini nasıl yargılayacaklardı? Bilinçsizce veya en azından önceden belirlenmiş katiller tarafından yöneltilen asık suratlı bakışlara ve yanıltıcı sorulara aldırmadan? Kimse onu kurtarmaya çalışmadı. Yedinci Charles, başında Rheims yağı henüz kurumamışken, onu düşmanlarının elinden kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı. İşlem Rouen'de gerçekleşti. Büyü ve sapkınlık ona yöneltilen suçlardı; ve cömertlik o dar görüşlü engizisyoncuların gözünde sihir, Tanrı'ya güven ise sapkınlık olduğundan,
savunma imkânı yoktu. Tüm hayatı bir itiraftı. Önce,
sonsuza dek hapse mahkûm edildi ve cinsiyetinin kıyafetlerini giymeye başladı. Sonra,
nefret ve batıl inancın
üzerine yağdırabileceği her türlü hakaret ve hakarete maruz kaldı. Cesur bir "Lord", Kont de Ligny'ye hücresini ziyaretinde eşlik etti. İki ayağından bir tahtaya zincirlendi ve
gece gündüz bu tavırda tutuldu. Soylu İngiliz rütbesine ve ülkesine saygı gösterdi. Joan, "İngilizlerin Fransa krallığını ele geçirme umuduyla ölümümü sağlayacağını biliyorum; ama bunu yapamazlar, hayır, bugün sahip olduklarından yüz bin _kahrolası_ daha fazlasına sahip olsalar bile;" dediğinde, bu yiğit ziyaretçi bu küçümseyici sözlerden ve belki de ulusal yeminin bu kadar erken bir göstergesi olan lakaptan o kadar öfkelendi ki, hançerini çekti ve Lord Warwick tarafından engellenmeseydi, ona vuracaktı. Hapishaneye kabul edilen başka bir beyefendi, davranışlarının kabalığıyla ona hakaret etti ve sonra onu yumruklarla boğdu. Joan'ın işkencecilerinden kaçma zamanı gelmişti. Bir kez daha üzerinden çıkardığı erkek kıyafetlerini giydi ve ölüm cezası verildi. 30 Mayıs 1431'de, Rouen'in eski balık pazarında büyük suç işlendi. [M.S. 1431.]
Alevler çok yavaş yükseldi; ve sonunda onu kalabalığın arasından
sardıklarında, hâlâ İsa'yı çağırdığı ve "Duyduğum sesler Tanrı'dandı!--Duyduğum sesler Tanrı'dandı!" diye haykırdığı duyuldu. Şövalyelik
çağları gerçekten de geçmişti ve Kilise egemenliği
çağları da sona ermek üzereydi. Domremy'li köylü kız, ilkinin onursuz mezar taşını Rouen'in alevlerine yazdı ve Mentz'li bir vatandaş, diğerine matbaayla ölümcül darbeyi indirmek üzereydi.

Bu, görünüşte önemsiz olan ve hesaplanamaz sonuçlar
üreten icatlardan biridir. Başlangıçta, sadece
zaten iyi bilinen kitapların kopyalanma sürecini basitleştirmek amaçlanmıştı. Ve, sanatın en eski örnekleri hakkında anlatılan hikayelerden bazılarını doğrulayabilirsek, matbaa Babalarının
yeteneklerine biraz sahtekârlık karıştığını göreceğiz. Bunlar Mentz'li Guttenberg ve çırağı veya ortağı Faust'tu. [M.S. 1455.] İlk üretimleri bir Latince İncil'di; ve bu baskının harfleri katiplerin eserlerinin o kadar birebir taklidiydi ki, bunu kopyacının sanatının enfes bir örneği olarak
gösterdiler. Faust bir kopyayı Fransa Kralı'na yedi yüz krona, bir kopyayı da Paris Başpiskoposuna dört yüz krona sattı. Pazarlığından büyülenen piskopos,
(çünkü normal fiyat verdiği fiyattan birkaç yüz kron fazlaydı)
kutuyla krala gösterdi. Kral ikisini karşılaştırdı ve
şaşkınlıkla doldu. Her çizgi ve noktada aynıydılar. Herhangi iki yazıcının veya hatta aynı yazıcının eserinin bu kadar inkar edilemez bir benzerini üretmesi nasıl mümkün olabilirdi? Baskının büyük harfleri kırmızı mürekkepti. Daha fazla soruşturdular ve birçok kopyanın daha satıldığını gördüler, hepsi de biçim ve baskı olarak aynıydı. Faust'un bir büyücü olduğu ve kendini şeytana sattığı ve baş harflerin kandan olduğu sonucuna vardılar. Bu durumda kral ve başpiskopos kişiliklerinde birleşen Kilise ve Devlet, büyücüyü yakalatmıştı. Kendini alevlerden kurtarmak için, talihsiz Faust aldatmacayı itiraf etmek ve ayrıca sanatın sırrını keşfetmek zorundaydı. Tüm gizem, hareketli metal tipler üzerine harfleri kesmekten ve doğru şekilde yerleştirildiklerinde mürekkeple ovduktan sonra bir vida vasıtasıyla kağıda basmaktan oluşuyordu. Sır yayıldığında herkese basit bir çare gibi göründü; çünkü nesiller boyunca mum üzerine baskılar
basan mühürler vardı. Madalyalar ve madeni paralar
tarihin başlangıcından itibaren her milletin kalıplarından dökülmüştü. İngiltere'de,
birkaç yıldır
üzerlerine tahta bloklardan
basılan figürlerle oyun kağıtları üretiliyordu; ve 1423'te,
tahta gravürlü damgalı bir kitap ortaya çıkmıştı, ki şimdi birçok tipografi hazinesiyle birlikte Lord Spencer'ın kütüphanesindedir. Ninova'da bile, yakın zamanda yapılan bir keşiften öğreniyoruz ki, kurumuş tuğlalar yumuşak haldeyken, çirkin harflerin yüksek kabartma olarak yerleştirildiği bir tahtayla, o tuhaf görünümlü yazıtlarla damgalanmıştı. Tahta harfler de uzun zamandır biliniyordu; ancak Guttenberg, 1440'a kadar baskı sürecini düşünmedi ve ancak on veya on iki yıllık bir çalışmanın ardından deneylerini mükemmelleştirdi ve tamamlanmış baskı makinesinin bir darbesiyle tüm insanlık ailesine yeni umutlar ve beklentiler açtı. Ancak insanlık tarihinin büyük dönüm noktalarına ulaşıldığında, görünüşte bağlantısız olan şeyler sonsuza dek bir araya getirilir. Savaşçı çoban sapanı eline aldığında, derenin çakıl taşları her zaman erişilebilir mesafede olur. Baskının icadından kısa bir süre önce, Guttenberg'in becerisinin işe yaramayacağı bir keşif yapıldı. Bu, keten paçavraların kağıt üretiminde uygulanabilirliğiydi. Parşömen ve saman ve papirüsten yapılan hazırlıklar, o edebi olmayan zamanların yazıcısı ve yazarı için yeterliydi, ancak yeni sürecin talebini karşılamaya yetmeyecekti; ve bu nedenle, barutun topçu kullanımı için ve buhar gücünün demir yolu treni için elzem olması gibi, keten kağıdın da matbaanın gelişimi için vazgeçilmez olduğunu söyleyebiliriz. Ve gelişme, tüm hayallerin ötesinde hızlıydı. Yüzyılın geri kalan kısmında, sekiz bin beş yüz dokuz kitap yayınlandı, bunlardan İngiliz Caxton ve takipçileri yüz kırk iki kitap sağladı, gerçek sayılar açısından küçük bir katkı, ancak bize zamanın en sevilen edebiyatı hakkında fikir verdiği için değerli. Bu ciltler arasında şunlar var:

"Cesur şövalye için savaş şarkıları, Leydi parlak için aşk sözleri;"

"Truva'nın ilahi Hikayesi", akademisyenler için; "Tullie, of old age" ve
"of Friendship" ve "Virgil's AEneid" klasikler için; "Lives of Our Leydi and Various Saints" dini olanlar için; ve "The Consolation
of Boethius" hasta olanlar için. Ancak birkaç baskı İngiliz şiirinin Babasının popülerliğini kanıtlıyor; ve Geoffrey Chaucer'in yaptığı "Tales of Cauntyrburrie" ve "Book of Fame" ve "Troylus and Cresyde" yerli İngiliz ilhamının büyük ve uygun temsilcilerini buluyoruz.

İngiltere'de üretilen kitapların kıtlığını değerlendirirken, Gül Savaşları'nın Guttenberg'in çalışmalarının başladığı anda
çıktığını hatırlamalıyız. Böyle bir mücadele ve huzursuzluk mevsiminde, otuz yıllık iç savaş döneminde - Bay Knight, bu tarihe ilişkin çok ilginç taslağında, [D] gerçek ve açık savaş döneminin çok kısa olduğunu göstermiş olsa da, huzursuzluk ve beklenti halinin tüm zaman boyunca sürmüş olması gerekir - sanatın veya edebiyatın barışçıl zaferlerine çok az teşvik vardı. Dahası, mevkinin gururu, henüz ulaşmadığı sınıflar arasında bilginin yayılma olasılığıyla isyan ediyordu. Soylu, öğrenme ve araştırmada rahip veya keşişten aşağı olduğunu kabul edebilirdi, çünkü bilge ve eğitimli olmak onların işiydi ve bilginlikleri, onlara at ve kılıç yerine temel kitap ve ilahiler kitabı veren, doğuştan gelen düşüklüklerinin bir nişanı olarak bile kabul edilirdi. Ancak bu yüce gönüllü süvariler, eğitimli palyaçolar ve köylüler fikrine tahammül edemezlerdi. Ve gariptir ki, bu duygu köylüler ve soytarılar tarafından da paylaşıldı ve abartıldı. Jack
Cade, tarih anakronizmine rağmen karakterin mükemmel doğruluğuyla, matbaanın icadına,
bir kağıt fabrikasının inşasına ve nominatifler ve zarflar gibi putperest
kelimelerin getirilmesine derinden sinirlenmiş olarak temsil ediliyor: böylece basın kariyerine Devletin en büyük iki partisinin muhalefetiyle başladı. Yine de gerçek güçlüdür ve galip gelecektir. Avrupa'da hiçbir soyluluk, Towton ve Bosworth'luların torunları kadar yüksek ve sağlıklı düşüncenin genel stoğuna böylesi katkılarda bulunmaz ve hiçbir köylü, özgür ve sempatik bir basının kendisine verdiği armağanları daha derinden değerlendirmez veya daha cesurca savunmaz. Kral yapıcı Warwick, eğer daha önce yaşasaydı, Parlamento'da konuşmalar yapar ve bunları Times'da bildirirdi ve Jack Cade ıslahevine gönderilir ve okuma yazma öğretilirdi. Ancak, Avrupa'daki soylulukların büyük ölçüde azalması, feodalizmin devrilmesi ve basının kendi yolunu izleyen bir dev gibi sevinmesiyle, insanların yeni yaşamının tanıtımı için daha geniş bir tiyatro yapmak için de bir şeye ihtiyaç vardı. Atlantik'in büyük sularının ötesinde başka bir dünya vardı. Ciddi araştırmacıların çemberi etrafında fısıltılar giderek yükseliyordu ve sonunda kralların kulağına kadar ulaştı, büyük şeyler okyanusun korkunç ve gizemli yalnızlıklarında saklıydı; batıda, tükenmiş kıtamızın ağırlığını dengelemek için, ağırlık ve boyut olarak eşit sağlam bir kara parçası olması gerekiyordu, böylece kesintisiz sular maceraperest denizciyi Portekizli Bartholomew Diaz'ın yeni keşfettiğinden daha yakın bir rotadan daha uzak Hindistan'a götürecekti. [M.S. 1487.] Bu adam Afrika'nın güney ucuna yelken açtı, başarısının farkında olmadan doğuya doğru geçti ve Lagoa Körfezi'ne kadar ilerledi. Ancak mürettebat hoşnutsuz oldu ve denizci adımlarını geri çekti. Güney Okyanusu'nun taşkınlarını Masa Dağı'na doğru akıtan engin dalgalarının yarattığı kargaşadan endişelenen o, daha fazla araştırma yapmaktan vazgeçti ve hac yolculuğunun güney noktasına Fırtınalar Burnu adını verdi. Şimdi bize daha mutlu bir kehanet olarak Ümit Burnu olarak biliniyor. Ancak, sürekli fırtınalarla boğuşsa da boğuşmasın da, gerçek şu ki topraklar o burunda sona eriyor ve ötesinde keşfedilmemiş bir deniz bırakıyordu. Bu, birçok kişinin kalbinde değerli bir yer edindi; çünkü bu yüzyılda deniz keşifleri, zihinsel gücün diğer zaferleriyle aynı hızda ilerliyordu. Geminin yüzebildiği her yere insan da girebiliyordu. Azorlar 1439'da keşfedilmiş ve 1440'ta Portekizliler tarafından sömürgeleştirilmişti. Zaten Yeşil Burun Adaları, Madeira ve Kanarya Adaları'na sahip olan Portekiz, daha büyük keşifler bekliyordu çünkü bunlar, cesur ve becerikli denizcilerin kreşleriydi. Fakat şan
başka bir ulusa bırakıldı,--her ne kadar garip bir talih
kaprisince,
bu şans neredeyse herkese sunulsa da.

Kolomb'un hayatı bir aşk hikayesinden daha harikuladedir.
Hindistan'a giden yol hakkındaki fikrini Avrupa'nın tüm saraylarında pazarladı.
Doğuştan Cenevizli olan Columbus, büyük okyanusu ele geçirebilecek herhangi birinin mirası olarak görüyordu. Bu nedenle, hizmetleri kendi ülkesi tarafından
reddedildiğinde, bunları sırasıyla Portekiz'e, İspanya'ya ve
İngiltere'ye teklif etti. Yedinci Henry, şans piyangosunda küçük bir meblağı riske atmaya meyilliydi; Ancak, hala Columbus'un kardeşiyle müzakere halindeyken, İspanyol hükümdarları Ferdinand ve Isabella, denizcinin şartlarıyla
kapattılar ve 3 Ağustos 1492'de, bir miktar büyüklükte bir gemi ve iki küçük tekneden oluşan keşif filosu, üçünde de en fazla yüz kişilik bir mürettebatla, Endülüs'teki Palos limanından yola çıktı. Batıya doğru üç haftalık sürekli ilerleme, onları daha önceki tüm seyirlerin çok ötesine götürdü. Adamlar
cesaretini kaybetti, hoşnutsuzlaştı ve sonunda isyankar oldular. Columbus, herkese
karşı, büyük bir zihnin kendine güvenen enerjisiyle direndi, ancak eğer ona üç gün daha güvenirlerse, yolculuğunun amacına henüz ulaşılamamışsa geri döneceğine dair söz verme tavizine sürüklendi. Ancak bu zamana kadar onun akıllıca gözlemleri ona başarıyı garantilemişti. Geminin güvertelerinden garip görüntüler algılanmaya başlandı. Oyulmuş bir tahta parçası yüzerek geçti, sonra yeni kesilmiş bir kamış ve hepsinden güzeli, kırmızı meyveleri hâlâ taze olan bir dal. "Tüm bu belirtilerden dolayı, Columbus karaya yakın olduğundan o kadar emindi ki, 11 Ekim akşamı, halkın başarı için yaptığı duaların ardından, yelkenlerin sarılmasını ve gemilerin gece karaya çıkmamaları için sıkı bir şekilde gözetlenmesini emretti. Bu gerginlik ve beklenti sırasında hiç kimse gözlerini kapatmadı:
hepsi güvertedeydi, uzun zamandır arzularının nesnesi olan karayı keşfetmeyi bekledikleri o tarafa dikkatle bakıyorlardı. Gece yarısından yaklaşık iki saat önce, Columbus, baş güvertede dururken, uzakta bir ışık gördü ve bunu kraliçenin gardırobunun bir uşağı olan Pedro Guttierez'e özel olarak gösterdi. Guttierez bunu fark edip, filonun denetçisi Salcedo'yu çağırınca, üçü de sanki bir yerden bir yere taşınıyormuş gibi hareket ettiğini gördü. Gece yarısından biraz sonra, 'Kara!' sesinin neşeli sesi duyuldu. 'kara!_' diye duyuldu
Pinta'dan, diğer gemilerin her zaman önünde gidiyordu. Fakat,
yanlış görünüşlere sık sık aldanmış olan her adam artık
inançtan yavaşlamıştı ve belirsizliğin tüm ızdırabıyla
ve sabırsızlıkla günün geri dönmesini bekliyordu. Sabah olur olmaz, tüm
şüpheler ve korkular dağıldı. Her gemiden, yaklaşık iki lig kuzeyde bir ada görülüyordu, düz ve yemyeşil tarlaları, odunla
iyice depolanmış ve birçok dereyle
sulanmış, hoş bir ülkenin görünümünü sunuyordu. Pinta'nın mürettebatı hemen Tanrı'ya şükran ilahisi olarak _Te
Deum_'u okumaya başladı ve diğer gemilerdeki mürettebat da sevinç gözyaşları ve tebrik dolu sevinçlerle onlara katıldı.
Göklere olan bu şükran törenini komutanlarına karşı bir adalet eylemi izledi. Kendilerini Columbus'un ayaklarına attılar,
kendini kınama duyguları saygıyla karışıktı. Kendisinden, kendisine bu kadar çok huzursuzluk
yaratmış ve iyi düzenlenmiş planının
ilerletilmesini sık sık engellemiş olan cehaletlerini, kuşkularını ve küstahlıklarını affetmesini rica ettiler; ve hayranlıklarının sıcaklığında bir uçtan diğerine geçerek, son zamanlarda aşağıladıkları ve insandan daha fazla bilgelik ve cesaretle Cennet tarafından ilham edilmiş bir kişi olmakla tehdit ettikleri adamı, tüm eski çağların fikir ve kavrayışının çok ötesinde bir tasarımı gerçekleştirmek için ilan ettiler."

Birçok mükemmel yazar bu harikulade olayı anlatmıştır, ancak hiçbiri önceki satırlarda ödünç alınan belagatli anlatımıyla Amerika tarihçisi Dr. Robertson kadar iyi anlatmamıştır. Büyük olay 12 Ekim 1492 Cuma günü gerçekleşti ve iki dünya arasındaki bağlantı başladı. İlk ayak bastığı yer Bahamalar'dan biri olan San Salvador'du; Küba ve Hispaniola'yı İspanyol tacına bağladıktan sonra, karadan ve denizden yaklaşan tehlikelerden geçerek 15 Mart 1493'te Palos'a muhteşem dönüşünü gerçekleştirdi. Yanında bazı yerlileri de getirdi keşfettiği farklı adaların
ve garip görünümleri ve tavırları gerçeklerin kanıtıydı
dedi. Limana girdiğinde tüm kasaba bir
sevinç
içindeydi. "Çanlar çalındı, toplar ateşlendi, Kolomb
karaya çıktığında kraliyet onuruyla karşılandı ve tüm halk, ciddi bir alayla ona ve mürettebatına kiliseye kadar eşlik etti,
oradan, daha önceki herhangi bir çağda denenmiş olandan daha uzun ve daha önemli bir yolculuğu harika bir şekilde yöneten ve başarıyla taçlandıran Cennet'e şükranlarını sundular."[E]

ON ALTINCI YÜZYIL.

Almanya İmparatorları.

M.S.

I. MAXIMILIAN--(_devamı_)

1519. CHARLES V.,(İspanya'nın 1.'si.)

1558. I. FERDINAND

1564. II. MAXIMILIAN

1576. RODOLPH II.

İngiltere Kralları.

M.S.

VII. HENRY.--(_devamı_)

1509. VIII. HENRY.

1547. VI. EDWARD.

1553. MARY.

1558. ELIZABETH.

İskoçya Kralları.

M.S.

IV. JAMES. (_devamı_)

1513. V. JAMES.

1542. MARY.

1567. VI. JAMES.

Fransa Kralları.

M.S.

XII. LOUIS.--(_devamı_)

1515. I. FRANCIS

1547. II. HENRY.

1559. II. FRANCIS.

1560. IX. CHARLES.

1574. III. HENRY.

(_Bourbonlar._)

1589. IV. HENRY.

İspanya Kralları.

M.S.

1512. V. FERDINAND, (Katolik.)

1516. I. CHARLES, (Almanya İmparatoru.)

1556. II. PHILIP.

1598. III. PHILIP.

Seçkin Adamlar.

LEONARDO DA VINCI, MICHAEL ANGELO, RAFFAELLE, CORREGGIO, TITIAN, (Ressamlar,) SIR PHILIP SYDNEY, RALEIGH, SPENSER, SHAKSPEARE, (1564-1616,) ARIOSTO, TASSO, LOPE DE VEGA, CALDERON, CERVANTES, SCALIGER, (1484-1558, COPERNICUS,) (1473-1543,) KNOX, (1505-1572,) CALVIN, (1509-1564,) BEZA, (1519-1605,) BELLARMINE, (1542-1621,) TYCHO BRAHE, (1546-1601.) ON ALTINCI YÜZYIL.

  REFORM--CİZUİTLER--ELİZABETH'İN POLİTİKASI

Önceki yüzyılın son iki yılında deniz keşiflerinin seyri yeni bir başarıyla
hızlandırılmıştı. Batı'da Kolomb'un ihtişamını dengelemek için, "doğan güneşin bölgeleri" Portekizli Vasco da Gama tarafından
keşfedilmişti. Bu büyük denizci, 16 Eylül 1499'da Lizbon limanına geri döndü ve
Fırtınalar Burnu'nu ikiye katladığı ve Bartholomew Diaz'ı çok
tedirgin eden
şaşırtıcı haberle geri döndü ve Malabar kıyısındaki büyük bir şehir olan
Calicut'ta uygar ve çalışkan insanlarla ticaret yaparak Hindistan'ın uçsuz bucaksız kıtasıyla dostluk ve ticaret ilişkileri kurdu. İnsanların dünya hakkındaki bu tekrarlanan
bilgilerinin genişlemesi altında, insan zihni de genişledi. Tanıdık isimler bundan böyle dünyanın en uzak köşelerinde karşımıza çıkar. Tüm ulusal veya yerel tarih, bugüne kadar bilinmeyen unsurlarla karışır. Avrupa Devletlerinin yeni anayasası olan güç dengesi, en heterojen karakterdeki koşullara ve yerlere bağlıdır. Fransa ile İspanya veya İngiltere ile ikisi arasındaki bir antlaşma, Amazon veya Ganj'da meydana gelen olaylarla düzenlenir. Tüm dünya, daha önce hiç olmadığı kadar yakından bağlantılı hale gelir ve önceki çağların işlemlerine, kamu işlerinin artık dayandığı evrensel politikalarla karşılaştırıldığında, çok dar bir tiyatroyu dolduran ve çok dar çıkarlarla düzenlenen bir şey olarak bakabiliriz. Ancak, ilk başta, bu muazzam keşiflerin büyük sonuçları doğal olarak gözlemlenmedi. Çağdaşlar, tanık oldukları hayatın küçük meselelerini büyütmekle haklı olarak suçlanırlar; ancak bu gözlem, insanlık tarihinin gerçekten önemli olayları açısından geçerli değildir. Columbus'un yolculuğundan döndüğünü veya Guttenberg'in baskı makinesini çektiğini gören bir adam, bu iki olayın muazzam sonuçlarını düşünmeye cesaret edemezdi. Belki de, iki komşu hükümdar arasındaki bir kavga veya Fransa ile İspanya arasındaki bir savaş, zamanının en büyük olayıydı. Oğlu kavgayı tamamen unuttu; torununun savaşla ilgili hiçbir anısı yoktu; ancak Amerika'nın Keşfi ve Baskı Sanatı giderek büyüyen bir çemberde, daha da harika boyutlara doğru genişliyordu; hiç beklenmeyen olayların ve koşulların
birleşimlerinde kendilerini gösteriyorlardı; biri, İspanya tacının üstünlüğüyle Avrupa'daki her devletin özgürlüğünü
altmakla tehdit ediyordu, diğeri ise gerçekte, ruhsal özgürlüğün yenilmez ruhunu
yükselterek bu tamamlanma şansını engelliyordu. Çünkü artık ulusal bağımsızlığın yardımına, çok daha yüceltici olan dinsel özgürleşme duyguları geldi. Protestanlık bu yüzyılda papaların manevi otoritesini reddetmekle sınırlı kalmadı, aynı zamanda kralların siyasi hırslarına karşı direnişte de kendini gösterdi. Amerika, Beşinci Charles'ın tüm Avrupa'yı fethetmesini sağlayabilirdi, eğer Reformasyon insanların zihinlerini baskıya karşı durma kararlılığıyla güçlendirmeseydi. Ancak bu yüzyılın başlangıcı, onun fırtınalı seyrinin hiçbir belirtisini vermedi. İlk birkaç yıl, üç hükümdarın İspanya, Fransa ve İngiltere tahtlarına barışçıl bir şekilde çıkışına tanık oldu. Bu hükümdarların eş zamanlı saltanatları ve kişisel karakterleri, sonraki olayların akışında en baskın etkiye sahipti. İspanya'yı uzun bir süre bu genel görüşlerden, bir asırlık koşullar ve dünyanın koşullarını etkileyen bireysel olaylara ilişkin özel bildirimlerden uzak tuttuk; çünkü İspanya uzun bir süre okyanus ve Pireneler arasında belirsiz bir şekilde uzandı ve toprak sınırlarıyla sınırlı savaşlar ve politikalar yürüttü. Ancak, son birkaç yıla aceleyle bir göz atarsak, Yarımada'da bulunan farklı ulusların tek bir güçlü ve sağlam bir şekilde güçlendirilmiş Devlette birleştiğini göreceğiz. [M.S. 1497.] Aragonlu Ferdinand, Kastilyalı Isabella ile evlenerek çeşitli milletleri tek bir homojen hükümet altında birleştirdi ve bilgelik ve yüce gönüllülükle - bilgelik erkeğin, yüce gönüllülük ise kadınındı - karı kocanın ortak saltanatını sonsuza dek ünlü kıldı, kendi tebaalarının uyumsuz gruplarını uzlaştırdı ve inananların muzaffer inancı ve akıllı yöneticilerin memnuniyetiyle son Müslüman Devleti'nin Haç ve taç egemenliğine yeniden kavuşmasını gördü. Yedi yüz yıllık bir mülkün kendilerine mal etmeyi başaramadığı Granada'nın kulelerinden ve çayırlarından yoksulluk ve umutsuzluk içinde yollarına devam eden Mağribi kralı ve süvarilerinin uzun ve yavaş yürüyüşünü izlediler. Bu - Granada'nın fethi - 1491'de gerçekleşti; ve 1516'da, birleşik İspanya'nın en büyük gücü, Ferdinand ve Isabella'nın torununun başına indi, kraliyet onuruyla birlikte birinin ihtiyatlı bilgeliğini ve diğerinin daha geniş zekasını miras aldı. O zamandan itibaren üç yıl sonra - Charles'ın yaşının yüzyılınkiyle aynı olduğunu hatırlamak kolay olacaktır - İmparatorluk tacına seçildi, böylece Charlemagne günlerinden beri bir adamın elinde tuttuğu en büyük hakimiyet şimdi on dokuz yaşında bir gencin yönetimine düştü. Almanya, Hollanda, Napoli, Sicilya ve İspanya, Charlemagne'ın imparatorluğunun kapsamına ve gücüne fazlasıyla eşitti. [M.S. 1520.] Ancak Charles bir yaş daha büyük olmadan, Charlemagne'ın hayal bile edemeyeceği kadar geniş hakimiyet alanları onun kraliyet egemenliğini kabul etti; Montezuma için, krallığı ne büyüklük ne de zenginlik açısından önemli bir sınıra sahip olan Meksika İmparatoru, kendisini İspanyol kralının tebaası ve hizmetkarı olarak ilan etti.

İngiltere Kralı Sekizinci Henry de erken yaşta tahta çıkmıştı, 1509'da henüz on sekiz yaşındaydı, Tudor hanedanının siyasi ve başarılı kurucusu olan babasının ölümü, onu sessiz, hatta tam olarak tatmin olmamış bir halkla ve şimdi on veya on iki milyon altına denk gelen bir hazineyle baş başa bıraktı. Bu hazine, eski hükümdarın rezilce zimmetine geçirilmişti ve bu rezil hizmette Empson ve Dudley adlı iki adam ona yardım ediyordu. Bunlar casus ve muhbirlerdi, diğer iklimlerde ve ülkelerde olduğu gibi insanların dini veya siyasi duyguları hakkında değil, mülklerine ait unvanlar, ödemeye hazır oldukları para cezaları veya dava ve adaletsizlikten kaçınmak için kraliyet gaspçısına verecekleri rüşvetler hakkında. Henry, bu uygulamalara olan nefretini göstermek için takdire şayan bir fırsat yakaladı ve hemen bundan yararlandı. Tahta geçmesinden dört ay geçmeden Empson ve Dudley aşağılayıcı bir şekilde asıldı; ve yasallığın tapınağındaki bu fedakarlıktan sonra, güvenli bir vicdanla, çalınan mağazayı ele geçirdi. İnsanlar, bu iki durumda da karakterinin hızlı kararını alkışladı ve astları intikamlarına teslim edildiğinde ona parayı hiç esirgemediler. Onlar, genç krallarına hiçbir şeyi kıskanamazlardı; tavırları çok açık ve samimiydi, kahkahası çok hazırdı ve dişleri çok beyazdı; çünkü tarihin esprili bir şekilde onurlandırıldığı şeye iltifat olarak, bir hükümdarın yakışıklı olma gerçeğiyle elde ettiği muazzam avantajları unutmamalıyız. Hiç kimse, orta derecede sağlık ve yüz hatlarına sahipse, on sekiz yaşında bir çocukta kusur bulmaya meyilli hissetmez; ancak o çocuk son derece yakışıklıysa, gücü ve ruhu coşuyorsa, açık görüşlüyse ve her şeyden önce bir kralsa, hatalarını görmezden gelme, erdemlerini abartma ve hatta iki yüz elli yıllık bir aradan sonra tarihimizin en büyük tiranı ve belki de zamanının en kötü adamının Bluff King Hal olarak anıldığını duyma eğilimine şaşırmanıza gerek yok. Eğer büyük amcası Üçüncü Richard kadar çirkin ve kambur olsaydı,
ilk günden itibaren nefret edilirdi.

Ancak komşu ülke Fransa'da aynı zamanda neredeyse Henry kadar yakışıklı ve halkı arasında neredeyse onun kadar popüler bir prens hüküm sürüyordu, ancak gerçek bir nedeni yoktu. 1515'te, Birinci Francis yirmi yaşındaydı, erkek gücünün mükemmel bir örneğiydi, tüm şövalyelik egzersizlerinde başarılıydı, soylularıyla ilişkilerinde cömert ve görkemliydi ve Fransa krallığındaki en büyük _aldatıcı_ ve sefahat düşkünüydü. İşte, şimdi incelememiz gereken çağın başlangıcında, Avrupa'nın en güçlü üç hükümdarı vardı, hepsi reşit olmadan taçlarına kavuştular; ve önlerinde bu kadar yıl ve emirlerine uyan bu kadar güçlü
uluslar varken, dünyada iyi veya kötü için büyük umutlar açılıyordu. Ancak yüzyılın ilk yıllarında hiçbir insan gözü geleceğin hangi yöne doğru ilerleyeceğini fark etmemişti. İnsanlar gelecekte ne olacağına dair ilk işaretleri bekliyordu ve gözlerini Paris, Londra ve Madrid mahkemelerine dikmişlerdi; ancak hiç kimse zamanın gerçek şampiyonlarının güçlerini çok farklı durumlarda seferber ettiğinden şüphelenmiyordu. Almanya'daki bir manastırda düşünceli bir keşiş ve Pampeluna duvarlarının önünde bir İspanyol askeri vardı. Bunlar insanların zihinlerinin, olayların yaratıldığı büyük düşüncelerin gerçek hareket ettiricileriydi; ve isimleri yakında Henry, Charles veya Francis'in isimlerinden daha yüksek sesle duyulacaktı; çünkü biri Reformasyon'un kahramanı Martin Luther'di ve diğeri Cizvitlerin kurucusu Ignatius Loyola'ydı. Bunları burada genel tarihin yürüyüşüne sadece aksesuar olarak not edin: Onlara silinmez izlerini bıraktıkları yüzyılın özellikleri olarak tekrar döneceğiz. Bu sırada, üç taçlı gencin neşeli gençlik günlerinde, bu gelecekteki savaşçılar tamamen
bilinmiyor. Kardeş Martin, duyması keyifli bir
sesle Bakire'ye büyüleyici ilahiler söylüyor; ve Don Ignacio da gitarıyla memleketinin güzel kızlarından birinin övgülerini söylüyor.
Yeni basının çabalarına rağmen, kamuoyu içişleri konusunda hala durgundu.
Kilise tarafından kendilerinden zorla alınan örtük itaat iddialarıyla eğilen insanlar,
Altıncı İskender gibi
bir vahşi katilin papalık makamını hayretle kabul ettiler; hatta bazıları, bu zalimlik ve inançsızlık canavarının
on bir yıllık
saygınlığından
sağ kurtulmuş olması üzerine Papalık'ın ilahi kurumuna dair ustaca bir argüman bile kurdular. Ancak
şimdi garip bir tesadüf eseri, Aziz Petrus'un
sandalyesi
bahsettiğimiz dünyevi tahtların
herhangi birinden daha neşeli ve daha yetenekli bir hükümdar tarafından doldurulacaktı. 1513'te, Floransa'daki Medici ailesinin en
kutsanmışı olan Onuncu Leo, tacı
otuz altı yaşında taktı, bu dönem Hristiyanlığın babası için
dünya krallarının çocukluğu kadar
gençlik olarak kabul edildi. Ve Leo, gençliğinin vaadini yalanlamadı. Yaşın donukluğu veya olgunluğun ihtiyatı, kamusal veya özel davranışlarında algılanmıyordu. Sanatların ve bilimlerin, soytarılıkların ve sadakatsizliğin koruyucusuydu; ve Roma'nın iddialarının, iki yakın selefi olan saldırgan Borgia ve savaşçı Julius II'nin suçlarından daha çok, iyi kalpli, zarif bir şehvet düşkününün anlamsız ihtişamıyla nasıl sarsıldığını gözlemlemek ilginçtir. Bu son papa, doğası gereği Özgür Mızrakların bir lideri olarak, sonsuza dek "savaşın neşesi" içinde yaşamak için tasarlanmıştı ve Hristiyan Kilisesi'nin başı olarak biraz kendi unsurunun dışında hissetmiş olmalı. Ancak, laik bir prens ve aynı zamanda bir ruhani öğretmen olduğunu hızla keşfetti ve gözlerini ilk sıfatıyla, çalışkan Venedik Cumhuriyeti'ne, uğursuz bir kötü niyetle dikti. Yüzyıllar önce Adriyatik lagünlerine yerleşmiş balıkçılar ve kaçaklar, Avrupa'nın prensleri ve hazinedarları konumuna yükselmişlerdi. Doğu'daki mülkleri ve Hindistan'dan Akdeniz'e kadar uzanan tüm rota boyunca kurdukları ticaret fabrikalarıyla, kendilerini Doğu bölgelerinin barbar incileri ve altınları, ipekleri ve baharatları ile Batı'nın ihtiyaçları arasında aracı haline getirmişlerdi. Kadırgaları onlara her gün Levant'ın mallarını getiriyordu ve bunları Cebelitarık Boğazı'nın ötesindeki uluslara fahiş bir karla dağıtıyorlardı. Ticaret zenginliği ve denizcilik işletmeleri, Venedikli kaçakçıların zevkini ve güvenini yükseltti, ta ki kanallarının cansız suları arasındaki tüm toprakları görkemli saraylarla kaplanana ve filoları iç denizlerin hakimiyetini ele geçirene kadar. Anakarada güçlerini Dalmaçya ve Trieste'ye, kendi yarımadalarında ise Rimini ve Ferrara'ya ve Romagna'nın büyük bir bölümüne yaymışlardı. Julius II'nin ruhunu iki egemen tutku harekete geçiriyordu: biri, bir zamanlar Kutsal Makam'a ait olan toprakları veya nüfuzu geri almaktı; diğeri ise nefret edilen barbarı, ister Fransız, ister İsviçreli, ister Avusturyalı olsun, İtalya topraklarından kovmaktı. Bu sonuncu amaca ulaşmak için birincisi dışında her şeyi feda edebilirdi; ve ikisini birleştirmek zordu. Venedik'e ilk başta nazik bir şekilde yaklaştı. Ondan, son zamanlarda kazandığı toprakları geri vermesini istedi; çünkü bu topraklar, Şerefsiz İskender'in oğlu Sezar Borgia tarafından orijinal sahiplerinden haksız yere koparılmıştı; ve eğer bunu kabul etseydi, şüphesiz tüm ultramontane işgalcileri kovma planına devam edecekti. Ancak büyük ticaret merkezinin ticari konseyi, defterlerine kendi malları olarak yazdıkları şeylerden vazgeçmek konusunda tereddüt ettiğinde, notunu bir anda değiştirdi, kutsal makamının nişanlarını taktı ve şaşkın cumhuriyeti asi ve Ana Kilise'ye karşı nankör olarak kınayarak, suçlu Devlet'e karşı hükmünü yerine getirmesi için, kurtulmak için çok istekli olduğu Fransız'ın yardımına başvurdu. Venedik zengindi ve Fransa o zamanlar fakirdi ve her zaman açgözlüdür. Bu yüzden, bir korsan grubunun İngiltere Bankası'na ineceği kadar istekli ve neşeli bir saldırı için hazırlıklar yapıldı. Bu ayartma, Fransızlar kadar yağma aç ve dine bağlı olan diğer krallar ve prensler tarafından da karşı konulamayacak kadar büyüktü. Böylece inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde Cambrai birliğine Almanya İmparatoru Maximilian, İspanya'dan Ferdinand ve daha az önemli dükler ve markizler katıldı. Gerçekten de, Güneyli hükümdarların çok azı kibirli Venediklilere karşı
şikayet edecek bir sebepleri olmayanlardı. [M.S. 1508.] Bazılarını (örneğin Alman Maximilian) yenilgiyle alçaltmışlardı; diğerlerini keselerini gururlu bir şekilde küstahça kullanmalarıyla aşağılamışlardı; diğerlerini, yine ticari becerideki üstünlükleriyle; ve hepsini de zengin ve onların zannettiği gibi zayıf olmalarıyla. Fransa Kralı On İkinci Louis, savaş alanına ilk çıkan kişiydi.
Agnadello'da zafer kazandı ve kıyıya doğru yol alarak Venediklilerin mermer salonlarını zararsız top atışlarının sesiyle alarma geçirdi. Papa
sonra geldi ve istediği kasabaları ele geçirdi. Ferrara Dükü, karışıklıkta birkaç gevşek eşyayı ele geçirdi ve
Mantua Markisi, büyükbabasının kaybettiği bazı köyleri geri aldı. Maximilian, genel yağma için zamanında gelemediği için üzgündü ve Padua, Vicenza ve Verona ile yetinmek zorunda kaldı.
Maximilian, tarihte Parasız Max olarak bilinme talihsizliğine sahip, zorluklar içindeki bir beyefendiydi. Venedikliler ona imparator olarak hükümdarlığını kabul etmeye ve ona elli bin düka haraç ödemeye hazır olduklarını bildirmek için haber gönderdiler. Adam, paranın yarısı için suçlarını yüz kere affedebilirdi ve tekliflerini bitirmek için istekliydi. Fakat Fransız kralına, Ferdinand'a veya hatta Mantua Markisi'ne veya Ferrara Magnifico'suna
on poundluk bir banknottan bile benzer bir teklifte bulunmamışlardı. Bu yüzden
hepsi imparatordan nefret etmeye başladı. Louis ona daha fazla yardım etmeyi reddetti. Julius Venediklilere Kutsal Kilise'nin amansız olmadığı yönünde gizli bir mesaj gönderdi; ve Venedik, Roma'nın yatıştırılabilirliğine güvenerek, laik düşmanlarına karşı bayrağını her zamankinden daha gururlu bir meydan okumayla
astı. Papa'nın ayaklarına diz çöktü ve Romagna'daki ve diğer yerlerdeki kazanımlarını elinde tutmasına izin verdi; ve ilk hedefi olan topraklarının zenginleştirilmesi tamamlandığında, ikincisini
yapmakta hiç vakit kaybetmedi. [M.S. 1510.] İnsanlığı tatsız yeminlerden ve yükümlülüklerden kurtarmanın sınırsız gücüne sahip olmasıyla, Venediklileri Kilise'nin kınamalarından ve Müttefikleri Cambrai Antlaşması'nın antlaşmalarından kurtaran bir hüküm yayınlayarak eski müttefiklerini şaşırttı. Daha sonra papalık güçlerini Venedik birliklerine kattı ve aceleyle Fransızlara saldırdı. İspanya'dan Ferdinand'ı Napoli'nin göreve getirilmesini sağlayarak davaya dahil etti, çok sayıda İsviçreli paralı asker kiraladı ve güçlü bir silahlı adam gibi kılıcını çekerek Mirandola'yı kuşattı. Yaşlılığına rağmen - artık yetmişini geçmişti - aktif bir generalin tüm görevlerini yerine getirdi, siperleri ziyaret etti, ordusunu cesaretlendirdi ve iki aylık bir bombardımandan sonra şehre açılan kapıdan girmeyi küçümsedi, ancak askeri ihtişamla parçalanmış duvardaki bir gedikten zaferle taşındı. Bir devlet adamı olarak hainliği ve bir asker olarak küstahlığı, İmparator ve Fransa Kralı için fazlaydı. [M.S. 1511.] Mümkün olduğunca çok asker topladılar ve genel bir konsey toplamakla tehdit ettiler; çünkü
aforozun bir suç aracı olarak papalar için ne ise, genel bir konsey de sivil güç için oydu. Fransız din adamları Tours'da toplandılar ve Tacı Julius'a karşı desteklediler. Alman imparatoru daha da öfkeliydi. Parasız durumunun acısını gizlemeyen bir suçlamalar bildirisi yayınladı. "Almanya'dan günlük olarak çıkarılan muazzam meblağlar," diyor, "Tanrı'ya hizmet etmek veya kâfirlere karşı kullanmak yerine, lüks veya dünyevi görüşler için saptırılıyor. Papa'nın çıkarı için o kadar geniş bir bölge yabancılaştırıldı ki, İtalya'daki İmparator'a neredeyse bir florin gelir kalmadı." Louis ve Fransızlar, sahada muzaffer görünüyorlardı; ancak zaferleri onları dehşete düşürdü, çünkü dünyevi prens olarak yenilen protean düşmanları, Aziz Petrus'un halefi olarak onlara
karşı gürledi ve onlara zaferlerinin dinsizlik ve kazanımlarının da küfür olduğunu öğretti. Louis için zor bir durumdu, geri çekilirse toprakları ele geçirilecekti ve ilerlerse ruhu tehlikede olacaktı. Venedik'e karşı bir kombinasyon olarak başlayan savaş, şimdi Roma'yı savunmak için kutsal bir ittifaka dönüştürülmüştü. İspanyollar kurtarmaya geldi; ve İngiltere'nin genç şampiyonu Henry ve dini sevdiklerini düşünen veya Fransa'dan gerçekten nefret eden herkes, sanki bir haçlı seferi için ilham aldılar. [M.S. 1512.] Ve kendisi, fakir ve arkadaşsız Maximilian, Papa'nın tekliflerini, Venediklilerin kesesini veya Aragonlu Ferdinand'ın çok daha cazip fısıltılarını inatla reddetmeye devam etmesi nasıl mümkündü, ona "Julius çok yaşlı. Majestelerini halefi yapmak için kardinalleri ikna etmek mümkün olmaz mıydı?" diyen Ferdinand. Böyle altın bir rüya daha önce yoksullaşmış imparatora hiç gelmemişti. Yemi hemen yuttu. Kutsal Koleji rüşvet vermeye karar verdi ve gerekli parayı toplamak için Avusturya'nın başpiskoposluk cübbesini zengin tüccarlar olan Anversli Fugger'lara büyük bir meblağ karşılığında rehin verdi ve kızı Margaret'e şöyle yazdı: "Yarın Papa'ya bir piskopos göndereceğim, onunla bir anlaşma yapacağım, böylece onun yardımcısı olarak atanacağım ve onun ölümünden sonra Papalık'ın yerini alacağım, böylece bana tapınmak zorunda kalacaksınız, ki bundan çok gurur duyacağım." Bu, çok ciddi bir tasarımın biraz şakacı bir duyurusu gibi görünebilir; ancak projenin
eğlenceli olduğuna şüphe yok. Ancak, meseleler politikacıların yavaş hesaplamaları için çok hızlı bir tempoda ilerledi. Fransızlar, Ravenna'daki asil bir zaferle savaşçı olarak ünlerini pekiştirdiler ve diğer tüm güçlerin korkusunu
uyandırdılar. Maximilian sonunda kendisine uzun zaman önce teklif edilen Venedik dükalarını
kavradı ve aniden müttefikine karşı döndü. Ferdinand ve Henry, Pireneler'in kıyısındaki Fransa'ya doğru ilerlediler. İtalya toprakları ayak ayak Fransız işgalcilerden kurtarıldı ve imparatorun planları olgunlaşmadan önce ölen İkinci Julius, Avrupa siyasetinin karmaşık ağını daha genç bir elin çözmesine bıraktı.

Birçok egemen devletin bir tüccar kolonisini devirmek için bir araya geldiği ve tüm girişimlerinde başarısız olduğu bu garip mücadeleye değindik, çünkü Venedik'in dünya tarihindeki son büyük görünümüydü. Bu zamandan itibaren gücü hızla azaldı. Kadırgaları rıhtımlarında çürüyordu ve Doge'sinin Deniz'le evlenmesi, anlamsız bir semboldü. Vasco da Gama'nın son yüzyılın son yılında Avrupa'ya duyurduğu
Ümit Burnu'ndan Hindistan'a giden bir geçidin keşfi, Adriyatik'in taşıyıcıları için bir ölüm cezasıydı. Ticaret başka kanallar aradı
ve başka toprakları zenginleştirdi. Ticaret gemileri limanı doldurduğu her yerde, ister Doğu'nun ister Batı'nın mallarıyla, savaş gemisi kesinlikle onları takip ederdi ve trafikte kazanılan hazineler bir donanma tarafından korunurdu. İspanya'nın tüm limanları bu yüzyılda zenginlik ve gücün toplanma yerleri haline geldi. Portekiz her denizi silahlarıyla ve kalyonlarıyla kapladı; Hollanda ağır silahlı deniz kuvvetleriyle onur ve özgürlüğe kavuştu; İngiltere ise ticari ve kraliyet filolarının baskınlığıyla hala örneklenen ve güvence altına alınan girişimcilik ve özgürlük kariyerine başladı. Aramızdaki genç olanların, cevabını görebilecekleri sorular soruluyor ve bunları düşünerek eğlenebilirler; Doğu ticaretinin yolu tekrar Akdeniz'den izlenirse, Süveyş Kıstağı bir kanalla kesildiğinde veya bir demiryoluyla kısaltıldığında Venedik'in eski ticaretini geri kazanma şansı var mı? Eskiden tüm uygar dünya, o tek denizin kıyıları etrafında altın bir saçak gibi uzanıyordu ve orada, ister zenginlik ister silah olarak, hakim olan ulus, dünyanın efendisiydi. Fakat
durum artık değişti. Herkül Kapıları kalıcı olarak kapatılsa bile, dünya ticareti devam ederdi; ve şimdiye kadar evrensel bir üstünlüğü gösteren bir Akdeniz üstünlüğünden
uzak, belki de Avrupa'da daha sonraki zamanlarda birinci sınıf olarak tanınan tek Akdeniz uluslarının ana limanlarının Atlantik'te ve Kanal'da olması dikkate değerdir.

Bu dönemde birçok Avrupa devletinin karakteristik özelliği olarak gözlemleyebileceğimiz bir durum var: Yabancı fetihlerden bile daha çok, içeride birleşme ve konsolidasyon arzusu. İspanya'da krallık oligarşisinin sona ermesi ulusal bir taç oluşturmuştu. Antik Latium'un ayrılmış ve sakatlanmış uzuvlarını devasa bir İtalya'ya dönüştürme umutları, yüksek kararlılıkların ve boşuna eylemlerin olduğu o güneşli ülkede yaygındı. Almanya'da imparatorun resmi üstünlüğü, kurumsal milliyetlerin güçlü bir şekilde tanımlanmasını
önlemeye yetmiyordu. Hollanda, bireyselliğini duyulmamış çabalarla güvence altına aldı; ve İngiltere'de büyük düşünce, tüm adanın birleşmesinin siyasi zihnini ele geçirdi. Tweed'in her iki yakasındaki devlet adamlarının önünde, bağırsak rahatsızlığından kurtulmuş ve tartışmasız denizler tarafından korunan Büyük Britanya'nın vizyonları çoktan
yüzüyordu. Ancak genel istihbarat henüz yeterince
ilerlememişti. [M.S. 1502.] İskoçlar fazla İskoç ve İngilizler fazla İngilizdi; ulusal farklılıklarını
gidermek için; ve biz ancak kraliyet hanedanları - Dördüncü James ve İngiltere'den Margaret - arasındaki bir evlilikle, 1603'te taçların birleştiği noktada olgunluğa ulaşan vaadi ve 1707'de ülkelerin
çözülemez birliğini
eken bilgeliğe saygı gösterebiliriz.

Bu arada, kur yapma en sertindendi. Krallıkların düşmanlığını belirleyen son büyük savaş, Flodden, bu yüzyılda karara bağlandı ve günümüze kadar derin ve hüzünlü bir izlenim bıraktı. İskoçya'da "Flodden Savaşı"nın henüz hatırlanmadığı bir ev yok. Ve etkileri o kadar yıpratıcı ve moral bozucuydu ki, daha zayıf ulusu yücelten eşitlik duygusunun ölüm döşeği olarak düşünülebilir. O zamandan itibaren İngiltere, komşusunun onuruna veya öz saygısına fazla önem vermeden davranışlarını düzenleyerek, diplomasi sanatlarını ve rüşvet ve yolsuzluk gibi daha aşağılık hileleri kullanarak, sadece işgal ve fetih gibi açık yöntemlerden daha kolay ve daha az masraflı oldukları için, sanal bir üstünlük pozisyonunu korudu. "İskoçya'nın kalkanı" Flodden'da gerçekten kırıldı, ancak cesaret ve onur karakteri kaldı. Solway Moss'un ihaneti ve hayatta kalan soyluların çoğunun rüşvetçiliği, onun zayıflığının ve o dönemde Avrupa'da sahip olduğu ikincil konumun gerçek nedenleriydi.

Böylece diğer uluslarda taçların birleşmesiyle elde edilen amaç, adada halklar arasında muhalefetin olmamasıyla da elde edildi. Bu nedenle Flodden ve Pinkie, böylesine büyük bir krallığın oluşumuna giden adımlar olarak kabul edilirlerse daha nazik gözlerle bakılabilir. Hiçbir ulus, İskoçya kadar uzun süre feodal örgütlenmesini koruyamadı veya feodalizmin orijinal ruhundan tamamen uzaklaştı. Kuzey baronları, kendilerine bağımlı olanların liderleri ve koruyucuları ve kralların bağlı vasalları olmak yerine, hem taca hem de halka karşı silahlı komplocuların bir oligarşisiydi.
Daha önceki Stuart'ların çok azı huzurlu bir yatakta öldü; suikastçının hançerinden kaçanlar bile
şeflerin muhalefeti ve yalanları tarafından ölüme kadar avlandı. Sürekli olarak
tahta karşı komplolar kuran veya birbirlerine karşı akınlar düzenleyen İskoç
soyluları, ülkelerini hem içeride hem de dışarıda zayıflattı.
Postayla taşınan savaşçıların her şeyi kılıçla hallettiği yerde yasanın hiçbir yetkisi olamazdı ve kendi aralarında böyle bölünmüş adamlar tarafından yabancı bir düşmana karşı hiçbir direniş gösterilemezdi. Diğer Avrupa uluslarının yasal mahkemelerin yönetimi altında olduğu bir döneme kadar, Edinburgh'un Ana Caddesi, sivil otorite tarafından kontrol edilemeyecek kadar güçlü olan rakip lordlar arasındaki şiddet ve kan dökülmesinin sahnesiydi. Birbirini izleyen aptalca aceleci veya akılsızca hoşgörülü hükümdarlar, bu vahşeti ve bağımsızlığı kontrolsüz bıraktı; ve şiir ve vatanseverlik artık Flodden'daki yenilgiye hüzünlü bir zarafet katmak için birleşse de, başkent halkının istihbaratı aldığı Roma ruhundan, tarafsız bir araştırmacı, kişisel cesaretin tek erdemi hariç, İskoç düzeninin başarısını haklı çıkaracak hiçbir nitelikle yüceltilmediğini itiraf etmelidir. Kötü yönetilmiş, kötü disiplinli ve kötü birleştirilmişti. Soylular, her zamanki gibi, krala karşı ilgisizdi ve Savaş'a karşıydı. Ancak, 
taç-kiracıları ve Aşağı Topraklar'ın ortakları her zaman İngiltere ile bir kavgaya hazırdı; ve bu şövalye ve talihsiz prensler
sülalesinin en şövalyesi olan Dördüncü James, Sınırı neşeyle geçti
ve bir turnuvadaymış gibi silahlı gösterilere hazırlandı. [M.S. 1513.]
İngiliz ordusunun lideri olan ihtiyatlı Surrey Kontu, düşmanının şövalyelik önyargılarından yararlandı ve bir haberciyi,
tüm gösterişli tabard ve haçla, Lord Thomas Howard'ın İngiliz öncü birliğinin başında onunla bir dövüş yapacağı belirli bir günde onu savaşa davet etmek için gönderdi. James tuzağa düştü ve hareketlerini aslında rakibinin talimatıyla ayarladı. Sağduyunun anlık bir
anlığına, kendisini yerinden
çıkarmanın imkansız olacağı
bir tepenin yamacına karargahını kurduğunda, Surrey onun karakterinin saçma cömertliğine güvendi ve kendisini "sıradan bir savaş alanından çok bir kale veya kampa benzeyen" bir yere yerleştirdiğinden şikayet eden bir mesaj gönderdi. James alayı küçümsüyormuş gibi yaptı ve hatta haberciye kabul etmeyi reddetti; ancak bu onun hassas ve korkusuz yapısına etki etti; çünkü İngilizlerin, silahlarının komuta ettiği
zor ve dar yollardan geçmelerine izin verdiğini ve düz bir zeminde oldukça iyi bir şekilde toplandıklarında çadırlarını ateşe verdiğini ve düşmanla eşit şartlarda olmak için tepeden indiğini görüyoruz. Böyle bir başlangıç, mümkün olan tek yakınlığa sahipti. Güçlü kollar ve keskin kılıçlar, generalliğin mükemmel destekleridir, ancak her zaman onun yerini alamaz. İskoç karakterinin özünde var olan savaş sevgisi, kendisini hiç bu günden daha cesurca göstermemişti. İskoç kontları tekrar tekrar İngiliz meydanlarına doğru ilerledi. Bunlar, savaşın gidişatını değiştiren harikulade okçularla çevrili en kararlı mızraklılardan oluşuyordu. Deneyimli savaşçılar adamlarını kontrol altında tutmak isterdi; Fransız yardımcı birliklerinin komutanları İskoçların ilerlemesini engellemek isterdi. Ancak Kuzey kanı akıyordu. Generalliğe ve tüm disiplin kurallarına rağmen ilerlediler ve çelik duvara büyük bir gürültüyle çarptılar. Fransızların Balaklava'da söylediği gibi muhteşemdi, ancak savaş değildi. Kendi aceleci hücumlarının geri tepmesiyle püskürtülen askerler, parçalara ayrılıp kanlı ovayı işgal ettiler. Çok azı kaçtı, çok azı uçma fırsatı buldu; çünkü kumaş deposunun şaftı asla hedefi ıskalamadı. Çeyrek için ağlama veya parıldayan bıçağın esirgenmesi yoktu. Her iki taraf da çılgınca sinirlenmişti. James,
bağırarak ve kanlı kılıcını sallayarak ilerledi ve Surrey'e birkaç adım
yaklaştığında bir okla yaralandı ve
ağır bir savaş baltasıyla kesildi. Karanlık artık yaklaşıyordu. Kralın ölümü
hızla biliniyordu, ancak mücadele devam ediyordu. Sonunda yorgun ordular öldürmeyi bıraktı. İskoçlar geri çekildi ve ertesi sabahın şafağında,
uzaktaki bir tepenin yamacında hala tehditkar bir şekilde
görüldüler. Ancak gün kaybedildi ve kazanıldı. İskoçya şövalyeliği
bir daha asla toparlanamayacağı bir darbe aldı. Courtrai
Fransızlar için, Granson ve Nanci Burgonyalılar için ve
Towton ve Tewkesbury İngilizler için ne ise, 9 Eylül 1513'te
Kuzey'in soyluları için oydu. On üç kont, on beş
baron, şef ve ülkedeki tüm soylu evlerin üyeleri öldürüldü.
Bazıları bu korkunç katliamla tamamen ıssız bırakıldı; ve
birçok salondan ve mütevazı zırhlardan, "Ormanın çiçekleri bir'evlendi'" adlı gözyaşlı baladın yükü yükseldi. Savaş alanında on bin kişi öldürüldü, yiğit James en güçlü ve en olgun çağındayken öldürüldü ve Birinci Edward'ın kavramasını gerektiren asa, ilkesiz bir kraliçe annenin veya onu ele geçirmek için komplo kurabilecek herhangi bir hırslı gizli örgütün ödülü olarak bırakıldı. Beşinci James henüz bir veya iki yaşındaydı ve ülke cesaretini
kaybetmiş ve moralsizleşmişti.

Ancak Sekizinci Henry bu şanslı yılda başka zaferlere de yazgılıydı. İlk olarak, kuvvetlerinin Calais yakınlarındaki Guinegate'te kazandığı zafer vardı. Burada Fransız şövalyeleri en aşağılayıcı şekilde kaçıp, ellerinde kılıç taşıdıklarını
unutmadan, küreklerini atlarının yanlarına vurdular. Bu, tarihte ikinci Spurs Muharebesi olarak bilinir, -Courtrai'de olduğu gibi, ölülerin topuklarından alınan şövalye amblemlerinin sayısı için değil, yaşayanların topuklarında sergiledikleri şaşırtıcı etkinlik için. Ve ikinci olarak, Hristiyanlığın en önde gelen adamının üniformasını giydiği ve maaşını cebine indirdiğiyle övünebilirdi; çünkü Charlemagne, Constantine ve Augustus'un halefi olan
Maliyesiz Maximilian, günlük yüz kronla bir İngiliz askeri olarak askere yazıldı ve iyi hizmet verdi. Henry bu başarıların tadını çıkarabildiği sürece sevinsin; çünkü Avrupa'nın eski hükümdarlarının ortadan kaldırılacağı ve Fransa ile İspanya'nın kendisinden daha genç adamlar ve daha hırslı politikacılar tarafından yönetileceği zaman yaklaşıyor. Gerçekten de kötü zamanlar yaklaşıyordu, sadece ayrı devletlerin değil, yerleşik hukukun ve Hristiyan medeniyetinin de yolunu yönlendirmek için gençliğin gücüne ve politika bilgeliğine ihtiyaç duyuluyordu. Zira, Henry'yi
kendi evindeki kariyerinde ve Francis ve Charles'ı ulusal rekabetlerinde izlemek ne kadar hoş olsa da, bu yüzyılın gerçek ilgisinin Reformasyon yüzyılı olduğunu unutmamalıyız; bu hareketin ezici öneminden önce en büyük bireylerin çabaları önemsizliğe gömülür; gizli güçlerin ve ilkelerin altüst olması,
aslında insan ile insan arasındaki tüm eski ilişkileri öylesine değiştirmiştir ki
Avrupa'daki en etkili şahsiyeti Apostolik İmparator'da, Hristiyan Kral'da veya İnancın Savunucusu'nda değil,
Wittenberg'deki daha önce hiç duyulmamış iri yarı bir rahipte bulmuştur.

Düşmanlarının bu dönemdeki patlamasından önce Roma Kürsüsü'nün genel durumunun ne olduğuna bir bakalım. Çok gözlemlenebilir bir şey var:
Üstünlük ve itaat iddialarının, en azından görünürde,
neredeyse evrensel olarak kabul edilmiş olması. Norveç'ten Calabria'ya kadar, ilahi olarak kurulmuş ve ilahi olarak sürdürülen, insanüstü güce ve iletilmemiş bilgiye sahip, yanılmaz bir şef tarafından yönetilen ve kesintisiz bir rahip ve piskoposlar hattı tarafından yönetilen, dünyanın kibirlerinden vazgeçmiş, şüpheleri gideren ve kurtuluşun tek aracı olan Evrensel Kilise teorisi -- bu o kadar mükemmel ve o kadar doğal bir örgütlenme gibi görünüyordu ki, çok eski zamanlardan beri inkar edilemez olarak kabul edilmişti. Burada ve orada bir Alp vadisinde veya bir skolastik tartışma odasında bu düzenlemelere itiraz eden veya tarihten veya vahiyden kanıt isteyen bir ses duyulursa, genel olarak ortodoks insanların onayıyla, sivil güç muhaliflere karşı serbest bırakılırdı ve Vaudois'ler kılıç ve mızrakla öldürülürdü ve sorgulayan öğrenci keşiş hücresine zincirlenirdi. Evrensel Kilise'nin teorisi ve organizasyonu, aslında, saltanatının sona erdiği anda olduğu kadar iyi tanımlanmamıştı. Hiç kimse, yanılmaz bilgelikle giyinmiş ve insanlığın rehberliği veya cezalandırılması için doğrudan kendisine verilen yetkilerle donatılmış bir genel Baba'nın, farklılıkların Cennetten gönderilmiş hakemi, sadık kralların ödüllendiricisi, itaatsiz ulusların düzelticisi olduğundan şüphe etmiyordu; ve yine de, bu ideale inananlara, Petrus'un koltuğunda oturan ve sadece öfkesi ve inkarıyla havariyi taklit eden bir dizi kötü ve terk edilmiş yönetici; dünyevi prenslerin örneğinin ötesinde sapkın ve dünyevi kardinaller; çoğunlukla cehalet ve ahlaksızlıkla dolu bir rahiplik ve bulundukları tüm ulusların _utanç_ kaynağı olan rahipler ve rahibeler. İddialar ve performanslar daha önce hiç bu kadar çarpıcı bir karşıtlığa getirilmemişti. Papa, insanların Kurtarıcısının yeryüzündeki temsilcisiydi; ve Borgia gibi misafirlerini zehirledi, Julius gibi rakiplerini öldürdü,
veya Onuncu Leo gibi entelektüel bir gurmenin hayatını yaşadı.
Eskiden doktrin ile uygulama arasındaki zıtlık
az bilinirdi veya kolayca uzlaştırılabilirdi. Çok az kişi Roma'yı ziyaret etti; kardinaller nadiren görüldü; rahipler cemaatlerinden daha cahil değildi ve rahipler hayranlarından daha kötü değildi. Hepsi,
din adamlarının alt sınıfının bile dağıttığı malların mucizevi etkisine inanıyordu ve kırsal bölgelerdeki yönetimleri o kadar gevşekti, kefaretleri o kadar kolay yerine getiriliyordu veya telafi ediliyordu, halklarıyla ilişkileri o kadar dostça ve o kadar eşit şartlardaydı ki,
kırsal bölgelerde şikayet sesi ya duyulmuyordu ya da ihmal ediliyordu. İnancın merkezi olan İtalya'da, rahip yönetiminin aşırılıkları en belirgin ve yaygın olanıydı. Roma'nın kendisi her zaman karışıklık ve hoşnutsuzluğun merkeziydi. İddaalı din adamlarının hayatları biliniyordu ve papaların ve piskoposların ahlaksızlıkları, açgözlülüklerinin veya zulmünün ilk kurbanları olan
halk üzerinde ağır bir baskı oluşturuyordu. Ancak, öfkelerinin en uç noktası,
kendilerine uygulanan gücün temelinin sorgulanmasına asla ulaşmadı.
Kilisesinin gaspıyla yere serilmiş, belki de yöneticisinin kişisel kötülüğünden rahatsız olmuş bir İtalyan,
zorbasının dünyevi veya manevi otoritesine inanmayarak bu tür
zararlardan kaçmaya çalışmadı. Aksine,
kilisesinin ilkelerinin en ufak bir
düzeltmeyi gerektirdiğini, şehvetli itirafçısının affının tamamen
zorunlu olmadığını ima eden herhangi birinin
çatı ateşine vahşi bir memnuniyetle bakardı; önünde eğildiği görüntünün sıradan bir ağaç olduğunu veya taptığı kalıntıların sadece ölü adamların kemikleri olduğunu. Belki de, gerçekten de, o lüks bölgelerde,
çıplak ve süssüz bir ibadet hiç de ibadet gibi görünmezdi. İspanyol veya İtalyan, tutkulu zihni ve parlayan hayal gücüyle,
bütün varlığını tapındığı nesneye adamalıdır. Koruyucu azizini dünyevi bir sevginin sıcaklığıyla sever ve
onun tapınağını adaklarıyla doldurup
onun görüntüsüne coşkuyla yaklaşmazsa onun erdemlerini veya iddialarını küçümsediğini düşünür.
İçsel duygularının dışsal bir gösterisini yapmalıdır, yoksa kimse onların varlığına
inanmaz. Bu nedenle, daha soğuk doğamızın putperestlik olarak damgaladığı çömelme ve diz çökme hareketleri, onun için sevgi ve minnettarlığın dışavurumundan başka bir şey değildir. Aynısını, efendisine veya hayırseverine, vatandaşlarının gözünde
aşağılanmadan yapar. Bu eğilmeler ve diz çökmeler olmasa, onun davranışları nankörlük ve saygısızlık olarak değerlendirilirdi. Bu kadar sıcakkanlı samimiyetin azizleri ve kutsal emanetleri gibi değersiz nesnelere harcanması çok üzücüdür; ancak durum ve mizacın özelliklerine geniş ölçüde tolerans gösterilmelidir; ve Kuzey'de biçim ve törenlerden oluşan bir dinin ruhsuz bir beden olacağını, çünkü dışsal tezahüre karşılık gelen içsel bir yüceltme olmayacağını unutmamalıyız; Güney'in kalbi bizim için olmayan bir anlam görür, bizim sadece kölelik ve sahtekarlık gördüğümüz yerde bir güven ve saygı duygusunun bilincindedir ve bizim için histerik ve saçma olan hizmetlerde ilahi bir teselli ve umut duygusu vardır. Dini inanç, Hıristiyanlık doktrinlerine gerçek ve bölünmemiş bir inanç anlamında, ulaştığımız dönemde tanınmış bir varlığa sahip değildi. Fakat bu dinsel inanç eksikliği, ifade ne kadar garip görünürse görünsün, Kilise'nin yönlendirmelerine ve otoritesine olan en örtük güvenle birleşmişti. Güneşli gökyüzü, iki yarımada ve Güneydoğu Avrupa'nın sakinlerinin siyasi aşağılanması ve hafifçe Hıristiyanlaştırılmış paganizminin üzerinde sonsuza dek parlamış olabilirdi, fakat Kuzey'de onları bir süreliğine karartan, fakat arındırıcı bir gök gürültüsüyle patladıktan sonra tüm dünyanın atmosferini tazeleyen ve temizleyen bir bulut yükselmek üzereydi. Guttenberg'in 1451'de yayınladığı ilk kitap, Kutsal İncil'di; şüphesiz Latince dilinde ve Vulgate edisyonundan sonra, fakat onu toplayabilenler için hala Söz'ün mannasını içeriyordu. Bundan iki yıl sonra, 1453'te, Türkler tarafından Konstantinopolis'in ele geçirilmesi, Yunanlıların bilgisini Batı'nın tüm milletlerine dağıtmıştı. Üniversiteler kısa süre sonra, Perikles ve Demosthenes'in dilinin
daha önce keşfedilmemiş hazinelerini sergileyen profesörlerle donatıldı. Her yerde bir araştırma ruhu
yeniden uyanmaya başladı, ancak henüz felsefe ve
antik çağ konularıyla sınırlıydı. Hıristiyanlık, bilim insanlarının zihinlerindeki etkisini o kadar kaybetmişti ki, araştırmaya değer görülmüyordu. Bir masal olarak görülüyordu ve yalnızca bir politika aracı olarak kârlıydı. Erasmus
1516'daki duygu durumundan endişelendi ve eğer bu Yunan çalışmaları sürdürülürse,
antik tanrıların
hükümlerini yeniden kazanacaklarına inandığını ifade etti. Ancak İncil çoktan belirlenen
hasadını biçiyordu. Spekülatif felsefelerin ve mahkemelerin sefahatinin gürültüsünde kaybolan sesi, daha önce hiç nüfuz etmediği karanlık yerlerde duyuluyordu. 1505'te Luther yirmi iki yaşındaydı. O,
yoksulluğunun onu neredeyse
ortaya çıkmaktan alıkoyduğu okullara giderek kendini bir bilgin
olmuştu. Eisenach'ta ekmeğini
zengin sakinlerin kapılarında şarkı söyleyerek kazanıyordu. Daha sonra
Erfurt'a gitti ve dünyadan yorgun veya korkmuş, kendini
inceleme fırsatları için endişeli ve manevi durumundan memnun olmayan
Augustinus manastırına girdi ve iki yıl sonra, 1507'de
rahip ve keşiş oldu. Bu topluluğun kardeşliği arasında inanılmaz miktarda iyilik ve
sadelik vardı. Öğrenme
ve dindar meditasyon teşvik ediliyordu, kutsal çileci hayatlar sürülüyor,
vücut oruçlar ve kırbaçlarla kontrol altında tutuluyordu. İncil hepsine açıktı, ancak şapeldeki yerine zincirlenmişti ve sadece
üzerinde durduğu masanın önünde durarak incelenebiliyordu. Bütün bunlar
yetersizdi ve Kardeş Martin perişandı. Arkadaşları ona acıyordu
ve saygı duyuyorlardı. Kilisede büyük bir rütbeye sahip olan Staupitz, büyük bir bölgenin bir tür genel müfettişi, manastırı ziyaret etti ve bir anda genç keşişin ilgisini çekti. Onunla sohbet etti,
tedirgin zihnini Kilise'nin eczacılık kitaplarından alınan uyuşturucularla değil, inancın kaynağıyla yatıştırdı. Tanrı'yı ​​günahkarların bağışlayıcısı, tüm insanların Babası olarak resmetti; ve Luther biraz
teselli buldu. Fakat, uzaklaşırken, iyi kalpli Staupitz genç adama bir İncil verdi, tamamen kendisine ait, kendi malı olan, koynunda taşıması, hücresinde incelemesi için bir İncil. Mesleği hemen belirlendi. Reformcu, kılıcı kavrayıp kadınsı oyuncakları reddettiği zaman Aşil gibi geleceğini önünde hissediyordu. Manastıra beraberinde götürdüğü kitaplar Plautus ve Virgil'di; fakat artık oyunlar ve destanlar çalışmıyordu. Augustin ve İncil onların yerini dolduruyordu. Yasanın işlerinden daha iyi şeylere aç olan, perhiz, dua tekrarları, kırbaçlamalar ve mekanik ibadetin tüm yorucu rutinleri, cesurca diğer uca atıldı ve özgür lütuf, liyakatsiz lütuf, teolojik olarak "sadece imanla haklı çıkarma" olarak adlandırılan büyük doktrin vaaz etti. Bu, ustası Augustin'in ana temasıydı ve Luther şimdi buna pratik bir şekil verdi. 1510'da manastırının bazı işleri için Roma'ya gönderildi, Roma'ya, Kilise'nin merkezi, yanılmazın yeryüzündeki ikametgahına! Meskenleri ne kadar kutsal, sakinlerinin sözleri ne kadar zarif olacak! Alman rahip sadece günah ve sadakatsizlik gördü. Yüksek yerlerde de alçak yerlerde de, yozlaşmanın lekesi tüm havayı kirletiyordu. Dehşet ve dehşet içinde, varmasından iki hafta sonra kötülük şehrini terk etti ve manastırının huzur dolu ortamına geri döndü. "Yüz bin florin verseler Roma'yı görmeyi kaçırmazdım," dedi uzun süre sonra. "Papa'ya haksızlık edip etmediğim konusunda her zaman huzursuz bir şüphe duyardım. Şu anki haliyle, bu noktadan oldukça memnunum." Papa, Cambrai Birliği'nde kariyerini takip ettiğimiz İkinci Julius'tu; ve
Sadıkların Babası'nın rakip komşularına kan ve yıkım
üflediğini görünce Luther'in şaşkınlığına girebiliriz. Ancak erken eğitimin gücü hala bozulmamıştı. Papa, Papa'ydı ve
dindar Alman onu dizlerinin üzerinde düşünüyordu. Ancak 1517 yılında, Tetzel adında, en kaba tavırlara ve en küstah küstahlığa sahip bir Dominiken olan bir adam, Wittenberg pazar yerinde belirdi, bir çan çaldı ve tüm sadıklara satılmak üzere Kutsal Makam'dan gelen endüljansları pazarladı. Tahtta yeni bir Papa vardı, şehvetli Onuncu Leo. Büyük St. Peter Kilisesi'nin inşasını sürdürmeye karar vermişti ve parasını sefahatle tükettikten sonra, insan günahları için bu afların satışından yeni hazineler toplamak üzere elçilerini gönderdi. "Paranızı dökün," diye haykırdı Tetzel, "işlediğiniz veya işleyebileceğiniz her suç affedilsin! Paranızı dökün, arkadaşlarınızın ve akrabalarınızın ruhları, kutunun dibinde dolarlarınızın şangırtısını duydukları anda araftan uçup gidecektir." Luther, İlahiyat Doktoru, Üniversitede Profesör ve imparatorluğun iki eyaletinin pastoral ziyaretçisiydi. Müdahale etmenin görevi olduğunu hissediyordu. İlk kez, endüljansların ne kadar ileri gitmesi gerektiğini kendisi öğrendi ve herhangi bir değeri olduğu fikrinin küfürü karşısında ürperdi. Kasım 1517'deki Azizler Bayramı'nda, büyük kilisede onlara karşı bir dizi öneri okudu ve aynı konu üzerine basılı bir vaazla tüm Almanya'yı bir yıldırım gibi
şaşırttı. Basın çalışmalarına başladı ve insanlar artık karanlıkta savaşmadı. Bu kadar geniş kapsamlı bir konu bu kadar evrensel bir ajan tarafından
işlendiğinde, milliyetler sona erdi.
Rahibin sesi tüm topraklarda, hatta Roma surlarında bile duyuldu ve
denizi aştı ve zamanında İngiltere'ye ulaştı. "Tuş, tüş! Bu bir
rahipler kavgası," dedi Onuncu Leo; ve bir samimiyet
sahtekarlığıyla, "Bu Luther iyi yazıyor: o ince bir dehaya sahip bir adam." dedi.

Cesur genç Henry Sekizinci, yeteneğini göstermek için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve sapkına bir saldırı düzenlemeyi düşündü; soluk tenli bir münzevi ile Hıristiyan aleminin en neşeli prensi arasında ilginç bir düello. Ancak
kitap yayınlandığında münzevi hiç de kötü değildi ve
prens, Papa'nın minnettarlığından dolayı "İnancın Savunucusu" adını kazandı, bu hâlâ İngiliz tacının unvanlarından biridir.
Parası olmayan Maximilian memnun bir şekilde baktı ve bir Sakson danışmanına şöyle yazdı: "Bir şekilde ilişki kurduğum tüm papalar
serseri ve dolandırıcıydı. Rahiplerle oyun başlıyor.
Keşişinizin yaptığı küçümsenecek bir şey değil: ona iyi bakın. Ona ihtiyacımız olabilir." Luther'in kendi prensi, Saksonya Elektörü onun sıkı dostuydu ve bir yandan tüm Avrupa ona bakıyordu. Leo sonunda tehlikeyi fark etti ve
keşişi Roma'ya çağırdı. Mücadelede hemen pes etmiş olabilirdi, çünkü
Roma'dan asla canlı olarak dönemezdi. Ancak, Elektör tarafından sağlanan güçlü bir muhafız eşliğinde Augsburg'daki Elçi'nin önüne çıkmayı kabul etti ve Cajeta Kardinalinin tehditlerine ve vaatlerine karşı direndi. Ancak Maximilian, 1519'da yoksulluğunu ve hayal kırıklığını mezara kadar taşıdı; ve Leo, halefi Beşinci Charles'ın, Aziz Petrus'un sadık hizmetkarının güvenli bir şekilde tahta çıktığını gördüğünde, cesur yenilikçiye karşı meseleleri daha güçlü bir şekilde bastırdı. Ancak Kardeş Martin etkilenmedi. Geri çekilmedi; hatta kendi yolunda ilerledi ve Papa'ya Roma'nın kötülükleri hakkında bir rapor yazdı. "Üç veya dört
kardinaliniz var," diyor, "eğitim ve inanç; ama bu üç veya dört kişi bu kadar büyük bir kafir ve sapkın kalabalığın içinde nedir? Roma'nın günleri sayılı ve Tanrı'nın gazabı ona
üflendi. Konseylerden nefret ediyor, reformlardan korkuyor ve umutsuz dinsizliğine
bir engel konulmasını duymak istemiyor." Bu, boğalar ve yasaklar gibi araçlarla karşılaşılması tehlikeli bir adamdı. Charles, daha sert tedbirler denemeye karar verdi ve onu Worms'da düzenlenen Eyaletler Meclisi'nde görünmeye çağırdı. İmparator artık yirmi bir yaşındaydı. Asası Avrupa'nın yarısına ve büyük denizin üzerinden Meksika'nın altın diyarına kadar uzanıyordu. Martin, pek de gösterişli olmayan Seçmen'den yeni bir elbise istedi ve bir tür arabayla, imparator ve çeşitli prenslerden güvenli bir geçiş izni aldığı ve davasının iyiliğine güvendiği için, sakin ve kendinden emin bir şekilde, belirlenen şehre gitti. [M.S. 1521.] Meclis toplandığında, dünyanın hiçbir döneminde böyle bir sahne yaşanmamıştı. Avrupa'da bilinen en güçlü hükümdarın başkanlığında, Alman İmparatorluğu'nun tüm soyluları ve hükümdarları, zayıf, solgun yüzlü, keşiş cübbesi ve başlığı giymiş ve son hayatının yorgunlukları ve tehlikeleriyle yıpranmış genç bir adamın yargılanmasını ve mahkum edilmesini dinlemek için toplandılar. "Yine de peygamber gibi, o yalnız kişi, yılmaz sözlerle ve yüksek sesle," ve tüm soruları güç ve alçakgönüllülükle yanıtladı. Ancak cevaplar, Meclis'in istediği şeyler değildi ve geri çekilme Luther'in aklından çok uzaktı. Böylece Treves Şansölyesi ona geldi ve dedi ki, "Martin, İmparatorluk Majestelerine itaatsizlik ediyorsun: bu nedenle
sana verdiği güvenlik izniyle buradan ayrıl." Ve keşiş
ayrıldı. Hedefine yaklaşırken ve tek başına bir ormandan geçerken, birkaç atlı onu yakaladı, ona askeri kıyafet giydirdi ve ona sahte bir sakal taktı. Sonra onu bir atın sırtına bindirip hızla uzaklaştılar. Arkadaşları onun kaderi konusunda endişeliydi,
çünkü güvenlik izninin sona erdiği gün imparator tarafından kendisine karşı korkunç bir hüküm verilmişti, kimsenin onu desteklemesini veya barındırmasını yasaklıyor ve herkesin onu tutuklayıp
hak ettiği yargıyı beklemesi için hapse atmasını emrediyordu. İnsanlar onun pusuya düşürülüp öldürüldüğünü veya en azından bir zindana atıldığını düşünüyorlardı. Bu arada, arkadaşı Seçmen tarafından gizemli bir şekilde taşındığı Wartburg kalesinde huzur ve rahatlık içinde yaşıyordu; düşmanlarının entrikalarından güvendeydi ve İncil'in ölümsüz çevirisiyle meşguldü. Luther tarafından bu şekilde iletilen hareket ne bir duraklama ne de bir son biliyordu. Kısa süre sonra yerel koşulların neden olduğu yalnızca ulusal bir heyecan olmaktan çıktı ve zamanın en büyük, ezici sorusu haline geldi. Her şey kendi girdabına sürüklendi: başlangıç ​​noktası ne kadar uzak olursa olsun, sonunda bu büyük merkezi fikre bağlanacağından emindi. İstemsizce, bilinçsizce, istemeden, her hükümet Reformasyon'un kendi planının ve politikasının bir parçası olduğunu gördü. Tek bir ulus, ve yalnızca tek bir ulus, onu görünürde ve kasıtlı seçimiyle tehlikeli ve sonunda muzaffer kariyerinde rehber ve dönüm noktası haline getirmek için net bir göze ve sağlam bir ele sahipti. Bu İngiltere'ydi, Henry'nin aşağılayıcı egemenliği altındayken değil, Mary'nin ağır eli altında değil, büyük Elizabeth'in becerikli pilotluğu altındaydı, yabancı bir rahibe boyun eğmenin hem krallar hem de tebaa açısından politik bir hata olduğunu ve yabancı bir ordunun işgalinin yabancı bir Kilise'nin egemenliğinden daha fazla özgürlük ve bağımsızlığa zarar vermediğini fark etmiş görünen ilk hükümdardı. Şimdiye kadar İngiltere neredeyse tüm dünyadan ayrılmıştı ve merkezi Roma olan Avrupa sisteminin dışında dönen uzak uydulardan biriydi. Şimdi kendi ışığıyla yanacaktı. Kıta, Reformasyon'un başlangıcında, neredeyse dağılma halinde görünüyordu. 1529'da İmparatorlukta ayrılık öyle bir noktaya gelmişti ki, farklı prensler düşmanca taraflarda sıralanmıştı. Bu yılki Spires Diyeti'nde, Protestan ismi Roma Kilisesi'nin aşırılıklarına ve hatalarına karşı çıkanlar tarafından benimsenmişti. Dini birlik böylece nihayet bozulduğu sırada, Türkler Avrupa'nın Doğu kapılarına doğru
gürlüyordu ve Konstantinopolis'li Süleyman Viyana'yı kuşattı. Fransa iç sorunlarıyla
bitmişti. İspanya öfkeli inancın yardımına geldi ve
tüm topraklarında sapkınlığı ölümle cezalandırılabilir hale getirdi.
Bu saldırının yöneltildiği Hollanda, bu yeni baskı altında inlerken, düzensizlik sağlam toprağın üzerine
yayılmış gibiydi. Birçok ülkede depremler ve büyük fırtınalar oldu. Lizbon
yıkıldı ve otuz bin kişi hayatını kaybetti; ve
Hollanda'nın setleri denizin muazzam bir şekilde yükselmesiyle
sular altında kaldı ve dört yüz bin kişi boğuldu.

Her tarafta büyük ve önemli bir mücadele için hazırlıklar yapıldı: kimse bunun nerede başlayacağını veya nerede biteceğini söyleyemezdi. Ve ara sıra Luther'in coşkulu haykırışı, kardinallerin ve papaların öfkeli suçlamalarına yanıt olarak duyuldu. Çıkarlar o kadar çok ayrı parçaya bölündü ki, durumu net bir şekilde çözmek imkansız. Sadece 1531'de, Smalcalde'nin ünlü birliğinin, Protestanlığı ulusal ve laik anayasasında ilk kez somutlaştırdığını, Almanya'nın dokuz egemen prensinin ve on bir özgür şehrin, gerekirse dini inançlarını silahlı savunmak için bir araya geldiğini fark edeceğiz. İngiltere'nin ateşli Henry'si, kalemi veya kılıcıyla nerede? Sadece on üç yıl önce gördüğümüzden çok farklı bir adam. Şimdi kalemi yok ve kılıcını evdeki hoşnutsuz tebaası için saklıyor. 1534'te,
Kral ve Lordlar ve Avam Kamarası, Parlamento'da toplandıklarında, Roma'nın üstünlüğünü
ortadan kaldırdılar ve Henry sonunda bir kral oldu, çünkü mahkemeleri, ister dini ister sivil olsun, krallık içindeki tüm davaların
bilincini elinde tutuyor. Herkes, bu somutlaşmış bencilliğin,
egemen bir Kilise'den kurtuluşunu nasıl sağladığını
biliyor. Şimdi, tarihsel bir merak sorusu dışında, onun nedenlerinin ne olduğu bizi pek ilgilendirmiyor. Diğer tüm eylemlerinin benzetmesinden yola çıkarak, bunların kötü olduğunu söyleyebiliriz; ancak bu adamın kötü eylemleri, bir şekilde veya başka bir şekilde, ülkesine fayda sağlıyordu. Hoş olmayan bir eşten kurtulmak için Papa'yı reddetti; ancak reddettiği Papa, Charles'ın (reddedilen kraliçenin yeğeni) hizmetkarı olduğu için, aynı zamanda krallığını, rakip bir hükümdarın kuklasına olan aşağılayıcı vasallığından kurtardığını gördü. İngiltere'deki manastırları, zenginliklerini ele geçirmek amacıyla dağıttı; ancak ülke, aynı zamanda, çok geçmeden ülkeyi yutacak olan aylak ve yaramaz şirketlerin sürüsünden kurtardığını gördü. Gelirleri muazzamdı ve etki alanlarının genişliği neredeyse inanılmazdı. İnsanlar tiranlarının nefret dolu davranışlarından duydukları tiksintiden kurtulmadan önce, bunun sonuçları İngiliz nüfusunun en seçkin sınıfının yükselmesinde belirginleşti; çünkü "ülkelerinin gururu olan cesur köylüler", rahiplerin ve rahibelerin parsellenmiş topraklarında bağımsız mülklerini kurmaya başladı. Geniş toprak parçaları, laik mülk sahiplerinin rekabetine açıldı. En fakir olanlar bile toprağın sahibi olma umudundan yoksun değildi; hatta serbest bırakılan mülkler o kadar boldu ki Elizabeth'in saltanatında bir adamın "dört dönüm arazi koymadığı sürece" bir kulübe inşa etmesini yasadışı kılan bir yasa çıkarıldı. Bu nedenle, kulübe sahibi küçük bir çiftçi oldu; ve küçük çiftçiler İngiltere'nin savunmasıydı; ve İngiltere'nin savunması, dünya çapında özgürlüğün ve dinin güvenliğiydi. Sekizinci Henry'nin bu en saygın küfürüyle kurulan toprak sahibi kulübe sahipleri, küçük soylular ve büyük mülk sahiplerinden yaklaşık yüz binlercesi vardı ve bu mükemmel sonuçlar uğruna onun gururunu, zalimliğini ve tüm hatalarını affediyoruz. Ancak Henry'nin işi bitmişti ve Ocak 1547'de öldü. Hayat yarışına birlikte başladığı rakipleri hala hayattaydı; ancak hayat her ikisiyle de karanlık ve kasvetli hale geliyordu. Francis artık "Altın Kumaş Tarlası"nın kahramanı, Marignano'nun fatihi, Pavia'nın yiğit esiri veya tüm kalpleri kazanan değildi. Büyük iniş çıkışlarla dolu bir hayatla bitkin düşmüştü ve Henry'nin ölüm haberini uğursuz bir önseziyle duyuyordu. [11 Mart 1547.] Bir kader onları tüm o şenlik, nefret ve dostluk yıllarında birleştirmiş gibi görünüyordu ve birkaç hafta içinde Valois'lerin en şövalye ve cömert olanı Tudorların en zalimini mezara kadar takip etti. Bundan bir yıl önce, Wittenberg Rahibi, artık ünlü ve evli Dr. Martin Luther, hiçbir adamın dolduramayacağı boş bir yer bırakmıştı; ve şimdi tüm bu savaşçılar arasında Charles tek hayatta kalandı. Henry kadar bencil, Francis kadar ahlaksız, Martin kadar inatçı olan onun ırkı da sona eriyordu. Ancak oyun, bu baş oyuncular çekilmeden önce oynandı. Tüm Avrupa görünümünü değiştirmişti. İngiltere, Fransa, İmparatorluk, yirmi beş yıl önce tamamen yok olmuştu. İnsanların zihinlerini yeni nesneler dolduruyordu, yeni politika ilkeleri devletleri düzenliyordu. Protestanlık yerleşik bir gerçekti ve 1552'deki Passau Antlaşması
yeni inancın profesörlerine özgürlük ve eşitlik verdi. Charles
bir yönetici olarak kalpsiz olsa da akıllıydı, ancak bireysel bir adam olarak
kurtarılmamış bir bağnazdı. Kilise düşmanlarına hoşgörü göstermek zorunda kaldığı durumunun gereklilikleri
yüreğine
basıyordu. Daha genç bir el ve daha kanlı bir mizaca, diye düşündü,
geri vermek zorunda kaldığı zemini geri kazanmak için; ve oğlu Philip'te
tüm bu gerekliliklerin yerine getirildiğini algıladı.
Etrafıma baktığında, gerileyen yıllarında ona teselli verecek hiçbir şey göremedi. Savaş
Macaristan'da hala ilerleyen Türklere karşı devam ediyordu; Lorraine'de kuvvetleri ve Fransızlar arasında savaş
kızgınlaşıyordu; yanardağlar diyarı İtalya, patlama ve anarşinin arifesindeydi; ve İmparatorluk gücüne ve Hıristiyan Haçı'na meydan okuyarak
gürleyen Osmanlı filosunun topları
Sicilya kıyılarında ve Napoli Körfezi'ne kadar duyuluyordu. İmparator bitkin ve yorgundu: orduları
dağılmış ve moralsizdi; filoları düşmanlarına eşit değildi: bu yüzden
1556'da İspanya ve Hint Adaları'nın görkemli hükümdarı unvanını,
tüm bağımlılıklarıyla birlikte, oğluna ve imparatorluğu da Macaristan ve Bohemya Kralı ve kalıtsal Avusturya Dükü olan kardeşi
Ferdinand'a bıraktı; ve sonra, istifa etmiş gibi görünerek, ama
ruhu öfke ve hayal kırıklığıyla
kırgınlaşarak, St. Just Manastırı'na çekildi, orada Vitellius'u utandıracak oburluklarla
kendini deliliğe sürükledi ve yemin ettiği
devlet işlerine karışarak, düzenleyemediği
gözcülükler yaparak ve tabutun içindeki bedeni ve yas tutanlar olarak manastırın rahipleriyle
bir cenaze töreninin provasının iğrenç saçmalığını yaşayarak eğlendi. Bu tiyatrovari ağıtlar muhtemelen
1558'deki gerçek ölümünden sonra gelenler kadar samimiydi; çünkü kendisine saygı duyulmasını sağlayan gücü teslim ettiğinde, yalnızca kendisini
sevmeyen niteliklere dair kanıtlar sundu.

Reformasyon, hatırlayacağınız gibi, bu yüzyılın karakteristiğidir.
Bunu Almanya'da ayrı ve özgürleştirilmiş bir inanç olarak tanınmasına dayandırdık. İngiltere'de Protestanlığın
kurulup muzaffer olduğunu göreceğiz. Ama henüz değil; çünkü önce Protestanlığın son saatinde olduğu, bağnaz Philip'in karısı ve Kilise'nin gerçek ve onurlu kızı olan Mary'nin ulusunu Roma tahtına geri döndürmeye veya kutsal girişimde ölmeye kararlı olduğu bir dönemi fark etmeliyiz. Bu korkunç zamanın ayrıntılarına girmiyoruz veya kraliçenin inancından muhaliflerin yakılmaları ve işkenceleri ile ilgili hikayelerle duygularınızı heyecanlandırmayacağız. Hiçbirimiz bu süreçlerin acımasızlığından habersiz değiliz veya piskoposların ve Hadleigh'li neşeli ve masum Rowland Taylor gibi adamların şehit edilmesinin üzücü anlatımını etkilenmeden okumadık. İnsanların kalpleri bu görüntülerle
katılaşmadı. Aksine, yılmaz acı çekenlere karşı şefkatle eridiler; ve terörün sessizliği
halkın kitlelerini sessiz tutsa da, genel zihinde büyük düşünceler
yükseliyordu ve Smithfield yangınlarının
sıcaklığı altında bile hoşgörü olgunlaşmıştı. Mary'yi kusurlarının ötesinde karalamak ve hak ettiğinden daha fazla beyazlatmak için girişimlerde bulunuldu. Protestanlar
onun tartışmasız sahip olduğu erdemleri, yani dürüstlüğü,
kararlılığı, vicdanlılığı ve kusursuz ahlakı reddettiler. Onun övgücüleri
daha yüksek bir zemine
yerleşiyor ve onun için hem kraliçe hem de kadın olarak en asil nitelikleri, yani vatanseverliği, halkını sevmeyi, tüm görevlerini
yerine getirmeyi ve mizacının mükemmel şefkatini talep ediyorlar. Onun eylemlerine bakmamız yeterli olacak ve onun
gizli duygularını yalnız bırakacağız. Sadece böyle bir durumda vicdanlılık
savunmasının kabul edilebilir olup olmadığının çok şüpheli olduğunu söyleyeceğiz. Sapkın akıl yürütme veya önceki eğitim bir Thug'un boğazlama aletini sessiz bir yolcunun boğazının altına koymasını vicdan meselesi haline getirmişse, icracının eyleminin acı çekenin ruhu için iyi olduğuna dair vicdanlı inancı onu darağacından kurtaramaz. Aksine, açıkça yanlış olan bir şeyde vicdanlı bir şekilde ısrar etmek suçun daha da ağırlaşmasına neden olmalıdır, çünkü bu vahşete saygınlık görünümü verir ve ceza, suçluları ele geçirdiğinde Thug'u, suçlarından hüküm giymiş bir suçlu yerine, fikirlerine göre onurlu bir şehit yapar. Umalım ki vicdan hakları asla zulüm veya zulüm savunmasında ileri sürülmesin.

[M.S. 1554.]

İngiltere'nin Kilise'nin itaatine geri dönmesi, Papalığın en ateşli taraftarı olan Mary'nin, reformcuların fanatik
baskıcısı Philip ile evlenmesi, bunlar Roma'nın umutlarını olağanüstü bir seviyeye
yükseltmiş olmalı. Ancak kraliçelerden veya krallardan daha büyük ve daha güvenilir olan, bu dönemde Kutsal Makam'a bağlılığını gösteren ve kendini körü körüne, amansızca, sorgusuz sualsiz eski inancın
savunmasına adayan Cizvitler Cemiyetiydi. Luther'in yükselişini çizdikten sonra, Ignatius Loyola'nın talihinin bir refakatçi resmine ihtiyaç duyulmaktadır. İspanya'daki Pampeluna kuşatmasında yaralanan bir Biscayalı askerin, Avrupa'nın dikkatini Wittenberg'li zavallı Austin Rahibi ile böldüğünü ima ettik. Neredeyse deliliğe varan coşku, bu harika İspanyol'un
hiçbir zaman aşılamamış hükümet ve örgütlenme yeteneklerine sahip olmasına engel değildi. Dünyevi ve askerî hırs mücadelelerinden kaynaklanan yarasından kaynaklanan aksaklık tarafından dışlanmış, Güneyli mizacının mistik yüceltmesine tamamen yol verdi. Kendini Bakire'ye şövalye ve şampiyon olarak adadı, Roma Kürsüsü'nün her şeye kadirliğini reddetmek için yapılan çabaları hor görerek ve dehşetle dinledi ve onun savunucusu olmaya yemin etti. Benzer duygulara sahip diğerleri
yeniliğe karşı haçlı seferinde ona katıldı.
[M.S. 1540.] Kendini inkar eden, kendini feda eden bir grup adam başladı ve tarikatlarının önceki yasalarına Papa'ya koşulsuz itaat yemini ekleyerek bir boğayla tanındılar ve İsa Cemiyeti modern zamanların en güçlü ve en dikkat çekici kurumu oldu. Sürgünde ve hapiste ve hatta feshedilmede, papalık emrine sorgusuz sualsiz, tereddütsüz itaat yeminleri hiçbir zaman bozulmadı. Protean görünüm çeşitliliğine rağmen, St. Peter'ın bu askerleri, eski Suikastçıların muhafızları kadar başkalarına karşı acımasız ve kendilerinden bihaberdir. Bu mantıksız güç araçları için hiçbir aşağılama çok kölece, hiçbir yer çok uzak, hiçbir eylem çok iğrenç değildir. Yargılama hakkını ve vicdan duygularını üstlerinin ellerine bilerek teslim ettiklerinde, davranışlarını düzenlemek için hiçbir yasa veya argüman yöntemi yoktur. Tek bir itaat ilkesi geri kalan her şeyi yutmuştur ve bu görevin yerine getirilmesi, bunun gösterildiği haksız eylemleri yüceltir. Diğer toplumlar, itaat vaatlerine, ister sözle ister ima yoluyla, bir madde koyarlar ve bunu adil ve uygun olan şeylerle sınırlarlar. Bu sınır, Loyola'nın takipçileri tarafından gösterişli bir şekilde yürürlükten kaldırılır. Kilise'nin bir düşmanını öldürme emrine itaat etmenin meziyeti, cinayetin suçunu fazlasıyla telafi eder. Diğer tarikatlarda bir cinayet, dehşetle karşılanır; bunda, şeflerinin emriyle sapkın bir kralı öldüren bir Cizvit, bir aziz olarak saygı görür. Bu tür uygulamalara ve duygulara karşı ne akıl yürütebilir ne de tetikte olabilirsiniz. Buna göre, tüm krallıklarda, bir zamanlar, tarikatın varlığı Devletin güvenliğiyle uyuşmaz bulunmuştur ve sivil güç tarafından feshedilmiştir. Ancak, Kilise gücünü yeniden kazandığında, Cizvitlerin yeniden toparlanacağı kesindir. İttifak, gerçekten de vazgeçilmezdir ve Tarikat'ın ve Papalık'ın karşılıklı yardımı, varoluşlarının bir gereğidir. 1540'ta kurulan İsa Şirketi'nin kardeşleri, Reformasyon'un
kaçışlarını, bizim küçük, taş kalpli, inatçı Altıncı Edward'ın -tomurcuk halindeki Sekizinci Henry- ölümüyle 1553'te tahtı, tam gelişmiş Sekizinci Henry olan Mary'ye bıraktığında adil bir şekilde telafi etme yolunda değerlendirdiler. [M.S. 1558. ] Yaklaşık beş yıl süren vicdani
huzursuzluk bu mutsuz kadının inancının ciddiyetini gösterdiğinde,
Elizabeth'in tahta çıkışı bu ülkede yeni bir sistem başlattı,
bu sistemden o zamandan beri hem mutluluk hem de güç açısından gözle görülür bir kayıp olmadan ayrılmadı. Hükümdarlarımızın en dikkat çekicisi olan bu kişi tarafından kesinlikle yerel ve ulusal bir politika derhal oluşturuldu ve bazen iyi haberlerle kötü haberlerle, bazen de duygularının pahasına -eğer Tudor'a ait biriyse- şefkat ve merhamet pahasına, bazen de burada Tudor'du ve gerçekten çok keskin hislere sahipti -kişisel ve resmi onurunun, ama her zaman tek bir hedefi vardı: yabancı baskıya ve iç bölünmeye karşı büyük, birleşik ve karşı konulamaz bir siper kurmak. Avrupa tarihinin seyri üzerindeki etkisinin ne kadar güçlü olduğunu, karakterinin bugün bile çağdaşlarının konuşmalarında olduğu kadar şiddetle tartışıldığını gösteriyor. Hiç kimse Elizabeth'in bizden üç yüz yıl uzakta bir şahsiyet olduğunu düşünmüyor.
Eylemlerini tartışıyoruz ve hatta görünüşü ve tavırları hakkında tartışıyoruz,
sanki bizim zamanımızda yaşamış gibi. Ve bu yüzden, tüm uzun ve çalkantılı yaşamı boyunca tebaasının fikirlerini diğer tüm yöneticilerden daha fazla birleştiren bir kişi hakkında bu kadar farklı yargılarda bulunuluyor. Eylemleri kalıyor, ancak yargıçları farklı.
Kendimizi koşulların gerçekliğiyle birlikte hislerin canlılığıyla birlikte onun hareket ettiği ve yönettiği döneme atabilseydik, görüşümüze sunulan noktalarda daha doğru kararlara varırdık. Ancak, şimdiki zamanın incelikleriyle ve refahımız ve güvenliğimizle doğrudan ilgisi olmayan sorularda izin verilen spekülatif inceliklerle bakarsak, insanların gözünden kaçan veya hatta hayranlık uyandıran birçok şeyi onaylamadığımızı göreceğiz. Bize, soğukkanlı bir kişinin bir keresinde bir yüksekliğe bazı ölümcül silahlar yerleştirdiği ve ardından birkaç arkadaşından önlerinde durmalarını istediği, bu sırada bazı şüphesiz kişilerin o yöne doğru geldiği ve ardından aniden arkadaşlarına bir tarafta durmalarını söyleyerek, kendisine doğru ilerleyen beyefendilere tıslayarak ve çarparak kurşunlar gönderdiği söylense, bu tür korkunç bir zulüm karşısında tiksintiyle titrerdiniz, ta ki soğukkanlı kişinin Wellington Dükü ve ilerleyen beyefendilerin Waterloo'daki Fransız Eski Muhafızları olduğu söylenene kadar. Aynı şekilde, Elizabeth'in İskoçya'ya müdahale ettiğini, içeride baskıcı ve dışarıda savaşçı olduğunu okursak, kınamadan önce, bu operasyonlar sırasında görevi başında olup olmadığını, aslında bir saldırıya direnip direnmediğini veya kaprisli ve haksız yere masum ve hazırlıksız kişilere bataryalarını açıp açmadığını soralım. Ateşli yürekli, güçlü İskoçlar, güzel Mary'lerinin kusursuz saflığı ve günahsız şehitliği için şu anda savaşmaya hazırlar ve sağlam İngilizler, iyi Kraliçe Bess'i savunmak için aynı derecede cesur bir ifadeyle başlıyorlar. Üç yüzyıl önceki bu kavgada Bannockburn veya Flodden kadar çok sayıda kişinin yoklamasının toplanabileceğinden şüphe yok; ancak bu mücadele gereksiz. Bakış açıları o kadar farklı ki, esas olarak
mücadele eden iki kişinin meziyetleri hakkında asla bir karar verilemez; ancak Elizabeth'in İskoçya'daki politikasının seyri ve rakibine karşı muamelesinin önyargısız bir şekilde incelenmesinin, hiçbir tarafın itiraz edemeyeceği belirli gerçekleri ortaya çıkaracağını düşünüyoruz.

1. Bundan, reform edilmiş İngiltere'yi güvende tutmak için, reform edilmiş İskoçya'nın onun tarafında olmasının kaçınılmaz olduğu sonucu çıkacaktır.

2d. İskoçya'nın ya reformdan geçmesi ya da kendi tarafında olması için, Papalık kraliçesini güçsüz kılmak kaçınılmazdı; bu kraliçe, İspanya'nın Papası ve Philip'i ile Fransa'nın Kralı ve prensleri tarafından İngiltere'nin meşru varisi olarak destekleniyordu.

3d. Elizabeth'in, tüm kendini koruma yasalarına göre, İskoçya'daki partiyi, fiili olarak ülkenin hükümeti olan ve onun amaçladığı amaçlara en çok faydayı sağlayacağına söz veren, her türlü yasal ve barışçıl yolla destekleme hakkı vardı. Bu amaçlar daha önce
belirtilmişti: Protestan dini için barış ve güvenlik,
ve tüm Britanya krallığının onuru ve bağımsızlığı.

Bu amaçlara ulaşmak için, kim onun rüşvet verdiğini, zorbalık ettiğini ve
aldattığını inkar edebilir?--İskoç soylularını alternatif vaatler ve tehditlerle aşağıladığını ve İskoç tacını, hem dinsel hem de medeni düşmanlarını cesaretlendirerek zayıflattığını? Bu işlemlerde ihtiyatlı bir şekilde kusur bulurken, İngiltere'ye salınan İskoç, Fransız, İspanyol, papalık elçilerini; içerideki komploları,
dışarıdan gelen asık suratlı mesajları; Roma'dan gelen aforozları unutuyoruz; Fransa'da övünen Protestanların katliamı ve İspanya'nın tüm kıyılarından ve eyaletlerinden adanmış Ada'ya karşı toplanan geniş donanmalar ve muazzam ordular.

1568'de, kraliçenin partisinin Langside'daki yenilgisinden sonra, Mary
Elizabeth'in merhametine ve korumasına sığındı ve uzun yıllar onurlu bir güvenlikte tutuldu. Krallığının geri alınması için partizanlar toplamasına veya onu
kovmuş olan hükümete karşı komplo kurmasına izin vermedi. Bunu yapmak bir kaçağı barındırmak değil, İskoçya'ya savaş ilan etmek olurdu. 1848'de, Paris devrimcileri tarafından kovalanan Louis
Philippe İngiltere'ye geldi.
Onurlu bir emeklilikte tutuldu. Eski tebaasına karşı komplo kurmasına veya politikalarını tehdit etmesine izin verilmedi. Bunu yapmak bir kaçağı barındırmak değil, Fransa'ya savaş ilan etmek olurdu. Daha önceki Bourbon'lar durumunda bile, onların adına hiçbir güç toplanmasına izin vermedik ve takipçilerini yerleşik hükümete saldırmaya teşvik etmedik, hayır, Fransa tahtı bir düşman tarafından işgal edildiğinde ve Napolyon ile ölümcül bir savaşta olduğumuzda. Ancak Mary öldürüldü. Üzücü bir hikaye ve Britanya'nın dalgaları yönettiği ve kıyılarımızdan tüm tehlikeyi uzak tuttuğu sessiz oturma odalarında okumak çok hüzünlü. Fakat 1804'te, On Sekizinci Louis veya Onuncu Charles, barış içinde hayırseverlik ekmeğini yemek yerine, düşmanlarımızla komplo kurarken, yabancı elçilerle yazışırken, Boulogne'daki işgalimiz için bin tane düz tabanlı teknenin hazırlandığı ve Brest, Cherbourg ve Toulon'un filoyu korumak için gemiler ve denizcilerle dolu olduğu bir zamanda tespit edilmiş olsaydı, İngiliz William Pitt ve İskoç Harry Dundas'ın, dünyadaki tüm romantizme ve belagatliliğe rağmen, kraliyet Bourbon'unun başını bir kütüğe veya cesedini Tyburn ağacına koyacaklarını söylemek için karakter hakkında çok fazla bilgiye gerek kalmazdı. Mary'nin Darnley ve Bothwell ile olan ilişkilerinde kendisine yöneltilen suçlamalardan suçlu veya masum olmasının, Elizabeth'ten gördüğü muameleyle hiçbir ilgisi yoktur. İskoçya'da yaptığı hiçbir şey için İngiliz yasalarına tabi değildi ve inkar edilemeyecek ihanet uygulamaları dışında hiçbir şey için kınanmadı. Kesinlikle İngiliz tacına itaat ve sadakat borçluydu.
Koruması altında yaşadığı sürece. Şövalye cömertliğimizi
serbest bırakalım ve talihsiz ve güzel bir hükümdarı savunmak için keyifli şiirler okuyalım, şöhretinin üzerindeki lekenin
kötü niyet ve siyasi alçaklık iftiraları olduğuna inanarak: büyük gerçek şu ki, her iki krallığın güvenliği için onun otoritesinden mahrum bırakılması kaçınılmaz bir olaydı ve sonunda, fırtına karardığında ve tüm tehlikelerini Devlete karşı komplolarından ve yasa ihlallerinden türettiğinde, onun hayatından mahrum bırakılması gerekiyordu. Elizabeth'in yurtdışındaki düşmanları tarafından çok daha kapsamlı önlemler alındı ​​ve savunuldu. Bir şölendeki iskelet gibi sonsuza dek mevcut olan St. Bartholomew, Avrupa'daki her Protestan'ın düşüncelerinde ve en canlı şekilde İngiliz kraliçesinin düşüncelerinde yer alır. Bu büyük darbe, sapkınlara bir uyarı niteliğindeydi
nerede bulunurlarsa bulunsunlar ve eski zamanlarda ve daha intikamcı eğilimler
diğer tarafta benzer bir vahşetin bahanesi olabilirdi. Bartholomew katliamı ve Armada, bu yüzyılın son bölümünün iki büyük özelliğidir; ve ikisi de o kadar iyi bilinir ki, onları birkaç kelimeyle anmak yeterli olacaktır.

Bu katliam, sıradan bir halk ayaklanması gibi şans eseri ortaya çıkan bir olay değildi, ancak uzun yıllar boyunca olgunlaşmıştı. 1545'te toplanan ve 1563'e kadar oturumlarını sürdüren Trent Konseyi, bu on sekiz yılı Katolik Kilisesi'nin yasalarını kanunlaştırmaya adamıştı. Kesin, açık, tutarlı bir sistem kurulmuş ve Hristiyanlığın dini ve dinsel inancı olarak kabul edilmiştir. Erkekler artık
papaların ve doktorların çeşitli ve dağınık yazılardan oluşan duygularının ve rescriplerinin acı dolu bir şekilde toplanmasına bırakılmıyordu. Burada
tüzükler büyük ölçüde, ayrıntılı olarak indekslenmiş ve referans alınması kolaydı. Bu metinlerden, gerçek inancı dağıtmanın veya yanlış inancı yok etmenin herhangi bir yöntemini haklı çıkaran birçok metin toplanabiliyordu. Ve buna göre, Konsey'in kapanışından kısa bir süre sonra, Protestan davası için çok uğursuz bir kehanet olan iki kişi arasında bir görüşme gerçekleşti.
Catherine de Medicis ve Alva Dükü 1565'te Bayonne'da buluştu.
Bu istişarede büyük şeyler tartışıldı; ve Avrupa'nın en kötü kadını ve en sert adamı tarafından, Engizisyon'un getirilmesi ve her ülkede sapkınların genel bir katliamı olmadan hükümetin güvende olamayacağına ve dinin onurlandırılamayacağına karar verildi. Birkaç ay sonra vahşi Alva, beş yılda on sekiz bin Hollandalıyı darağacında öldürdüğüyle övündüğü
Hollanda'da kana susamış kariyerine başladı. Catherine de onun derslerini yüreğinde tarttı ve yedi yıl geçtiğinde ve
Huguenotlar hala boyun eğmemişken, oğlu
Dokuzuncu Charles'ı, tüm Protestanları ayrım gözetmeksizin öldürerek krallığını doğrulukla kurma zamanının geldiğine ikna etti. 1572'de, daha sonra Fransa'nın en sevilen kralı olan Navarre'li Henry'nin Prenses Margaret de Valois ile evlenmesi, dini sorunları yatıştırma ve ayrıca (onun tasarımlarına daha uygun olan) Huguenot davasının tüm başkanlarını Paris'e çekme ihtimalini ortaya koydu. Her şey umduğu gibi oldu. Şölenler ve eğlenceler olmuştu ve şüpheler tamamen ortadan kalkmıştı. Aniden çan sesi duyuldu ve katiller tüm
şehrin üzerine
saldırdılar. Yeni görüşleri kayırma gibi ölümcül bir suçun hafifletilmesi için hiçbir yalvarış kabul edilmedi. Misafirperverlik, dostluk, ilişki,
gençlik, seks, hepsi göz ardı edildi. Sokaklar kanla kırmızıydı ve
nehir parçalanmış cesetlerle
dolmuştu. Sadece Paris'te yetmiş binden fazla kişi
katledildi ve metropol örneği
başka yerlerde de izlendi. Eylem o kadar korkunçtu ki bir süre
tüm Avrupa'yı susturdu. Bazıları şüphe etti, bazıları ürperdi; ancak Roma
haber doğrulandığında sevinç çığlıklarıyla ayağa kalktı ve böylesine büyük bir zafer için
şükran duaları etti. Her yerde her muhalifin öldürülmesi mümkün olsaydı, zafer
tamamlanırdı; ancak Catherine'in hançerinin
ulaşamadığı ülkeler vardı; ve ne zaman adı duyulsa ve katliamın korkunç ayrıntıları bilinse, böylesi bir kötülüğü teşvik eden Kilise'ye karşı bitmeyen nefret, acıma ve endişe duygularıyla karışıyordu.
Çünkü bundan sonra kimse kendini güvende hissedemezdi. Huguenotlar, insan kalbinin
bilebileceği en yüksek koruma altındaydı. Onlar misafirdi ve
bir evliliğin sevinçleri ortasında hazırlıksız yakalandılar.
Roma, katliamdan Protestanlardan daha fazla şey kaybetti. İnsanlar etraflarına baktılar ve Hollanda'daki kasaplıkları, Paris'teki katliamları, Engizisyon'daki işkenceleri ve her şeyden öte, rahipleri ve Dominikanları tarafından desteklenen, gücünün kabul edildiği her yerde bu tür sahnelerin tekrarlanacağıyla açıkça tehdit eden bir Papa'nın
geri kazanılmış hakimiyet umuduyla isyan ettiklerini gördüler. Almanya, Hollanda, İngiltere, İskoçya ve Kuzey ülkeleri, Roma Kilisesi'ne, kendisine yardım ettiğini iddia eden
darağacı ve suçlar yüzünden, başka herhangi bir sebepten daha kesin bir şekilde
kaybedildiler. Elizabeth artık Protestanların kabul edilmiş şampiyonu ve lideriydi ve şaşkın Romalıların tüm kötülüğü ona yönelmişti. İngiliz sapkınını zayıflatmak, tahttan indirmek veya öldürmek
en övgüye değer eylemdi.

Ancak İngiltere'yi ilerleme yolundan alıkoymanın en büyük yollarından biri artık ortadan kaldırılmıştı. Eskiden İskoçya, korumasız yanlarına
serbest bırakılırdı; Ancak bu sırada Knox'un dehası, Güneyli reformcuların çabalarıyla paralel olarak, İngiliz çağrısına yanıt veren bir dini duyguyu uyandırmıştı. Baskıcı bir rahiplikten kurtulan İskoçya, eski düşmanının yanında cesurca savaştı. Elizabeth, ulusların Roma'ya karşı beslediği ortak nefretle güvende tutuluyordu ve yabancılara gelince, Birlik çoktan gerçekleşmişti. Ancak, bu yabancılar hala umutlarını inşa edebilirlerdi. Dininde vicdanlı ve nefretinde
kızgın olan Mary, hala hayattaydı, her hoşnutsuz haykırışın toplanma noktası olmak ve eski nedenleri, meşru kökeni ve gerçek inancı temsil etmek için. Bu utanç verici
koşullarda davranışının şüphe uyandırmaması için en büyük ihtiyatlılık gerekli olurdu. Ancak, hala daha mutlu günlerindeki kadar düşüncesizdi ve davranışlarının dikkatsizliğiyle kendini yasal soruşturmalara maruz bırakıyordu. Elizabeth'in bilge danışmanları, tüm bu korku ve beklentilere son vermenin tek bir yolunu gördüler; ve Mary, uygun yargılamadan sonra mahkum edildi ve idam edildi. [M.S. 1587.] Umut artık sona ermişti; ancak intikam devam ediyordu ve Papalık'ın büyük Colossus'u, kutsal şeylere saygısız gaspçıyı cezalandırmak için harekete geçti. İkinci Philip, hala en Katolik kraldı. İngiltere'li Mary'nin ateşli şevkini dizginlemeye çalıştığı zamandan daha katı ve bağnazdı, isyan eden insanları zorla St. Peter'ın tahtına geri getirmeye ve uğursuz ziyaretinin tarihinden itibaren kalbini kemiren küçümseme ve aşağılamaların intikamını almaya kararlıydı. Tüm güçlerini bu görkemli girişim için hazırladı. Tüm İngiliz kalplerini kraliçelerine daha yakın bir şekilde getirmek için bundan daha hesaplı bir şey tasarlanamazdı. İstila için önceden toplanmış filolara yeni bir filonun katıldığına dair her rapor, reformcu Kilise ve yılmayan Elizabeth adına daha fazla şevk uyandırıyordu. İskoçya da kız kardeşine bu büyük
aşırı durumda yardım etmeye hazır birkaç gemi bulunduruyordu ve kıyılarını Presbiteryen mızrakçılarla doldurdu. Tehlike topluluğu, güvenliğin bir arada olduğunu her zamankinden daha açık bir şekilde gösterdi. Zincirlerin, bildiğimiz gibi, o misyoner kadırgalarında ve tüm işkence aletlerinin, demircilerin çalıştırdığı bir şekilde getirildiğini biliyoruz. Ancak demirciler ve zincirler, İngiliz topraklarına
asla ulaşamadılar. Gemiler tüm dar denizi kapladı; ancak rüzgar esti ve dağıldılar. Belki de bir uyarı ve ders olarak, İspanyolların felaketinin temel nedeninin bir fırtına olması daha iyiydi. Açık bir savaşta onlara adil bir şekilde
yaratılmış olsaydı, düşmanın üstün denizciliği, sayısı veya disiplini
savunulabilirdi. Ancak, Philip'in
yenilen amiralini "Olanlar için seni suçlayamayız: Tanrı'nın iradesine karşı mücadele edemeyiz." sözleriyle karşılaması, yenilginin verdiği üzüntüden daha iç karartıcı bir şeyle karışmış olmalı.

ON YEDİNCİ YÜZYIL.

Fransa Kralları.

M.S.

IV. HENRY.--(_devamı_)

1610. XIII. LOUIS.

1643. XIV. LOUIS. Almanya İmparatorları.

M.S.

RODOLPH II.--(_devamı_)

1612. MATTHIAS.

1619. FERDINAND II.

1637. FERDINAND III.

1658. LEOPOLD I.

İngiltere ve İskoçya Kralları.

M.S.

ELIZABETH.--(_devamı_)

(_Stuart Hanedanı._)

1603. JAMES I.

1625. CHARLES I.

1649. Commonwealth.

1660. CHARLES II.

1685. JAMES II.

1689. WILLIAM III. ve MARY.

İspanya Kralları.

M.S.

III. PHILIP.--(_devamı_)

1621. IV. PHILIP.

1665. II. CHARLES.

Seçkin Adamlar.

BACON, MILTON, LOCKE, CORNEILLE, RACINE, MOLIERE, KEPLER, (1571-1630,)
BOYLE, (1627-1691,) BOSSUET, (1627-1704,) NEWTON, (1642-1727,)
BURNET, (1643-1715,) BAYLE, (1647-1706,) CONDE, TURENNE, (1611-1675,)
MARLBOROUGH, (1650-1722.)

ON YEDİNCİ YÜZYIL.

İNGİLİZ İSYANI VE DEVRİMİ--ON DÖRDÜNCÜ LOUIS'İN DESPOZLUĞU.

İlerleme ve yeniliğin bu son zamanların o kadar kendine özgü özellikleri olduğunu varsayma eğilimindeyiz ki, sadece bu dönemlerde olağandışı uzun bir yaşam süresine sahip bir adam dikkate değer bir
değişime tanık olmuştur. Franklin ve Voltaire ile tanışmış, On Altıncı Louis'in sarayına sunulmuş ve Başkan Pierce'ı Beyaz Saray'da ziyaret etmiş, hala hayatta olan insanlarla karşılaşıyoruz. Ancak, şimdi incelememiz gereken dönem, bir yaşam süresinin sunduğu karşıtlıklar bakımından dünyanın diğer herhangi bir çağında olduğu kadar oldukça çeşitlidir. Bunun bir örneği olarak bir Fransız tarihçiyi ele alacağız; haber açgözlülüğü ve bunları anlatmada Froissart kadar geveze olan, ancak araştırmalarını esas olarak dönemini karakterize eden skandallarla sınırladığı için, o "yumuşak kanlı" nesir ozanından çok daha aşağı bir rütbede olması gereken bir adam. Gerçekleri söyleyen iftiracı Brantome'dan bahsediyoruz. [M.S. 1616.] Bu adam Shakespeare'den bir veya iki yıl sonra öldü ve yine de Mary'ye İskoçya'ya kadar eşlik etti ve Calais'den yaptığı yolculuğun şiirsel anlatımını yaptı, o zaman geminin kıç tarafında oturmuş, gözleri uzaklaşan kıyıya dikilmişti ve "Elveda Fransa, elveda! Seni bir daha asla göremeyeceğim" dedi; ve yine ertesi sabah, kara artık görünmediğinde bakışlarını suya doğru eğdi ve "Elveda Fransa! Seni bir daha asla göremeyeceğim" diye haykırdı. Bu iki şeyin basit bir karşılaştırması bile -Mary'nin o zamanlar tüm anarşi ve sıkıntı mücadeleleriyle parçalanmış olan memleketine dönüşü ve dünyanın en büyük şairlerinden birinin, zengin ve onurlu olanın Stratford-on-Avon'daki iyi inşa edilmiş evinde ölümü- Brantome'un edebi kariyerinin başlangıcı ve sonu arasında garip bir tezat olduğunu düşündürüyor: Aralığı dolduran olaylar, karanlık ve çalkantılı bir denizdeki zar zor fark edilebilen dalgalanmalara benziyor - sürekli esip gürleyen bir fırtına ve her kıyıya vuran dalgalar. Kendi ülkesinde, zulüm ve moral bozukluğu, cinayet ve en çılgınca ahlaksızlıklar titremeden izlenene kadar, eyaletteki tüm sınıfları etkilemişti. Brantome, Kilise'ye olan bağlılığında tereddüt ettiği için keşiş Jacques Clement tarafından bıçaklanan Valois hanedanının sonuncusu olan Üçüncü Henry'nin yetersiz ve pişmanlık duyulmayan cenazesine katıldı. Zavallı krala karşı Roma'da bir hüküm verilmişti ve fanatiğin hançeri hazırdı. Beşinci Sixtus, tam konsilde, kral cinayetinin "dünyanın kurtuluşu açısından enkarnasyon ve dirilişe benzetildiğini ve genç Jakoben'in cesaretinin Eleazar ve Judith'in cesaretini geçtiğini" ilan etti. Fransa'nın Katolik tarihçisi Chateaubriand, "Papa'nın, bu küfürlü karşılaştırmalarda samimi olmak için çok az siyasi inancı ve çok fazla dehası vardı; ancak papalık gücü adına kralları öldürmeye hazır olan fanatikleri cesaretlendirmek onun için önemliydi." diyor. Brantome, Elizabeth'e karşı aynı cezaları içeren bir
boğazın çıkarılmasını, Mary'nin darağacında ölümünü ve
Armada'nın başarısızlığını görmüştü. Dini savaşların dehşetinden sonra, 1560'taki Amboise komplosundan 1598'de Nantes'ta verilen hoşgörü fermanının yayınlanmasına kadar, Dördüncü Henry'nin nispeten huzurlu günlerini görmüştü, ta ki fanatizm tekrar orijinal Protestan eğilimlerine dönüş şüphesini uyandırana kadar, Avusturya hanedanına muhalefetinde görüldüğü gibi ve Ravaillac 1610'da Clement'in övünç verici eserini yenileyene kadar. Son olarak, tüm bu değişikliklerin seyircisi İngiltere ve İskoçya'nın sonsuza dek tek bir taç altında birleştiğini ve Avrupa'nın modern politikasının efendisinin ilk yükselişini gördü, çünkü Brantome'nin ölüm yılında genç bir rahip Fransa'da Devlet Sekreteri olarak atandı ve insanlar ona büyük Kardinal Richelieu kadar korku ve hayretle baktılar. İngiltere'de değişiklikler aynı derecede büyük ve çarpıcıydı. Elizabeth'in Armada'ya katılmasından sonraki sıkıntılı yıllardan sonra, bir dinlenme ve ilerleme dönemi geldi. Çıkarlar tüm ulusa yayıldı ve sadece tahta bağlı değildi. Bilgelik ve iyi his, Elizabeth'in tacını, aslında, yasaların ve anlaşmaların haleflerini, anayasal bir hükümdarın tacı haline getirdiği şey yaptı. Halkının duygularını neredeyse Parlamento'nun müdahalesi olmadan öğrendi ve mutlak kararnamelerin yaratıcısı olmaktan çok, ulusal iradenin taşıyıcısıydı. Dini veya siyasi özgürlük gibi önemli bir hedefin peşinde olan bir ulusun ahlaki mücadeleleri, güçlü orduların savaştığı tarlalar zenginleştikçe, büyük gelecek mahsulleri doğurur. Gübreleyici etki, her yöne, uzaklara ve yakınlara kadar uzanır. Dolayısıyla, Papa'nın nihai reddi ve İspanyol'un taç giyme töreninin ardından gelen entelektüel hasat, Shakespeare ve Bacon'ı ve daha az önemli ama yine de görkemli bir sürü ismi içeriyorsa, sorunun daha sıkıcı ve daha sıradan tarafında, on yedinci yüzyılın ilk yılında, ticari bir spekülasyonun maddi bir varlığa kavuştuğu bir patentin verildiğini, çünkü Doğu Hindistan Şirketi'nin yetmiş iki bin poundluk bir stokla kurulduğunu ve dört gemiden oluşan bir filonun, bundan sonra tüccar maceracılar olarak başlayan ve kral olarak hüküm sürecek olan işverenlerinin krallara dönüşecekleri diyara ilk yolculuklarında İngiliz limanlarından yola çıktığını da belirtmeye cesaret edebiliriz. Bu girişimci adamların oluşturduğu örnek, yüksek ve alçak tarafından takip edildi. Önceki yüzyıl boyunca insanlar, yabancı keşiflere fazla dikkat etmek yerine, iç ve dinsel anlaşmazlıklarıyla çok meşguldüler. Özgürlüklerini Sekizinci Henry'nin tiranlığından ve hayatlarını Mary'nin saldırganlığından korumakla meşguldüler. Sonra Elizabeth'e karşı sürekli olarak kurulan komplolar, iç ihanet ve yabancı vergilerle, onların dikkatini yalnızca iç işlerine verdi. Ancak Devlet yerleşip din güvence altına alındığında, ulusal zihnin uzun süredir bastırılmış faaliyeti uzak seferlerde açığa çıktı. Tehlikeye karşı şövalyece bir küçümseme ve yeni maceralara yönelik şiirsel bir özlem, o deniz yolculuklarının daha temel çekicilikleriyle birleşti. İngiltere'deki soylu aileler, oğullarını şövalyelik şöhreti peşinde yabancı devletlerin hizmetinde hayatlarını harcamaya göndermek yerine, onları çok daha yüksek girişimler için donattılar ve deniz ötesindeki bilinmeyen toprakların zenginliklerini toplamaya gönderdiler. Her malikanede, yılmayan denizcilik ve henüz keşfedilmemiş toprakların yerlilerine karşı temkinli muameleyle elde edilebilecek tuhaf manzaralar ve tükenmez zenginlikler hakkında romantik söylentiler yaygındı. İspanya ve Portekiz'in kendi krallıkları vardı, ancak Amerika'nın genişliği herkese yetecek kadar büyüktü. Adalar her yerde henüz Avrupa'nın ayaklarının değmediği yerlerde bulunuyordu; ve birçok kış gecesi, henüz kimsenin
çıkmadığı uzak iç bölgelerden patlayan okyanuslar gibi akan engin nehirlerden bazılarında yelken açmanın olası sonuçları hakkında konuşarak geçirilirdi; kıyılarında yatan insanlar ve şehirler, ortak toprağı döşeyen altın ve mücevherler. Elizabeth'in saltanatının
sonlarına doğru, bu hayaller yeterli eylem
nedenlerine dönüşmüştü ve krallığın tüm limanlarından gelen beyefendiler macera dolu yolculuklarına yelken açmaya hazırdı. Bu cesur denizcilerin hayallerini sıkıcı keşif ve araştırma yöntemleriyle gerçekleştirme şansına ek olarak, her zaman bir İspanya kalyonunu ele geçirme ihtimali vardı; çünkü her zaman,
Avrupa sularındaki uluslar ne kadar dost canlısı olursa olsun, Azorlar'ın ötesinde bir savaş devam ediyordu. Dolayısıyla,
bu ticari ve coğrafi spekülasyonlarda eski şövalyelik tehlike arama ve macera ruhu tamamen kaybolmamıştı. Ambarda pirinç ve demirin yanı sıra
malzemeler, gösterişli renkli kumaşlar, boncuk süsler ve
sefil aynalar vardı; ancak kaptanın kamarasının etrafında kılıçlar ve tabancalar, biniş mızrakları ve
diğer savaş aletleri düzenlenmişti. Ayrıca daha büyük boyutlu silahlar ambar deliklerinden dışarı bakıyordu ve mürettebat, geminin olağan görevleri kadar savaş operasyonları için de seçilmişti. İspanyollar
Pasifik'e doğru yol almış ve Şili ve Peru kıyılarında büyük yerleşim yerleri kurmuşlardı. Modern zamanlarda kazılarda tepki gören sahneler, Avrupalıların koltuklarını sabitlediği ve değerli metallerle dolu gemilerin fırtına ve savaşın tüm tehlikelerine maruz kalarak evlerine doğru yol aldığı sahnelerdi. Drake, onların kadırgalarından birkaçına
saldırmış ve değerli yüklerini yağmalamıştı.
Suffolk'ta iyi bir mülke sahip bir beyefendi olan Cavendish, onun
izini takip etmiş ve Magellan Boğazı'ndan zorla geçtikten sonra,
Kaliforniya kıyılarına ulaşmış ve orada büyük miktarda altınla yüklü bir İspanyol gemisini ele geçirmişti.
Sona eren on altıncı yüzyılın tüm bu maceraları, genç on yedinci yüzyılın gelenekleri ve baladları haline gelmişti. Zamanının en yetenekli beyefendisi olan Raleigh, örnekliğinin ihtişamını denizcilik kariyerine vermişti ve tüm okyanuslar İngiliz gemileriyle doluydu. Raleigh ve üst sınıftan diğerleri, İspanyolların tekeline karşı bir tür kültürlü haçlı seferi yürütürken, daha az aristokrat bir konumdaki diğerleri, daha düzenli ticaret yollarıyla meşguldü. Hindistan Şirketi'nin 1600'de kurulduğunu gördük. Rakiplerimiz olan Hollandalılar, daha büyük ölçekte filolar donattılar ve Polinezya ve Yeni Hollanda yerlileriyle ve hatta Cava ve Hindistan'la ticaret ve dostluk ilişkileri kurdular. Ancak halkın ticaret spekülasyonlarına olan hevesi yalnızca kolayca erişilebilen ve zaten bilinen topraklara yapılan iyi yönetilen keşiflerde görülmedi: Afrika ticaretini açmak amacıyla bir şirket kuruldu ve Thomson ve Jobson adlı iki cesur denizci tarafından Timbuktu'dan daha az olmayan bir yere ticari bir yolculuk gerçekleştirildi. Dürüst uluslararası iletişim çabalarının ve hatta kraliçenin komisyonları altında hareket eden Drake ve Cavendish'lerin başarılarının kanunsuz korsanlığa ve Korsanların altın çağına dönüşmesi uzun sürmedi. İspanya'nın politikası tamamen kendi elindeydi
ve Çin ve Japonya'nın hükümdarlarına layık yabancı ilişkilerin reddi. Yabancı ülkelerin bayraklarına her türlü erişim yasaklandı
ve doğal sonuç bunu izledi. Maceracı gezginler
hiç bayrak olmadan veya sancaklarında bir ölüm kafasının iğrenç amblemiyle ortaya çıktılar, mümkünse barışçıl ticaret yapmaya kararlıydılar, ancak barışçıl olsun veya olmasın ticaret yapmaya kararlıydılar. İspanyol sömürgeciler, mallarını yeni gelenlerin mallarıyla takas etmekten çekinmiyorlardı, ancak yasa zorunluydu. Bu nedenle, Korsanlar, istediklerini zorla almaya devam ettiler ve sonunda kendilerini, kendi yasaları tarafından yönetilen ve diğer yerleşik ve tanınmış güçler gibi antlaşmalar yapmaya yetkili, organize bir mülk olarak görmeye başladılar. Küba, İspanyol efendilerinin zulmü ve fanatizmi nedeniyle neredeyse nüfussuzlaşmıştı ve Korsanlar tarafından ele geçirildi. Bu zengin ve güzel adadan korsan gemileri, anakaradan ayrılabilecek herhangi bir İspanyol yelkenine saldırdı. Meksika Körfezi'ne hakim olan ve Panama Kıstağı'nı hızlı bir yürüyüşle geçme gücüne sahip olan bu korkunç haydutlar, İspanyolların hazine topraklarını korkunç bir şekilde boyunduruk altında tutuyorlardı. Ve on sekizinci yüzyılın başlangıcına kadar, Avrupa'nın en vahşi ve en ahlaksız kötü adamlarından oluşan güçlü bir konfederasyonun, dünyanın en sık ziyaret edilen denizlerine hükmettiği ve barışçıl yolcuları ve hatta iyi silahlanmış savaş gemilerini, acımasız zulümleri ve kanını donduran vahşetleriyle endişelendirdiği korkunç manzara sunuldu. Doğuya Çin'e kadar, batıya büyük Pasifik'in adalarına ve kıyılarına, Afrika nehirlerine ve hatta Yeni Hollanda ve Tazmanya ormanlarına kadar, Avrupalı ​​maceracı sürüleri durmadan birbirini izledi. Harika olan, böylesine durmaksızın bir faaliyetle, ne kadar uzak veya küçük olursa olsun, herhangi bir adanın sonraki zamanların keşfine bırakılmasıydı. Ancak İngiliz göçünün gelgiti, diğer herhangi bir yere göre daha istikrarlı bir akışla Kuzey Amerika anakarasına doğru ilerledi. Hindistan'a kuzeybatıdan bir geçit fikri insanların zihnini ele geçirmişti ve dayanıklı denizciler kutup kışının dehşetlerine çoktan göğüs germiş ve Behrens'ten Kane'e kadar olan haleflerinin asilce izlediği metanet ve sabır örneklerini sergilemişlerdi. Ancak Virginia'nın bereketli ovaları ve doğu kıyısının seyrüsefer edilebilir akarsuları, amaçları yeni bir yuva bulmak ve yerli Kızılderililerle kazançlı bir ticaret yapmak olan barışçıl ve girişimci olmayan yerleşimciler için daha çekiciydi. 1607'de, kalıcı yerleşim için hükümler koymuş ve erkek ve kadın olmak üzere yüz on kişiden oluşan bir koloni, Chesapeake'in ağzına ulaştı. Powhatan nehri hevesle keşfedildi; ve denizden ani bir saldırıdan güvenli olacak kadar uzakta bir noktada ve yerli saldırılardan kolayca savunulabilen bir kıstakta, çadırlarını bundan sonra Jamestown olarak bilinen ve hala en eski Amerikan yerleşimlerinden biri olarak anılan bir noktaya kurdular. Komşumuz Hollanda ne ticarette ne de sömürgeleştirmede geride kalmadı ve İngiltere ile aynı şekilde yeniden kazanılan özgürlüğü ve bağımsızlığıyla yeni çabalara hevesliydi. Entelektüel ve fiziksel istihdamın her yönünde bu iki Devlet hareketin başında hızla ilerledi. Mutlak monarşiler tembelce kenarda durdular ve bu aktif rakiplere karşı savunmaları için kitlelerinin hareketsizliğine güvendiler; ve hantal bir kütle olan İspanya, içerideki liberal kurumlarla yurtdışındaki aktif ilerleme arasında her zaman var olacak yakın bağlantıyı gösterdi. Güneş İspanyol tacının egemenlik alanlarında asla batmadı, ancak halkın hayatı Engizisyon ve despotizmin ağırlığıyla ezildi. Birleşik Eyaletler ve birleşik Büyük Britanya, bu iki korkutucu kurumu da silkeleyip atmıştı ve İngilizler, İskoçlar ve Hollandalılar her denizi
arıyor, birkaç yıl önce varlığı bilinmeyen bölgelerde garip renkli hükümdarların saraylarında kendilerini gösteriyorlardı ve dünyanın zenginliğini ve ticaretini yavaş yavaş Londra ve Amsterdam'a doğru yol almaya alıştırıyorlardı. Bu cesaret ve girişimcilik görüşlerinden, kaçakçıları ve tiranları canlandıran asi canlılığın vahşi çırpınışlarından, Birinci James'in barışçıl ve bilgiç iç yönetimine geçmek, bu dönemde Avrupa karakterinin iki uç noktasını göstermektedir. İngiliz halkı dört milyondan fazla değildi, ancak tüm ulusların en mutlu ve en çok kayrılanıydı. Bu gerçekten de, "İngiltere'nin sıkıntıları başlamadan önce, Her toprak parçası bir adamını geçindirdiğinde" zamandı; çünkü büyük manastır mülklerinin bölünmesinin Devlette nasıl yeni bir düzen yarattığını gördük. Tüm anlatımlar, bu yüzyılın başlangıcını halkın en büyük fiziksel refah dönemi olarak tanımlamakta hemfikirdir. Dogberry gibi bilge memurların görkem ve cehaletlerini sergiledikleri ilçelerde hâlâ çok fazla donukluk ve kabalık olmalıydı; Audrey'ler ve Autolycus'ların bulunduğu kırsal kesimlerde çok fazla soytarılık ve kabalık; ancak kasabalılar ve köylüler arasında ulusal servetin daha eşitsiz bir şekilde
dağıtılmasının yarattığı ezici yoksulluktan hiçbiri yoktu. Harika Whitsun biraları ve Maypole etrafında danslar vardı; köy yeşilliklerinde ziyafetler ve daha üst rütbeler, eski kalıtsal soylular ve Kraliçe Bess'in emekli devlet adamları tarafından saygıyla karşılandığında erkekçe bir öz saygıya dönüşen kaba ve kişisel bağımsızlık ruhu vardı, ancak yönetici güç isteklerini engellediğinde veya fanatizm onu ​​polemik çekişmelerinin acı sularıyla
bulandırdığında küstahlık ve isyana sürüklendi. James'in saltanatının başlangıcında, şapkasını efendisine çıkaran ve genç efendisine yeşil sahada spor yapan sağlam yapılı İngiliz, Rump ve Cromwell'in sevimsiz, sevgisiz günlerinde, Püritenizme ve tüm dünyevi otoritelere karşı küçümsemeye dönüşen aynı yürekli, güçlü iradeli kişiydi. O dönemin katı biçimlerinin altında saklı olan büyük gerçeği de kaçırmamalıyız: 1620'nin mutlu çiftçisini ve neşeli toprak sahibini karakterize eden aynı asil nitelikler - ciddiyetleri, enerjileri ve ev sevgilerinin yoğunluğu - 1650'deki münzevi kısa saçlı torunlarında da mevcuttu. Peru'daki İspanyollara karşı seferlere, Afrika'nın karmaşık nehirlerinin çözülmesine ve Hudson Körfezi'ndeki buz kütleleri arasında vahşi ayıların izlerine taşan hayatın coşkusu, yüzyılın ortasına geldiğinde yeni bir yön aldı ve kendini rakip mezheplerin fırtınalı tartışmalarında ve birçok savaş alanının kanında ve sefaletinde geliştirdi. Bu büyük değişim İngiliz zihninde nasıl işledi? Kraliçe Elizabeth'in uzun süre hayatta kalan askeri, saray mensubu, toprak sahibi, torununun Oliver'ın sert yüzlü, kalın kaşlı, keskin kılıçlı Demir Yanlısı olarak büyümesini nasıl gördü? 1603'te Edinburgh'dan Londra'ya yaptığı kiler ve mahzen boşaltma yolculuğunda Kral James'e sadık eğlencelerle kendini mahveden bir uşak, 1644'te Naseby'nin zaferi ve 1649'da Charles'ın ölümüyle birlikte oğlunun ve oğlunun oğlunun kutsal olmayan bir zaferle sevindiğini görecek kadar yaşamış olabilir. Bu şaşırtıcı değişimi üretmek için büyük nedenler olmuş olmalı ve bunlardan bazılarını belirtmek zor olmayacaktır. Belki de, gerçekten de, tarif ettiğimiz refah İngiliz düşünce tarzındaki değişime katkıda bulunmuş olabilir. Ülke, VIII. Henry tarafından çiğnenirken, mülkiyet ve yaşam güvencesiz ve yoksulluk evrensel olarak yayılmışken veya Elizabeth'in güçlü eli tarafından yönetilirken bile, haklarını incelemek için ne gücü ne de eğilimi vardı. Aç ve ezilen bir nüfusun hakları, kendi gözünde bile çok büyük değildir. Adil ve yerleşik bir hükümetin değerini gören kişi, iyi beslenmiş, kanunla korunan, girişimci vatandaştır, çünkü sahip olduğu nimetler, onun devamına bağlıdır. Ulusun zihni, eski zamanlarda kilise ve manastır kapılarında sürdürdüğü hayırsever bağımlılık hayatıyla bedeniyle birlikte yoksullaştırılmıştı. Alışılmış sadakayı bekleyen ağzı açık bir kalabalığın, Londra'daki büyük adamın zalim bir kral olup olmadığı pek umurunda değildi. Parlamentolarını dağıtıp dağıtmaması veya soylularının başlarını kesip kesmemesi umurlarında değildi. Hala "bir şeyler yiyip içme"yi buluyorlardı ve Kral, Parlamento ve soyluların Kilise'ye itaat içinde birleştiğini görüyorlardı. Ancak bu aşağılayıcı hayırseverlik sona erdiğinde, bağımsızlık geldi. Dini evin aylak yalakası bir kulübe sahibi oldu ve kendi topraklarında çalıştı; çalışkanlığı sayesinde birkaç dönüm daha almaya yetecek kadar sermaye elde etti; ve sonraki neslin adamı geldiği düşük durumu unutmuştu ve zamanın teolojik tartışmalarıyla zihnini o kadar keskinleştirmişti ki genel siyaset sorusunu kavrayabiliyordu. Avrupa'daki her nüfus ve hükümdarın eşit bir açıklıkla gördüğü gibi, o da medeni özgürlük sorusunun Kilise ile Devlet arasındaki ilişkiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu gördü; eski inançtan uzaklaşmanın derecesinin, gerçekleştiği hükümetin ruhunu ve hatta anayasasını büyük ölçüde düzenlediğini, Roma'ya bağlılığın mutlakiyetçilik ve bağımlılık anlamına geldiğini, Kalvinizm'in cumhuriyetçi biçime karşı güçlü bir eğilimi olduğunu ve kurulmasına yardımcı olduğu Kilise'nin bu iki uç nokta arasındaki boşluğu dolduracağını ve herkesin çıkarlarına dikkat eden Cenevre kadar liberal ve miras kalan bir taca sadakatle İspanya kadar monarşik bir Devletin dini temsilcisi olacağını anladı. Şimdi, büyük ve kışkırtıcı meselelerde orta yol her zaman
korunması en zor olanıdır. Her iki taraf da onu kendi savaş alanı haline getirir ve
kendileri için kazanmaya çalışır; ve bir saldırganın
amacına ulaşma noktasında görünmesine göre,
tartışılan o bölgenin savunucusu diğerine doğru eğilmek zorundadır. Her iki taraf da
görünürdeki tutarsızlıktan rahatsızdır; ve bu nedenle Kilise'nin sırayla her iki düşman kampına da baktığını görürsek şaşırmamalıyız.

James savunmayı üstlendiği her dava için ölümcül bir şahsiyetti.
Ne Henry'nin irade gücüne, ne de Elizabeth'in gururlu tutarlılığına sahipti; ama her ikisinin de kibri ve küstahlığına sahipti. Bilge kraliçenin dokunmaktan korktuğu ve olgunlaşan
zaman etkisine bırakılan sorular, bu küstah tartışmacı tarafından erken bir tartışmaya sürüklendi, onlara verdiği muamelenin anlamsızlığıyla tüm onurlarını ellerinden aldı ve taraflı kararlarının sertliği ve hızıyla tüm tarafları tiksindirdi. Dini anlaşmazlıkları bastırmak için attığı her adıma, onu Yedinci Gregory'ye sevdirecek olan yasaklama ve otorite lehine açıklamalarla, sivil işlerdeki mutlakiyetçi eğilimlerinin korkutucu bir gösterisi eşlik etti. Binlerce din adamının, Ortak Dua Kitabı'nda daha fazla değişiklik yapılmasını isteyen mütevazı iddialarını
kükreyerek reddeden aynı adam, Parlamento'nun itiraz eden üyelerini
hapishaneye attı, kişisel düşmanlarını neredeyse hiçbir yasa olmadan ölüme kadar zulmetti, asi kasabaları oy haklarını ve ayrıcalıklarını kaybederek cezalandırdı
ve tüm tebaasının yaşamları ve malları üzerindeki sınırsız gücünü açıkça ilan etti. İnsanlar onun polemikleri ile politikaları arasındaki bu değişmez ittifakı
gördüler ve ticaretlerinin ve endüstrilerinin kendilerine verdiği
rahatlıkların, kendisini reform edilmiş olarak adlandıran ancak böyle bir kral tarafından
korunan bir Kilise altında
güvende olup olamayacağını ciddi olarak düşünmeye başladılar. Sadece İngiltere'de şüphelenilse bile, kendi ülkesinde
tam olarak tanınıyordu. James için Holyrood'da bir konseyde oturan yüzlerce piskopos ve kardinal, Yüksek Kilise'de
kendi politikasına karşı dua eden bir Presbiteryen Sinodundan daha değerli olurdu. Hatta Papa'ya uzlaşma ve uzlaşma teklifleriyle mektuplar yazmıştı ve Knox ve Calvin'in o ciddi takipçilerinin eşitleyici fikirlerine karşı bireysel ve resmi tiksintisini gizlememişti. Ancak Knox ve Calvin'in o ciddi takipçileri Tweed'in güney tarafında bilinmiyordu. Ülkeler arasındaki ilişki James'in tahta çıkışında onu takip eden aç soylularla sınırlı değildi. Reformcuların daha ciddilerini bir araya getiren bir çıkar ve duygu topluluğu vardı ve aralarında ziyaretler ve yazışmalar yaygındı. Ancak, kişisel özgürlüklerine ve servetlerinin güvenliğine olan saygı İngiliz orta sınıfının dikkatini Kral James'in işlemlerine çekerken, yabancı topraklarda, evdeki anti-monarşik, anti-piskoposluk ruhunun gelişiminde muazzam bir etkisi olan olaylar yaşanıyordu. Bu olaylar bu bağlamda yeterince ele alınmadı ve biz, James'in saltanatının sonundan Restorasyona kadar olan o önemli yıllardaki İngiliz işlerimize, sanki İngiltere Norman Fethi'nden önce olduğu gibi Kıta komşularından izole olmaya devam etmiş gibi bakma alışkanlığına fazlasıyla kapıldık. Ancak tarihler ve eylemlerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, Avrupa Devletleri arasındaki bağın ne kadar yakın hale geldiğini ve Prag veya Viyana'da bir telin çakmasının Edinburgh ve Londra'daki genel kalbi ne kadar anında heyecanlandırdığını gösterecektir. Reformasyon, 1555'teki Augsburg Antlaşması'nda bağımsızlığını ve eşitliğini kazandıktan sonra, büyük ama sessiz bir ilerleme kaydetti. Almanya'da, birbirlerinden her zamanki gibi, farklılıklarının küçüklüğüne tam orantılı olarak nefret eden Lutherci ve Kalvinist olmak üzere iki partiye bölünmüş olsalar da, Papistlere karşı düşmanlıkları açısından aralarındaki birlik hala korunuyordu. Her üç mezhepte de, sorunun dini kısmı korkunç bir askıya alınmıştı. Artık liderler tarafından tamamen kişisel ilerleme ve siyasi yönetim meselesi olarak görülüyordu. Bu arayışta, genellikle teolojiyle sınırlı olan fanatizm, insanların siyasi davranışlarının yönünü aldı; ve tüm mezhepler arasında, tahtlara geçiş ve orduların kurulması hakkında vizyonlar gören ve rüyalar gören meraklılar vardı, tıpkı daha eski zamanlarda şehitlerin kemikleri ve azizlerin kutsanması hakkında olduğu gibi. Protestanların ve Katoliklerin en büyük amacı, İmparatorluğun bahşedildiği Prens Seçmenler kolejinde çoğunluğu elde etmekti. Bunlar, dördü laik olan Almanya'nın yedi baş hükümdarından oluşuyordu: Bohemya Kralı, Ren Kontu Palatine, Saksonya Dükü ve Brandenburg Markisi; ve üç din adamı,--Mentz, Treves ve Köln Başpiskoposları. Çoğunluk doğal olarak bunların resmi katılımıyla Romalılara bağlandı. Ancak Köln Seçmeni'nin Gerrestein'lı bir kanones olan Mansfeldt'li Agnes'e
şiddetli bir şekilde aşık olması
tesadüfen oldu; ve tabii ki Sekizinci Henry ve Anne Boleyn'in tarihini
incelemiş olarak, onun örneğini
izlemeye karar verdi ve güzel kanones'e elini uzattı. Ancak, Seçmen asası olmadan elini uzatmaya
istemiyordu ve arkadaşlarının tavsiyesi ve birçok Protestan yöneticinin vaat edilen desteğiyle, din adamlığı onurunu korudu ve güzel Agnes'i karısı yaptı. Bu, daha düşük bir rütbede çok da önemli olmazdı, çünkü Köln ve diğer yerlerdeki katedral ileri gelenlerinin çoğu inançlarını
değiştirdikten sonra görevlerini
korumuşlardı; ancak tüm Almanya bu işlemin önemli niteliğinin farkındaydı, çünkü bu işlem Seçmen oylarının çoğunluğunu Protestanlara iletecek ve imparatorluğun tahtını bir Protestan prense açacaktı. Ancak, o dönemde Roma'ya karşı muhalefetin gücü öylesine büyüktü ki, Katoliklerin bu yıkıcı düzenlemeyi önlemek için gösterdikleri tüm çabalar, Protestan kampına bölünmeyi
sürükleyen bir durum olmasaydı etkisiz olurdu. Gebhard, Reformasyonun Kalvinist koluna bağlıydı ve Lutherciler ondan Papa'nın kendisinden daha ölümcül bir nefretle nefret ediyorlardı. İmparator tarafından kanun dışı ilan edildiğini ve Roma tarafından aforoz edildiğini, yerinin Köln Bölümü tarafından mürted başpiskoposlarından korumak için seçilen bir Bavyera Prensi tarafından sağlandığını ve Avusturya hanedanının başkanının Seçim müttefiklerinin güçlendirilmesi ve düşmanlarının yatıştırılamaz anlaşmazlıklarıyla güçlendiğini büyük bir sevinçle gördüler. Küçük çıkarlar ve mezhepçiliğin en dar kavgaları Protestanları bölmüşken ve teolojik görüşlerini benimsemiş olan Seçmenler ve diğer prensler din özgürlüğünün siyasi sonuçlarından şüphe ederken ve birçoğu soğumuşken ve diğerleri henüz elde ettikleri eski engellerden kurtulmanın küçük boyutundan hoşnutsuzken, diğer tarafta çok farklı bir manzara sunuldu. Papalar ve Cizvitler yürekten ve tereddütsüz bir şekilde çalışıyorlardı. "Soğuk, korkak şüpheler onları rahatsız etmiyordu." Amaçları hiçbir incelik veya sözlü farklılıkla rahatsız edilmiyordu; eski üstünlüklerini iddia etmeye kararlıydılar, güçlerine karşı her türlü direniş izini ezmeye; ve göreve tereddüt veya pişmanlık duymadan başladılar. Roma davasının destekçisi ve şampiyonu olan İmparator Ferdinand, Dominic kadar samimi ve acımasızdı. 1598'de, henüz yirminci yaşındayken Bohemya'nın Seçilmiş Kralı olarak atandığında, ilk düşüncesi
Protestan inancının yok edilmesinde otoritesini gelecekte nasıl kullanabileceğiydi. En erken yıllarından itibaren eğitildiği Cizvitler, hiç bu kadar umutlu bir öğrenci
çıkarmamıştı. Onun hırsı, eğer
elinde olsaydı, Loyola'nın kendisinin bir takipçisi olmak olurdu; ancak, kader tarafından laik prenslerin ilkinin alt makamına mahkûm edildiğinden,
öğretmenlerinin emriyle
tüm gücünü kullanmaya karar verdi. Loretto'ya hacca gitti ve
Meryem'in mucizevi imgesinin önünde eğilerek, gerçek Kilise'yi
tartışmasız üstünlüğüne yeniden kavuşturacağına söz verdi ve tüm düşüncelerini yeminini yerine getirmeye yöneltti. Kalıtsal eyaletlerindeki tebaasının üçte ikisi Protestandı, ancak amacına ulaşmak için her şeyi riske attı. Din adamlarını yerinden etti ve uymayan herkesi sürgüne gönderdi. Nüfus israfını karşılamak için yabancı ülkelerden Katolikler getirdi ve nefret dolu sapkınların yeni inşa ettiği okulları ve kiliseleri yok etmek için silahlı adamlar gönderdi. Bu adam 1618'de Bohemya Kralı, ertesi yıl ise Almanya İmparatoru olarak taç giydi.

İngiliz halkının dikkati, bu tarihten önceki altı yıl boyunca, Ren Palatine Elektörü Frederick'in Kral James'in zarif ve yetenekli kızı Elizabeth ile evlenmesiyle özellikle Alman çıkarlarına yönelmişti. Frederick genç ve hırslıydı ve Avusturya hanedanının aşırı iddialarına karşı Protestan davasının lideri olarak İngiliz halkı tarafından seviliyordu. Bu hanedan hala Avrupa'nın en güçlüsüydü; çünkü
İspanyol monarşisi başka bir kol tarafından tutulsa da, despotizm ve dinin tüm amaçları için
ağırlığı aynı kefeye konuldu.
İspanyol askerleri ve Amerika'nın tüm hazineleri hala İmparatorluğun emrindeydi; ve belki de Katoliklik, Charles the Fifth'in saltanatında olduğu gibi,
dünyanın en büyük iki hükümdarının bağlılığıyla
zayıflatılmaktan ziyade
güçlendi. Seçmenin tüm hareketleri kayınpederinin tebaası tarafından şefkatle takip edildi;
ancak James, kendisinin veya başka bir meshedilmiş hükümdarın
en çılgın kraliyet ayrıcalıklarına karşı muhalefet sunulmasını onaylamadı. Bunun yanı sıra, genç şampiyonun dini ilkelerine özellikle düşmancaydı, çünkü ikincisi Kalvinist veya piskoposluk dışı partiye bağlıydı. [MS 1619.] James, Ferdinand'ın İmparatorluğa katılmasıyla birlikte o krallığın Protestan çoğunluğu tarafından seçildiği Bohemya tacına ilişkin hakkını koruması için ona herhangi bir yardımda bulunmayı reddetti ve hislerini, Frederick'in dindaşlarından herhangi birini kendi topraklarının herhangi bir yerinde bulduğu gibi baskı altına alarak en saldırgan şekilde göstermeyi başardı. Her ne pahasına olursa olsun barışın savunucuları, kralın bu acil durumdaki davranışını övdüler; Ancak, bu dönemde İngiliz gücünün enerjik bir şekilde gösterilmesinin, bağnaz Ferdinand'ın ihmal edilmiş rakibine karşı kazandığı zaferin getirdiği özgürlük ve Protestanlığa karşı büyük ve acımasız tepkiyi önleyip önlemediği şüpheli olabilir. Katolik otoritelere karşı şiddetle birlikte gelen bir isyan, Bohemya'daki sorunların başlangıcıydı; ve Ferdinand, sanki James'i memnun edecek şekilde davranışlarını açıklamak istercesine, Kuzey'in Süleyman'ının eseri olduğu düşünülebilecek bir bildiri yayınladı. "Eğer egemen güç," diyor, "Tanrı'dan geliyorsa, bu korkunç eylemler şeytandan gelmeli ve bu nedenle ilahi cezayı aşağı çekmelidir." Bu mantık, Whitehall'da cevaplanamazdı ve imha çalışmaları devam etti. İsteksiz kayınpedere zayıf çabalar dayatıldı; çünkü İngiltere'nin tüm şövalyeleri Bohemya kraliçesine karşı sempati ve hayranlıkla çılgına dönmüştü. Yüzlerce yiğit beyefendi Protestan saflarını şişirmek için geçti; ve geri döndüklerinde gördükleri tüm dehşetlerin hikayesini, muzaffer Kilise'nin acımasız intikamını ve Roma ile İmparatorluğun boyunduruğuna isyan eden ulusları korkutmak için çabaladığı tüm tehditleri anlattılar, Püritanizm veya Papalığa en ufak bir yaklaşıma karşı direniş, vatanseverlik ve kendini savunma haline geldi; ve tam da bu sırada, insanların zihinleri 1620'deki Prag savaşını ve Bohemya'nın yıkımını ve nüfusunun azalmasını izleyen işkence ve idamların tasvirleriyle alevlenirken, James, İskoç Presbiteryenlerine Piskoposluk hükümet biçimini dayatma fırsatını yakaladı. "En büyük mesele," diyor, gönülsüz piskoposlukların piskoposlarına hitaben yaptığı bir konuşmada, "Püritenlerin Kilise hükümetine karşı itiraz etmek zorunda olduğu en büyük mesele, sizin işlemlerinizin hiçbir yasayla garanti altına alınmamış olmasıydı, ki bu yasa şimdi bu son Parlamento tarafından kısa kesildi. Kılıç şimdi ellerinize verildi. Bu nedenle, onu kullanmaya devam edin ve size emanet edilen hizmeti mükemmelleştirene kadar daha fazla beklemeyin; aksi takdirde hem size hem de onlara karşı kullanmalıyız." Her iki ulusun halkı, Protestanları Almanya'dan Avusturya hanedanının gücünden kurtarmak için Kalvinist ve Anglikan arasındaki polemik farklılıklarını tek bir büyük girişimde batırmaya istekliyken, bu amaçla vergiler oylayacak ve en içten iyi niyetle ordular kuracakken, kralın tüm dikkati oğlu için İspanyol-Avusturyalı bir gelin elde etmek için bir dizi manevraya verildi. Bunu elde etmek için kendini en aşağılık eylemlere
alçaltırdı. Madrid'den gelen bir fısıltıyla, kendi kızının zararına
Alman savaşına müdahale etti; ve
İngiltere, onun iktidara olan köklü sevgisinin ve özgürlüğe olan
nefretinin onu ulusal çıkarlara ve doğal duygulara karşı kör ettiğini fark etti. James'in tüm kariyerini ve haleflerinin büyük bir bölümünü takip edersek, İngiltere'deki ve yurtdışındaki olaylar arasında aynı dikkat çekici çakışmayı göreceğiz: Kralın genel Protestan davasına karşı ılımlı duruşunun yanı sıra evdeki keyfi eylemleriyle de ortaya çıkan sevilmemesi. Ulus neyi isterse, kral ona karşı çıktı. Kuzeyin Aslanı Gustavus Adolphus, 1630'da muzaffer kariyerine başladığında ve Protestanlığın düşmüş talihini yeniden kurduğunda, Charles İspanya ile onursuz bir barış anlaşması yaptı, Alman Devletleri'ndeki Protestanlar lehine tek bir hüküm olmadan ve Papalık Kardinal Richelieu'nun önce Fransa'daki Huguenotlara karşı acımasız bir baskıyla güçlerini birleştirmesine ve sonra sertliğini Avusturya gücüne karşı mücadelesinde İsveçli kahramana yiğitçe destek vererek telafi etmesine izin verdi. Artık kasabalarda ve kırsal bölgelerde yüzyılın başında olduğu gibi aynı memnuniyet ve mutluluk yoktu. İnsanlar James'in sarayındaki işlemlere, kaba soytarılıklarına ve değersiz gözdelerin ardı ardına gelen utanç verici himayesine
aşağılama ve hoşnutsuzlukla bakmışlardı; ve talihsiz oğlunun çok daha saf sarayına ve onurlu tavırlarına
aslında aşağılamayla değil, artan hoşnutsuzluk ve şüpheyle bakmaya devam ettiler.
Bir Fransız prensesi, Dördüncü Henry'nin kızı olmasına rağmen, iyi bir hükümetin veya dini ilerlemenin devamı için kötü bir alamet olarak görülüyordu. Laik ve din adamları olan hizmetçileri, haksız yere casus ve popüler eğilimlere düşman çıkarları olan danışmanlar olarak görülmüyordu. Ve tüm bu zaman boyunca bu saltanatı ayırt eden talihsiz tesadüfler yaşandı: Yabancı topraklardaki Katolik zulümleri ve reform edilmiş Kilise'deki Katolik törenlerine yaklaşımlar. İmparatorun acımasız generali Tilly, Magdeburg sakinlerinin üzerine ulusal bir sancak altında hizmet etmiş en vahşi orduyu salarken, o zavallı saldırının tarihine "korkunun tasavvur edebileceği veya hayal edebileceği" tüm acıları yığarken ve Alman kalbinden henüz ölmemiş olan o korkunç katliamın yankısı, bir zamanlar neşeli olan İngiltere'deki her şömineyi kederlendirirken, kralın danışmanları kör yollarını takip ettiler, rakiplerini teşhir direğinde bıçak ve yanan markayla işkence ettiler, beyefendileri sokaklarda neredeyse ölüme kırbaçladılar ve kiliseleri Roma'daki St. Peter'a onur kazandıracak bir dizi cübbe, buhurdan, alay ve org üflemeyle kutsadılar. İnsanlar Katolik zulmünün aşırılıkları ile ayık kuruluşumuzdaki Katolik geleneklerine olan eğilim arasında acınası bir bağlantı gördüler ve en basit biçimlere karşı fanatik bir nefret beslediler.

Sıradan zamanlarda bilge kişi, basit biçimleri neredeyse dikkatinden uzak olarak görür; ancak amblemin, temsil ettiği şey kadar önemli olduğu dönemler vardır. Kilise törenleri, muhteşem cübbeler ve muhteşem ibadet, her iki tarafça da siyasi ve dini görüşlerinin mihenk taşı olarak kabul edildi. Laud, 1633'te İskoçya'ya yaptığı ziyarette Charles'ın sağında duran Glasgow Başpiskoposunu, alışkanlığında ortodoks bir saçak olmadığı açık gerekçesiyle bir kenara itti; bu, eğer içsel bir anlamı olmasaydı, böylesine açık bir hakaret için gülünç bir gerekçeydi. Glasgow Başpiskoposu, sade giyimiyle ılımlı bir Kilise mensubu olduğunu iddia etti ve Laud bunu bir meydan okuma olarak kabul etti. Bu arada, sembolün temel önemsizliği, ona atfedilen öneme alaycı bir hava kattı. Bir sorunun basit bir açıklamasında ne kadar derin olabileceğini görme yetisine sahip olmayan donuk fikirli kişiler veya bu tartışmaları saran gerçek ciddiyete ulaşamayan anlamsız kişiler, Laud'un hayallerini dayatmadaki ısrarı ve din adamlarının ve halkın büyük bir kısmının bunlara direnmesindeki inatçılığı karşısında skandal yaşadılar. Ancak daha net gözlere sahip olan Püritenler, duyuruya göre, Pazar günü köy meydanında yapılan bir dansın, sadece Şabat'ın kutsallığını ihlal etmek değil, vicdan haklarına karşı bir haçlı seferi ve keyfi bir güç iddiası anlamına geldiğini gördüler. Kiliselerde komünyon masaları yerine sunaklar, sadece Papa inancının ayinin gerçek kurbanına geri dönmesi değil, kralın yasanın üstüne çıkarılması ve tüm özgürlüklerin ortadan kaldırılması anlamına geliyordu. Şu anda ulusu bu konularda ikna edemediler. Ulus, çoğunlukla, bedensel gözleriyle karşılaştıklarından başka bir şey görmedi; ve, Ferdinand'ın Almanya'daki başarısının Avrupa'ya yayılacağını gördükleri kölelikten kurtulmanın umutsuzluğu içinde, Batı Dünyası'na uzun yolculuklar yapmaya başladılar; bu acı ve belirsizlik zamanları günümüze kadar aralıklarla devam etti. 1637'de göçmenlerle Thames'ten Amerika'ya yelken açmak üzereyken bir geminin kraliyet emriyle durdurulduğu söylenir. Gemide, Boston'a doğru yola çıkmalarına izin verilseydi muhtemelen isimleri asla duyulmayacak olan çeşitli kişiler vardı; ancak birkaç yıl içinde "tüm İngiltere bir yandan diğer yana çınladı." Bunlar Oliver Cromwell, Hampden, Haselrig, Lord Brook ve Lord Saye'di. İşler artık öyle bir krize ulaşmıştı ki, artık kararsız bir şekilde devam edemezlerdi. 1640'ta, on bir yıllık eşi benzeri görülmemiş bir aradan sonra bir Parlamento toplandı ve birkaç günlük oturumdan sonra öfkeyle dağıtıldı. Ancak aynı yıl bir başkası daha kaçınılmazdı ve 3 Kasım'da Uzun Parlamento toplandı. Avam Kamarası'nın uzun süredir bastırılmış öfkesi hemen patlak verdi. Kralın baş danışmanları olan Laud ve Wentworth yargılandı ve idam edildi ve keyfi bir hükümetin tekrarlanmasını önlemek için katı yasalarla önlemler alındı. Her yerde Protestan veya liberal davanın lehine bir miting vardı. Fransız özgürlüğünün yıkıcısı olan Richelieu'nun ölümü, Huguenotlar için bağımsızlığın yeniden kazanılması ihtimalini açtı; Gustavus Adolphus'un değerli halefi olan İsveçli Torstenson'un zaferleri, Avusturyalı Katoliklerin gururunu
yerle bir etti; ve Püritenler, Bağımsızlar ve diğer öfkeli mezhepler ve partiler, Parlamento'nun yeniden kurulmasıyla, baskıcılarına karşı korkunç bir intikam aracı elde ettiler. Her iki tarafta da hukuk biçimlerinin en kanunsuz amaçlara saptırıldığı korkunç bir zamandı; barışçıl eğilimli vatandaşlar, Parlamento ve Kral'ın çatışan iddiaları tarafından üzücü endişelerle işkence görmüş olmalılar, doğru bir şekilde oluşturulmuş ve tanınmış otoritesini kullanan bir Parlamento, unvanında hiçbir kusur olmayan ve kendisini makamının şüphesiz ayrıcalıklarıyla sınırlamaya istekli olduğunu ilan eden bir Kral. [M.S. 1642.] Muhtemelen, tahkimin tartışma mahkemesinden savaş alanına taşınması kararsızlar için bir rahatlamaydı. O sefil iç savaş boyunca, Avrupa'nın diğer devletleri neredeyse bizim kadar büyük bir karışıklık içindeydi. Fransa, ölen kardinalin cübbesi için mücadele eden hizipler tarafından parçalandı; Almanya, dönüşümlü olarak geri çekilen ve ilerleyen ordular tarafından baştan sona geçildi. Ancak yine de yurt dışındaki ve içerideki olayların eş zamanlılığı dikkate değerdir. İngiltere'deki kavgayı
belirleyen büyük kavgalar, Almanya'daki Protestan ordularının zaferleri ve Fransa'daki hoşnutsuzların görünürdeki zaferiyle
cevaplandı. Genç kral, On Dördüncü Louis,
kasabadan kasabaya taşındı ve taraflar arasında çekişti,
gelecekteki tahtının despotluğu ve adaletsizliği hakkında pek az kehanet verdi.
Paris'te barikatlar ve ülkenin her yerinde ayaklanmalar vardı.
Ama sonunda ve aynı zamanda, İngiltere,
Fransa ve Almanya'daki tüm savaşçılar -Huguenot, Püriten, Kalvinist, Protestan
ve Papist- mücadelenin uzunluğundan ve acımasızlığından yoruldular. Böylece 1648'de uzun Otuz Yıl Savaşları Vestfalya Barışı ile sona erdi. Fransa'daki krallık gücü kısıtlandı,
Avusturya hanedanı alçaltıldı; ve Charles esir olarak
Windsor'a götürüldü. Almanya'daki Protestanlar, barış şartlarına göre
eski mülklerinde yerlerini aldılar. İbadet özgürlüğüne
ve sivil haklar eşitliğine kavuştular. Genel bir yasa onları yerel efendilerinin adaletsizliğinden veya saldırılarından korudu; ve bu kadar çok farklı çıkar tarafından garanti altına alınan ve bu kadar eşit olarak bölünmüş sayılar tarafından korunan uzlaşma bugüne kadar devam etti. İngiliz fatihler, yabancı dostlarının elde ettiğinden daha azıyla yetinmeyeceklerdi. Ancak, davranışlarındaki leke, yanlış yönlendirilmiş ve alçakgönüllü Charles'ın kanı, en akıllıca müzakerelerinin sonucunu engelledi. Ilımlı insanlar eylemin şiddetiyle isyan etti ve yabancı veya yerel baskı korkusundan kurtulan eski İngiliz sadakati, taç giymiş ve meshedilmiş bir Kralın üzücü sonuyla uyandı. [M.S. 1649.] Eski bir kalıtsal monarşide, yöneticisinde yüksek bir soy olmamasını telafi edecek hiçbir şey yoktur. Cromwell'in tüm
canlılığı ve dehası, yurtdışındaki ihtişamı ve içerideki enerjik yönetimi, ataları Crecy'de savaşmış olan İngiliz toprak sahiplerinin, bir şehir şövalyesinin torununa veya en fazla, Sekizinci Henry'nin bir bakanının soyundan gelen kişiye olan saygısını çekmedi. İkinci Charles, onların önünde yüzlerce kralın aktardığı onurla yükseldi. Norman Fethi'nden önceki İskoç hükümdarlarına kadar geri saydı ve annesinin tarafıyla soyunu Charlemagne ve Clovis'e kadar takip etti. İngiliz tarihi, hükümdarlar listesine kraliyet dışı bir gaspçının müdahalesine dair hiçbir örnek sunmaz. Cromwell, halktan birinin tacı fiilen ele geçirdiği tek örnektir; ve o dönemin baladları ve broşürleri, onun doğumundan gelen göreceli alçakgönüllülüğünün çağdaşlarının alayını nasıl uyandırdığını gösterir. Ve bu his
sadece eski lordlar ve kemerli süvarilerle sınırlı değildi: ortak
zihne nüfuz etmişti. En mütevazı köylünün bile Kral ve Dava uğruna ölmesi
yüceltici bir şeydi; ancak, geleneklerimiz ve iki yüz yıllık boşluk Worcester ve
Dunbar'daki fatihi ne kadar yüceltmiş olursa olsun, Huntingdon'da birasını
içenlerin veya Parlamento'da sıkıcı nutuklarını
dinleyenlerin gözünde, Yaşlı Noll için ölmenin ne vatanseverlik ne de onur olacağını unutmamalıyız. Ancak Yaşlı Noll'u blöfleyecek
daha tehlikeli düşmanlar vardı, isminin yeniliğinden daha tehlikeliydi.
James ve Charles'ın keyfi iddialarından ulusu
memnun etmeyen aynı dava,
gaspçıların yönetimine karşı hoşgörüsüz hale getirmekte de iş başındaydı.

Eski bir hanedanı deviren ve mezheplerin isyanlarını bastıran büyük asker ve politikacı, üç krallığın ticari refahını artırmıştı. Zenginlik tüm limanlara aktı ve hızla ülkeye yayıldı; iç gelişmeler yabancı girişimlerle aynı hızda ilerledi; ve uzun zaman önce keyfi olarak yönetilemeyecek kadar zengin olan İngiltere, şimdi yine Püritenlerin asık suratlı ikiyüzlülükleri tarafından ayakta tutulamayacak kadar zengindi. Davranışları, başladıkları özverili bildirilere tam olarak cevap vermeyen o sıska beyefendiler, artık varlıklı vatandaşı, yüksek ücretli tamirciyi ve zengin çiftçiyi dinin burundan konuşmaktan ve tüm masum eğlencelerden vazgeçmekten ibaret olduğuna ikna edemiyorlardı. Büyük savaş
yapılmıştı ve meyvelerinin, onlar için güvenli olduğunu düşünüyorlardı.
İnsanlar, Parlamento kararıyla Noel'deki sosyal toplantılardan ve eğlencelerden ve panayırlardaki eğlencelerden men edilecek miydi?
Öncelikle, gençliği ve sağlığı, güzelliğe hayran olma gücünü ve evlilik umutlarını ortadan kaldıracak kadar güçlü Parlamento Kararları gerekecekti. [M.S. 1641-49.] Sorunlar yedi veya sekiz yıl sürmüştü;
ve tüm bu süre boyunca ve öncesinde bir süre, yoğun bulut
toplanırken, ülkeden tüm neşe kaybolmuştu. Fakat
Cromwell'in zamanının ortalarında, gençliğin ilk döneminde, Laud ve Wentworth'un karanlık günlerine dair hiçbir şey
bilmek için çok genç olan genç kızlar ve oğlanlar vardı. Artık yirmi yaşındaydılar. Yaşlıları bu kadar erdemli olduğu için kek ve biraları olmayacak mıydı? Telafi etmeleri gereken uzun yıllar süren yorgun kısıtlama ve biçimcilik vardı ve 1660'ta biriken neşe ve keyif dalgası tüm engelleri yıktı. Dans ve eğlence seli ve mutluluğa tamamen teslim olma tüm ülkeye yayıldı; dansçıların en neşelisi, eğlenenlerin en gürültülüsü, özgürleşmişlerin en mutlusu genç ve zeki kraldı. Aptallar Şölenleri'nin ve Karnaval'ın gösterişli alaylarının olduğu eski zamanlardan beri Restorasyonu başlatan böylesine gürültülü bir
jübile olmamıştı. Püritanizme karşı tepki, ulusu neredeyse Hristiyanlığın ötesine taşıdı ve onu tekrar putperestliğe sürükledi. Roma'nın Satürn ayinleri St. James'in ziyafetleriyle yenilendi. O ilk rahatlama günlerinde hiçbir şey gerçek görünmüyordu. Kral ve saray mensupları ve saray saraylarındaki süvariler, coşkulu kasaba halkı ve çılgınca sadık çiftçiler, bir oyundaki soytarılar gibi görünüyorlardı; ve ancak mumlar sönüp sahneler karanlıklaşıp gün ışığı o korkunç eğlence taklidinin üzerine
doğduğunda İngiltere tekrar ayık
olabildi. Sonra oynadığı parodinin ne kadar sahte olduğunu gördü. Mutlu olmamıştı; sadece sarhoştu; ve
Charles kurtardığı tacın parıltısı içindeyken, ikinci tepki başladı. Cromwell, ülkesinin onurunu küçük bir anlık eğlence için satan ve halkının sitemlerini bir şakayla yatıştıran şehvet düşkünü sefihle kıyaslandığında saygın hale geldi.
İngilizler, bize hükmedecek bir Adam verin, dediler, nüktedan sözler söyleyen ve böylesine el çabukluğuna sahip bir hokkabaz değil. Ve yine de
mahkeme örneği o kadar bulaşıcıydı ve eğlence modası o kadar yaygındı ki, yüzeyde her şey müreffeh ve mutlu görünüyordu. İlk redaktörlerin katı gerçekleri, haleflerinin abartılı taklidiyle o kadar çarpıtılmıştı ki,
insanın veya erkeğin ciddi ciddiyetine hiçbir inanç yerleştirilmemişti. Bu nedenle
hafiflik, bir duygu işareti olarak benimsenmişti; ve eğer bir dönemin popüler edebiyatı, zamanın görüntüsünü göstermek için tutulan bir ayna olarak kabul edilecekse, eski İngiliz karakteri mükemmel bir değişime uğramıştı. Her gün binlerce kişi diyalogları dinlemek ve tüm nezaket ve onur yasalarının alay konusu edildiği olay örgülerinin gelişimini izlemek için tiyatrolara akın ediyordu. Uzun zaman önce şiirsel festivallerini Milton'ın saf sayfalarında düzenleyen Comus ve ekibi, her aile çevresinde
saflıktan veya şiirden uzak bir şekilde serbest bırakıldı. Ve resmin en kötü ve en iğrenç özelliği, ahlaksızlığın misyonerleri olan bu wassailer'ların din uğruna zulmedenler olmasıdır. Bir kraliyet kardeşi Whitehall'daki şenlikleri yönetirken, lüks ve ahlaksızlıkla çevriliyken, onsuz yaşayamayacağı bir atmosferde, diğeri aynı şekilde lüks ama daha da asabi bir şekilde yozlaşmış bir şekilde Holyrood House'daki işkence görmüş Covenanter'ların inlemelerini dinliyordu. Charles ve James, Louis the Onbirinci'nin iki celladı gibiydiler: biri gülüyor, diğeri inliyordu ama ikisi de acımasızca zalimdi. Mezheplerin karanlık günlerine, cahil atlıların duada yaptıkları tanrısal güreşlere ve Beşinci Monarşi adamlarının samimi fanatizmine bir dönüş, Neşeli Hükümdar'ın
pisliğinden ve iğrençliğinden ve kasvetli bağnazın
kanından ve sefaletinden daha iyiye doğru bir değişiklik olurdu.

Ama daha mutlu zamanlar neredeyse görünürdeydi, yine de o pislerin
orjilerinin parıltısının ardında saklıydı. 1660'tan 1688'e kadar olan süre bir ulusun yıllıklarında, hatta kendimizden birinin hayatında bile çok uzun bir zaman gibi görünmüyor. Louis Philippe'i tahta çıkaran Paris Devrimi'nden bu yana yirmi sekiz yıl geçti; ve o zamanki yirmi yaşındaki genç adam henüz çok yaşlı değil. Fakat insanlar veya uluslar umutlarının nesnesinde aldatıldıklarında, hayal kırıklığını nefrete dönüştürmek uzun sürmez. 1660 Restorasyonu, James'in ilk yıllarının altın çağını geri getirecekti: tiranlık olmadan refah, yüksek iddiaları olmadan eski kalıtsal yönetim, fanatik yenilik eğilimi olmadan İngiliz çiftçisinin erkekliği. Ve bu Arcadia yerine, haysiyetsiz bir krallık, dürüstlükten yoksun bir kral ve bağımsızlıktan yoksun bir halktan başka görülecek bir şey yoktu. İngiltere artık önceki hükümdarlıklarda olduğu gibi Avrupa farklılıklarının hakemi değildi, Cromwell'in ağır kılıcı kınında huzursuz olduğunda olduğu gibi tüm ulusların hakimi değildi. İkinci sınıf bir güç bile değildi: başkenti Hollandalılar tarafından aşağılanmıştı; hükümdarı Fransızlar tarafından emekliye ayrılmıştı; dini Papa tarafından tehdit ediliyordu; İngiltere ile İskoçya arasındaki eski düşmanlıklar
düzenlenmemişti; ve On Yedinci Yüzyıl incelemenizde hatırlanması gereken nokta,
Restorasyondan Devrime kadar olan yıllarda en aşağılık
tevazunun ipine dokunmuş olmamızdır. Ne içeride birleşmiştik ne de dışarıda saygı görüyorduk.
Çok az gemimiz, az ticaretimiz ve hiç kamu ruhumuz yoktu. Fransa, krallarımızı kendi üniformasıyla giydirerek
Crecy, Poictiers ve Agincourt'un intikamını aldı;
ve alçaltılmış hükümdarlar, aşağılanmalarını hissetmeden
maaşlarını ceplerine indirdiler. Bu nedenle, bugüne kadar durduğumuz en yüksek nokta Elizabeth'in Armada'nın yıkımını gördüğü zamandı, en düşük nokta ise şüphesiz Charles'ın soytarılığına ve James'in kana susamışlığına boyun eğdiğimiz zamandı.

Ancak bu yüzyılın bir özelliği olarak, İngiltere'nin yabancı devletlere göre rütbesinin düşmesinden çok daha dikkat çekici olan, Avrupa'da ilk kez, şimdiye kadar
bilinmeyen bir figürün, gerçek, zincirlerinden kurtulmuş ve mutlak bir kralın ve bu
tüm pozisyonların
en
mümkün olmayanında ve en
mümkün olmayan kişinin şahsında. Bu, On Dördüncü Louis'in Fransa tahtına çıkmasıydı. Hem İngiltere'de hem de Fransa'da diğer hükümdarlar,
en yüce güce ulaşmışlardı,--en yüce, ama bağımsız değildi. Şimdiye kadar hiç kimse Devletin diğer bazı kısımlarına karşı sorumsuz olmamıştı. Feodal kralların en güçlüsü, asaleti tarafından kontrol altında tutuluyordu--Tudorların en büyüğü Parlamento ve halk tarafından. Gerçekten de, sık sık Tanrı'nın meshettiği kişilerin yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olduklarına dair beyanlar yapılmıştı. Ancak bu
en yüksek sesle konuşanlardan
ikisinden John, şöyle dedi:--

"Hristiyan bir kralın özgür nefesini sorgulayacak
hangi dünyevi güç vergilendirebilir?"

bu muhteşem konuşmadan kısa bir süre sonra tacını Papa'ya teslim etmişti; ve insan yasasına olan üstünlüğü hakkında daha sert (eğer mümkünse)
böbürlenen Birinci James, bir sübvansiyon beklentisiyle Lordlar ve Avam Kamarası önünde eğilmekten ve pırasasını huzur içinde yemekten memnundu.

Ancak, gözlemlediğimiz kadarıyla, diğer tüm otoritelerin üstünde bir kral olgusu, böylesine garip bir görüntü sunması en olası olmayan ülkede gerçekleşti; çünkü hiçbir Avrupa tahtı, Dördüncü Henry'nin öldürülmesinden sonra Bourbon hanedanının tahtı kadar zayıf ve istikrarsız değildi.

Bu güçlü el hükümetten çekildiği anda, tüm
sınıflar serbest kaldı. Soylular, yabancı gözdelere güvenen ve ulusu çılgına çeviren kraliçe Marie de Medicis'e karşı komplo kurdular. Paris ayaklandı ve Mareşal D'Ancre olarak yarattığı danışmanı sefil Concini'yi parçalara ayırdı; ve,
intikamlarını daha da doyurmak için, yargıçlar masum karısını büyücü olarak yakılmaya mahkûm ettiler. Büyük Henry'nin değersiz oğlu On Üçüncü Louis, kendisini tüm kısıtlamalardan kurtardığını düşündüğü bu vahşetlerden
sevindi. Ancak bir süre
kazandığı vahşi tutkuları bastırmanın imkansız olduğunu gördü. Saray ve kırsal kesimler arasında iç savaş çıktı ve kısa süre sonra dini düşmanlıklara dönüştü. [M.S. 1622.] Bir kralın Katolik ordusunun başında Reformcu tebaasının bir kısmına karşı yürüyüşünü
İngiltere'deki hızla artan hoşnutsuzlar endişeli bir merakla izliyordu. Çünkü yıl be yıl garip manzara gözlerinin önünde
evlerinde ne olacakları konusu açılıyordu. Belki de
gerçekten de, kraliyet silahlarının başarısı ve Kardinal Richelieu tarafından getirilen güç ve kararlılık politikası, Wentworth ve Laud'un İngiliz
reddedenlere karşı uyguladıkları
tedbirlere azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuş olabilir. İngiltere'deki Püritenler, Hull ve Exeter'imize karşı önceden tahmin edilen bir ilgiyle, Rochelle'in direnişini izliyorlardı; bu nedenle Marston Moor'un gelecekteki askerlerinin, Papalık kardinalinin Hollanda ve İngiltere tarafından kendilerine sağlanan filoların yardımıyla Huguenotların başkentini alçalttığı haberini nasıl duygularla aldıklarını kolayca hayal edebiliriz! Richelieu,
aslında, düşmanlarını
tüm kariyeri boyunca birbirlerini zayıflatmayı
nasıl başaracağını biliyordu. [M.S. 1627.] Bu düşmanlar Fransa soyluları, Avusturya hanedanı ve Reformcu İnanç'tı. Rochelle
ikinci kez saldırıya uğradığında ve İngiltere savunması için silahlanıyormuş gibi göründüğünde, seferin şefi Buckingham'ı kendi tarafına çekmeyi başardı ve Kral Charles'tan, görünüşe göre Huguenot'ları destekleyen filoyu Fransa Kralı'nın hizmetine sokan bir mektup aldı! Bir yıllık kuşatma ve en kahramanca direnişten sonra, Rochelle sonunda 1628'de düştü. Ve şimdi Huguenot'lar tehlikeli bir grup olarak yok edildiğinden, büyük bakanın gözleri diğer düşmanlarına çevrildi. Soyluları düşman saflarına böldü, onları önemsiz sıkıntılarla aşağıladı, en eski ailelerin şeflerini acımasızca infaz ederek korkuttu, ordularının başındaki mareşalleri tutuklayarak zayıflıklarını gösterdi ve otoritesinin kalan yıllarında devletin tüm güçlerini tekeline aldı. İspanya ve Avusturya'yı zayıflatmak için Otuz Yıl Savaşları'nda Protestanlara nasıl yardım ettiğini gördük; ancak Protestan inancının kalesi ve savunucusu olarak yerini aldığında büyük olan İngiltere'yi zayıflatmak için mahkemeyi intiharcı politikasında ve ezilen nüfusu direnişte teşvik etti. Yurt dışında sürekli sorun çıkaran ve yurt içinde özgürlüğü bastırmakla meşgul olan Richelieu'nun bakanlığı ilkesiz becerinin zaferidir. Ancak 1643'te öldüğünde, bıraktığı yükü kaldıracak kimse kalmamıştı. Kralın kendisi, On Üçüncü Louis, Saray Belediye Başkanları altındaki Clovis'in eski torunları kadar bir kuklaydı, aynı yıl nominal olarak doldurduğu tahtı boş bıraktı; ve onursuz tacın ve bitkin ülkenin varisi beş yaşında bir çocuktu, ilkesiz bir annenin vesayeti altındaydı ve tahtının eski kalıtsal danışmanları ve destekleri darağacıyla yok edilmiş veya müsadereyle yoksullaştırılmıştı. Richelieu'nun tiranlığı, tüm eylemlerinin kibirli küstahlığıyla en azından asil bir şeye ulaşmıştı. İnsanlar çiğnenecekse, bu onlar için bir tür teselli olurdu, çünkü baskıcılarından kendileri kadar başkaları da korkuyordu. Ancak mahkûm Fransız ulusunun zulmü daha aşağılık bir el tarafından sürdürülecekti. Kardinal Mazarin her şeyi her zamankinden daha büyük bir karmaşaya sürükledi. Yirmi milyon insanda, gelişmeleri için bir fırsat bulunursa, her zaman büyük ve baskın ruhlar olacaktır; ancak sivil kargaşa, büyüklüğün yaşadığı unsur değildir. Davranış, parti politikalarının değişken güdüleriyle düzenlendiğinde, tüm onur duygusu kaybolur. [M.S. 1648-1654.] Buna göre, Fronde'un anlaşmazlıkları, her iki tarafın da saf bir saygıyla bakabileceği bir şampiyon üretmedi. Büyük Conde ve ünlü Turenne, en üst düzeyde askeri yetenek gösterdiler, ancak ilke eksikliği ve karakterlerindeki uçarı bir ciddiyetsizlik, tüm erdemlerini dengeledi. O altı yılın sahneleri, bir dizi çözülen görüş veya bir kaleydoskopun değişen kombinasyonları gibidir: Conde ve Turenne, her zaman zıt taraflardaydı, çünkü her biri partisini diğeri kadar sık ​​değiştiriyordu; savaşlar
maskeli balolar ve tiyatrolarla hazırlanmış ve her iki tarafta epigramlar ve şarkılarla kutlanmıştır; her iki cinsiyetin ve Devlet'teki tüm rütbelerin uyguladığı en çılgın sefahat ve ahlaksızlık aşırılıkları;
gladyatörler gibi dövüşen ve en kaba komplocular gibi entrika
yapan başpiskoposlar; bir şakayla hapse atılan prensler ve tezahürat ve kahkahalarla takip edilen idamlar; ve hepsinden öte, servetinin artmasıyla memnuniyetle sırıtan,
gizli dolaplar çeviren,
hiçbir ülke
bu kadar hiziplere bölünmemiş veya bu kadar büyük adamlardan yoksun kalmamıştır.

Gerçekten de, İngiliz sorunlarımızın şeytani bir karikatürü gibiydi: sertlik yok, gerçeklik yok; aşk mektupları ve nükteli dizeler
İncil dilinin yerini ve Covenanters ve Independents'ın
söz ve eylemlerinin korkunç ciddiyetini sağlıyor; Fransa'nın beyefendileri
tamamen alçaltılmış ve anlamsızlaştırılmış; din alay konusu olmuş; eski sınır taşlarından
hiçbir şey kalmamış; ve Cromwell mümkün değil. Fakat, tüm bu karışıklık unsurları
görünen
çözülemez bir kaosun içinde dalgalanıp dururken, en kibirli ve en bencil şarlatan Mazarin
öldü ve sıkıntılı bir bağımlılık ve en derin siyasi hareketsizlik içinde tuttuğu genç kral, kendini bir efendiden
kurtarılmış ve yolunu seçmekte özgür buldu. Bu 1661'deydi. Charles ve Louis eşit olarak yeniden kazandıkları tahtlardaydı;
çünkü sürgün biri için ne ise, diğeri için de Mazarin oydu.
[M.S. 1641-1660.] Charles, on dokuz yıllık deneyime ve
çeşitli talihlere sahipti. Birçok adam ve şehir görmüştü
ve her beklentiyi aldattı. Louis, annesi ve onun İtalyan gözdesi tarafından her yüce arzunun aşağılanmasıyla
çalışılarak yetiştirilmişti. Sadece lüks ve ahlaksızlıkta teşvik edildi ve
öyle acı verici bir vasallık içinde tutuldu ki utangaçlığı ve beceriksizliği,
kendisine olan saygının eksikliğini sarayının en
önemli sayfalarına kadar ifşa etti; ve o da, Charles'tan daha az olmamak üzere, kariyerinden
oluşan tüm beklentileri aldattı. Sanki sezgiyle, monarşik ilkenin tüm Fransızların
kalbinde hala ne kadar parlak bir şekilde
yandığını keşfetti.
Kavgalarında ve çekişmelerinde bile taht idealine karşı derin bir saygı besleniyordu. Kralın adı bir güç
kuleydisiydi; ve ulus, 1610'dan 1661'e kadar olan sefil yıllar boyunca, asaletin, dinin, hukukun ve neredeyse medeni toplumun yok oluşunu gördüğünde, hâlâ bir kralı olduğunu söyleyen ilk sesi, geçmişten gelen bir yankı olarak, geleceğine dair güvence olarak duydu. On Üçüncü Louis ve Avusturya Kraliçesi Anne'yi unuttu ve yalnızca hükümdarının Dördüncü Henry'nin torunu olduğunu hatırladı. Hiç kimse bu durumu Louis'in kendisi kadar canlı bir şekilde hatırlamadı; ancak o, soyunun Bourbon'lardan yukarı doğru gittiğini ve on üçüncü yüzyılın Aziz Louis'ini ve dokuzuncu yüzyılın Roma İmparatorluğu'nun yenileyicisini içerdiğini de hatırladı. Bu nedenle dünyaya, unvanının En Hristiyan Kral ve Avrupa güçlerinin en önde geleni olduğunu bildirdi. İspanya'yı kendisine öncelik vermeye zorladı ve tarihte ilk kez Papa'dan aşağılayıcı bir özür talep etti. Dünya her zaman bir adamı kendi değerlendirmesine göre almaya meyillidir. Gururla kabaran, şöhret hırsı ve delice güç düşkünü olan Louis, kendini en büyük, en bilge ve en muhteşem adam ilan etti; ve herkes ona inandı. Her şey kısa sürede ülke genelinde değişti. Bakanlar
taçtan daha güçlüydü ve atanma haklarında sınırsız yetkiye sahiptiler. Louis için bir bakan, bir _uşak_tan başka bir şey değildi. Ona yapması için belirli işler verdi ve yaparsa onu ödüllendirdi; eğer ihmal ederse onu görevden aldı. İlk başta, Fransa'nın tarihi isimlerinin birkaç kalıntısı, başlarını Capetler veya Valois kadar yüksekte taşıyan büyük vasalların torunları, kamp ve saraydaki yeni düzenlemelere şaşkınlıkla baktılar. Fakat halk, bu kalıtsal baskıcıların oligarşik konfederasyonundan kaçmaya çok mutluydu, onları kibirli hoşnutsuzluklarında cesaretlendirmek yerine. Louis gölgesiz tahtta üç yıl geçirmeden önce, mücadele devletin tüm tarikatları tarafından oldukça kölece itaat etmesi gereken bir şekilde başlamıştı. Rütbe, yetenek, güzellik, bilim ve askeri şöhret, krala olan bağlılıklarında birbirleriyle yarışıyordu. Bu tür tütsünün sarhoş edici dumanları arasında duyularını bozulmadan koruyabilseydi, ölümlüden daha fazlası olurdu. Daha önemli konulardaki başarı, kişisel varsayımlarının desteğine geldi. Zaferler her yerde standartlarını takip etti. Avrupa'da bugüne kadar eşi benzeri olmayan yeteneklere sahip generaller, mühendisler ve yöneticiler, ihtiyaçları onları çağırdığında ortaya çıktı. Colbert, halkının yükünü artırmadan gelirini ikiye katladı. Turenne, Conde, Lüksemburg ve yirmi kişi daha ordularına liderlik etti. Vauban tahkimatlarını güçlendirdi veya kuşatmalarını yönetti ve
Toulon ve Brest tersaneleri Akdeniz'i ve
Atlantik'i filolarıyla doldurdu. Moliere, Corneille ve Racine gibi şairler
sahnesini yüceltti; Bossuet ve Fenelon'un dehası ise
din restorasyonunu başlattı. Yirmi sekiz yıl boyunca talihi
hiç azalmadı. Tüm insanların umut ve korkularının ve neredeyse
dualarının nesnesiydi. Hiçbir şey onun kararı için çok büyük veya çok önemsiz değildi.
Egemen Devletler arasında (bir efendinin yetkisiyle) hakemlik yapması ve sarayının düşesleri arasında bir öncelik noktası düzenlemesi istendi. Ah, Versay'daki o
tedirgin ihtişamın yorucu günleri ve geceleri! Adımları aç saraylılar tarafından izlendiğinde ve yatağı yer ve iyilik için başvuranlarla çevriliyken. Hiçbir kürek kölesi, itaatsiz ailesinin yönetiminde bu hükümdardan daha fazla kürek çekmemiştir. Bu, görgü ve nezaket günüydü. Prenseslerin koltuk veya sadece arkalığı olan sandalyelere sahip olma hakları, bir tahtın varisini belirleyebilecek bir şiddetle tartışılıyordu. Kralın arabasında bir koltuğa veya Marly'ye davet edilmeye hak kazandıran rütbe, neredeyse kan dökülmesiyle ve kesinlikle skandal ve acıyla tartışılıyordu. Kanlı bir prensin uyguladığı reveransların derinliği, La Valliere veya Montespan'ın meşru bir oğlu için gereken hizmetçi sayısı, tüm sarayı öfkeli partilerin kargaşasına soktu; ve tüm bu önemli noktalar ve aynı büyüklükte elli tane daha, resmen krala sunuldu ve daha ağır bir davaya yakışır bir ciddiyetle karara bağlandı. Bu saçma sapan saçmalıkların ortasında, kralın tüm yargılarında bulunan büyük sağduyu fonundan daha dikkat çekici bir şey yoktur. Düşünür, zaman ayırır ve akıl yürütür; ve yalnızca büyük durumlarda, örneğin veliahtın karısı ile Maine Düşesi arasındaki haysiyet kavgası gibi, kralca asık suratının dehşetini takınır ve karşı konulamaz emrini araya sokar. Zorbalık ettiği veya koruduğu yabancı hükümdarlar için -Avusturyalı ve İspanyol veya Whitehall'daki Charles- köleleştiricilerinin ve hakaret edenlerin evde ne kadar sefil ve onursuz bir hayat yaşadığını bilselerdi, biraz teselli olurdu. Gerçekten de, Madam de Maintenon tarafından, onu tahta çıkarmaya cesaret edemeden evlendiği için, aşırı derecede aşağılandığı fısıldanıyordu; ancak hiçbiri onun yakın çevresinin önemsizliklerini, aşağılanmalarını ve sefaletlerini bilmiyordu. Belki de Avrupa'daki işlerin düzeninde bir yenilik planladığını düşünüyorlardı -bir krallığın yıkılması veya bir hanedanın değişmesi. En derin düşüncelerini oğulları ve gelinleri arasındaki bir kavganın düzenlenmesine, özel odasındaki küçük bir akşam yemeği partisine davetlere veya önemsiz bir İtalyan hükümdarının resepsiyonunda atılması gereken adım sayısına adıyordu. Çocukları arasındaki kavgalar daha da acılaştı; küçük akşam yemekleri daha sıkıcı hale geldi. Ölüm yaldızlı odalara girdi ve o yaşlanıyor ve perişan oluyordu. Yine de işkence eden tören çarkı dönüyordu ve baba, kalbi kırık bir şekilde, ölen oğlunun odasından ayrılmak, büyük bir kral rolü oynamak ve felaket gelmeden önce yaptığı aynı sıkıcı ihtişam ve rutin biçimlerinden geçmek zorundaydı. Hayal gücü, Louis'in tüm o ihtişam ve kalpsiz kalabalığın ortasında güçsüz ve arkadaşsız kalmasından daha
gerçekten acınası bir kişiliğe hiç sahip olmamıştı. Onu, teselli ve sempati için sessiz daireye çekilip, Madame de Maintenon'un onu resmiyetsiz bir şekilde karşıladığı ve bakanlarıyla
konsültasyon yaparken
iğne işi veya okumasını sürdürdüğü için affedin. Onun dışında herkes için bir Ofis olduğunu ve bir
Erkek olmadığını bilmeliydi. Düşüncelerine ve ilgi alanlarına girerken güvenebileceği ve
danışabileceği birini özlüyordu; ve o
sakinkanlı, uysal tavırlı, dar görüşlü kadın,
onda krallığının çölünde kalbinin susadığı her şeyi bulduğuna onu ikna etti. Ama o küçük dairede artık saraylıların yalanlarından veya kadınların kavgalarından
daha ciddi felaketlerden sığınacak bir yer bulacaktı. Hatta Fransız sadakati bile sonunda yıprandı. Zaferler
monarşiyi yüceltmişti, ama halka yoksulluk ve kayıp getirmişti. Ülkenin her yerinde aşırı vergilendirme, tahsildarların açgözlü sahtekârlığı, mahkemenin savurganlığı ve hatta -ancak bunlar açıkça fısıldanmıyordu- kralın bencilliğiyle ilgili şikayetler yükseldi. Versay sarayına ve bahçelerine on milyonlarca sterlin saçmıştı; yalakalarını Hazine'ye ödediği emekli maaşlarıyla zenginleştirmişti; Kilise'yi muhteşem bağışlarla ve muhaliflerine karşı çok daha ölümcül bir intikam armağanıyla memnun etmişti. Huguenotlar, Dördüncü Henry tarafından 1598'de verilen Nantes Fermanı ile kendilerine sağlanan hakların barışçıl bir şekilde tadını çıkarıyorlardı. Ancak bu haklar arasında Tanrı'ya Kilise'den farklı bir şekilde ibadet etme ve Kutsal Katolik inancının ayırt edici doktrinlerini reddetme hakkı da vardı. [M.S. 1685.] Hoşgörü Fermanı, En Hristiyan Kral'ın tahtının saflığına bir leke olarak yürürlükten kaldırıldı. Fransa'daki en iyi işçilerin binlercesi bu politik olmayan işlemle sürgün edildi ve Louis, tebaasının en değerli kısmının yaratıcılığını, zenginliğini ve ateşli düşmanlığını başka ülkelere göndererek dinine olan bağlılığını gösterdiğini düşündü. Almanya, savaşlarının neden olduğu nüfus azalmasının göçle fazlasıyla telafi edildiğini hesapladı. İngiltere, Lyons'un yetenekli işçilerinin Spitalfields'daki ipek fabrikalarını tedarik ettiğini gördüğünde, kralına ve Parlamentosu'na karşı küçümseyici davranışını affedebilirdi. Dinlerinin bu şekilde yasaklanması sonucunda sekiz yüz bin kişi evlerini terk etti ve Almanya ile İsviçre kaçakların akışıyla zenginleşti. Sadece beş bin kişinin bu ülkeye
geldiği söylenir, barışçıl endüstrinin örneğini oluşturmaya ve yeni üretim yöntemlerini tanıtmaya yetecek kadar.

Ancak, Louis ve Maintenon'un önlemlerinin tam faydası, Protestan sürgünlerin tahtımıza Louis'den daha dar görüşlü bir despot ve daha bağnaz bir zulmedicinin gelmesine duydukları güvensizlik nedeniyle bize engellendi; çünkü aynı yıl İkinci James, Charles'ın yerini aldı. Birbirlerinin desteğine güvenerek ve Papa tarafından ilan edilen Nantes Fermanı'nın yürürlükten kaldırılmasının resmi onayıyla tatmin olarak, Hristiyanlığın iki şampiyonu kendi yollarına devam ettiler: görevden alınmalar, terfiden men edilmeler, Fransa'da ibadetten men edilmeler, İngiltere'de Kilise'ye saldırılar ve kanlı mahkemeler, ta ki tüm uluslar İngiltere ve Fransa'nın kaderinde büyük bir kriz yaşandığını hissedene kadar ve Protestanlar ve Roma Katolikleri de böylesine garip bir tarihin sona ermesini bekleyerek izlediler. Yargısal körlük, esas olarak ilgilenen iki hükümdarın gözlerinde de aynı şekildeydi. James, yeni görüşlerin açıkça bilinen şefi olan Orange Prensi William gemilerini ve ordusunu hazırlarken hareketsiz kaldı ve halkının sessizliğinden dolayı kendini tebrik etti; bunun, beklentinin sessizliği yerine, onların kabulünün bir işareti olduğunu düşünüyordu. Diğer tüm güçler -Papalık Kürsüsü dahil-
Fransa'nın hakimiyetine karşı bir denge görmekten rahatsız olmadılar; ve
William İngiltere'de Papalık ve baskıdan kurtarıcı olarak ortaya çıktığında, savaş bir darbe olmadan sonuçlandı. [M.S. 1688.] James
sırasında bir kaçaktı ve Versay'a giden yolu buldu.
İskoçya veya Navarre'ın kanından herhangi birinin
korkak kralın damarlarında aktığına inanmak
zordur.
Krallığını kaybettiği koruyucusundan, krallığını kendisine geri
vermesini rica etti; ve ihtişam ve yüceliğin teatral bir
gösterisinin fırsatı, atılıp atılmayacak kadar cazipti. Louis,
tacını sanki kırık bir oyuncakmış gibi ona geri vereceğine söz verdi.
Yaşamlarının geri kalanında, bu iki hükümdarın eski devletlerinin abartılarıyla rütbelerinin onurunu
koruduklarını görmek garip bir manzaraydı. Hiçbir taklit sahnesi, kraliyet çiftinden daha acıklı bir yoksulluk ve gösteriş gösterisi sunmamıştır. Punctilios, onların buluşmalarında ve ayrılmalarında, sanki bir reverans, Büyük Britanya'nın bağışlanması veya kurtarılması kadar önemliymiş gibi gözlemlenirdi; ve o görgü ve davranış profesörlerinin tahminine göre, bir görgü kuralı ihlali, La Hogue veya Boyne'dan daha ciddi olurdu. Versay'ın o harikulade sarayında her şey uzun zamandır gerçek olmaktan çıkmıştı. Konuşmalar etki yaratmak için yapılırdı ve elbiseler ve süslemeler, yönetim sanatının bir parçası haline gelmişti ve birkaç yıl boyunca sistem başarılı olmuş gibi görünüyordu. Kral, Büyük İskender gibi hala bir fatih olduğunu göstermek istediğinde, savaş merkezindeki karşılaması için hazırlıklar yapılırdı ve Kleopatra, Anthony'nin oltasına kızarmış bir balık takmak istediği için, varışına önceden ayarlanmış bir zafer eklenirdi. Mons kasabasına zaferle girdi
Lüksemburg düşüşünü güvence altına aldığında. Ayrıca Namur'un ilk kuşatmasında sınırsız bir alkışla göründü ve başarısının haberini Versay'a bizzat taşıdı. Her gün, yeni başarıların haberlerini getiren sıcak ve yorgun haberciler geldi. Lüksemburg, 1690'da Fleurus'u fethetti; Catinat, 1691'de Savoy'u fethetti; Lüksemburg, 1692'de tekrar Steinkirk'in ve 1693'te Nerwinde'nin büyük gününü kazandı. Ancak gelgit
şimdi değişti. Üçüncü William, o dönemde yeni tebaasının karakterinin inatçılığının temsilcisiydi; yenildiklerini görmek her zaman zordu. Genellikle, şiddetli bir mücadeleden sonra geri çekilmek zorunda kaldı; ancak her zaman ertesi gün tekrar savaşmaya hazırdı, her zaman sakin ve kararlıydı ve adamlarının
her zamanki gibi sağlamlığına güveniyordu. Büyük Hükümdar'ın daha önceki yıllarının görkemli bültenlerinden çok farklı raporlar
şimdi yağmaya başladı. Namur geri alındı, Dieppe ve Havre bombalandı, Hindistan'daki tüm Fransız tesisleri Hollandalılar tarafından ele geçirildi, St. Domingo'daki kolonileri İngilizler tarafından ele geçirildi, Lüksemburg öldü ve tüm ülke
yine, ikinci kez, adam ve paradan yoksun bırakıldı. Bu, onun mutlak gücünü
göstermesi için başka bir fırsattı. Fransa ondan Avrupa'ya barış
vermesini istedi ve dünyevi tanrılık Fransa'nın duasını
verdi. Ona isyan eden Avrupa'nın kendisi bile, savaşları ve birleşmeleriyle kazandığı barışı, sanki üstün bir varlıktan gelen bir
hediyeymiş gibi kabul etti. [M.S. 1697.] Fetihlerini öyle bir ihtişamla teslim etti ve iddialarını geri çekerken öyle onurlu göründü ki, Orange Prensi'nin İngiltere Kralı olduğunu ve İngiltere Kralı'nın kendisine geri vermeyi vaat ettiği taç üzerinde hiçbir hak iddiası olmadığını kabul etti, Ryswick Barışı'nın şartlarının yüce gönüllülüğün değil, zayıflığın kanıtı olduğunu fark etmesi biraz zaman aldı. Ancak hayatının amacına ulaşmıştı. Tacın yüceltilmesi için Devletteki her düzeni alçaltmıştı ve Roma İmparatorluğu'nun sona ermesinden bu yana ilk kez bir ulusun tüm gücünü bir bireyin iradesine yoğunlaştırmıştı. Ve tüm tebaasının hayatları ve servetleri üzerinde sınırsız bir otoriteye sahip olan birinin bu garip gösterisi, İngiltere'nin Birinci Charles'ının hapse atıldığı ve İkinci James'in sürgüne gönderildiği bir çağda sunulmuştu! Fransa'nın bu depresyon durumundan tekrar özgürlüğe barışçıl bir şekilde yükselme şansı, Louis'in diğer otoriteleri yerinden ederek onları utandırmaması durumunda daha büyük olurdu. Parlamentosunu Cromwell veya Napolyon gibi bir asker
sırası ile değil, elinde bir kırbaçla feshetti. Soyluları tahtının uyduları ve kendi lütfunun
yaratıkları yaparak aşağıladı. Kiliseyi liderlerini laikleştirerek alçalttı; böylece
Bossuet, piskopos ve hatip olmasına rağmen, sevgililerinin kavgalarından birinde kendisi ve Madame de Montespan arasında barış elçisi görevini üstlenmekten gurur duyuyordu. Ve sonraki yüzyılın Fransızları anayasal iyileştirmeye doğru ilerlemeye başlamak için bir toplanma noktası aradılar. Sadece parlamentoların hor görüldüğünü, soyluların onursuzlaştırıldığını ve rahiplerin Hıristiyanlaştırılmadığını gördüler.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL.

Fransa Kralları.

M.S.

XIV. LOUIS.--(_devamı_)

1715. XV. LOUIS.

1774. XVI. LOUIS.

1793. XVII. LOUIS.

Almanya İmparatorları.

M.S.

I. LEOPOLD.--(_devamı_)

1705. I. JOSEPH.

1711. VI. CHARLES.

1740. MARIA-THERESA.

1742. VII. CHARLES.

1745. I. FRANCIS.

1765. II. JOSEPH.

1790. II. LEOPOLD.

1792. II. FRANCIS.

İngiltere ve İskoçya Kralları.

M.S.

III. WILLIAM. ve MARY.--(_devamı_)

1702. ANNE.

(_Büyük Britanya_, 1707.)

1714. GEORGE I. }

1727. GEORGE II. } Hanover Hanedanı.

1760. GEORGE III. }

İspanya Kralları.

M.S.

1700. PHILIP V.

1724. LOUIS I.

1724. PHILIP V. tekrar.

1745. FERDINAND VI.

1759. CHARLES III.

1788. CHARLES IV.

Seçkin Adamlar.

ADDISON, STEELE, SWIFT, POPE, ROBERTSON, HUME, GIBBON, VOLTAIRE,
ROUSSEAU, LESAGE, MARMONTEL, MONTESQUIEU, FRANKLIN, (1706-1790,)
JOHNSON, (1709-1784,) GOLDSMITH, (1728-1774,) WOLFE, (1726-1759,)
WASHINGTON, (1732-1799.)

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL.

HİNDİSTAN-AMERİKA-FRANSA.

Bu dönemin karakteristik özelliği en büyük ölçekte sürekli değişimdir. Şimdiye kadar ulusların iç
yönetiminde değişiklikler meydana gelmiştir: monarşik veya popüler duygu, ifadesini Kraliyet veya Parlamento
gücünün dönüşümlü olarak
yükseltilmesinde bulmuştur. Ama yüzyılların bu en önemli döneminde, ulusların kendileri de var olur veya yok olurlar. Rusya ve Prusya ilk kez
insanlık meselelerinin büyük dramında göze çarpan roller oynuyorlar.
Yüzyıla başında despot On Dördüncü Louis ile başlayan Fransa,
Napolyon Bonapart'ın
Birinci Konsülü olduğu güçlü bir Cumhuriyet olarak ayrılıyor.
Birleşik Krallık imparatorluğunun temelleri Hindistan'da atıldı ve bu dönem sona ermeden önce Batı'daki diğer imparatorluğun, yani şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin kaybını fazlasıyla telafi etti.
Eski geleneklerin yıkıldığı,
yaşam ve yönetimde yeni sistemlerin getirildiği yüzyıldı;
Eski Roma dünyasının daha önce duyulmamış
uluslara bölünmesinden daha
tam dönüşümler içeriyordu; çünkü Gotlar,
Vandallar, Franklar ve Lombardlar, Avrupa'nın daha önceki siyasi coğrafyası için neyse,
hem dini hem de siyasi yeni düşünce biçimleri, o sonraki tarihin ahlaki yapısı için oydu. Erken yüzyılların barbar istilaları, setlerin yıkılmasıyla nehirlerin taşmasıydı; Fransa'nın devrimci çılgınlığı, fark edilmeden büyüyen ama sonunda bir sesin veya bir adımın harekete geçirmeye
yeterli olduğu bir çığın aniden kopmasıydı. Tüm uluslarda bu bir şüphe ve huzursuzluk dönemiydi. Bir şey olmak üzereydi ama kimse ne olacağını
söyleyemiyordu. Dünyanın güvenliğinin, bir teraziye tam olarak yeterli ve diğerini dengede tutmak için yeterliden fazla olmayan bir ağırlığın atılması gereken güç dengesine bağlı olduğunu düşünen siyasi el çabukluğu adamları, dengeleme bilimi başladığından beri hiç bu kadar şaşkına dönmemişlerdi. Şimdiye kadar hesaplamalarından çıkarılmış veya sadece İsveç veya Danimarka'ya karşı bir ağırlık olarak düşünülmüş olan geniş bir ülke, aniden Avrupa'daki eyaletlerin yarısı için bir çek ve bazen de aşırı ağırlık olarak ortaya çıktı. Bu nedenle, Rus Çarlarının yirmi milyonluk
adamlarına ve sınırsız hakimiyetlerine karşı bir denge unsuru bulunması gerekiyordu. Bu, Prusya ve Avusturyalı komşusunda büyücünün elindeydi. İller
eklendi,--nüfuslar yerleştirildi,--birine Silezya verildi,
diğerine Galiçya eklendi; ve sonunda, ayrı varlığında herhangi bir önem taşımayan Polonya'nın tamamı,
teraziler oldukça eşitlenene ve üç bitişik krallık, kendi paylarına düşen rezalet ve yağmayla tatmin olana kadar, burada bir parça
orada bir parça olmak üzere, ihtiyaç duyulabilecek parçalara bölündü. Dolayısıyla, devasa ölçekte soygunlardan söz ediyorsanız,--artık Batı denizlerindeki birkaç izole maceracının korsanlık maceraları değil, kasten çalınan veya güçlü elin hakkıyla buyurganca ele geçirilen krallıklar; Aynı Titanik büyüklükteki
neredeyse diğer tüm işlemleri ayıran;
sömürgelerin sadakatlerini bozması ve ana vatan ile çocukları arasındaki olağan hoşnutsuzluk ve ara sıra yaşanan kavgalar yerine düşmanca
imparatorluklara dönüşmesi; eski yerel reform çabalarının geçici bir iç çatışmayla sonuçlanması yerine tüm ulusların anarşiye
düşmesi; ticari spekülasyonların dolandırıcılık ve safdilliğin yüceliğine ulaşması ve tüm nüfusları
yıkıma sürüklemesi; ve diğer yandan, ticari kuruluşların, İskender'in tüm fetihlerinden daha büyük toprak kazanımları bile olması, --bu şeylerin ancak On Sekizinci Yüzyılda gerçekleşmiş olabileceğini hatırlamalısınız; tüm eski deneyimlerin engellerinin
kaldırıldığı ve servetin, gücün, enerjinin ve zihinsel özlemlerin eşi benzeri görülmemiş bir aşırılığa itildiği yüzyıl. Çağın bu abartılı eylemi, geri kalan her şeyi neredeyse kapsayan tek büyük açıklamada gösterilmektedir. Bu ülkenin borcu, bu yüzyılın başında on altı buçuk milyondu ve atalarımızı iflas korkusuyla kıvrandırıyordu, sonunda, fetih ve ulusal gururun kahramanca çılgınlığıyla, yükü taşıma konusunda mükemmel yeterliliğimizden şüphe duymadan, üç yüz seksen milyona ulaşmıştı. Çevreleyen denizimizin diğer tarafındaki işlerin eğilimi yıkmak, yok etmek, değiştirmek ve yeniden dağıtmaksa, içerideki eğilim inşa etmek ve sağlamlaştırmaktı; böylece diğer ulusların yeni bir şey -yeni yönetim ilkeleri, yeni toplum teorileri- peşindeki çılgın deneyleri ve çılgın mücadeleleriyle neredeyse aynı oranda, bu ülkede tüm değişikliklere karşı inatçı bir direniş ruhu ve eski yollarda ve eski görüşlerde ısrar ortaya çıktı. Anayasa tacirlerinin denenmemiş yeniliklerde ve felsefi sistemlerde gördükleri çekicilikler John Bull için yalnızca yüzlerce yıllık yıpranma ve aşınmaya dayanmış olanlarda mevcuttu. Prusyalılar, Avusturyalılar, Amerikalılar ve son olarak Fransızlar belirsiz soyutlamaların peşindeydi; Asker Frederick, Hayırsever Joseph, Yurttaş Franklin, Lafayette ve Mirabeau, her biri kendi yolunda altın bir çağın yanılsamasına kapılmıştı; ancak İngiliz devlet adamları hayatın gerçeklerine sıkı sıkıya sarıldılar, ulusların evrensel kardeşliğinin düzenbazların veya ikiyüzlülerin çığlığı olduğunu ilan ettiler ve insanlığın onuru ve halkın egemenliği hakkındaki tüm haykırışlara "Britanya'yı Yönet" ve "Tanrı Kralı Korusun" ile cevap verdiler. Bu sadakat ve geleneksel Muhafazakârlık duygusunun ulusal zihinde ne kadar derin yerleşmiş olduğu, ilk iki George döneminde katlanmak zorunda kaldığı korkunç çileden başka hiçbir şeyle kanıtlanmamıştır. Kesinlikle, bu tür kaba, dedikoducu ve onursuz bireylerde kralları koruyan ilahiliği gören, dış koşullardan tamamen bağımsız bir inançtı. Yine de, saltanatlarının tüm sıkıntılı yıllarında, büyük İngiliz kalbi, hükümdarların işlemleriyle kederlense de, tahtına sadakatle gerçek bir şekilde atıyordu; ve üçüncü George etrafında toplanılacak bir adam verdiğinde - halkın en yerlisi kadar gerçek bir yerli, en inatçı, en güçlü iradeli ve en tutarlı lordlar kadar yeniliğe direnmeye kararlı ve en yabancı karşıtı vatandaşlar kadar - ulus, daha önceki tarihlerinde hiç görülmemiş bir birlik noktasına ulaştı ve Kanal'ın karşısında, şaşkın halkların çılgınlığına ve öfkeli liderlerinin tehditlerine, demokratlarını ve kundakçılarını burada onları bekleyen kader konusunda uyaran bir küçümseme ve nefret homurtusuyla baktı. Tüm ulusal tarihlerde, en dar önyargıların en asil erdemlere şaşırtıcı derecede benzediği zamanlar vardır. Hannibal Roma kapılarında kamp kurduğunda, forumdaki bağnaz eski Patrisyenler her zamanki gibi mahkemelerini yürüttüler ve kuşatmacı kamp kurmuş olsa bile, satışa çıkardıkları toprakların değerinden tek kuruş bile kesmediler. Bir Sicilya kralı, Yunanistan'ı Perslere karşı savunmak için büyük bir ordu ve filo teklif ettiğinde, Atinalı elçi, "Tanrı, Atinalı bir adamın yabancı bir amirale hizmet etmesini engellesin!" dedi. Lakedemonlu elçi, Spartalıların, birliklerine komuta etmesi için bir Spartalıdan başka birini teklif ederse onu öldüreceklerini söyledi; ve bu çok önyargılı ve dar görüşlü vatanseverler, işgalcileri kendi başlarına yok etme zorunluluğuna düştüler. Büyük Britanya, 1800 yılında, kendisinin tüm dünyayla eşit olduğu, kendisine karşı toplanacak olan tüm güçleri elinde tutabileceği ve Hood'unu, Jervis'ini ve Nelson'ını Avrupa'nın tüm filolarının yardımına değişmeyeceği görüşündeydi.

Hiçbir şey, askeri başarıların hatırası kadar hızlı ölmez gibi görünüyor. Bu ülkenin askeri ihtişamı inişli çıkışlı bir şey. Cressy ve Poictiers bizi uzun süre devam edeceğini varsaydığınız bir itibar noktasında bıraktılar. Ancak bu zaferlerden birkaç yıl sonra İngiliz ismi bir sitem
kelimesinden ibaretti. Edwards'ın tüm fetihleri ​​elinden alındı ​​ve
sadece Richard II'nin kısa saltanat dönemi
sarsılmaz hattın ve kaçınılmaz
şaftın anısını
çökertmeye yetti. Henry Beşinci ve Agincourt bir an için önceki
zaferleri çok canlı bir şekilde hatırlattı. Ancak York ve Lancaster arasındaki iç anlaşmazlıklar İngiliz kılıcını akraba miğferlerine köreltti ve
barışçıl Henry Yedinci tebaayı dayanılmaz vergilerle yükledi ve oğlu hazinelerini şölenlerde ve turnuvalarda harcadı. Elizabeth ve James'in uzun
saltanatları, Kıta'da herhangi bir ayrı başarı elde eden İngiliz orduları tarafından ayırt edilemedi; ve yine iç savaş, daha geniş bir sahnede sergilenseydi, önceki tüm eylemleri gölgede bırakacak bir cesaret ve davranış miktarını iç alanlara savurdu. Bu nedenle, Louis On Dördüncü'nün silahlarının şaşırtıcı seyri, rakiplerinin yenilgisi, William komutasında Flanders'ta savaşan İngiliz birliklerinin sürekli geri püskürtülmesi ve sonunda, bitkinliğe benzeyen sessizliğin ardından, On Sekizinci Yüzyıl'ı başlatan İngiliz kuvvetlerinin hor görülmesi ve zaman zaman hala moda olan gülünç bir lafla, askeri bir ulus olmadığımızı itiraf etmemiz bizi şaşırtmamalı. Bu şaşırtıcı önerme, Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'daki tüm dünyadaki her ulus, kabile, akraba ve dille savaşta karşılaştığımız ve hepsini yendiğimiz gerçeğiyle ne kadar da örtüşüyor; bunun, hiçbir medeni gücün bu kadar sürekli ve çok sayıda savaşa girmemiş olması gerçeğiyle nasıl da örtüştüğünü, böylece son iki yüz yılın tarihinde, dünyanın yüzeyinde bir yerlerde atış veya kılıç darbesi atmadığımızı söyleyebileceğimiz hiçbir ay veya hafta olmadığını; daha da ötesi, bu ifadenin, tüm insanlık tarafından algılanabilen, bu angajmanların sonucunun benzeri görülmemiş bir etki ve imparatorluk büyümesi, Hindostan'da milyonlarca savaşçı tarafından savunulan krallıkların, fatihin ülkesinden on kat daha büyük, Montcalm ve Fransa orduları tarafından savunulan kolonilerin edinilmesi olduğu gerçeğiyle nasıl da uyuştuğunu; bunu yapan bireylere bırakmalıyız: gerçek şu ki, İngiliz halkı, Romalılar hariç, dünyanın gördüğü en askeri ulus olmakla kalmayıp, en savaşçı ulustur. Bu sayfaların okuyucunun gözüne ne zaman çarpacağını söylemek imkansız; ancak,
hangi saat olursa olsun, o sabahki "Times" gazetesine bakması yeterli ve Doğu'da veya Batı'da,
Çin'de veya Cape'te veya Basra Körfezi'nde veya İndus'ta veya İravadi'de, meteor bayrağının kanlı bir şekilde dalgalandığını görecektir. Ve bu, İngiliz pozisyonunun
vazgeçilmez bir parçası gibi görünüyor. Haritada o kadar gülünç derecede
küçük ve spekülasyona o kadar dalmış, pamukla o kadar
dolgun ve kömür ocaklarına o kadar gömülmüş ki, dünyayı gücünün farkında tutan tek şey onun
hücresinin sürekli deneyimidir. Diğer büyük
uluslar kendi büyüklüklerine ve altı veya yedi yüz bin kişilik ordularına güvenebilirler. Hiç kimse Fransa veya Rusya'nın zayıf olduğunu düşünmez çünkü
etkin değillerdi. Ancak bizde durum farklıdır: savaşmalıyız veya
düşmeliyiz.

Şu anda içinde bulunduğumuz yüzyılda iki kez Avrupa'nın askeri devletlerinin birincisi olduk ve iki kez, sadece eylemsizlik yüzünden Portekiz veya Napoli'nin rütbesine düştük. İspanya Kralı II. Charles, Kasım 1700'de öldü. O kadar zayıf bir sağlık ve zekaya sahipti ki, daha düşük bir yaşam durumunda, koruyucuların sorumluluğuna verilir ve işlerinin yönetiminden men edilirdi. Kendisi bir kral olduğu için, bu görevler onun adına rahipler tarafından yerine getirilirdi ve zavallı genç adam -üç yaşında tahta çıktı- itirafçısının kölesi ve oyuncağıydı. Yine de, varlığı önemsiz olsa da, ölümü
tüm Avrupa'yı kargaşaya sürükledi. Ölüm döşeğinde kendisinden aldığı vasiyetnameyle, On Dördüncü Louis'in torununu varisi olarak atadı.
Daha önceki bir vasiyetname, Avusturyalı Charles'ı aday göstermişti.
Louis ve İngiltereli William ile Hollanda Devletleri arasındaki önceki bir antlaşma,
anlaşma yapan tarafların yararına ve güç dengesinin korunması için
İspanyol monarşisinin bölünmesini düzenlemişti.
Ama
şimdi, vasiyetnameler ile antlaşma,
güç dengesi ile kişisel hırsları arasında bir seçim yapılması gerektiğinde, ayartma
Büyük Monarque'nin açgözlülüğü için çok büyüktü. Torunu Anjou'lu Philip için İspanya ve Hint Adaları tahtını kabul etti ve onu onurunu ele geçirmesi için Pireneler'e gönderdi. Darbe o kadar aniydi ki insanlar şaşkınlıktan sessiz kaldılar. Madrid'de, Milano'da ve Napoli'de bir Fransız prensi, bu başkentlerde Fransız kralı için sadece bir teğmendi. Bourbon hanedanının üstünlüğü Avrupa'nın özgürlükleri için tehlikeliydi ve Bourbon hanedanı en kibirli, en kendini beğenmiş ve en aşağılayıcı adamlar tarafından temsil edildiğinde, kalan hükümdarların onuru onun gösterişli üstünlüğüyle rencide edildi; ve bir önceki yüzyılda devlet adamlarının ve prenslerin korkulu rüyası olan Avusturya hanedanı, başarılı rakibinden korunmak için bir sığınak olarak kullanıldı ve tüm dünya Avusturyalı Charles'ın davasını savunmaya hazırlandı. İspanya'da
aptal bir kralın ölümüyle sarsılan Avrupa işleri,
St. Germain'de daha da aptal bir kralın ölümüyle daha da karmaşık hale geldi. İkinci James, garip hayatını 1701'de sonlandırdı; ve Louis'in danışmanları, o dönemde Galler Prensi'ni İngiliz tacının varisi olarak tanıyarak İngiltere'yi gücendirmenin sonuçlarına dikkat çekseler de, hizmetçileri arasında taç giymiş bir kralın bulunması lüksünden vazgeçemeyen yaşlı adamın kibri, daha iyi bilgisine baskın çıktı ve bir gün, saraylıların ve konseyin şaşkınlığına, Üçüncü James'e kraliyet resepsiyonunu verdi ve William ve İngiltere'ye meydan okudu, onlar da bunu kabul etmekte gecikmediler. Orange'lı William, yeni tebaası arasında popüler değildi ve her zaman bir yabancı olarak görülüyordu. Belki de Ruyter ve Van Tromp'un hatırası, Hollandalı olduğu için onu daha da sevilmeyen biri yapacak kadar tazeydi. Ancak, ülke çapında, Paris'teki bağnaz ve hakaret eden despotun, ulusun seçtiği adam hala Whitehall'da hayattayken, İngiltere'ye bir Kral atadığı öğrenildiğinde, tüm sınıfların öfkesi
uyandı ve Papalık ve zulümden kurtarıcılarına olan sadakat ve bağlılıkta ifadesini buldu. Savaşı, söz konusu çıkarların önemine uygun bir ölçekte yürütmek için büyük çabalar sarf edildi. Taht'a bağlılık bildirileriyle birlikte konuşmalar yağdı; birlikler toplandı ve vergiler oylandı; ve bu hazırlıkların ortasında, erken yaşlanan Kral, yaşının elli üçünde, Mart 1702'de Kensington'da atından düşerek öldü ve Avrupa güçleri, sahip oldukları en iyi askerin dava uğruna kaybedildiğini hissettiler. Aksine, konfederasyon prensleri için William'ın bu zamanda ölmesi şanslı bir şeydi; çünkü o asla birinci sınıf bir komutan rütbesine
yükselmedi ve şan ve güç konusunda o kadar hırslıydı ki
kendinden daha büyük biri için yolu açık bırakmazdı.

Bu Marlborough'da bulundu. Askeri bilim bu seçkin generalin karakteristiğiydi; ve ondan önce hiç kimse bir orduyu şefine bağlama veya stratejik hareketlerini daha yüksek bir politika ve devlet adamlığı düşüncesiyle düzenleme gücüne eşit derecede sahip olmamıştı. En azından İngiliz tarihinde ilk kez bir yürüyüş bir savaşa eşdeğerdi. Kampını değiştirmek veya hatta geçici bir geri çekilme bile bir zafer kadar etkiliydi; ve o zamanın daha net gözlemcileri bir seferin bir beceri oyunu olduğunu ve doğamızın kaba tutkularına hitap eden basit bir atılım ve korkusuzluk olmadığını gördüler. Ancak genel halk için durum böyle değildi: onların savaş fikri, öldürülen ve yaralananların uzun listeleriyle birlikte bir dizi sert darbeydi. Sonunda süngü saldırısı olmayan bir manevra, korkaklıktan pek de iyi değildi; ve şikayetler, uzun zamandır hazırlanmış kombinasyonlar sayesinde düşmanı sadece bir pozisyon değişikliğiyle geri çekilmeye zorlayan ve Alçak Ülkeleri işgalcilerden temizleyen bir adamın hareketsizliğine karşı yüksek sesle ve yaygındı.
"Nasıl savaşabileceğimizi görsünler," diye haykırdı ülkedeki tüm şirketler: "herkes yürüyebilir ve kampını kurabilir." Ve kırmızı ceketlileri hiç görmemiş veya en fazla, onları sadece Hollandalılara yardımcı olarak hareket ederken görmüş olan ve Fransızların sayısı ve aceleciliği karşısında sık sık geri çekilmek zorunda kalan yabancı nüfusun, eski rakiplerinin karşısına adil bir şekilde getirildiklerinde başarıya ulaşma beklentilerinin olmaması imkansız değildir. Dostlar ve düşmanlar, Lüksemburg ve Turenne günlerinin yenilenmesine hazırdı.
Bunda hayal kırıklığına uğramadılar; çünkü Turenne'li bir öğrenci,
çok dikkat çekici bir şekilde, ustasının ihtişamını yeniledi. Marlborough
o büyük komutanın emrinde görev yapmış ve onun derslerinden faydalanmıştı.
Bölünmemiş komutası altında elli bin İngiliz askeri vardı;
ve, içerideki homurdananları ve dışarıdaki şüphecileri memnun etmek için, Anne'nin saltanatını, daha seçkin Wellington'un
başarıları tarafından gölgelenmiş olsa da, hala unutulmamış olan yoğun yaklaşan savaşlarla İngiliz askeri yıllıklarında en görkemli hale getirdi. Bunlardan ilki, 1704'te Fransızlara ve Bavyeralılara karşı yapılan Blenheim'dı. Bunun, eski zamanların göğüs göğüse çarpışma ve savuşturmalarından ne kadar farklı olduğu, bu vesileyle o kadar güçlü bir Fransız birliğinin kaderiyle gösterilir ki, dük, bir silah ateşlemeye gerek kalmadan onların
kendisinin elinde olduklarını gördü. Yaveri Lord Orkney'i, durumlarının umutsuzluğunu göstermek için onlara gönderdi; ve bir Fransız subayı eşliğinde, belki de tercümanı olarak hareket etmek üzere
bindiğinde, şüphesiz Fransızlardan bir tebrik
nidası yükseldi. "Bize bir esir mi getirdiniz?" diye sordular vatandaşına. "Ne yazık ki hayır," diye cevapladı: "Lord Orkney, Marlborough'dan size esir olduğunuzu söylemek için geldi. Lordluğu size canlarınızı teklif ediyor."
Çatışan ordulara bir bakış, bu korkunç iletişimin doğruluğunu doğruladı
ve tugay silahlarını bıraktı. Bir kez başlayan zafer dalgası,
On Dördüncü Louis'in ihtişamı bastırılıncaya kadar azalmadı.
Utançlar birbiri ardına hızla geldi,--maşallar yenildi,
kasabalar alındı,
fetihler kaybedildi, serveti tükendi, halkı hoşnutsuz oldu
ve en cesur generalleri bile başarıdan ümitsizdi. Askeri dehada Marlborough'a eşit olan
Savoy Prensi Eugene, hizmetlerini sunduğu ve
onları reddetme aptallığını gösteren
Fransız hükümdarına karşı daha öfkeliydi. Almanya ve Aşağı Ülkeler'in yanında olan Fransa, muzaffer işgalciler tarafından baskı altına alınmıştı.
İspanya'da, yeni kralın işleri daha da umutsuzdu.
Cebelitarık 1704'te alındı. Daha akıllı bir Don Kişot olan ve zaferlerinin
deliliğin mi yoksa becerinin mi sonucu olduğunu söylemek zor olan Lord Peterborough, altı veya yedi bin İngiliz'in başında krallığın içinden geçti ve gittiği her yeri fethetti. Savaş sekiz veya dokuz yıl sürdüğünde, Marlborough ve İngiliz ordularının ünü zirvedeydi. Filolarımız denizlerin efendileriydi ve Büyük Monarque, karşıt güçlere herhangi bir koşulda barış için mütevazı dilekçeler gönderdi. İnsanlar bize, Marlborough'un, savaşı sürdürmek için aldığı muazzam kazançlardan mahrum bırakabilecek tüm teklifleri reddettiğini söylüyor. [M.S. 1711.]
Belki de şöhret sevgisinden ilham alıyordu; ancak, ister cimrilik ister hırs olsun, savaşçı eğilimleri sonunda yenildi, çünkü otoriter düşes olan karısı, Kraliçe Anne ile kavga etti, bakanlık değişti ve Whitehall'ın kıskançlıkları Flanders'daki seferlere müdahale etti. [M.S. 1713.] Marlborough
yerinden edildi ve Utrecht Barışı adı altında, İngiliz diplomasisinin bazen İngiliz cesaretinden ne kadar küçük meyveler elde ettiğini gösterdiği söylenen bir barış onarıldı. Her noktadan fethedilen, krallığı tükenen ve tüm itibarı
kaybolan On Dördüncü Louis, torununun savaşın asıl nedeni olan tacı elinde tuttuğunu gördü ve Büyük Britanya, tüm mücadelelerinin karşılığını Dunkirk limanını doldurmanın boş ihtişamıyla ve o zamanlar birçoklarının düşündüğü gibi çorak bir kaya olan Cebelitarık'ı ve işe yaramaz bir ada olan Minorka'yı elinde tutmanın pek de önemli olmayan avantajıyla aldı. Bundan sonra, kıtada uzun bir hareketsizlik döneminin her zamanki etkisini yarattığını görüyoruz. Otuz yıl yabancı halkların İngiliz el bombacılarını görmeden geçmesiyle, ya varlıklarını tamamen unuttular ya da kendilerini yeni neslin eskisinden çok daha kötüleştiğine inandırdılar. [M.S. 1743]
[M.S. 1745] Oudenarde ve Malplaquet askerlerini geri çağırmak için Dettingen'in zaferine ve Fontenoy'un daha görkemli geri püskürtülmesine ihtiyaç vardı.

Bu arada, şaşırtıcı şeyler oluyordu. Marlborough'un kariyeri silahlı şanla anılırken bile, tüm zaferlerinden çok daha önemli bir barışçıl başarı elde edildi. Ada'yı işgal eden iki halk arasında bir Birlik Yasası 1707'de her iki Parlamento tarafından da kabul edildi ve İngiltere ile İskoçya, Büyük Britanya Krallığı'nın daha onurlu unvanını almak için ayrı milliyetlerinde ortadan kayboldular. Bu bir devlet adamının zaferiydi; çünkü Tweed'in her iki tarafındaki yaygın his buna karşıydı. İskoçya kendini satılmış olarak görüyordu; ve İngiltere aldatıldığını düşünüyordu. Maddeler, her birinin kendi onurunun devam ettireceğini düşündüğü ayrımları mümkün olduğunca korumak için
eklendi. Ulusal özellikler, yok olma
şansını önlemek için kendilerini abarttılar; ve İskoçlar asla İskoç olmadılar, İngilizler de asla İngiliz olmadılar, bu mezhepler sona ermek üzereyken. Komşular olarak, aralarındaki tek bağ aynı tacın tebaası olma bağıydı, dostça ve saygılı şartlardaydı. Ancak ittifakın daha yakın olması, çıkarlarının aynı kabul edilmesi ve Parlamentoların birleştirilmesi önerildiğinde, her iki taraf da alarma geçti. Caledonia, sert ve vahşi bir şekilde, "İngiliz üyelerin ezici çoğunluğu, İskoç temsilciler için ayrılmış olan zavallı kırk beş oydan
çok az etkilenecektir," dedi. "Kırk beş kararlı İskoç'tan oluşan kompakt falanks, Parlamento'ya getirilen her sorunun kararını onlara verecek," diye cevapladı İngiltere, eşit derecede korkuyla ve eşit derecede yanlış anlamayla, ki bu da mutlu bir şekilde ortaya çıktı. İç tarihimizdeki bu büyük olayın üzerinden sekiz yıl geçtiğinde, yeni makine hakkında bazı kusurlarını bulmaya yetecek kadar deneyime sahipken, çok daha uzun süredir yerleşik bir hükümet sistemi için ölümcül olabilecek bir olayla sınandı. Bu, sürgündeki Stuart'lar lehine bir isyandı. 1701'de babasının ölümünden sonra Louis On Dördüncü tarafından tanındığını gördüğümüz Üçüncü James, 1714'te Kuzey'deki Dağlılar arasında ortaya çıktı ve onları ailesinin iddialarını desteklemeye çağırdı. Ancak atalarının anısı çok yeniydi. Orta yaşlı adamlar, İkinci James'i Holyrood'daki zalim egemenliğinde hatırlıyorlardı. Romantizmin sert gerçekliğin etrafında toplanması ve itici ana hatlarını gizlemesi için zaman yeterince uzak değildi. Birkaç ay, Taht Talibi'ne girişiminin umutsuzluğunu gösterdi; ve kaybeden davanın taraftarları en sert cezalarla cezalandırıldığında ülkenin huzurunun yeniden sağlandığı düşünüldü. Bu kindar cezaların gerçek sonucu, sürgün edilen soy için sadakat ruhuna özel haksızlık için intikam ruhunu eklemeleriydi. Birçok koşul, yenilen adayı desteklemek için bir araya geldi ve tek yapması gereken
zamanını beklemek gibi görünüyordu. Taht, hoşnutsuzların ifade ettiği gibi yasal gasp altında bile, eski kandan biri tarafından artık tutulmuyordu. [M.S. 1714.] Yaşlı ve aptal bir yabancı, Hanover'den gelip Parlamento tacını talep etmişti ve haklı krallarının kızı olan Kraliçe Anne'nin saltanatında yüksek ayrıcalıklı adamları ve Roma Katoliklerini etkisiz tutan kalan birkaç bağ, Birinci George'un tahta çıkmasıyla onlar üzerindeki tüm güçlerini kaybetti. George, Birinci James'in saltanatında kraliyet soyuna ulaşana kadar annesi ve büyükannesi üzerinden ilerlemek zorundaydı. Monarşik otoritenin ve kalıtsal hakların şampiyonundan gelen soyun, halkın tercihine bağlı bir taç hakkı olarak savunulması zordu. Yıllar geçtikçe, hoşnutsuzların sayısı elbette arttı. Kendisini müdahaleci hükümet tarafından ihmal edilmiş
olarak gören herkes içgüdüsel olarak rakip
eve yöneldi. Hanoverian yöneticilerinin acımasız tavırlarından rahatsız olan bir saray mensubu, kendi soyundan gelen krallara özlemle baktı. Kaba kafalı Georges'un yabancı eğilimleri ve daha da yabancı İngilizcesi, onları zayıf veya düşüncesiz kişiler arasında sevilmez hale getirdi. Bu kişiler, çok zarif olmayan bir telaffuzun ülkelerinin çıkarlarına gerçek bir saygıyla birleşebileceğini
görmediler.

Milletlerin ticari tutkuları, geçmiş çağın askeri coşkusunun yerini aldı ve her zamanki bencil
rekabet ve toplumsal
yozlaşma meyvelerini getirdi. Para, kamusal ve özel yaşamın en güçlü
ilkesi haline geldi: Kendisi de mükemmel dürüstlüğe sahip bir adam olan Sir Robert Walpole, bakanlığını halkın tüm sınıfları arasında kişisel dürüstlüğe karşı açıkça duyulan inançsızlık üzerine kurdu; ve onun inançsızlığını haklı çıkaran birçok şey vardı. [M.S. 1720.]
Güney Denizi Balonu vardı, dolandırıcı bir spekülasyon, ki buna tek paralellik bizim kendi demir yolu çılgınlığımızdır, lordlar ve hanımlar, yüksek din adamları ve saygın görevliler, en yüksek ve en düşük olanlar, kumar ve sahte oyun gibi en çılgın aşırılıklara daldılar,
ve bu da aldatıcılarına ve kurucularına paradan bile daha fazla karakter ve ahlaki bütünlük kaybına neden oldu. Bakanlık oyunu beş yüz veya bin poundluk banknotlarla ödüllendirme sistemi kabul edildi. O zamanın parti iftiraları vardı, hepsi küfürlerinin nesnesine en büyük haksızlıkları yüklüyordu ve vahşice yasal işlemler veya diğer tarafa karşı benzer imalar dışında
çelişkilendirilmemişti. Bolingbroke gibi filozoflar ve Swift gibi din adamları vardı. Ancak, hayatın büyük sahnelerindeki performansçılar, St. James'deki yer avcısı ve İngiliz ve İskoç soylularının büyük topluluğu ile onların hala ahlaksız olmayan arkadaşları ve komşuları arasında ayrım yapalım. Onları aynı pervasızlık ve onursuzluk kınamasına dahil etmek modadır. Eski toplumun tortularının henüz
temizlenmediğini hatırlamalıyız. Bu nesil, Charles ve James günlerinde uygulanan ahlak ve din profesörlerinin ayaklarının dibinde yetiştirilmişti, sahnedeki temsilcileri Congreve ve Wycherly ve şairleri Dryden'dı.

Edebiyatın, güçlendikçe orantılı olarak saflaşması bir özelliği gibi görünüyor. Sadece eğlence veya zekâ ve hayal gücü kullanımı için bir araç olsa da, materyallerinin hangi
aşağılayıcı çevrelerde bulunduğunu umursamıyor. Ancak sesinin etkili olduğunu ve derslerinin daha geniş bir kitle tarafından dinlendiğini hissettiğinde, çağrıldığı büyük makamın zirvesine
yükseliyor ve otoritesinin bilincinde olduğu için onurlu oluyor.
Anne ve Georges döneminin yazılarında görülen tartışılmaz değişiklikte, meşgul politikacıların ve kumar spekülatörlerinin ahlaksızlıklarının genel halk tarafından paylaşılmadığının bir kanıtını buluyoruz. _Spectator_ ve _Tatler_ gazetelerinin, Papa ve Arbuthnot'un yazılarının, Rochester ve Sedley'in eserlerinin olduğu gibi, yozlaşmış veya şehvet düşkünü insanlara hitap etmediği ortaya çıktı. Bu nedenle, Anne'nin Augustan döneminden bahsettiğimizde, onun kaba ve ahlaksızca olan özgürlüğünün, edebi değerdeki ilerlemesinden daha dikkat çekici olduğunu hatırlamalıyız ve ilgi çekici yöneticilerin ve rüşvet alan Parlamento üyelerinin davranışlarına, geçmek üzere olan bir dönemin kalıntıları olarak bakmalıyız ve ticari dürüstlük ve kamu görevine dair daha gerçek fikirlere yer vermeliyiz. Ülke, görgü ve dildeki kabalığa rağmen, hala sağlam bir kalbe sahipti. Neşeli efendi, uygunsuz mevsimlerde küfür eder ve aşırı içerdi, ancak evini arkadaşlarına ve kiracılarına açık tutardı, elinden gelenin en iyisini yaparak adaleti sağlardı, çocuklarını Hıristiyan ve erdemli bir şekilde yetiştirirdi, kendi mahallesinde neredeyse bir prenslik devleti oluşturan büyük soylular ile haftalık kulüpte tanıştığı, taşra kasabasındaki rahat tüccar veya Londra'dan emekli vatandaş arasında bir bağlantı halkasıydı. Kraliçe Anne'nin taşra beyefendilerinin sosyal statüsüne dair edindiğimiz bakışlar, onların basit yollarına ve ataerkil konumlarına hayran kalmamızı sağlar. Sir Roger de Coverly ve sevimli Lady Lizard ve kızlarının karakterinden ve arkadaşlarından çıkarılacak argüman, büyük Britanya ulusunun hala ev içi sevgilerin evi olduğu, dilbilgisi biraz hatalı olsa da davranışların saf olduğu ve ifade biraz sade olsa da fikirlerin mütevazı ve yakışır olduğudur. Bu nedenle, yargılama başladığında, tüm insanların kalbi, İngiliz tahtını dolduran davetsiz ama dürüst adama yöneldi. İkinci George bir kahraman oldu, çünkü ülke özünde sağlıklıydı. Eski Taht Sahibinin oğlu, devlet adamlarının gevşek ahlakına ve saray mensuplarının rüşvetçiliğine güvenerek, her iki ulusun halkları arasında hala yaşayan bir ilke olan hakkın sarsılmaz kararlılığını ve inatçı sevgisini unuttu ve 1745'te atalarının krallığını silah zoruyla geri almak için İskoçya'nın kuzeyine çıktı. Ancak krallıklar, bu tür yollarla geri alınma alışkanlığından tamamen uzaklaşmıştı. Yasa o kadar güçlü hale gelmişti ve o kadar biçimler ve emsallerle korunuyordu ki, Prens Charles Edward'ın amacına kılıç ve süngü yardımıyla değil, bir kovma eylemi veya bir kurtarma davasıyla ulaşma şansı daha yüksekti. Herkes bu romantik seferin başlıca olaylarını bilir: İsyancılara Ovalar'ın görünüşte komutasını veren başarılı savaşlar, İngiltere'ye doğru ilerleme, Derby'den geri çekilme, isyancı ordunun felaketleri ve Culloden'daki nihai yok oluşu. Fakat,
bize çok ciddi bir durum gibi görünse de, savaşın hakemliğine konulmuş bir taç, açık alanda yapılan muharebeler, Hanoverlilerin sürprizi ve rakiplerinin yüksek sesle konuşması, tüm safların ve tüm mahallelerin sükuneti, tüm süreçteki en açıklanamayan şeydir. Çıkarma ilk duyurulduğunda, elbette bir panayırda bir kaplanın hayvanat bahçesinden kaçtığı bildirildiğinde olduğu gibi, endişe duyuldu. Fakat kısa bir süre sonra her şey olağan görünümüne döndü. George'un kendisi,
"Pooh! Pooh! Bana böyle saçmalıklardan bahsetme." diye bağırdı. Muhtemelen halkın hislerinin durumunu bilen bakanları da aynı şekilde kayıtsızdı.
Kıtadan birkaç asker getirildi, eğer gerekirse kuvvetin eksik olmadığını göstermek için. Ancak diğer konularda, hiç kimse, hoşnutsuzların varsayılan korkularının ve Jakobenlerin daha az varsayılan coşkusunun gerçekte bir temeli olduğuna inanmıyor gibi görünüyordu. Ticaret, hukuk, alım satım, yazma ve yayıncılık, daha önce olduğu gibi devam etti. Taht Sahibinin yürüyüşü, belki Londra'daki siyasi çevreler dışında, pek ilgi görmedi. Büyük şehirlerde neredeyse hiç dikkate alınmadı. İstilacıların yürüyüşünden birkaç mil uzaktaki sessiz aileler, kaba taburların geçişini görmek için mevzilendiler veya yürüdüler. Garip görünümleri bir ay boyunca sohbet konusu oldu; ancak hiçbir yerde gerçek bir savaş durumunun dehşeti, istihbarat için endişeli bekleyiş, "sancı, ızdırap, şüphe" yok gibi görünüyor: sonuç konusunda kimse tedirginlik hissetmedi. İngiltere artık Stuart kralları olmamasına karar vermişti ve İskoçya Birliğin faydasını hissetmeye başlamıştı ve gerçek mirasçının savunmasını tepelerin bilgisiz, hoşnutsuz, bölünmüş sakinlerine bıraktı. Kabileler dağlarından çıktıklarında, kış karları gibi eriyor gibiydiler. Kraliyet bayrağının Nottingham'da çekildiği Büyük İsyan günlerinde olduğu gibi, güçlü silahlı süvarilerden oluşan hiçbir filo, onlara katılmak için
kaleden ve çiftlikten gelmedi. Püritenler ve Bağımsızlar buna aldırış etmediler ve "Tanrı'nın ve Gideon'un kılıcı" hakkında hiçbir çığlık
atmadılar. Sheffield'da bıçakçı ve Manchester'da paçavracı oldular. Prens, sadece
hiçbir coşku yaratmadığını, aynı zamanda hiç de endişe yaratmadığını gördü; bu, istilacı bir şef için çok acı verici bir şeydi; ve aslında, İngiltere'nin büyük merkezi ovalarına ulaştıklarında, onları çevreleyen
yalnızlığın enginliğinde kaybolmuş hissettiler. Düşmanlarla karşılaşsalardı savaşırlardı; dostlar bulsalardı umut ederlerdi; ancak, ne bir müttefik ne de bir rakip
yokluğundan dolayı kesinlikle tükendiler. Sefer, kumdaki küçük bir nehir gibi
kayboldu. Devam etmenin ne faydası vardı? Londra'ya
varırlarsa, nüfusun enginliği içinde
yutulurlardı ve bir orduyla karşılaşmak yerine, polis tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı. Bu yüzden adımlarını geri çevirdiler. Donald, akın sırasında önemli miktarda çalmıştı ve servetini
anavatanına yatırmak için can atıyordu. Bir İngiliz ginesi--şimdiye kadar _Bodach glas_ kadar muhteşem bir madeni para--yirmi yıllık mülkünün kirasını ödeyecekti; beş pound onu Laird'in
kuzeni yapacaktı. Ancak Donald, Carlisle veya Derby'nin ganimetlerini sergilemek için asla geri dönmedi. Yolda aylak aylak dolaştı ve tüm ganimetinden mahrum bırakıldı.
[M.S. 1746.] Hapsedildi, asıldı, aç bırakıldı ve dövüldü ve sonunda, Falkirk'teki mücadelesinin garip trajik-komedisinden sonra,
Drummossie Moor'un o çıplak genişliğinde,
bir savaşçının ölümünün ihtişamı içinde geri çekilmesinin gülünç özelliklerinden bazılarını gizleme şansına sahip oldu.
Adalet, ayaklanma bastırıldıktan sonra şiddetiyle intikam haline geldi.
Prens'in takipçileri hain olarak cezalandırıldı; ancak ihanet, tebaasına hukukun güvencelerini uzatan
kabul edilmiş bir hükümete karşı isyan anlamına gelir.
Bunlar Highlands'de yoktu. Tüm o uzak halklar

kılıcının keskin tarafının kanun olduğunu, terazisinin terazisi olmadığını biliyordu.

Şeflerinin moralinin bozuk olduğunu gördüler, William zamanında Glencoe'daki kasvetli katliamı ve George the First'ün yasal katliamlarını hatırladılar. Başka bir dil konuşuyorlardı, kanları, tavırları ve dinleri farklıydı ve yasal bir
sancak altında savaşan savaş esirleri gibi muamele görmeliydiler, isyan eden tebaalar gibi
dört parçaya ayrılmamalıydılar. Yüz kişiden birinin bile yerinden etmeye çalıştığı kralın adını veya onu kampına çağıran prensin konumunu bilmesi şüphelidir. Zavallı, yiğit, sıcakkanlı,
cahil, güvenen Gael! Şefi ona Saksonları takip edip öldürmesini söyledi ve daha fazla talimata ihtiyacı yoktu. Garip ilerleyişinde zalim veya kana susamış değildi. İskoç veya İngiliz'e karşı kişisel bir düşmanlığı yoktu ve çocukluğun basit hayranlığıyla, kalabalık şehirlerde ve ekili ovalarda karşılaştığı zenginlik ve beceri kanıtlarına kısa sürede saygıyla baktı.
Atalarından bazıları olan eski Galyalılar'ın Roma medeniyetini gördüklerinde olduğu gibi, tüm yolu süsleyen ciddi
katedraller ve görkemli eski beyefendi koltukları tarafından bastırıldı. Ve tüm bu sebeplerden dolayı, Jakobenlerin
akını İngiliz halkları arasında kalıcı bir acı bırakmadı.
Çok geçmeden muhalefetin yerini merhamet almaya başladı; ve her şey
oldukça güvenli olduğunda ve Yaylalılar oldukça bastırıldığında ve
Talip'in kendisi tembellik ve sarhoşluğa gömüldüğünde, yeni nesil arasında cesur maceracılara karşı bir tür hastalıklı sempati oluştu. "Charlie İçin Ağıtlar" ve "Genç Şövalye"ye bağlılık bildirileri olduğu iddia edilen nazik ve romantik baladlar, rahat hanımlar ve beyler tarafından bestelendi ve Edinburgh ve Londra'daki cilalı salonlarda büyük alkışlarla söylendi. Macaulay'ın "Antik Roma Lahitleri" veya Aytoun'un "İskoç Süvarilerinin Lahitleri", Virginia'nın fedakarlığının veya Dundee'nin cenaze töreninin çağdaş ifadesi olarak adlandırılma hakkına, Jakoben şarkılarının Kırk Beş'in canlı sesi olma hakkına sahiptir. Kırk Beş'te veya Kırk Altı'da veya o tarihten sonraki uzun yıllar boyunca böylesine büyüleyici dizeler yazan kimdi? İskoçların kendileri bile tek kelime İngilizce bilmiyordu; İskoçya'daki mavi başlıklılar şiir ve müziğin zarafetine bağımlı değildi. İngiltere vatandaşları çok meşguldü, İngiliz beyefendileri ayaklanmayla çok az ilgileniyordu, Kinloch-Moidart'a çıkarmayı veya Holyrood'a yürüyüşü ölümsüzleştirmek için. Taht Talibi'nin gelişini anan veya düşüşüne ağıt yakan en eski şarkı, girişiminden sonraki yirmi yıl içinde yazılmamıştı. O zamana kadar Üçüncü George Avrupa'nın en güvenli tahtındaydı ve Büyük Britanya Hindistan ve Amerika'nın sınırsız bölgelerinin ticaretinin efendisiydi. Ganj ve Hudson'ın tartışmasız sahibi olduğumuz ve Quebec ve Montreal'e İngiliz bayraklarını yeni diktiğimiz
zamanlarda "haklı Kralımız" hakkında şarkı söylemek kolaydı. Bu nedenle, Kırk Beş'in bu isyanı, uyandırdığı ilginin büyüklüğü nedeniyle değil, hükümet veya halk üzerinde yarattığı küçük etki nedeniyle bu yüzyılın bir özelliği olarak dikkat çekicidir. Bu, ulusların özgürlüklerinin ve dinlerinin ne kadar sağlam temeller üzerine kurulu olduğunu, silahlı düşmanların topraklarımızda belirmesinin asla adil bir şekilde dengelenmiş devletimizi sarsmadığını gösterdi. Mahkemeler Westminster'da toplandı ve kilise için çanlar çaldı. İnsanlar Thomson'ın "Mevsimler"ini okudular ve Drury Lane'deki "Hamlet"te Garrick'e hayret ettiler. Bu arada, yurtdışında büyük bir mücadele devam ediyordu ve 1748 barışıyla bir süre susturulduktan sonra, Yedi Yıl Savaşı olarak adlandırılan savaşta her zamankinden daha şiddetli bir şekilde patlak verdi. [M.S. 1756-1763.] Bu dönemin askeri kahramanı, dehası ve becerisi sayesinde krallığı devralan Prusya'nın İkinci Frederick'iydi. Saksonya veya Bavyera ile boy ölçüşebilecek bir krallık hızla birinci sınıf bir güç konumuna geldi. Tüm eski despotlukların bir kombinasyonu ona karşı oluşturulmuştu, ancak sebepsiz değildi; çünkü komşusunun sınır taşlarını daha ilkesizce kaldıran ve cömertlik ve adaleti hor gören biri tarihte hiç görülmedi. Ancak bir yandan Rusya ve Avusturya, diğer yandan Fransa tarafından sıkıştırıldığında ve tüm küçük Alman hükümdarları korunmasız Devlete saldırmak ve genel yağmadan paylarını almak için tetikteyken, Frederick hayatını tehlikeye attı ve birçok muazzam savaşta zarın tehlikesini göze aldı, savaşanları tek tek ezdi, onları hazırlıksız yakalayan zorunlu yürüyüşler yaptı ve çoğu zaman yenilse de geri çekilmelerini zaferin tüm meyvelerini verecek şekilde yönetti. En uç noktasında en umulmadık yerlerde ittifaklar aradı ve buldu. Kendi topraklarında inatçı bir despot olmasına rağmen, özgürlüğü seven İngilizlerin samimi desteğini ve cömert yardımlarını kazandı; ve inançsızlığın en şaşırtıcı güçlerinin bir filozofu olmasına rağmen, ülkemizdeki tüm dindar Protestanların sempatisini uyandırdı. Tüm hataları affedildi - Macaristan'ın kahraman _Kralı_ Maria-Theresa'ya, İmparatoriçe-Kraliçe'ye karşı şövalyelik dışı muamelesi, topraklarına yaptığı saldırılar ve genel sadakatsizlik ve hırs - Katoliklere ve tiranlara karşı çıkması ve dinsiz ve hatta kendisiyle alay etmesine rağmen, gerçek yürekli bir Protestan halkının başında olması gibi güçlü bir gerekçeyle. Özgür bir ulusun içgüdülerinin o zamanlar bizi, Avrupa'daki çatışmalara katılmaya başlayan yeni ve denenmemiş bir gücün müdahalesine karşı, ahlaki ağırlığımızı, daha fazlası olmasa bile, teraziye koymaya yöneltmesi pek de olası değildir; çünkü bu dönemde Rusların çöllerinden yüz bin kişilik bir kuvvet çıkardıkları ve Prusya eyaletlerinin çoğunun efendisi haline geldikleri yönündeki uğursuz duyuruyu buluyoruz. [M.S. 1758.] Zorndorf'taki büyük savaşta yenilseler de, on bir yıl önce otuz beş bininin Ren Nehri'nde dinlendiği yürüyüşü yenileme umudunu asla kaybetmediler. Ancak Britanya ne geçmişe ne de geleceğe kör değildi. İşlerimizin başında, şöhreti günümüzde de en az büyük olduğu gün kadar tazeliğini koruyan bir adam vardı. William Pitt bir atlı kornet olmuştu ve gençliğinde bile, dünyanın görkemli sıfatıyla anmayı kabul ettiği bir belagat ve karakterle yaşlı Sir Robert Walpole'un hayranlığını ve nefretini çekmişti; ve savaş tekrar ulusları şaşırtmaya başladığında ve Britanya, her zamanki gibi, Kıta'nın askeri tahmininde en düşük noktaya düştüğünde, Büyük Avam, kendisine denildiği gibi, hükümeti kendi eline aldı ve yıllıklarımızın en asil dönemlerinin ihtişamları hemen yenilendi veya gölgeye atıldı. Büyük Avam parmağıyla işaret ettiği her yerde başarı kesindi. Filoları denizleri taramıştı. Howe, Hawke ve Boscawen planlarını uyguladı. Doğu'da Clive'ın uyumlu enerjisiyle, Batı'da ise Wolfe'un kahramanca cesaretiyle karşılık buldu. Çünkü, şu anda içinde bulunduğumuz savaş nominal olarak Avrupa çıkarları için başlamış olsa da, Fransa ve İngiltere arasındaki silahlı çatışma dünyanın dört bir yanına yayıldı. Hindistan ve Amerika'da birlikleri ve politikaları eşit şekilde karşı karşıyaydı ve aslında iki ulusun savaşı o uzak diyarlarda gerçekleşti. Plassey'deki ve Abraham Tepeleri'ndeki zaferimiz, her iki ülkedeki halklar üzerinde de büyük bir tepkiye yol açtı. Ve yüzyılın ortasından itibaren bu bölgelere çok yüzeysel bir bakış, şu anda ulaştığımız dönemin taçlandırıcı olayına, yani 1789 Fransız Devrimi'ne uygun bir giriş olacaktır. Batı'daki hakimiyetimizi kaybetmemizden daha az olmamak üzere, Doğu'daki Britanya İmparatorluğu'nun yükselişi, sonuçlarının iyi ve kötü olarak "kaydedilen zamanın son hecesine kadar" hissedileceği o büyük felakete katkıda bulunacaktır. "

Hindistan'a ilk ticari macera, 1591'de Elizabeth'in cesur günlerinde gerçekleşti. O zamandan itibaren geçen yüz yıl boyunca
çeşitli şirketler kraliyet tüzüğüyle kurulmuş ve düzenli bir ticaret ortaya çıkmıştı. 1702'de tüm önceki tüzükler birleştirildi ve Doğu Hindistan Şirketi kariyerine başladı. Başlangıcı çok sessiz ve mütevazıydı. Bir tüccardı ve daha fazlası değildi; ancak
uygun bir liman, elverişli bir karaya çıkma yeri ve çalışkan bir nüfus gördüğünde, şüphesiz Raca'nın ayak basamağı önünde herhangi bir Doğu kölesi kadar alçakgönüllü davrandı ve bir depo inşa etme, iskeleyi genişletme ve son olarak, yalnızca kasabanın tehlikeli sakinlerinden mülkünü korumak için küçük bir kule dikme izni aldı. Depolar kışlalara, kuleler kalelere dönüştü; ve 1750 yılına gelindiğinde tanınan Zararsız ve hırssız tüccarların mülkleri güçlü eyaletlerden oluşuyordu ve
batıda Surat ve Bombay'dan doğuda Madras ve Kalküta'ya ve kuzeye doğru kıyı boyunca aralıklarla noktalanmıştı. Fransızlar da
boş durmamış ve Pondicherry ve Chandernagore'daki bölgelerinden, sessiz rakiplerinin geniş bir alana yayılmış yerleşimlerine ve gizlice ilerlemelerine
hoşnutsuzca bakmışlardı. Rakiplerinin gizliliğini ve sessizliğini taklit etselerdi, onlar da aynı hızla ilerleyebilir ve geniş yerleşimler sağlayabilirlerdi. Ancak bir Fransız için güç, onu bir mahkeme kıyafeti gibi giyip tüm dünyaya gösteremediği sürece hiçbir şey değildir. Bu nedenle, fabrikalarının valileri, yerel prenslerden onur ve süs eşyaları elde ettiler. Birisi
Büyük Moğol'dan neredeyse kraliyet gücüne sahip bir hediyeyi taklit edecek kadar ileri gitti ve bir musnud'a oturdu ve yurttaşları ve depolardaki işçiler tarafından secdeyle karşılandı. İngilizler nereye
girerse, Fransızlar da yollarına engeller koydu. Paris ile Londra arasında
barış olsun ya da olmasın, Coromandel kıyısındaki
rakip şirketler için hiçbir fark yaratmadı. Her zaman savaş halindeydiler ve
sadece ulusal nefretlerini, bazı Hint tahtlarına karşı
hak iddia edenlerin destekçileri kisvesi altında gizlediler. Her iki tarafta da büyük adamlar ortaya çıktı. Yerli sakinleri zayıflatan Hindostan'ın iklimi veya politikaları, yalnızca müdahaleci yerleşimcinin enerjilerini ve erkekçe erdemlerini ortaya çıkarır. Hiçbir krallığın, İngiliz işgali kadar
şanlı isimlerle dolu bir boncuk rulosu yoktur. O bir asırlık "çalışma ve irade", Norman Fethi'nden bu yana üç kat daha geniş bir
dönemden daha fazla öz-güvenli kahramanlık ve devlet adamı zekâsı ortaya çıkardı.
Sıradaki ilk kişi olan Clive'dan, günümüzün Lawrence'larına ve Havelock'larına kadar, vatansever ve şövalye
alaylarında hiçbir duraklama olmadı. Clive tam zamanında geldi. Doğuştan bir general olmasına rağmen, mütevazı bir ticari durumda
gönderilmişti, işverenlerinin işlerini geri aldı ve İngiliz tacı için yeni bir imparatorluğun temellerini attı. Kalküta, 1756'da Fransızlar tarafından kışkırtılan yerel bir hükümdar tarafından ele geçirilmişti. Yüz kırk altı kişilik İngiliz sakinleri, yeterli ışık veya hava olmayan korkunç bir zindana tıkıştırılmıştı ve tüm acı ve umutsuzluk gecelerini aşan bir geceden sonra, hapishane kapıları açıldığında, ancak tüm sayının yirmi ikisi hayatta kalmıştı. Ancak bunlar, Surajah Dowlat'ın zulmüne ve zalimliğine tanık olan yirmi iki kişiydi. Clive, aylar geçmeden izini bulmuştu. Kalküta kurtarıldı, diğer yerler alındı ​​ve Plassey Muharebesi yapıldı. Bu eşsiz başarıda, Clive, çoğunluğu Sepoylardan oluşan üç bin askerle, Kara Delik'in kurbanlarının intikamını, altmış bin adamın başında katillerini yenerek aldı. Bu 23 Haziran 1757'deydi; ve aynı yıl, uluslar arasındaki büyük Avrupa
savaşının haberi Ganj'a kadar gürleyerek ulaştığında, galipler planlarını genişlettiler. Fransızları Doğu'daki tüm mülklerinden kovmaya karar verdiler; Amiral Pococke ve Albay Coote, yiğit Clive'ın değerli rakipleriydi. Hint denizlerinde büyük filolarla karşılaşıldı ve zafer her zaman İngiliz bayrağıyla oldu. Savaşlar karada gerçekleşti ve her seferinde aynı sonuç elde edildi. İstilacı hatlar Fransızlara doğru yaklaştıkça yaklaştı; ve sonunda, 1761'de, tüm kuruluşlarının sonuncusu olan Pondicherry, güçlü bir savunmanın ardından alındı ​​ve Hindistan'daki Fransız etkisi sona erdi. 1757'den 1761'e kadar olan bu dört yıl, Fransız tarafında bizimkinden daha az seçkin adamların olduğu yıllardı. Bunlardan bilinen son kişi, öfkeli bir cesarete ve dik kafalı bir yapıya sahip olan Lally Tollendal'dı; düşmanlarının evdeki başarısızlığı ve vahşi tavırları dışında hiçbir suçlama gerekçesi yoktu. Ancak
Pondicherry'nin kaybından ve İngiltere'de uzun bir hapis cezasından sonra geri döndüğünde, kişisel nefretin tüm şiddetiyle saldırıya uğradı.
Kralın çıkarlarına ihanet ettiği gerekçesiyle yargılandı, işkence gördü ve
idam edildi. Dava yıllarca sürdü ve halkın öfkesi
daha da artmış gibi görünüyordu. [M.S. 1766.] Fransa ve İngiltere arasında barış sağlandıktan uzun süre sonra, Fransızların Hindistan'dan kovulmasının trajedisi, talihsiz Kont Lally'nin ölümüyle son sahnesini aldı.

Quebec ve ona bağlı bölgeler, aynı görkemli yönetim sırasında,
Wolfe tarafından fethedildi ve ilhak edildi; ve büyük Devrim'in sancıları çoktan hissedilmeye başlandı, ancak sebepleri belirsizliğini koruyordu.
Hindostan'ın para kazanma bölgelerinden ve Kanada'nın ataerkil yerleşimlerinden koparılan, evde ezilen Fransız'ın ne hırsı ne de hoşnutsuzluğu için bir çıkışı vardı. Sefalet hissi, İngiliz refahının görüntüsüyle daha da kötüleşti. Naboblar olarak adlandırılan, Hindistan'a yoksul olarak gidip neredeyse inanılmaz bir zenginlikle geri dönen tüccar maceracılar, Doğu deneyimlerinin gösterişli alışkanlıklarını Avrupa'ya getirdiler ve harcamalarının tatsız bolluğuyla hem Fransızları hem de İngilizleri rahatsız ettiler. Yerli prenslerden gasp yoluyla elde edilen para, vatandaşlıktan çıkarılmış _parvenu_ tarafından zevk almadan savurganca harcandı. Bir Fransız dük, aşırı zenginleşmiş karanfil tüccarının donanımı tarafından gölgede bırakıldı ve küstahlığı yüzünden ondan nefret etti. Daha düşük rütbeli Fransız, ona yerini gasp eden şanslı ve onursuz bir rakip olarak bakmış olmalı ve tüm bu serveti kazanma fırsatı için ondan nefret etmiş olmalı. Vergiler ve emekle toprağa gömülmüş, toplumsal ölçekte yükselme veya giderek artan keder yükünden kurtulma şansı olmayan Fransız köylüsü ve küçük çiftçi, kendi rütbesindeki İngiliz ailelerinin Madras veya Kalküta'da yirmi yıllık ikametlerinden miras kalan soyluların yarısından daha fazla zenginlikle çıktıklarını anlatan hikayeleri öfkeyle dinlemiş olmalı. Bu nedenle, 1773'te tüm Fransız sınıfları, Amerika'daki eski İngiliz kolonilerinin hoşnutsuzlukla dolu olduğunu, Boston'un ayaklandığını ve anavatana karşı bir direniş ruhunun tüm eyaletlerde yaygın olduğunu duyduklarında oybirliğiyle tatmin olmuşlardı.

Kanada'nın fethinden sonraki on dört yıl içinde Taç ve koloniler arasında bir krize dönüştü. Sanki İngilizler, eski toprakların yaklaşan kaybını telafi etmek için kendilerine yeni bir toprak sağlamış gibiydi; ve Fransızların, bu son edinimin sadakatinin, sonraki sıkıntılar boyunca bozulmadan kaldığını gördüklerinde, bu yansıması acı olmuş olmalı.
Vergilendirme, tüm gücün kökü ve tüm zayıflığın sebebi,
aşırıya kaçmıştı, ancak talep edilen miktarda değil,
dayatılması ilkesinde; ve İngiliz kanı, tüm kasabaların sakinlerinin haksız bir güç kullanımı olarak gördüğü şeye boyun eğecek kadar sömürgeleştirilmemişti. İlk baştaki haykırış,
bu nedenle, temsil olmadan vergi yok şeklindeydi; ancak haykırış daha da yükseldi
ve başka ifade biçimleri aldı. Haykırış, ister yumuşak ister yüksek olsun, hor görüldü, sonra dinlendi, sonra da kızıldı. Her iki ülkenin de
tutkuları yükseldi. Amerika dikteye boyun eğmeyecekti;
Britanya tehditlerle susturulmayacaktı.
Parlamentodaki öfkeli konuşmalarda ve yeni bir seçimdeki isyanlarda evde açığa çıkacak olan duygular,
gerçekten geniş bir okyanusla ayrılmış, ancak niteliklerinin ve özlemlerinin çoğu bakımından aynı olan nüfuslar arasında var olduğunda çok daha ciddi bir şekil aldı. Kral suçlandı. "Üçüncü
George inatçılığıyla bize kolonileri kaybettirdi: kraliyet onurundan
bir santim bile taviz vermedi ve Amerika Birleşik Devletleri'ni rakiplerimiz ve düşmanlarımız olarak gördü, belki bir gün fatihlerimiz ve baskıcılarımız olarak!" Şimdi, 1774'teki Büyük Britanya'nın, şu anda dediğimiz kozmopolit, hayırsever ve tamamen ilgisiz Büyük Britanya'ya kıyasla çok dar görüşlü, kendi fikrini benimsemiş, inatçı bir Büyük Britanya olduğunu hatırlamalıyız. Kral bir an nefesini tutsaydı,
veya bayraklarına ateş eden hainler ve isyancılar hakkında saygılı ve nazik bir şekilde konuşsaydı,
egemenlik alanındaki en sevilmeyen adam olurdu. Şüphesiz birçoğu mesafeli durdu ve sömürgecilerin davranışları için bahaneler buldu; ancak bu düşünceli ruhların etkisi
küçüktü; sesleri, adaletsizliğe karşı direnişten çok isyan ve ayaklanma gibi görünen şeye duyulan öfke korosunda boğuldu. Ve
diğer unsurlar söz konusu olduğunda, -görünüşte Britanya ile barış içinde olan Fransız hükümdarı, soylularına, generallerine ve askerlerine vatanseverlik davasında gönüllü olmalarına izin verdiğinde--bu ulusun duyguları, eski düşmanına karşı kalıtsal hoşnutsuzluğuyla
kırıldı. Onları Hindistan'dan kovduk: onlar bizi Amerika'dan kovacaklar mıydı? Kanada'yı almıştık: onlar New York'u alacaklar mıydı?
Kendi vatandaşlarımıza şartlar teklif edebilir, tavizler verebilir,
emperyal yükümlülüklerden muafiyetler verebilir veya hatta
emperyal yasamada bir pay alabilirdik; ancak Lafayette soyut özgürlük hakkında nutuk çekerken ve
seferindeki tüm genç kontlar ve markizler Lordlar Kamarası'na karşı beyanlarda bulunurken, bu imkansızdı. [M.S. 1778-1780.] Fransa'ya, İspanya'ya ve Hollanda'ya savaş
ilan edildi. Her yerde savaştık ve bu büyük kavgada kan ve hazine harcadık. Ve yine de ulus, Amerikan haksızlıklarına ilişkin yeni görüşe yavaş yavaş alışmıştı. Bakanlık, uyum sağlama çabalarında bu kadar ileri giderek, davalarının başlangıçtaki adaletsizliğini itiraf etmişti. Bu yüzden körelmiş bir kılıçla savaştık ve zaferlerimizi bile onları kazanma hakkımız konusunda endişelerle karşıladık. Ancak bu, tüm dünyanın siyasi dağılımında büyük değişikliklerin olduğu bir mevsimdi. Prusya, önde gelen bir krallıktı. Rusya, bir Avrupa İmparatorluğuydu. Hindistan, Britanya'nın kalkanı altında kompakt bir hakimiyete yükselmişti. Amerika, neden ulusların büyük ailesinde önemli bir yer almasın ve bundan sonra eski devlet adamlarının Güç Dengesi adlı oyununda rol almasın? 1783'te bu görüş hakim oldu. Fransa, İspanya ve Hollanda, kılıçlarını kınına koydu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı, Versay Barışı'nda kabul edildi ve herkes, yerleşik hükümetlere karşı mücadelenin
bittiğine inanıyordu. Fransa, Amerikan Savaşı'nın sonuçlarıyla yücelmiş gibi görünüyordu ve Büyük Britanya aşağılanmıştı. Hızlı düşüşümüz ve nihai yok oluşumuz hakkında sık sık kehanetler oluyordu. Kendi hatiplerimiz, her zamanki gibi,
güçsüzlüğümüz ve çürümemiz konusunda en yüksek sesle itiraflarda bulunanlardı. Kurumlarımız
hoşlanılmamak için
yükseltildi; ve eğer hoşnutsuz vatanseverlerin konuşmalarına ve broşürlerine
inansaydınız, dünyanın en
ruhsuz ve ezilmiş, en merhametsiz ve sahtekâr, ulusu olduğumuzu düşünürdünüz. Tüm ülke, Warren Hastings'in Hindistan'daki ihaneti ve kötülükleriyle adımıza ve duruşumuza gelen
aşağılanma karşısında kendini küçümsemenin öfkesi içindeydi; Avrupa'daki ihtişamımız Paris'teki teslimiyetle
parçalandı. Ülkelerini
seven herkes için John Bull'un tamamen bitkin olduğunu kanıtlamaktan daha büyük bir tatmin duymadığını bilmek tatmin edici olmalı,
-her zaman dostları tarafından aldatılmış,
her zaman düşmanları tarafından aşılmış,
her zaman amaçlarından hayal kırıklığına uğramış.
Bu kendini küçümseyen ruhla tüm savaşlarını ve tüm
antlaşmalarını yürütüyor; ancak bir şekilde her zaman istediğini elde ediyor ve
aşırıya kaçan ve aldatan düşman ondan vazgeçiyor. Gücü insan ırkının
altıda birinden fazla ve yüz yıl önce on dört milyondan az bir nüfusla başladı; ve tüm bu zaman boyunca
her zaman kendisine eşlik eden kötü başarının en hüzünlü şarkılarını söylüyordu,--yıkıcı kayıpları ve yürek parçalayıcı hayal kırıklıkları.
Versay Barışı'ndan 1793'e kadar geçen zorlu yıllarda işlerin başındaki adamlar, bu nedenle, ulusun
huysuz ağıtlarına kanmamakta haklıydılar. Üç milyon
sömürgeciyi kaybetmiştik ve üç milyon bağımsız müşteri kazanmıştık.
Hindistan'a ticaret yapıyor ve Hindostan'ın en eski hanedanlarını kurup yıkıyorduk.
Gemiler ve ticaret dikkate değer bir ölçüde arttı;
savaşın kayıpları, birkaç yıl içinde bu barışçıl arayışların
kazanımlarıyla telafi edildi; ve Paris'e dünyanın en neşeli şehri ününü ve Fransızlara en mutlu ve en iyi yönetilen insanların ününü bırakmaktan memnunduk. Fakat Paris
en sefil kasabaydı ve Fransızlar en sefil halktı. Gelecekte biri bize Fransız Devrimi'nin sebebinin ne olduğunu sorduğunda, Voltaire'in yazılarını,
din adamlarının inançsızlığını veya soyluların ahlaksızlığını tartışmak için zaman kaybetmemize gerek yok. Hemen, tüm devrimlerin
üretildiği tek büyük sebebi adlandırarak cevap vermeliyiz: aşırı vergilendirme. Özgürlük için iç çeken Fransız köylüsünün,
ödemelerinin dayanılmaz yükünden
kaçmaktan daha büyük bir amacı yoktu.
İnsan hakları veya insan ırkının mutluluğu, Aşil ve Agamemnon'un kavgalarından daha fazla umurunda değildi.
Son kuruşunu çalan "taille", "angarya" ve diğer yirmi
imposttan kurtulmak istiyordu. Eğer tenceresinde bir tavuk olsaydı ve kendi küreği ve kazmasıyla
istediğini yapabilseydi,
kafasını asla yasalar ve anayasalarla meşgul etmezdi.
Ama hayat onun için bir yük olmuştu. Herkes ona karşı dönmüştü.
Onu kale duvarının gölgesinde koruyup kollayacak olan büyük, yaşlı feodal soylu, sarayda bir lord-mabeyinciydi. İhtiyaçlarını karşılayacak ve gerekirse kilise kapısında onu besleyecek olan nazik yaşlı rahip, Paris'teki büyük bir hanımın bekleme odasında dans ediyordu veya Versay'daki neşeli bir akşam yemeği partisinde uygunsuz şarkılar söylüyordu. Gelire yaptığı katkıları toplamak için giderek azalan zaman aralıklarında onun sefil kulübesini ziyaret eden yöneticiler ve komiserler vardı. Bu adamlar vergileri topluyor ve bir Türk paşası gibi son kuruşu bile çıkarıyorlardı. Ancak küçük toprak sahibi -ve zaten çok fazlaydılar- ve serf -çünkü o da daha iyi değildi- bu vergilerden ezilirken, soylular muaf tutuluyordu. Senyör, şatosunu yılda bir veya iki ay ziyaret ederdi, ancak bu, köylünün
karşıtlık nedeniyle kaderini acıtmak içindi. Mülkünün birçok hakkı vardı, ancak hiçbir görevi yoktu.
Antik zamanlarda Fransa'da ve İngiltere'de her zaman, bu iki özellik bir aradaydı. Üst sınıflarımız kiracıları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında yaşardı. Zenginlikleri nedeniyle yüklerinde bir azalma olmazdı, ancak daha fakir komşularının yoksullukları nedeniyle bir azalma olmasını sağlarlardı. Kulübelerde
pencere vergisi yoktu. Kamu yüklerinin baskısı, onları taşıma gücüyle birlikte arttı. Ancak Fransa'da durum tam tersiydi. Yoksulluk parayı ödedi ve zenginlik ve lüks harcadı. Kötülük, ağacı sökmeden düzeltilemeyecek kadar
derin köklüydü. Zavallı
milyonlar açlıktan ölüyor, çalışıyor, umutsuzluğa kapılıyordu ve binlercesi
savurganlık ve gösteriş içinde isyan ediyordu. Aynı şey 1789'da, Clovis zamanında Roma medeniyetinin son parıltısında da yaşandı. Roma İmparatoru, gelirinin toplanması için fermanlar yayınladı. Komiserler ülkeye yayıldı; zavallı Galyalı,
son tahıl demetinin ve sürüsünün son kuzusunun koparıldığını gördü.
Ancak en yoksulların son mülkü de elinden alındığında, imparatorluk
hazinesi doldurulmadan kalamazdı. Şehirlerin yakınlarındaki küçük mülklerin sahipleri olan
Curialler olarak adlandırılan mutsuz adamları hatırlarsınız. Ayrıca rütbeleri vardı ve göreve atandılar. Görevleri, değerlendirilen tutardaki herhangi bir eksikliği kendi kaynaklarından veya komşuları arasında ekstra sertlikle telafi etmekti. Köylü, toprak sahibi, curial, hepsi bu altın üreten makinenin ezilmesiyle umutsuz bir sefalete
düştüler. Ren Nehri'nin karşısındaki Clovis'e ve Franklara baktılar ve vahşi savaşçıları dayanılmaz bir felaketten
kurtarıcıları olarak selamladılar. Yabancının kılıcıyla vergi tahsildarının defterinden daha kötü durumda olamazlardı. 1789'da eski Roma gasp sistemi yeniden canlandırıldı. Köy veya bölge
curial yapıldı ve bireysel ödemelerden toplu karakteriyle
sorumlu hale geldi. Ödeyenlerin sayısı azalırsa, artış henüz soyulmamış olan birkaç kişiye düştü. Günümüzde baskıcılarını ortadan kaldıracak olan Clovis, belki de kendilerini kurban edecek olsa da, bir Devrimdi; tüm ayrımların, rütbelerin, hakların, muafiyetlerin, ayrıcalıkların eşitlenmesiydi. Bu, yıpranmış dünyayı taşacak ve onu Nil'in Mısır'ı gübrelediği gibi
gübreleyecek olan "özgürlük, eşitlik, kardeşlik"ti.

Fransa'nın soyluları (veya soyluları) ve din adamları için doğal olarak büyük bir acıma dile getirildi; ancak, doğru bir şekilde düşünüldüğünde, Fransa'nın o zamanlar ne bir soylusu ne de bir din adamı vardı. Kraldan bağımsız bir statüsü olmayan, kiralarının alınmasının ötesinde mülkleriyle hiçbir bağlantısı olmayan, yasama organında hiçbir ağırlığı olmayan; gülünç derecede abartılı rütbeye ve gülünç derecede daraltılmış etkiye sahip;
yerel harcamalara ilgisi olmayan veya kamu yönetiminde söz hakkı olmayan; Kısaca, ordu subayları dışında aktif yaşamdan men edilmiş bir soylu, monarşik kıskançlık yüzünden işlere karışmaktan ve doğuştan gelen gurur yüzünden ticaretle uğraşmaktan
uzaklaştırılmıştır ve hiç de soylu değildir. Aynı şekilde, bir din adamı da, iddia ettiği doktrinlere olan inancı ve cemaatine gösterdiği ilgi nedeniyle bir rahipliktir. Birkaç örnek dışında, hem inanç hem de uygulama açısından Hristiyanlık Fransa'dan kaybolmuştu. Bu nedenle, soyluluğun ve din adamlarının da kaybolmasının zamanı gelmişti. 1789'da patlak veren ve 1793'te kralın öldürülmesiyle doruk noktasına ulaşan Devrim'in aşırılıkları, önceki yılların kötü yönetiminin aşırılıklarını gösteriyordu. Eski sistemin bir kurtarıcı özelliği olsaydı, bu, gericiliğin kurbanlarına daha yumuşak davranılmasıyla meyvelerini verirdi. Bir veya iki eyalette, gerçekten de, kalıtsal bağlılığın hala insanları üstlerine bağladığı söyleniyor ve bu eyaletlerde, bu olgunun felsefi
tarihçisinin bize bildirdiğine göre, merkezileştirme sistemi
yetkisini tamamlamamıştı. Soylular hala mevkilerinin bazı görevlerini yerine getiriyorlardı ve rahipler de mesleklerinin. Her yerde
kör nefret, mantıksız umut ve kanlı intikam. On Dördüncü Louis'in kibirli egoizmiyle başlayan ve İspanyol Veraset Savaşı'yla devam eden yüzyıl, -Hindistan'daki İngiliz hakimiyeti ve Amerika'nın kendi kendini idame ettiren cumhuriyetçiliği boyunca ilerleyen- Fransa topraklarındaki otuz bir milyon ruhun daha saf bir siyasi hava solumak ve üç yüz yıldır üzerlerine yavaş yavaş çivilenmiş olan engelleri
atmak için verdiği sarsıcı mücadelelerle sona erdi. Büyük Britanya onlardan bir yüzyıl önceydi ve o zamandan beri özgürlüğünün kansız ve yasal kökenini, kansız ve yasal kullanımıyla gösterdi. 1688'in karanlığından ülkemizin tüm büyük dönüm noktaları sadece dik değil, aynı zamanda güçlenmiş olarak çıktık. Kralımız, lordlarımız ve avam kamaramız, yasaya saygımız ve emsallere olan saygımız vardı ve bu da büyük Wellington Dükü'nün, bir İngiliz devrimi olasılığıyla ilgili bir soruya yanıt olarak, "hiç kimse böyle bir şeyin olup olmayacağını önceden göremezdi, ancak olduğunda Parlamento Yasası ile yapılacağından emindi" demesine yol açtı. Fransa ile savaş 1793'te başladı. Askeri itibarımız en düşük seviyedeydi, çünkü Wolfe ve Clive unutulmak için zaman geçirmişti; hatta donanmamız bile, Howe ve Boscawen'in defneleri yaşlılıktan solmuş olduğundan, endişesizce izleniyordu. Ancak yüzyılın geri kalan yıllarında büyük şeyler yapıldı ve Britanya üç dişliyi sıkıca elinde tutuyordu. Jervis, Duncan ve Nelson, Napolyon'un İtalya'daki zaferlerine denizde zaferlerle karşılık veriyorlardı. Ve şöhret bu şampiyonların isimlerini her yere yayarken, Wellesley'nin harikulade kariyerine başladığı Hindistan'dan da bir patlama geldi. [M.S. 1798.]
Savaşanlarla eşit derecede eşit ve güçlerini yönetmek için güçlü yiğit adamlarla eşit derecede kayırılmış, yeni özgürleşmiş Fransa'nın ateşli enerjisi olgunlaşmış ve kendine saygılı Britanya'nın sağlıklı gücüyle karşılaşmışken, dünya büyük dramanın nasıl sona ereceğinden emin değildi. Ancak yüzyılın son yılı ölçeği İngiliz tarafına doğru eğmiş gibi görünüyordu. [M.S. 1799.] Napolyon, Mısır'a bir hücumdan sonra, büyük Nil savaşında Nelson'ın topları tarafından durdurulmuştu. Moralsiz ordusundan gizlice çekildi ve Paris'te bir kaçak kadar bir iktidar adayı olarak göründü. Ancak eski savaşlarının tüm meyveleri, yokluğunda vatandaşlarından koparılmıştı. İtalya onların elinden kurtarılmıştı; Rusya ordularını Güney'e akıtıyordu; her yerde karışıklık hüküm sürüyordu ve Büyük Britanya filoları Fransa'daki
her limanı kapatıyordu.

Napolyon Birinci Konsül olarak atandı ve Yüzyıl, küskün rakiplerinin
son hazırlıkları üzerine sona erdi. Her iki taraf da artık mücadelenin ölüm kalım savaşı olduğunu hissediyordu ve "en cesur olanlar, On Dokuzuncu Yüzyıl'ın ne korkunç olaylara sahne olacağını düşündüğünde bir süre nefesini tuttu."

DİPNOTLAR.

[A] Aşağıda, 1854-55 yıllarında Avrupa'nın kuvvetlerinin dikkatlice derlenmiş bir tablosu yer almaktadır. O zamandan beri Rus filosu yok edildi, ancak azalma diğer güçlerin artan donanmaları tarafından fazlasıyla dengelendi.

1855'te Avrupa'nın Askeri Kuvvetleri.

Adamlar. Gemiler. Silahlar.

Avusturya 650.000 102 752
Bavyera 239.886 ... ...
Belçika 100.000 ... ...
Danimarka 75.169 120 880
Fransa 650.000 407 11.773
Almanya 452.473 ... ...
Büyük Britanya 265.000[1] 591 17.291
Yunanistan 10.226 25 143
İyon Adaları 3.000 4 ...
Modena ve Parma 6.302 ... ...
Hollanda 58.647 84 2.000
Papalık Devletleri 11.274 ... ... Portekiz 33.000 44.404
Prusya 525.000 50.250
Rusya 699.000 207.900
Sardunya 48.088 40.900
Sicilya 106.264 29.444
İspanya 75.000 410 1.530
İsveç 167.000 ... ...
İsviçre 108.000 ... ...
Toskana 16.930 ... ...
Türkiye 310.970 ... ...
---------- ---- -------
4.611.229 2.113 45.367[2]

[1] Hint ordusu 250.000 ve milis 145.000, dahil değildir; toplam 660.000 kişi yapıyor

[2] Her silaha ortalama on adam alındığında, denizciler
453.670 olacak; bu da toplam savaşçı adam sayısı olan 5.064.899'u veriyor!!!

[B] Kendisine Le Grand Batisseur deniyordu.

[C] Wickliff'in İngilizce İncili, 1383.

[D] Popüler Tarih--VI. Henry.

[E] Dr. Robertson.

DİZİN.

Halife Abdelmalek, 167.

A-Beckett, yükseliş ve kariyer, 290 _ve devamı_

Abelard, özgür araştırmanın yükselişi, 280.

Abou Beker, kahramanlıklar, vb. of, 157, 158
--seçilmiş Muhammed'in halefi, 160
--onun başarıları, 161.

Mutlakiyetçilik, yükselişi, Fransa'da Louis XIV. döneminde, 475 _vd._

Ebu Taleb, Muhammed'in amcası, 138.

Akademiler, kuruluşu, Charlemagne tarafından, 196.

Adrian, imparator, tahta çıkışı ve saltanatı, 45 _vd._
--onun ölümü, 48.

Adrian IV., Papa, 289.

Afrika, Sarazenlerin ilerlemesi, 166
--ticaret şirketi, 452.

Agincourt, savaş, 381.

Tarım, devlet, yedinci yüzyılda, 142.

Agrippina, imparatoriçe, 22.

Alans, the, 100.

Alaric the Got, ilk görünümü, 98
--düşmanlıklar, 101
--Roma'nın yağmalanması, 106
--ölümü ve cenaze töreni, 107.

Albigensler, ilkeleri, vb., 299
--onlara karşı haçlı seferi, 302 _ve devamı_

Albinus, imparatorluk adayı, 60.

Alboin, Lombard Kralı, 129.

Alcuin, Charlemagne sarayında, 194
--Tours Başrahibi olarak, 195.

Halep'in Sarazenler tarafından ele geçirilmesi, 163.

Alexander VI., karakter, vb. of, 389, 406.

İskenderiye, rahipler, 115
--Sarazenler tarafından alındı ​​ve kütüphanenin yıkılması, 163.

İmparator Alexis ve Haçlılar, 263.

Alfred, yükselişi ve başarıları, 215.

Ali halife oluyor, 167
--başarıları &c. of, 157, 158, 160.

Dük Alva, St. Bartholomew katliamı planlandı, 441
--Hollanda'daki zulümleri, 441.

Amadis de Gaul, romantizm, 349.

Amerika, keşfi, 396
--keşfinin artan önemi, 402
--İngiliz gücünün ilerlemesi, 517.

Sarazen fatihi Amru, 163.

Anagni, VIII. Boniface'in tutuklanması. at, 329.

Anglikan Kilisesi, II. Henry döneminde, 289 _ve devamı._

Anglosaksonlar, kuruluşu, 120.

Anne, saltanat edebiyatı, 506.

Anselm, öğrenme, &c. of, 247.

Antharis, İtalya'nın fethi, 130.

Antakya, Haçlılar tarafından ele geçirilmesi, 264
--savaş, 265.

Antoninus Pius, imparator, karakteri ve saltanatı, 49.

Aquileia, kuşatması, Maximin tarafından, 70
--Attila tarafından ele geçirildi, 110.

Aquitaine, Düklerin gücü, 204, 232.

Arcadius, imparator, 101.

Mimarlık, ilerleme, on birinci yüzyılda, 242, 243.

Arjantinli, Sir Giles d', ölümü, 353.

Ariusçular, Ortodokslar arasındaki düşmanlık, 94
--Athanasyalılar arasındaki kavgalar, 117.

Aristokrasi, Roma, çöküşleri, 32 _ve devamı._

Aristoteles, üstünlük verildi, 297.

Armagnac, Kont, 364
--mücadele, ve Burgonya, 377.

Ordular, modern, Avrupa, 57.

Arnold of Brescia, isyanı, 278
--ölümü, 279.

Arteveldt, James Van, 355.

Asya, durağan durumu, 14.

Asti, kuşatması, Alaric tarafından, 105

Ataulf the Got, kariyeri, 108.

Athanasians, bölünme, ve Ariusçular, 117. Attila Hun, kariyeri, 109 _ve devamı_

Augustin, etkisi, Luther üzerinde, 424.

Augustus, üstünlüğü, 17
--hükümdarlığı, 18.

Aulus Plautius, karaya çıkışı, İngiltere'de, 21.

Aurelian, imparator, 72
--zaferi, 79.

Avusturasya, krallığı, 155.

Avusturya, gücü, on yedinci yüzyılda, 463
--yedi yıl savaşı, 512.

Auvergne, Markizleri, 205.

Avarlar, Lombardların kavşağı, 129.

Avignon, Papa tarafından satın alındı, 306
--Papaların ikametgahı, 342.

Azorlar, keşfi, 395.

Bacon, Roger, barut bilinen, 372.

Badby, John, şehit edilmesi, 367.

Bahuchet, Fransız amiral, 355.

Balbinus, atanması, 69
--ölümü, 70.

Baldwyn, Flanders Kontu, 263
--Doğu'daki alışkanlıkları, 270.

Baliol, Edward I. tarafından sürdürüldü, 319.

Baladlar, etkisi, sıradan insanlar üzerinde, 372.

Bannockburn, savaşı, 352.

Barbarlar, ilk ortaya çıkışı, 25
--artan akınları, 51
--devam eden ilerlemeleri, 71
--artan güçleri, 79 _ve devamı._

Barbavara, Cenevizli amiral, 355.

Barcho-chebas, Yahudilerin isyanı, 47.

Bedford, Dük, Fransa'da, 384.

Belisarius, başarıları, 124
--utanç verici, 125.

Çanlar, icadı, 196.

Benedict. _Bkz._ Aziz Benedict.

Benedict XI. zehirlendi, 331.

Benedictine rahipleri, sanayi, vb. of the, 142.

Berenger, transubstansiasyon tarafından saldırıya uğradı, 247.

Bernard de Goth, Clement V. olarak papalığa yükseltildi, 331 _ve devamı._

Beziers, Albigenses katliamı, 305.

İncil, Wickliff'in çevirisi, 342
--Guttenberg tarafından basılan ilk kitap, 422.

Piskoposlar, artan alarm, dokuzuncu yüzyılda, 205
--savaşçı, on birinci yüzyılın, 251.

Kalküta'nın Kara Deliği, trajedisi, 515.

Blanche, Louis IX'un annesi, Albigenses'in zulmünü teşvik ediyor, 304.

Blenheim, savaşı, 500.

Boccaccio, eserleri, 344.

Bohemund, Haçlı, 265.

Boniface VII., Papa, 236.

Boniface VIII., Edward I.'e karşı boğa, 315
--jübile kutlandı, 325
--Philip le Bel ile yarışma, 326 _ve devamı_
--tutuklanması, 329 _ve devamı_
--ölümü, 330.

Boniface, Mayence Başpiskoposu, 175.

Kitaplar, erken değeri, 372
--baskı ile çarpılmış, 373.

Borgia, Papalığa yükseltilmesi, 369.

Brantome, anıları, 447.

Rüşvet, yaygınlığı, Walpole döneminde, 505.

Brittany, Düklerin gücü, 204
--Rollo the Norman tarafından edinildi, 226.

Bruce, zaferi, Bannockburn, 352.

Bruges, kasabalıların Cassel'de yenilgisi, 353.

Brunehild, zulümleri ve kariyeri, 150
--ölümü, 150.

Brunissende de Perigord, Clement V.'nin metresi, 332.

Korsanlar, yükselişi, 452.

Burghers, artan önemi, 279.

Burgonyalılar, Galya'nın fethi, 108.

Burgonya, krallığı, 155.

Busentino, Alaric'in gömülmesi, 107.

Cade, ayaklanması, 374.

Muhammed'in karısı Cadijah, 138.

Calais, III. Edward tarafından alındı., 356.

Caligula, karakter, vb. of, 19.

Halifeler, alışkanlıkları, 165.

Kalvinistler ve Lutherciler, nefret arasında, 460.

Cambrai, birliği, 409 _ve devamı._

Kanada, fethi, İngilizler tarafından, 517.

Top, ilk kullanımı, 342.

Capetian hattı, başlangıcı, 231.

Caracalla, karakteri, 62
--tahta çıkışı ve saltanatı, 65.

Carausius, isyanı, 75.

Karlovingian hattı, sonu, 231.

Kartaca, Sarazenler tarafından bastırıldı, 166.

Cassel, savaşı, 353.

Cassius, isyanı, 52.

Katedraller, inşası, on birinci yüzyılda, 242.

Catherine de Medicis, St. Bartholomew katliamı planlandı,
441.

Katoliklik, benzerlikler ve Muhammedanizm, 271.

Cavendish, deniz maceraları, 451.

Caxton, basılan kitaplar, 393. Bekarlık, rahiplik, ihmal, on birinci yüzyılda, 252
--Hildebrand tarafından zorunlu kılındı, 256.

Yüzyıllar, farklı karakterler, 13, 15, _vb._

Chaereas, Caligula'nın suikastı, 20.

Chalons, savaşı, 110.

Değişim, yaygınlığı, on sekizinci yüzyılda, 491.

Charlemagne, tahta çıkışı ve saltanatı, 186 _vb._
--fetihleri, 187
--Batı'nın taç giymiş imparatoru, 188
--dönemi, 188 _vb._
--siyaseti, &c., 189
--mahkemesi, &c., 193, 194 _vb._
--edebiyatı teşvik etmesi, &c., 195 _vb._
--ölümü ve imparatorluğunun bozulması, 198, 201 _vb._

Charles, Louis the Debonnaire'in oğlu, 201
--karakteri ve saltanatı, 206.

Charles the Simple ve Rollo the Norman, 225, 226, 227.

Charles VI., Fransız soylularının düşüşü, 360 _vb._
--ölümü, 384.

Charles VII., tahta çıkışı, 384
--the Maid of Orleans, 386 _vb._
--onu terk etmesi, 389.

Charles IX., St. Bartholomew katliamı, 442.

Charles V., imparator, hakimiyet alanının genişliği, 404
--ve Luther, 427
--kariyerinin sonu, 431, 432.

Charles I., popüler olmama of, 465
--infazı, 470.

Charles II., İngiltere altında, 472 _ve devamı_

Charles II. İspanya'nın, ölümü ve vasiyeti, 497.

Charles Edward, ayaklanma, 507.

Charles Martel, Sarazenlerin yenilgisi, 176, 179, _vb._

Chatham, bakanlığı, 513.

Chaucer, eserleri, 344.

Childeric III., Merovenjlerin sonuncusu, 182.

Şövalyelik, tarikatların yükselişi, 344
--tarafından aşılanan ilkeler, 349.

Pers Kralı Chosroes, 158.

Mesih, doğuşu ve etkisi, 17.

Hristiyan Kilisesi, ilerici gelişimi, 76
--teşkilatı, 78
--bozulması, 114
--içindeki bölünmeler, 116
--zulümler, 118.

Hristiyanlar, zulüm the, Nero tarafından, 23
--Adrian'ın politikası, 49.

Hristiyanlık, etkisi, 17
--ilk etkileri, 36
--ilerlemesi, 55
--kuruluşu, Constantine tarafından, 85
--mücadelenin başlaması, Muhammedanizm ile, 141.

Kilise, verilen ayrıcalıklar ve avantajları, 145
--yozlaşmalar, 147, 148
--soylulukla çelişen, 153
--birliği, 155
--durumu, sekizinci yüzyılda İngiltere'de, 172, 173
--monarşik ilke, 183
--Haçlı Seferleri'nin etkileri, 273
--artan iddialar ve güç, 206, 207
--mallar, vb. Fransa'da, onuncu yüzyılda, 228
--buna karşı direnç, 230
--Hugh Capet'in politikası, 231
--durumu, onuncu yüzyılda, 219
--on birinci yüzyılda, 253
--İngiltere'de II. Henry döneminde, 292 _vb._
--Magna Charta'nın koşulları, 308
--değişen pozisyon, 342
--durumu, on beşinci yüzyılda, 368 _vb._
--Reformasyondan önce, 419 _vb._

İngiltere Kilisesi, ve etkisi ve eğilimleri, 457.

Kiliseler, Doğu ve Batı arasındaki bölünme, 133
--yeniden inşa, vb. 11. yüzyılda, 242
--nesneleri, &c., 244 _vb._

Kilise mensupları, savaşçı, 11. yüzyılda, 251.

Citeaux, Başrahip, 305.

Claudius, saltanatı ve karakteri, 20
--ölümü, 22.

Clement V., seçimi, 331, 332
--açgözlülüğü, &c., 332
--Tapınak Şövalyeleri'nin zulmü, 337 _vb._

Din adamları, verilen ayrıcalıklar, 145
--üst düzeyin yozlaşması, 148
--dokuzuncu yüzyılda, 204 _vb._
--iddialar, onuncu yüzyılda, ve bunlara karşı direniş, 229
--Hugh Capet'in politikası, 232
--on ikinci yüzyıldaki daha yüksek karakter, 274
--Provence'taki karakter, 300
--İngiltere'de I. Edward tarafından vergilendirildi, 315
--İngiltere'de IV. Henry'yi destekledi, 365
--Devrim sırasında Fransızlar, 523.

Clive, kahramanlıkları, 515.

Clotaire, Brunehild'in devrilmesi, 150.

Clothilde, anekdotu, 153. Clovis, katılımı, Fransa'da, 119
--torunları, 175
--bir kenara bırakıldı, 182.

Cobham, Lord, şehit edilmesi, 367.

Koloniler, ilk İngiliz ve Hollandalılar, 454.

Colonna, Boniface VIII'in tutuklanması. by, 329.

Columbus, kariyeri ve Amerika'yı keşfi, 395.

Ticaret, ilerlemesi, Elizabeth döneminde İngiltere'de, 449 _vd._

Commodus, tahta çıkışı ve karakteri, 58 _vd._

Avam Kamarası, yükselişi, İngiltere'de, 306
--İngiltere'de ilk kez kurulan Meclis, 311.

Conde, the Great, 478, 481.

İmparator Conrad, ikinci Haçlı Seferi'ne başkanlık ediyor, 284.

Muhafazakarlık, gücü, on sekizinci yüzyılda İngiltere'de, 494.

Constantine, tahta çıkışı ve Konstantinopolis'e taşınması, 84
--kişiliği, 85
--Hristiyanlığı kurar, 85
--hükümet sistemi, 86
--kendisi tarafından kurulan asalet, 87
--vergi sistemi, 89
--ölüm, 92.

Konstantinopolis, imparatorluk merkezinin kaldırılması, 84
--piskoposun tabi kılınması, 125
--piskopos için üstünlük iddia edilmesi, 132, 133
--sarazenler tarafından saldırıya uğramak, 166
--papaların erken tabi kılınması, 174
--imparatorların iddiaları, 176, 177
--haçlılar, 262, 263
--öğrenmenin ele geçirilmesiyle yayılması, 422.

Manastırlar, durumu, onuncu yüzyılda, 221.

Coote, Sir Eyre, 516.

Cornelius ve Novatian, arasındaki bölünme, 78.

Toledo Konseyi, 151.

Kont, unvanın kökeni, 88.

Courtrai, savaşı, 335.

Covenanters, zulümler, İskoçya'da, 473.

Crecy, savaş, 356.

Cromwell, yükseliş &c. of, 470
--İngiltere altında, 471.

Taç, konumu, İngiltere ve Fransa'da onuncu yüzyılda, 230
--Hugh Capet altında verilen yeni konum, 233 _vb._
--artan gücü, 359 _vb._

Haçlı seferleri, ilk öneri, 242
--birincisi, 260 _vb._
--içindeki kayıplar ve Avrupa üzerindeki etkileri, 269
--çocukların, 269
--ikincisi, 284
--üçüncüsü, 285
--zenginliğin dağıtımı üzerindeki etkisi, vb., 272
--sonu, 316.

Haçlı ruhu, ilk yükselişi, 250

Küba, korsanlar, 453.

Culloden, savaşı, 507, 509.

Cunimond, yenilgi ve ölüm, 129.

Curials, Roma imparatorları altında, 90, 523.

Cyrene, Sarazenler tarafından fethedilmesi, 166.

Dagobert, Kral, 151.

Ölüm Dansı, 374.

Danimarkalılar, istilalar, 209, 210
--İngiltere istilaları, 212 _vb._
--yerleşimleri, 214, 215
--İngiltere'ye devam eden akınlar, 234.

Dante, eserleri, 325, 344.

Demokrasi, Kilise'nin erken ittifakı, 154.

Dettingen, savaşı, 502.

Diaz, Bartholomew, Ümit Burnu'nun keşfi, 395.

Didius, satın alma imparatorluğun, 59
--ölümü, 60.

Diocletian, tahta çıkışı ve saltanatı, 74
--tahttan feragat, 76
--kendisi tarafından tanıtılan sistem, 83.

Dominic, Albigenses'e karşı haçlı seferini başlatır, 301 _ve devamı._
--Engizisyon'un kurulması, 304.

Domitian, saltanatı, 28, 34.

Dorylaeum, savaşı, 264.

Drake, seferleri, 451.

Dress, ayrımlar, Franklar arasında, 152.

Dudley, muhbir, 404.

Duncan, zaferleri, 525.

Dunois, Orleans'ın piçi, 387.

Dutch, deniz yerleşimleri, 452.

East India Company, kuruluşu, 450.

Doğu Kilisesi, şizmi, 133.

Doğu imparatorluğu, üstünlüğünün düşmesi, 185.

Kilise gücü, çöküşü, on üçüncü yüzyılda, 313.

Edessa, Haçlılar, 264.

Eğitim, Charlemagne'nin önlemleri, 195.

Edward I., din adamlarının vergilendirilmesi, 315
--saltanatının karakteri, 318
--İskoçya'ya yönelik girişimleri, 319 _vb._

Edward II., yenilgisi, Bannockburn'de, 352.

Edward III., Garter tarafından kuruldu, 344
--politikası, Flanders ile ittifakı, vb., 354 _vb._
--Fransa ile savaş, 355 _vb. _
--Helvoet Sluys ve Crecy savaşları, 355
--Poictiers, 356.

Kara Prens Edward, John'a muamelesi, 349
--karakteri, 349
--Poictiers'deki zaferi, 356.

Egbert, Heptarchy'nin boyunduruğu altına alınması, 193, 194.

Eginhart, Charlemagne'nin hayatı, 195.

Mısır, Louis IX'un teslim olması. in, 317.

Eleanor, Louis VII.'nin karısı, 286.

Elizabeth, Reformasyon ile ilgili politika, 428
--politika ve önlemler ve sonuçları, 436 _vd._
--Armada, 444
--papalık fermanı aleyhine, 448
--İngiltere'deki değişiklikler, 449.

Elizabeth, I. James'in kızı, Palatine Seçmeni ile evlendi,
462.

Ella, Northumberland Kralı, 214.

Eloisa, etkisi, 282.

Batı İmparatorluğu, restorasyonu, Charlemagne altında, 188.

Empson, Henry VII.'nin yaratığı, 404.

İngiltere, fethi, Romalılar tarafından, ve etkileri, 21
--Roma İmparatorluğu'ndan ayrılması, 107
--Heptarşi'nin oluşumu, 120
--devlet, altıncı yüzyılda, 128
--bölünmüş devlet, 155
--devlet, sekizinci yüzyılda, 171
--Kilise ve din adamları, 172, 173
--birliği, Egbert altında, 193, 194
--devlet, dokuzuncu yüzyılda, 211 _vb._
--Danimarkalıların istilaları, 212
--bölünmüş devleti, 213, 214
--Danimarkalıların yerleşimleri, 215
--Alfred'in yükselişi ve kariyeri, 215
--Kilise ve Taç, onuncu yüzyılda, 229
--devlet, onuncu yüzyılda, 234
--Fransa ile savaşların kökeni, 285 _vb._
--papalığa boyun eğme, 289
--Kilisenin konumu ve Normanlar, 292
--John dönemindeki devlet, 294
--Avam Kamarası'nın yükselişi, vb. in, 306
--Magna Charta ve etkileri, 308 _vb._
--III. Henry'nin saltanatı, 311
--papalık egemenliği in, 314
--Kilisenin bağımsızlığı, 316
--I. Edward'ın saltanatı in, 318
--Bannockburn muharebesi, 352
--III. Edward'ın politikası, 354
--soyluluğun gerilemesi in, 360
--bölünmüş devlet, IV. Henry'nin tahta çıkışı üzerine, 365
--baladları, 372
--devlet, on beşinci yüzyılda, 374
--Fransa'daki mülklerinin kaybı, 376
--V. Henry'nin Fransa'daki fetihleri, 378 _vb._
--VIII. Henry'nin tahta çıkışı, 404
--artan ticaret, 413
--ilk birlik fikri İskoçya ile, 414
--Flodden Muharebesi, 414
--Reformasyon, 428
--Mary'nin saltanatı, 433
--Elizabeth'in politikası ve sonuçları, 436
--Elizabeth dönemindeki ilerleme, 450
--Amerika'nın sömürgeleştirilmesi, 454
--James I döneminde, 455 _vb._
--partilerin durumu, &c. Charles I'in tahta çıkışı üzerine, 465 _vb._
--siyasi ve dini partiler, 466
--büyük isyan, 468
--Püritanizme karşı tepki, 472
--Charles II döneminde, 472
--gerileyen konumu, 473
--Fransız Protestanların girişi, 484
--James II döneminde, 484
--William III., 486
--devlet, &c. 18. yüzyılda, 493
--devlet, Georges döneminde, 494
--askeri bir ulus mu? 496
--veraset savaşı, 498 _vb._
--Utrecht barışı, 502
--Walpole bakanlığı, &c., 505
--taht iddiacısı, 509
--Büyük Frederick'i destekliyor, 512
--Hint imparatorluğunun yükselişi, 514 _vb._
--Amerika Birleşik Devletleri'nin isyanı, 518 _vb._
--ilerlemesi, 520, 521
--devrimi ve özgürlüğü Fransa'nınkilerle karşılaştırıldı, 525.

Episkoposluk, James'in İskoçya'ya zorla kabul ettirme girişimi, 464.

Ethelbald, saltanatı, 214.

Ethewolf, saltanatı, 214.

Etiket, üstünlüğü, Louis XIV. döneminde, 481.

Eugene, Prens, 501.

Eugenius III., Papa, 279.

Eunapius, erken dönem rahiplerinin karakteri, 115.

Avrupa, modern, antik Roma ile karşılaştırıldığında, 56 _vd. _
--devlet, yedinci yüzyılda, 167
--sekizinci yüzyılda, 171
--modern krallıkların yükselişi, 190
--devlet, onuncu yüzyılda, 219
--birinci Haçlı Seferi'nin etkileri, 269
--ilerici ilerlemeler, 297
--devlet, on beşinci yüzyılda, 375
--değişen yönü, on altıncı yüzyılda, 431
--Aziz Bartholomew katliamının neden olduğu sansasyon, 442
--değişiklikler, on sekizinci yüzyılda, 491, 492
--yedi yıl savaşı, 512.

Kıtlıklar, sıklığı, onuncu yüzyılda, 236.

Faust ve matbaadan bahsedilmesi, 391.

Favorinus the Grammarian, anekdot, 46.

İspanya'lı Ferdinand, ittifaka taraf Cambrai'den, 409
--Fransa'ya savaş ilan eder, 412.

Ferdinand, imparator, karakteri ve politikası, 462.

Ferdinand ve Isabella, İspanya'nın birliği, 403.

Feodal örgütlenme, uzun süre devam etmesi, İskoçya'da, 415.

Feodal sistem, kökeni, 149.

Feodalizm, ilerlemesi, dokuzuncu yüzyılda, 210
--tam kuruluşu, 279
--çöküşü, 333, 341
--devam eden düşüşü, 359.

Fransa'da Mayıs veya Mart tarlaları, 151.

Güzel sanatlar, teşviki, Charlemagne tarafından, 196.

Kırbaçlayanlar, ilkeler, vb. of, 374.

Flanders, Düklerin gücü, 232
--kasabalarının yükselişi, 277
--Edward III'ün ittifakı. ile, 354.

Flodden, muharebesi ve etkileri, 414, 415, _vb._

Fontenelle, manastırı, 244.

Fontenoy, muharebesi, 502.

Fransa, Clovis'in tahta çıkışı, 119
--Pepin'in taca çıkışı, 183
--konumu, Charlemagne altında, 198
--Ren sınırını kaybeder, 203
--büyük soyluların gücü, 204
--devlet, onuncu yüzyılda, 219
--Rollo'nun yerleşimi, 222 _vb._
--din adamlarının mülkleri, 228
--Hugh Capet'in tahta çıkışı, 231
--politikası, 232 _vb._
--imparatorluktan ayrılması, 233
--manastırlar, 244
--İngiliz savaşlarının kökeni, 285 _vb._
--Plantagenet'lerle karşılaştırıldığında kralları, 288
--Langedoc'ta edinimler, vb., 305
--Louis IX'un saltanatı. in, 311 _ve devamı._
--parlamentoları, 312
--papalık üstünlüğü in, 314
--din adamlarının yozlaşması, 315
--kilisenin bağımsızlığı, 316
--papaların itaati, 342
--Kral unvanı, III. Edward tarafından üstlenildi, 355
--on dördüncü yüzyılın sonundaki depresyon hali, 356
--soyluluğun gerilemesi, in, 360
--durumu, on beşinci yüzyıl boyunca, 374, 375
--İngilizlerin kovulması, 376
--yüzyıl boyunca tarihi, 376
--Jean d'Arc'ın kariyeri, 386
--I. Francis'in tahta çıkışı, 405
--Cambrai birliğine katılan bir parti, 409
--St. Bartholomew katliamı in, 442
--Brantome'un tanık olduğu değişiklikler, 448
--Louis XIV döneminde mutlakiyetçiliğin yükselişi, 475 ve devamı. --Richelieu'nun politikası ve Louis XIII'ün saltanatı, 476 _vb._
--Nantes Fermanı'nın iptali, 483
--on sekizinci yüzyıldaki değişiklikler, 491
--Hindistan ve Amerika'daki çekişmeler, 513
--Hindistan'daki politika ve devrilme, 514 _vb._
--Devrim öncesi depresyon ve hoşnutsuzluk, 517
--Kuzey Amerika kolonilerine yardım, 519
--Devrimin nedenleri, 522
--genel hoşnutsuzluk, 523
--Devrim, 524 _vb._

Francis I., tahta çıkışı ve karakteri, 405
--ölümü, 431.

Franklar, kabileler, 71
--devlet, altıncı yüzyılda, 128
--kurumlar, vb. of, 151
--krallıklarının bölünmesi, 155.

Büyük Frederick, kariyeri, 512.

Frederick, Palatine Elektörü, İngiltere Elizabeth'iyle evliliği,
462.

Frederick Barbarossa, Roma'nın ele geçirilmesi, &c. tarafından, 279.

Serbest mızraklılar, yükselişi, &c. of, 350 _vd._

Özgürlük, yükselişi, İngiltere'de, 306 _vd._

Fransız baladları, erken, 372.

Fransız Devrimi, the, 524 _vd._

Fritigern, Valens'in yenilgisi, 100. Froissart, yazıları ve etkileri, 347.

Fronde, savaşları, 478.

Galba, imparator, 24.

Jartiyer, tarikat kurumu, 344.

Galya, Roma imparatorluğundan ayrılma, 108.

Gebhard, Köln Elektörü, 460.

Cenova, Haçlı Seferleri sırasında refah, 272
--büyüklüğü, 277.

Genseric, Roma'nın yağmalanması, 111.

George I. ve II., karakterleri, 494.

George III., sadakat, İngiltere'de, 494
--inatçılığı nedeniyle Birleşik Devletler'in iddia edilen kaybı, 518.

Georges, İngiltere yönetimi altında, 494.

Almanlar, Probus tarafından yenilgi, 73.

Almanya, devlet, altıncı yüzyıl, 128
--bölünmüş devlet, 155
--Fransa ile İmparatorluk arasında ayrılık ve Büyük Otho'nun
saltanatı, 234
--ilerleme, vb. Reformasyon'un, 460
--Fransız Huguenot'ların girişi, 484.

Geta, cinayet, 65.

Cebelitarık, devri, İngiltere'ye, 501.

Gladyatör gösterileri, Romalıların tutkusu, 34 _ve devamı._

Glo'ster, Dük, Henry VI'nın amcası, 384.

Godfrey of Bouillon, 263
--Kudüs'ün seçilmiş kralı, 266
--ölümü, 270.

Good Hope, Cape of, keşfedildi, 395.

Gordian, imparator olarak atandı, 69
--saltanatı, 70
--ölümü, 72.

Gotlar, ilk görünümü, 98
--imparatorluk içinde kabul edildi, 99.

Gothia, Markizleri, 205.

Granada, kaybı, Mağribiler tarafından, 403.

Büyük Britanya, birliği, 502, _İngiltere'ye bakın.

Büyük İsyan, kökeni ve tarihi, 467 _vd._

Yunan ateşi, 166.

Büyük Gregory, Papa, 133.

VII. Gregory, (Hildebrand,) kariyeri, vb., 249 _vd._,
255 _vd._ _Hildebrand'a bakın.

Gregory IX., Albigenses'in zulmü, 305.

Guienne, İngiltere tarafından nasıl edinildi, 286.

Guinegate, savaşı, 418.

Barut, keşfinin etkisi, 342.

Guthrum, Alfred ile ittifakı, 215.

Guttenberg, matbaanın icadı, 390
-- İncil'in basımı, 422.

Hadrian. _Bkz._ Adrian.

Saç, Franklar arasında, 152.

Harfleur, kuşatması, Henry V. tarafından, 378.

Güzel Saçlı Harold, saltanatı, 213.

Alfred tarafından mağlup edilen Danimarkalı Hastings, 216
--Fransa hizmetine girer, 224.

Heathenism, Julian'ın restore etme girişimi, 95 _ve devamı_

Hegira, the, 157.

Konstantin'in annesi Helena, 86.

Heliogabalus, saltanatı, 66.

Helvoet Sluys, savaşı, 355.

Henrietta Maria, sevilmemesi, 466.

I. Henry, Normandiya'nın edinimi, 285.

II. Henry, iddiaları, Fransa'da, 286
--karakteri, 288
--ve A-Beckett, 289 _ve devamı._
--ölümü, 294.

III. Henry, saltanatı, İngiltere'de, 311.

IV. Henry, İngiltere'yi böldü, 365.

V. Henry, Lollards'ın zulmü, 365, 366
--Fransa'nın işgali, 377
--Harfleur'u ele geçirdi, 378
--Agincourt Muharebesi, 381
--ölümü, 384.

VI. Henry, Fransa Kralı olarak tanındı, 384.

VII. Henry, karakter, vb. of, 371
--hazine biriktirildi ve nasıl, 404.

Henry VIII., tahta çıkışı ve karakteri, 404
--Fransa'ya savaş ilan etti, 412
--zaferleri, 1513'te, 418
--Luther ile anlaşmazlık, 426
--papalık üstünlüğünü devirdi, 430
--ölümü, 431.

Henry III. Fransa, cinayeti, 448.

Henry, imparator, 237.

Henry IV. Almanya'nın, Hildebrand'ın saldırıları, 256
--aralarındaki mücadele, 257 _vb._
--ölümü, 260.

Heptarchy, 120
--Egbert tarafından boyun eğdirilmesi, 193, 194.

Herakleios, Doğu İmparatoru, 158.

Sapkınlıklar, çeşitli, on üçüncü yüzyılın, 298.

Sapkınlar, ilk haçlı seferi, 302 _vb._
--İngiltere'de ilk yasaya karşı, 365.

Highlanders, the, in the Forty-Five, 510.

Hildebrand, kariyer, &c. of, 249 ve devamı, 255 _ve devamı._
--imparatorla mücadelesi, 257 _ve devamı._
--ölümü, 259.

Sarazenler tarafından boyunduruk altına alınan Hippo, 166.

Müslümanlar tarafından boyunduruk altına alınan Hira, 162. Tarih, kullanımları ve kapsamından incelemenin zorlukları,
11.

Hollanda, artan ticaret, 412
--kolonileri, 454.

Kutsal Topraklar, ilk Haçlı Seferi, 262
--ve sonuncusu, 317.

Honorius, imparator, 101
--Alaric tarafından kuşatıldı, 105
--Stilicho cinayetleri, 106.

Hugh Capet, katılımı, Fransız tahtına, 231
--politikası, 232.

Büyük Hugh, Vermandois Kontu, 263.

Huguenotlar, Nantes Fermanı'nın iptali, 483.

Hunlar, ilk ortaya çıkışı, 99.

Huss, şehit edilmesi, 367.

İkonoklast imparator, 185.

İmgeler, savunma, vb. of, 185 _vd._

Immaculate conception, dogma of the, 283.

Hindistan, Vasco da Gama'nın seyahati, 401
--yeni rotanın etkisi, Venedik'te, 412
--İngiliz gücünün yükselişi, 491, 514 _vd._

Endüljanslar, Luther'in protestosu, 425.

Innocent III., Albigenses'e karşı haçlı seferini başlatır,
302 _vd._
--John'un aforoz edilmesi, 307, 310.

Yenilik, genel eğilim, on sekizinci yüzyılda,
493 _vd._

Soruşturma, başlangıcı, Scotus Erigena ile, 207
--yükselişi, Haçlı Seferleri ile, 280.

Engizisyon, Dominic yönetiminde kurulan, 304.

Zekâ, yön, mevcut yüzyılda, 13.

İcat, mevcut yüzyıl tarafından ayırt edilen, 13.

Yatırım, Hildebrand'ın iddiaları, 257 _ve devamı_

İrlanda Kilisesi, erken, durumu, &c., 156.

VI. Charles'ın kraliçesi Isabella, sefahat, 362.

Attila tarafından harap edilen İtalya, 110
--Lombardların istilası, 129
--devlet, yedinci yüzyılda, 141
--bölünmüş devlet, 155
--devlet, onuncu yüzyılda, 235
--Normanların fetihleri, 254
--cumhuriyetlerinin yükselişi, 277
--devlet, Reformasyondan önce, 420.

Jakoben şarkıları, 510.

Jacques de Molay, ölümü, 339.

James I., İngiltere yönetimi, 455
--karakterinin etkisi, vb., 458
--Palatin Seçmenine karşı davranışları, 464
--İskoçya'ya Piskoposluk getirme girişimi, 464.

James II., Antlaşmacıların zulmü, 473
--İngiltere'de tahta çıkması ve tahttan indirilmesi, 485
--ölümü, 498.

James III., lehine isyan, 503.

James IV. İskoçya'nın Margaret of England ile evlenmesi, 414
--Flodden savaşı, 416.

Jamestown, Amerika'daki ilk İngiliz yerleşimi, 454.

Jerome, şehit edilmesi, 367.

Kudüs, Hristiyanlığın verdiği önem, 17
--ele geçirilmesi ve yıkılması, 30 _vb._
--Adrian tarafından AElia Capitolina olarak adlandırılması, 47
--Sarazenler tarafından alınması, 162
--hac yolculuğunun başlaması, 260
--ele geçirilmesi, Haçlılar tarafından, 266
--krallığı, 266.

Jervis, zaferleri, 525.

Cizvitler, kurum ve etkisi, 435.

Yahudiler, dağılması, 30 _vb._
--Adrian'a karşı isyanları, 46
--haçlı seferi, 251
--Philip le Bel tarafından yağmalanması, 333.

Joan of Arc, tarihi, 386 _vb._
--ölümü, 390.

John, (İngiltere'den), karakteri, 288
--İngiltere'nin durumu, 294
--aforoz, vb. of, 307
--Magna Charta'yı imzalar, 308
--tüzüğü atlatma girişimi, 310.

John, (Fransa'dan), Edward the Black Prince tarafından muamelesi, 349
--Poictiers'de yakalanması ve fidye, 356.

John XII., Papa, 236.

John, Burgonya Dükü, 361
--Orleans'lı Louis'i öldürür, 362
--naipliği üstlenir, 363
--hükümeti, Fransa'da, 376.

John, Konstantinopolis Piskoposu, üstünlük iddia edildi, 133.

Jovian, imparator, 97.

Jubilee, the, 1300'de, 325.

Julian the Apostate, saltanatı ve karakteri, 93 _ve devamı_

Julius II., karakteri, 408
--kazanımlar Venedik'ten, 410
--Fransa'ya savaş ilan etti, vb., 410
--Luther'in üzerinde bıraktığı izlenim, 424.

Justinianus, çabaları, İtalya'yı geri almak için, 124
--iç hükümeti, 134
--hukuk reformları, 135 _vb. _
--kodunun yeniden tanıtımı, 297.

Muhammed'in teğmeni Halid, 158
--onun başarıları, 162
--ve ölümü, 163.

Kieff, krallığı, 213.

Kilmich, Alboin'in öldürülmesi, 130.

Krallıklar, modern, yükselişi, 190.

Klodwig veya Clovis, katılımı, Fransa'da, 119. _Bkz._ Clovis.

Şövalye, pozisyon, vb. of, 334, 335.

Şövalyelik, çöküşü, 333, 341.

Lally, Kont, infazı, 516.

Toprak, hibeler ve bunların kökeni, 149.

Lanfranc, Canterbury Başpiskoposu, 247
--transubstansiyasyonu savunur, 247.

Languedoc, Albigensler, 299
--Albigenslerin yok edilmesi, 304
--barışı, 305.

Laud, Başpiskopos, 467
--infazı, 468.

Hukuk, reformu, Justinian tarafından, 135.

Hukuk, büyük artış, Roma'da, 67.

Lea, Danimarkalıların yenilgisi, 216.

Öğrenme, ilerleme, on birinci yüzyılda, 246 _ve devamı._

İkonoklast Leo, 185.

Papa Leo, Roma Attila'dan kurtarıldı, 110.

X. Leo, karakteri, 407
--Reformasyon üzerindeki etkisi, 425.

Leuds veya Feudatories, the, 149
--taçla mücadeleleri, 150 _ve devamı._

Kütüphaneler, erken, 372.

Liege, John the Fearless tarafından katliam, 363.

Edebiyat, Dante ile canlanma, &c., 344
--modern, İngiltere, 345
--basımdan önce yavaş yayılma, 372
--Fransız, Louis XIV. döneminde, 481
--İngilizce, on sekizinci yüzyılda, 506.

Lombardlar veya Longobardlar, akın, 129 _ve devamı._
--karakter ve siyaset, 131 _ve devamı._

Uzun Parlamento, the, 468.

Lothaire, Louis the Debonnaire'in oğlu, 201, 202, 203
--imparator, 204.

Louis, isminin kökeni, 120.

Louis the Debonnaire, saltanatı, 200.

Louis, Louis the Debonnaire'in oğlu, 201.

Louis VII. ikinci Haçlı Seferi'ne başkanlık eder, 284
--karısından boşanır, 286.

Louis VIII., Albigens'e karşı haçlı seferi, 304.

Louis IX., Albigens'e karşı haçlı seferi, 304
--karakteri ve saltanatı, 311 _ve devamı_
--yedinci Haçlı Seferi, 317
--esir alınır ve fidye ödenir, 317
--ölümü, 318.

Louis XI., Fransa'nın ilk despot kralı, 371.

Louis XII., Cambrai birliğinin bir parçası, 409
--Papa ile savaş, 411
--İtalya'dan kovulur, 412.

Louis XIII., saltanatı, Fransa'da, 476.

Louis XIV., tahta çıkışı, 469
--yükselişi, mutlak kral olarak, 475 _ve devamı._
--katılımı, politikası ve saltanatı, 479
--özel hayatı, 482
--Nantes Fermanı'nın iptali, 483
--kabul edilmesi, vb. James II., 485, 486
--savaştaki başarıları, 486
--Ryswick barışı, 487
--Veraset savaşı, 489 _vd._
--Utrecht barışı, 502.

Louis XVI., idamı, 524.

Louis of Orleans, mücadelesi, John of Burgonya ile, 361
--cinayeti, 362.

Alt sınıflar, Haçlılar tarafından nasıl görüldü, 271.

Loyola, Cizvitlerin kurucusu, 406
--Cizvitlerin karakteri ve kurumu, 434.

Luitprand, Lombardiya Kralı, 182, 183.

Luther, erken yaşamı, 406
--yükselişi ve kariyeri, 423 _vd._
--ölümü, 431.

Lutherciler ve Kalvinistler, nefret arasında, 460.

Lüksemburg, mareşal, 481
--zaferler, 486.

Macrinus, imparator, 66.

Magdeburg, yağmalanması, 466.

Magna Charta, etkileri, 306, 308
--koşulları, 308 _ve devamı_

Macarlar, ilk ortaya çıkışı, 99.

Muhammed. _Bkz._ Muhammed.

Norveçli Hizmetçi, 319.

Maintenon, Madame de, Louis XIV ile evli, 482.

Marcus Aurelius, tahta çıkışı ve saltanatı, 50 _ve devamı_

Marlborough, zaferleri, 499 _ve devamı_

Martin V., Papa, 368.

Mary, saltanatı, İngiltere'de, 433.

İskoçyalı Mary, Elizabeth'in politikası, 437 _ve devamı_
-- idamının savunulması, 439, 443.

Mary de Medicis, pozisyonu, Fransa'da, 475.

Matilda, kontes, 255, 258. İmparator Maximilian, Cambrai ittifakına taraf, 409
--Papa ile düşmanlıklar, 411
--Halefi olarak önerildi, 411
--Fransızlara karşı döndü, 412
--VIII. Henry'nin maaşıyla, 418
--ve Luther, 426.

İmparator Maximian, 75
--tahttan feragat etti, 76.

Maximin, tahta çıkışı ve saltanatı, 68.

Maximus, atanması, 69
--ölümü, 70.

Saray belediye başkanları, kökeni, 150
--güçleri, vb., 176.

Kardinal Mazarin, politika, vb. of, 478
--ölümü, 479.

Mekke, ele geçirilmesi, Muhammed tarafından, 158.

Akdeniz, Roma'nın üstünlüğü, 56
--öneminin azalması, 413.

Meroveg, Frankların Kralı, 110.

Messalina, imparatoriçe, 20
--ölümü, 22.

Meksika, fethi, İspanyollar tarafından, 404.

Michelet, dokuzuncu yüzyılda Fransa'nın resmi, 208.

Orta Çağ, başlangıcı, 131.

Orta sınıf, yıkımı, Roma imparatorları altında, 90.

Milano, yağmalanması, Franklar tarafından, &c., 124.

Askeri ruh, gücü, İngiltere'de, 496.

Askeri güç, the, antik Roma ve modern Avrupa'nın,
56 _ve devamı_

  Minorka İngiltere'ye devredildi, 502.

  Mirandola, Julius II. kuşatmasında, 410.

Muhammed, doğumu ve kariyeri, 138
--ölümü, 159
--halefleri, 159 _ve devamı_

Muhammedanizm, mücadeleye başlamak, Hristiyanlıkla, 141
--ilerlemesi, 157 _ve devamı_
--ilk olarak Tours muharebesinde tutuklanma, 179
--arasındaki benzerlikler, ve Katoliklik, 271.

Monarşik ilke, Pepin ile restorasyon, 183.

Manastırlar, tarım üzerindeki etkisi, 143
--zekaları, vb., 146
--yozlaşmanın başlangıcı, 147
--erken İngiliz, 173
--reformasyon, Aziz Benedict tarafından, 200
--durumu, onuncu yüzyılda, 221
--sayısı, Fransa'da, 244
--dağılma of, İngiltere'de, 430.

Rahipler, erken, 115
--endüstri, vb. of, 142 _ve devamı._
--erken İngiliz, 172, 173
--oburluk, vb. of, 274
--on üçüncü yüzyıldaki yozlaşma, 314.

Mağribiler, İspanya'nın nihai kaybı, 403.

Belediyeler, yükselişi 277
--artan önemleri, 279.

Cinayet, para cezaları, Franklar arasında, 152.

Müzik, teşvik, Charlemagne tarafından, 197.

Nantes, fermanı, iptali, 483.

Napolyon, yükseliş, vb. of, 525.

Narses, başarıları, İtalya'da, 127.

Ulusal borç, İngilizler, büyümesi, 493.

Navareta, savaşı, 351.

Modern Avrupa'nın donanmaları, the, 57 _ve devamı_

Nelson, zaferleri, 525.

Hollanda, Alva'nın zulümleri, 441.

Nero, karakteri ve saltanatı, 22.

Nerva, imparator, 42, 44.

Neustria, krallığı, 155.

Nice, Konseyi, 92.

Haçlılar tarafından alınan İznik, 264.

İznik inancı, the, 92.

Nicholas Breakspear papa olur, 289.

Nijer, imparatorluk adayı, 60.

Asalet, yeni, Konstantin tarafından başlatıldı, 87
--arasındaki çarpışma, ve Kilise, 153
--Hugh Capet'in politikası, 232
--Haçlı Seferleri'nin etkileri, 276
--Magna Charta'nın koşulları, 308
--gerileme, 359 _vd._
--Richelieu'nun politikası, 476 _vd._
--Fransızlar, Devrim zamanında, 523.

Nogaret, Fransa Şansölyesi, 329.

Nominalistler, yükselişi, 248.

Normanlar, İngiltere'nin fethi, 253
--karşı his, İngiltere'de, 292.

Norman kralları, karakteri, 288.

Normandiya, Normanların yerleşimi, 222 _vd._
--düklerin gücü, 232.

İskandinavlar, Charlemagne'nin, 197
--ilerleme, dokuzuncu yüzyılda, 208
--İngiltere'yi istilaları, 212 _vb._
--Fransa'daki yerleşimlerin sonuçları, 219
--Rollo yönetimindeki yerleşim, 222 _vb._

Kuzey Amerika, İngiliz sömürgeciliği, 454.

Justinian'ın Novellae'leri, 136.

Novatian ve Cornelius, arasındaki bölünme, 78.

Novgorod, krallığı, 213. Rahibe manastırları, St. Benedict tarafından reformu, 200
--on ikinci yüzyılın, 283.

İtalya Kralı Odoacer, 111
--devrilmesi, 118.

Muhammed'in yardımcısı Ömer, 158, 160
--seçilen halife, 162
--İskenderiye kütüphanesinin yıkılması, 164
--alışkanlıkları, 163, 165.

Orleans, kuşatması, 385
--Jean d'Arc tarafından kurtarılması, 387 _ve devamı_

Ostrogotlar, devrilme, İtalya'da, 127.

İmparator Otho, 24.

Büyük Otho, imparator, 234.

Attila tarafından yıkılan Padua, 110.

Palos, Kolomb'un dönüşü, 397.

Filistin, Haçlı Seferleri sırasında, haberlere karşı heves, 275.

Justinianus'un pandektleri, 136.

Panteizm, biçimi, on üçüncü yüzyılda, 298.

Papalık, durumu, onuncu yüzyılda, 220, 235
--üstünlüğü, Hildebrand yönetiminde, 250 _vb._
--genel tabiiyet, 289
--zaferleri, on üçüncü yüzyılda, 314
--azalan ilgi, 325
--Yakışıklı Philip'in mücadelesi, 326 _vb._
--bölünme, 342
--durumu, on beşinci yüzyılda, 369.

Papalık üstünlüğü, İngiltere tarafından reddedildi, 430.

Kağıt, ilk üretimi, paçavralar, 392.

Paris, eyalet, John the Fearless döneminde, 364
--St. Bartholomew katliamı, 442.

Parlamento, ilk kez İngiltere'de toplandı, 313
--Edward I. tarafından zorla alınan tavizler, 320.

Parlamentolar, Fransızlar, ne, 312.

Parti iftiraları, yaygınlığı, Walpole döneminde, 505.

Passau, antlaşması, 431.

Köylülük, ayaklanma, on dördüncü yüzyılda, 356
--eyalet, on beşinci yüzyılda, 374 _ve devamı._
--Fransızlar, Devrimden önce, 521.

Halk, eyalet, erken imparatorlar döneminde, 34 _ve devamı._
--Magna Charta'nın koşulları, 309.

Pepin, katılımı, 182
--taçlı kral, 183.

Pers, yeni monarşi, 71
--Müslümanlar tarafından bastırılmış, 165.

Pertinax, tahta çıkışı ve öldürülmesi, 59.

Veba, sıklığı, onuncu yüzyılda, 236.

Hermit Peter, ilk Haçlı Seferi'ni vaaz ediyor, 262.

Peterborough, Lord, zaferleri, İspanya'da, 501.

Petrarch, eserleri, 344, 346.

İmparator Philip, 72.

Fransa'nın I. Philip'i, Hildebrand'ın saldırıları, 256.

Philip le Bel, mücadelesi, VIII. Boniface ile, 326 _ve devamı_
--ikincisini tutuklar, 329 _ve devamı_
--XI. Benedict'i zehirler, 331
--Bernard de Goth'un seçilmesini sağlar, 331
--Tapınak Şövalyeleri'nin zulmü, 337 _ve devamı._

Philip VI., Edward III ile savaş, 355.

Philip II., katılımı, 432
--İspanyol Armadası, 444.

Valois'li Philip, zaferi, Cassel'de, 353.

Philip Augustus, İngiliz topraklarının fethi, 305.

Pinkie, savaşı, 415.

Pitt, (Lord Chatham,) bakanlığı, 513.

Floransa Vebası, 356.

Plantagenets, karakteri, 288.

Plassey, savaşı, 513, 516.

Amiral Pococke, Doğu'daki başarıları, 516.

Poictiers, savaşı, 356.

Poitou, nasıl edinildi İngiltere, 286.

Polonya, bölünmesi, 492.

Polemo, bir filozof, anekdot, 50.

Pompeia Plotina, Trajan'ın karısı, 45.

Pondicherry, İngilizler tarafından ele geçirilmesi, 516.

Zavallı, Kilise'nin akrabaları, 274.

Papa, üstünlük iddiaları, 132 _vb._
--erken dönem İngiliz rahiplerinin adına çabaları, 172, 173
--sekizinci yüzyıldaki konumu, 174, 175
--ittifak, vb. Charles Martel ve arasında, 182
--Pepin'in taçları, 183
--üstünlüğü, Hildebrand'dan sonra, 259
--Brescia'lı Arnold'un isyanı, 278
--üstünlüğünün Albigenses tarafından reddedilmesi, 299
--konumu, vb., Reformasyondan önce, 420.

Papalar, üstünlük iddiaları, 148
--artan üstünlük, 133
--artan iddialar, 186, 190
--Fransa'ya boyun eğme, 342
--rakip, 342.

Halk meclisleri, erken, 151.

Portekiz, deniz keşifleri, 395
--artan deniz gücü, 412. Praetorian Muhafızları, imparatorluğun satışı, 59.

Basım, etkileri, 14
--keşfi ve etkileri, 373, 391
--keşfinin artan önemi, 402.

Probus, imparator, 72
--fetihleri ​​ve politikası, 73.

Protestanlık, etkisi, 402
--kuruluşu, Passau antlaşmasıyla, 431
--Elizabeth döneminde İngiltere'de kuruldu, 436 _vb._

Protestanlar, the, Fransa'dan kovuldu, 484.

Provencal lehçesi, kaybolması, 304.

Prusya, yükselişi, on sekizinci yüzyıl boyunca, 491, 492
--yedi yıl savaşı, 512.

Püritenlik, kökeni, vb. of, in England, 456 _ve devamı_, 464
--büyüyen eğilim, 466.

Quebec, muharebesi, 513.

Raleigh, deniz başarıları, 452.

Ravenna, Exarch of, 137
--exarchate of, 177
--Papa'ya devredildi, 183.

Raymond of Toulouse, the leader of the Albigenses, 299.

Raymond VII., Count of Toulouse, 303
--mallarından mahrum bırakıldı, 306.

Realistler, rise of the, 248.

Rebellion of 1715, the, 504
--and of 1745, 507.

Reformation, effects of the, 14
--superemin importance of, 419
--state of the Church before it, 419 _ve devamı._
--yükselişi, 422 _ve devamı._

Regner Lodbrog, 214.

Kalıntılar, sistem, 262
--tutku, Haçlı Seferleri sırasında, 276.

Din, durum, onuncu yüzyıl boyunca, 219
--on üçüncü yüzyılda, 298
--reformdan önce, 422.

Cumhuriyetler, İtalyan, yükselişi, 277.

1688 Devrimi, 485.

Rheims, VII. Charles'ın taç giymesi. at, 388.

Aslan Yürekli Richard, karakteri, 288
--üçüncü Haçlı Seferi'ne başkanlık eder, 285.

Kardinal Richelieu, 449
--politikası ve sonuçları, 476 _vb._
--ölümü, 468.

Haçlı Normandiya'lı Robert, 263
--Normandiya'nın kaybı, 285
--İngiltere'de bir tutuklu, 286.

Hugh Capet'in oğlu Robert, 237.

Robert Guiscard, fetihleri, İtalya'da, 254
--Roma'nın yağmalanması, 258.

Rochelle, Huguenot'lardan, esir alınması, 476, 477.

Rois faineants, 175, 176.

Rollo, yerleşimi, Normandiya'da, 222 _vb._
--Normandiya Dükü'nü yarattı, 225 _vb._

Romalılar, İngiltere'nin fethi ve etkileri, 21
--gladyatör gösterilerine olan tutku, 34.

Roma imparatorluğu, ilk olarak barbarlar tarafından işgal edildi, 51
--kapsamı ve güçleri, 56
--modern Avrupa ile karşılaştırıldığında, 57 _vb._
--Doğu ve Batı olarak ikiye ayrıldı, 97.

Roma hukuku, Avrupa'da yeniden tanıtılması, 297.

Roma, üstünlüğü, birinci yüzyılın karakteristiği, 16
--imparatorun gücü, 20
--devlet, birinci yüzyılda, 35
--artan zayıflığı, 79 _vb._
--imparatorluğun merkezinin kaldırılması, 84
--yağmalanması, Alaric tarafından, 106
--Vandallar tarafından yağmalanması, 111
--nedenler onun düşüşünden, 111 _ve devamı_
--Belisarius tarafından kurtarıldı, 124
--alındı, &c. Totila tarafından, 125
--Piskoposun üstünlüğü, 126 _vb._
--çökmüş devlet, altıncı yüzyılda, 133
--Piskoposlar, üstünlük iddia ediyor, 148
--birliğinin etkisi, 184
--onuncu yüzyılda devlet, 235
--yağmalanması, Normanlar tarafından, 258
--Haçlılar, 262
--Brescia'lı Arnold, 278
--jübile, 1300, 325
--devlet, Reformasyondan önce, 420
--Luther, 424.

Romish Kilisesi, Cizvitlerin etkisi, 434 _vb._
--sevinçler, St. Bartholomew katliamı üzerine, 442.

İmparator Romulus Augustulus, 111.

Rosamund, Alboin'in karısı, 129.

Güller, savaşlar, 393
--soylular üzerindeki etkisi, 360.

Normanlar tarafından işgal edilen Rouen, 222
--Jeanne d'Arc'ın idamı, 390.

Kraliyet gücü, genel konsolidasyon, on beşinci yüzyılda, 370.

Rusya, Danimarkalılar, 213
--yükselişi, on sekizinci yüzyıl boyunca, 491, 492
--yedi yıl savaşı, 512.

St. Bartholomew, katliam, 442
--etkileri, 442.

St. Benedict, sanayi, vb. tarafından aşılanan, 142, 143
--ikinci, 200.

St. Bernard, din adamlarının lüksü, vb. hakkında, 274
--Abelard ile tartışmalar, 281
--İkinci Haçlı Seferi, 284.

Aziz Boniface, Pepin'in taç giyme töreni, 183.

Aziz Columba ve Brunehild, 150.

Aziz Dominic. _Bkz._ Dominic.

Aziz Francis of Assisi, 315.

Aziz Louis. _Bkz._ Louis IX.

St. Remi, Clovis vaftiz edildi, 119.

Sapor, Valerian'ın yakalanması, 72
--Julian'ın savaşta ölümü, 96.

Sarazenler, fetihler, 162 _vb._
--Charles Martel tarafından yenilgiye uğratılmaları, 176, 179 _vb._
--İspanya'da, 246
--haçlı seferi, İtalya'da, 251
--Filistin'de, 270, 271.

Sarmatyalılar, 71.

Sasaniler, hanedanı, 71.

Saksonlar, his, İngiltere'deki Normanlara karşı, 292.

Saksonya, Seçmeni ve Luther, 426, 428.

Skolastik felsefe, yükselişi, 247.

Okullar, kurulması, Charlemagne döneminde, 195.

İskoçya, eyalet, sekizinci yüzyılda, 171, 172
--papalık direnişi, 314
--Edward I.'in girişimi, 319 _vb._
--Bannockburn muharebesi, 352
--baladları, 372
--Flodden muharebesinin etkileri, 414, 418
--sonraki durumu, 415 _vb._
--Elizabeth'in politikası, 437 _vb._
--James'in piskoposluğu zorlama girişimi, 464
--Covenanters'ın zulmü, 473
--Birlik Yasası, 502
--1715 isyanı, 504
--ve 1745 isyanı, 507.

Scotus Erigena, kariyer, vb. of, 207.

Septimania, Düklerin gücü, 204.

Serfler, Magna Charta'nın ilgili koşulları, 309.

Yedi yıl savaşı, the, 512.

Severus, Alexander, tahta çıkışı ve saltanatı, 67.

Severus, Septimius, tahta çıkışı ve saltanatı, 60 _ve devamı_

Sicilya, Normanlar tarafından fethedilmesi, 255.

Simon de Montfort, Albigens'lere karşı haçlı seferi, 302
--ölümü, 303.

Simon de Montfort, parlamentonun toplanması, 313.

Sixtus V., Henry III'ün öldürülmesinin onaylanması. tarafından, 448.

Köleler, durumu, Romalılar altında, 35, 90.

Smalcalde, Protestan ligi, 429.

Toplum, durumu, I. James altında, 455.

Solway Moss, savaşı, 414.

Güney Denizi balonu, 505.

İspanya, Roma imparatorluğundan ayrılması, 108
-- Sarazenler, 246
-- on altıncı yüzyılda hakimiyetini tehdit etti, 402
-- artan önemi, 403
-- artan deniz gücü, 412
-- konsolidasyonu, on altıncı yüzyılda, 413
-- denizde devam eden düşmanlıklar, 451
-- korsanların kolonilerine saldırıları, vb., 452.

İspanyol Armadası, ve onun yenilgi, 444.

İspanyol Veraset, savaş, 498 _ve devamı._

Mahmuzlar, savaş, Courtrai'de, 336
--Guinegate'de, 418.

Staupitz, bağlantısı, Luther ile, 423.

Stephen, savaşları, İngiltere'de, 292.

Stilicho, Alaric'e karşı, 101, 105
--öldürülmesi, 106.

Strafford, idamı, 468.

Veraset, savaş, 498 _ve devamı._

Sulpician, imparatorluk adayı, 59.

Supino, Anagni'nin ihaneti, 328.

Surenus, Trajan bakanı, 45.

Surrey, Kontu, Flodden'da, 416.

İsviçre, Fransız Protestanların girişi, 484.

Sylvester II., Papa, 238, 242
--kişiliği, &c., 246.

Suriye, Muhammedanizmin ilerlemesi, 158, 161.

Talbot, Orleans kuşatmasını kaldırır, 387.

Tancho, çanların icadı, 196.

Vergiler, toplama sistemi, Konstantin döneminde, 89.

Taylor, Rowland, şehit, 433.

Tchuda, Sarazenlerin kontrolü, 166.

Tapınak Şövalyeleri, yıkım, 337 _ve devamı_
--onlara yöneltilen suçlamalar, 340.

Tetzel, endüljansların satışı, 425.

Justinian'ın karısı Theodora, 134.

Got Theodoric, Chalons savaşında, 110.

Theodoric, saltanat of, 119
--üstünlüğü, 123
--ölümü, 123.

Theodosius, imparator, 101.

Tiberius, saltanatı, 18
--karakteri, 19.

Tilly, Magdeburg'un yağmalanması, 466.

Timbuktu, İngilizler tarafından yapılan sefer, 452.

Tinchebray, savaşı, 286. Titus, saltanatı, 28
--Kudüs'ün kuşatılması ve ele geçirilmesi, 30 _ve devamı_

Torstenson, zaferleri, 468.

Totila, Gotların Kralı, 125, 127.

Toulouse, Markizleri, 205
--Düklerinin gücü, 232
--Albigensler, 299.

Tours, savaşı, 179 _ve devamı_

Kasabalar, Haçlı Seferleri'nin etkisi, 273, 277
--on dördüncü yüzyılda artan gücü, 334.

Trajan, tahta çıkışı ve saltanatı, 42, 44 _ve devamı_

Özdeşleşme, doktrini, 247.

Trebonian, Justinian kanunu tarafından hazırlanmış, 136.

Trablus, Sarazenler tarafından fethedildi, 167.

Ozanlar, din adamlarına saldırılar, 300.

Tanrı'nın Ateşkesi, 238.

Tunus, Louis IX'un haçlı seferi. 318.

Turenne, zaferler, 478, 481.

Birlik Yasası, kabul edilmesi, 502.

Birleşik Devletler, isyan, 518 _ve devamı_

Evrensel kilise, bir şeye inanç, Reformasyondan önce, 419.

Urban II. ve ilk Haçlılar, 262.

Utrecht, senin barışın, 502.

Valens, imparator, 97
--yenilgisi ve ölümü, 100.

Valentinian, imparator, 97.

Valerian, imparator, 72.

Vandallar, Afrika'nın fethi, 108
--Roma'nın yağmalanması, 111
--devrilmesi, Belisarius tarafından, 124.

Vasco da Gama, Hindistan'a giden yolun keşfi, 401.

Venaissin, edinimi, Papa tarafından, 306.

Venedik, yükselişi, 277
--güç, vb. of, 407
--Julius II tarafından saldırıya uğradı, 408
--Cambrai birliği, 409
--gücünün azalması, 412.

Verona Attila tarafından yıkıldı, 110.

Versay, Louis XIV. at, 481
--maliyeti, 483
--barışı, 520.

Vespasian, tahta çıkışı, 24.

Vicenza, Attila tarafından alındı, 110.

Vidius Pollio, anekdot, 36.

Vikinger, the, 208.

Virginia, yerleşimi, İngilizler tarafından, 454.

Vizigotlar, yerleşimleri, İspanya'da, &c., 128.

Vitellius, imparator, 24.

Galler, erken durumu, 171, 172.

Wallace, zaferler, &c. of, 320.

Walpole, Sir R., bakanlığı, 505.

Wartburg, Luther'in inzivaya çekilmesi, 428.

Zenginlik, Haçlı Seferleri'nin etkisi, 272.

Wellington, zaferleri, Hindistan'da, 525.

Wenilon, Sens Piskoposu, 206.

Wentworth, idamı, 468.

Batı Kilisesi, Doğu'nun ayrılması, 133.

Wickliff, İncil çevirisi, 342.

Wickliffites, zulüm, 365.

Normandiya'lı William, kiliseler, vb. tarafından inşa edildi, 244
--İngiltere'nin fethi, 253
--karakteri, 288.

William Rufus, karakteri, 288.

William III., tahta çıkışı, İngiltere'de, 485
--hükümdarlığı, 486
--ölümü, 499.

Winchester, Piskoposu, 384.

Winifried, rahip, 175.

Witig, Ostrogotlar Kralı, 124
--devrilmesi, 125.

Wittenagemot, the, 151.

Wolfe, Kanada'nın fethi, 517.

Kadın, artan saygı, 283.

Worms, Diyet, Luther'den önce, 427.

Yeomanry, yükselişi, İngiltere'de, 431.

Yezdegird, Pers Kralı, 162, 165.

Zorndorf, savaş, 513.

SON.

"_Bilgi açısından zengin, belagatli ve akademik
bir üslupla, içtenlikle dindar bir duyguyla büyük ve asil bir eser._"--LONDON LITERARY WORLD.

D. APPLETON & CO., NEW YORK,

YENİ YAYIMLANDI

Mesih'in Hayatı ve Sözleri.

_ CUNNINGHAM GEIKIE, D.D. tarafından_

Çelik Üzerine On İki Gravürle. 2 cilt. Fiyatı, 8,00$.

_Yorumcu Dr. DELITZSCH'ten._

"Devasa bir emek ürünü, dış görünüşü asil, içeriği en yüksek
derecede ve en önemlisi, Mesih'e olan gerçek inancın ruhunu
soluyor. Böylesine muhteşem bir yaratıma sevinecek kadar okudum ve özellikle de gösterdiği okuma kapsamına
şaşırdım. İbranice Yeni Ahit'imi gözden geçirme fırsatım olduğunda, ondan çok yardım alacağımı umuyorum."

_Georgia'dan Piskopos BECKWITH'ten. _

"Kitap yalnızca teoloji öğrencisi veya tarih öğrencisi için değil, aile için de değerlidir. Herkesin sahip olması gereken ve düşünceli insanların böyle hoş bir öğretmenden edinmekten mutluluk duyacağı bilgileri sağlar."

_Dr. JOHN HALL'dan._

"Yazar, okuyucunun mümkün olduğunca insanların Kurtarıcısını yaşarken ve hareket ederken görebileceği ve onun söylediği sözleri onun koşulları ve çevresi hakkında en canlı ulaşılabilir fikirle duyabileceği, sürekli ve kolay bir anlatıma sahip bir kitap üretmeyi hedeflemiştir. Sonuç, tüm Hristiyan kalplerinin karşılık vereceği bir eserdir."

_Long Island'dan Piskopos LITTLEJOHN'dan._

"Dr. Geikie, biyografik edebiyatın en zoru olan görevini büyük bir yetenekle yerine getirdi. Sayfaları, bol ve doğru bir öğrenim ve daha da önemlisi, İncil anlatılarına karşı basit ve samimi bir inanç ortaya koyuyor.
Eser ne kadar çok yayılırsa, kutsal edebiyatın her çağda kutsal bilginin en iyi meyvelerini özümsemesi ve insan dehasının en yüksek armağanlarını yönetmesi gereken bir dalına en değerli katkı olarak o kadar çok kabul edilecektir."

_Union Theological Seminary Başkanı Rahip Dr. ADAMS'tan._

"Tarihsel Hıristiyanlığın kanıtlanmasında paha biçilmez bir katkı daha.
Bu, tipografinin güzel bir örneği ve önemli değeri, bilgeliği, parlak stili ve ateşli bağlılığı nedeniyle hak ettiği geniş bir yayılım bekliyor."

_Peder W. LINDSAY ALEXANDER, D.D., S.T.P., Edinburgh, Old Testament Company of Revision Üyesi, Kitto'nun "Cyclopaedia of
Biblical Literature" vb. Editörü._

"Dr. Geikie'nin çalışması çok fazla düşünce, araştırma ve öğrenmenin sonucudur ve birçok edebi mükemmellikle süslenmiştir. Bir standart haline gelmemesi mümkün değildir, çünkü değerleri önemlidir ve faydası büyüktür."

_Peder Dr. CURRY'den._

"Dr. Geikie'nin çalışmasının dikkatli bir incelemesi, daha önce şüphelenilebilecek bir şeyi, gerçek bir ihtiyacı karşılamak için böyle bir çalışmaya ihtiyaç duyulduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor; keşfettiği gerekliliğe yanıt vererek kendi var olma hakkını başarıyla gösteriyor."

Dr. Geikie'nin Yaşamı ve Mesih'in Sözleri.

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Bu yeni ciltler, baştan sona insancıl ve dindar bir ruhla işaretlenmiştir. Eserin popüler edebiyatta kendine yer edineceğinden emin olabilirsiniz."--_New York Times._

"Dr. Geikie'nin ciltlerinde, elbette, Mesih'in kişiliği ve eserleri en çok dikkati çekenlerdir; ancak arka plan o kadar sadık ve canlı bir şekilde çizilmiştir ki, okuyucuya merkezi figür hakkında daha taze bir fikir verilir."--_New York Independent._

"Bir çalışkanlık anıtı ve bir öğrenme madeni. İlahiyat fakültelerimizin, papazlarımızın ve diğerlerinin öğrencileri, burada verilen bilgilerin çoğunun büyük bir değer ve yenilik olduğunu göreceklerdir."--_Nonconformist._

"Dr. Geikie'nin açıklamaları genellikle en mükemmel yorumlardır.

"İsa Mesih'in yaşamı ve zamanları üzerine bir ansiklopedi, ancak organik bir birliğe sahip, düşünce ve duygunun gerçek ve dindar bir maneviyatıyla nabız atan bir ansiklopedi."--_London Christian
Dünya._

"Onun tarzı her zaman açıktır, bazen görkemli bir güzelliğe yükselir.
En istikrarlı bakış açısı, Mesih'in ırkın
yükseltilmesiyle ilişkisidir ve Mesih'in yeni şeylerinin şaşırtıcı
zenginliğini - felsefesinin derin karakterini ve bu büyük
derinliklerden fışkıran pratik insanlığı - açıklamak için çabalar."--_New York Methodist._

"'Mesih'in Hayatı' pek çok yönü olan bir elmasa uygun şekilde benzetilebilir. Her açıdan, üzerimize akan ışık
iyilikseverdir. Hiçbir iki gözlemci muhtemelen aynı ışını yakalayamaz, ancak, bulutsuz gözle bakan herkes için (görüş açıları ne olursa olsun), 'İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın ihtişamının ışığı' parlar. Seleflerinin asil çalışmalarını hiçbir şekilde küçümsemeden, Dr. Geikie'nin 'Işık Dağı'ndan' yeni bir ışını yakaladığını ve Mesihbilimimize birçok kişinin okumaktan zevk alacağı yeni bir sayfa eklediğini düşünüyoruz."--_New York Evangelist._

"Dr. Geikie'nin ciltlerinin başlıca değeri, Kurtarıcımızın yeryüzündeki yaşamının çevresine verilen dikkattir; böylece okuyucuya Yahudi halkının, ulusal özelliklerin, toplumsal geleneklerin ve dini inanç ve ritüellerin bir resmi sunulur.

"Bu muhteşem ciltlerden gönülsüzce ayrılıyoruz,
çünkü bunları incelemek keyifli ve onları takdir etmek hoş bir görev ve ayrıcalık. Hristiyan kütüphanelerine bundan daha değerli ve
yararlı bir ekleme isteyemeyeceğimizden eminiz."--_Episcopal Recorder_
(Philadelphia).

"Eğer biri İncil tarihinin incelenmesinde güvenilir ve akıllı bir rehber istiyorsa, Dr. Geikie'nin
grafik sayfalarını almaktan daha iyisini yapamaz diye düşünüyoruz. Amerikan baskısı çok zarif bir şekilde hazırlanmış; cildi çok güzel, kağıdı iyi, yazı tipi büyük ve net; gravürler ve haritalar mükemmel. Gerçekten de,
iki güzel cilt."--_Evangelical Churchman_ (Toronto).

"Bu yaşam hakkında bugüne kadar yazılmış olan her şey arasında, bize göre, önümüzdeki iki muhteşem ciltte bulduğumuz güzellikle hiçbir şey kıyaslanamaz.
Bunlar, İsa'nın
göründüğü toplumsal koşulları gözler önüne seriyor.
Onun etrafındakilerin -hem dostları hem de düşmanları- canlı bir portresini sunuyorlar; partiler,
geleneksel gelenekler, hakim olan etkiler."--_Episcopal Register_
(Philadelphia).

_D. APPLETON & CO., Publishers,_
549 & 551 BROADWAY, NEW YORK.

Yazıcının Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.
Özgün belgedeki tutarsız yazım ve tireleme korundu.
Yan notlar parantez içine alındı ​​ve ilgili cümlenin başına taşındı.

Project Gutenberg'in James White'ın The Eighteen Christian Centuries adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EIGHTEEN CHRISTIAN CENTURIES ***

***** This file should be named 44703.txt or 44703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/0/44703/

Produced by Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Norbert Mueller and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by the Digital & Multimedia
Center, Michigan State University Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
