*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mammals Collected by Dr. W. L. Abbott on the Natuna Islands (Dr. W. L. Abbott Tarafından Natuna Adaları'nda Toplanan Memeliler)
Yazar: Gerrit Miller
Yayın Tarihi: January 19, 2014 [EBook #44705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mammals Collected by Dr. W. L. Abbott on
the Natuna Islands, by Gerrit Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mammals Collected by Dr. W. L. Abbott on the Natuna Islands
       Proceedings of the Washington Academy of Sciences, Vol. III, pp. 111-138

Author: Gerrit Miller

Release Date: January 19, 2014 [EBook #44705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMALS COLLECTED BY DR. ABBOTT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

WASHINGTON BİLİMLER AKADEMİSİ

TUTANAKLARI

CİLT III, S. 111-138. 26 MART 1901

DR. W. L. ABBOTT TARAFINDAN NATUNA ADALARINDA TOPLANAN MEMELİLER.

GERRIT S. MILLER, JR. TARAFINDAN

1900 ilkbahar ve yazında yaklaşık üç ay
Dr. W. L. Abbott tarafından Güney Çin Denizi'ndeki Natuna Adaları'nı keşfetmekle geçirilmiştir.[1] Örnekler şu bölgelerden toplandı: Pulo
Midei veya Alçak Ada (23-26 Mayıs), Pulo Seraia (29 Mayıs), Sirhassen
Ada (1-10 Haziran), Pulo Subi (12-13 Haziran), Pulo Lingung (17-19 Haziran), Bunguran veya Büyük Natuna Adası (24 Haziran-31 Temmuz) ve Pulo
Laut veya Kuzey Natuna Adası (5-13 Ağustos). Yaklaşık 265 memeli elde edildi ve bunların hepsi Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ne sunuldu. Bu makale bunların bir hesabını içermektedir ve Smithsonian Enstitüsü Sekreteri'nin izniyle burada yayınlanmıştır.

Dr. Abbott'un ziyaretinden önce Natuna Adaları'nda iki kapsamlı memeli koleksiyonu yapılmıştı, ilki Bay A. Everett tarafından Eylül ve Ekim 1893'te, ikincisi Bay Ernest Hose tarafından Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim 1894'te. Bunlar, adalardaki memelilerle ilgili literatürü oluşturan birkaç makalenin[2] temelini tamamen veya kısmen oluşturmuştur.[3] Yirmi sekiz kara memelisi, koleksiyoncuların var olduğunu tespit ettiği birkaç başkasından bahsedilmesine rağmen, aslında örneklerle temsil edildiği kaydedilmiştir. Dr. Abbott kırk dört tür elde etti, ancak daha önce alınanlardan yedisini[4] elde edemedi. Böylece adalarda toplanan memelilerin toplam sayısı elli bir oldu. Bu artış, kısmen daha önceki yazarlar tarafından kabul edilenden daha fazla sayıda ada formunun tanınmasından, ancak önemli ölçüde daha önce alınmamış türlerin fiili olarak eklenmesinden kaynaklanmaktadır. İkinci anlamda yeni türler, mevcut makalede önceki kayıtlara atıfta bulunulmamasıyla ayırt edilmektedir.

Natunaların faunal ilişkileriyle ilgili olarak, ister ağırlıklı olarak Borneo veya Yarımada olsun, hakkında çok şey
yazılmıştır[5], bu koleksiyonun, Dr. Abbott tarafından yakın zamanda yapılan diğer çalışmaların çoğuyla birlikte, Borneo, Malay Yarımadası ve araya giren adaların memeli faunasında şimdiye kadar
varsayılandan
daha büyük bir genel tekdüzelik olduğunu gösterme eğiliminde olduğu söylenebilir. Bu nedenle, Natuna memelilerinin bir bütün olarak Borneo'dakilere veya Malay Yarımadası'ndakilere daha yakın olma olasılığına ilişkin varsayımlarda bulunmak
karlı görünmemektedir.

MANIS JAVANICA Desmarest.

1895. _Manis javanica_ THOMAS ve HARTERT, Novitates Zoologicae,
II, s. 492. Aralık 1895 (Bunguran).

Yetişkin bir erkek, 24 Haziran 1900'de Bunguran'da yakalandı. Toplam uzunluk 914;
baş ve gövde 508; kuyruk 406.

TRAGULUS BUNGURANENSIS sp. nov.

_Tür._--Yetişkin erkek (deri ve kafatası) No. 104604 ABD Ulusal
Müzesi. 9 Temmuz 1900'de Bunguran Adası, Kuzey Natunas'ta toplandı.
Orijinal numara, 547.

_Karakterler._--Renk deseni esasen Balabac'tan _Tragulus nigricans_
Thomas'taki gibidir. Boyut Malay Yarımadası'ndaki _T. canescens_ ile aynıdır, bu nedenle Balabac hayvanındakinden çok daha büyüktür.

_Renk._--Sırt tekdüze ochraceous, yanlarda soluk sarıya döner,
her yerdeki tüyler dipte gridir. Hem sırt hem de yanlar her yerde
siyah tüy uçlarıyla koyulaştırılmıştır, ancak bunlar asla ochraceous'un üzerinde koyu bir gölgeleme
üretecek kadar bol değildir. Koyu yıkamanın açık alt renge oranı tam olarak _Tragulus canescens_ ve _T. napu_ (Linga Adası'ndan) ile aynıdır, ancak siyah, _T. napu_'nun Borneo formundakinden daha az belirgindir. Bacaklar, iç taraftaki beyaz alan hariç, sırt gibidir,
ancak biraz daha parlaktır ve siyahla daha az gölgelenmiştir. Boynun tüm sırt ve yan yüzeyi kılların tabanına kadar açık siyah, özellikle boğaz işaretlerinin yakınındaki yanlarda, yakından bakıldığında birkaç ochraceous leke görülebilir. Omuzlarda bu siyah alan aniden
sırt rengine döner; başın üzerinde kulaklar ve gözler arasından neredeyse ağızlığa kadar öne doğru geçer. Yanak, göz ve kulak arasındaki bölge ve gözün üzerinden ağızlığa doğru uzanan ve siyah orta çizgiyi çıplak loral boşluktan ayıran, ochraceous, esasen bacaklarınkine benzer bir çizgi. Boğaz işaretleri _Tragulus nigricans_'taki gibi, ancak beyaz çizgiler
görünüşe göre daha da kısıtlı. Arka beyaz siyah çizgilerin işgal ettiği bölge, boyun çizgisiyle sürekli, ancak belirgin şekilde ochraceous ile benekli. Ön ochraceous çizgilerinin işgal ettiği bölge, yanak çizgileriyle sürekli ve biraz daha az saf ve daha
siyah benekli. Beyaz çizgiler şu şekildedir: (_a_) Çıplak çene bölgesinin her iki tarafında bir tane. Bunlar yaklaşık 50 mm. uzunluğunda ve asla 10 mm. genişliğinde değildir, ancak bazen iki veya daha fazla noktaya bölünecek kadar dardır. Çıplak çene yamasından beyazdan biraz daha geniş bir ochraceous şeritle ayrılırlar. Çene bölgesi, özellikle ön tarafta beyazla dar ve kesikli olarak sınırlanmıştır. (_b_) 50 mm. ila 80 mm. uzunluğunda ve asla 12 mm. genişliğinde olmayan iki arka yanal şerit. Ön tarafta güçlü bir şekilde yakınsarlar ve bazen ön tarafta bir orta nokta ile neredeyse birbirine bağlıdırlar. Bu beyaz çizgiler her zaman ön şeritlerden 10 mm. ila 25 mm. genişliğinde değişen bir ochraceous orta alanla ayrılır. (_c_) Arka yanal şeritlerin arasında uzanan bir orta şerit. Arkada bu şerit yanal çizgiler kadar geniştir, ancak hızla daralır ve bazen ikincisinin ortasında kaybolur, ancak genellikle daha önce bahsedilen orta noktayla tekrar gösterilir. Örneklerin hiçbirinde bu şerit geniş değildir ve Nehring'in _T. nigricans_'ın boğaz işaretlerinin figüründe olduğu gibi yanal çizgilerin ön seviyesinin önünde süreklidir.[6] Yaka dar, siyahla grileşmiş ochraceous. Genişliği nadiren 25 mm'den fazladır; bu nedenle Nehring'in figüründe belirtilenden çok daha dardır. Yakanın arkasında, ön bacakların iç tarafında dar açık şeritle yanal olarak sürekli olan beyazımsı gri bir orta alan vardır. Bu açık alan bazen yakayı göbeğin açık kahverengisiyle birleştiren koyu bir orta çizgiyle bölünür. Göbek ve göğüs açık kahverengidir, esasen yanlardaki gibi, renk olarak hiçbir kontrast oluşturmaz. Yanlarda olduğu gibi,
sarı tüyler siyah tüy uçlarıyla bulanıklaşır, ancak tüyler dipte neredeyse hiç gri değildir. Göğüste koyu tüy uçları, bazen keskin bir şekilde tanımlanmış ve ara sıra beyaz göğüsü bölen
okrasöz çizgiyle sürekli olan
orta şerit oluşturma eğilimindedir.
Göğüstekinden biraz daha büyük ve daha iyi tanımlanmış
beyazımsı bir alan arka bacaklar arasındaki bölgeyi kaplar. Arka bacakların iç tarafında beyaz şeritle
süreklidir. Bu şerit genellikle uylukta
çevredeki okrasöz'ün tecavüzüyle bölünür. Kuyruk altta ipeksi beyazdır
ve uçta, esasen üstte sırt gibidir.

_Kafatası._--_Tragulus bunguranensis_'in kafatası boyut olarak
_T. canescens_'in kafatasına tamamen eşittir ve _T. napu_'nun Borneo formunun kafatasını belirgin şekilde aşar. _T. nigricans_,
T. rufulus_ gibi orta büyüklükte bir tür olduğunu kanıtlıyor.
Genel olarak
kafatası _Tragulus
canescens_'inkiyle o kadar yakından uyuşuyor ki, sadece biraz daha büyük göreceli genişliği ve daha küçük, daha az şişkin işitsel bülleriyle ayırt edilebiliyor.
Tragulus nigricans_'ın[7] kafatasıyla karşılaştırıldığında, _T.
bunguranensis_'inki çok daha büyüktür (oksiputun arkasından köpek dişinin önüne olan mesafe 92 yerine 103, zigomatik genişlik 45 yerine 53) ve beyin
kasasının kas bağlantısı için daha belirgin şekilde çıkıntılı olduğu görülüyor. Zigomanın arka kökünün hemen üzerindeki beyin
kasasının o kısmı daha belirgin şekilde şişkin. Bunun dışında iki hayvanın kafataslarında belirgin bir fark tespit edemiyorum. _Dişler._--Dişler _Tragulus
nigricans_'ınkinden eşit olarak daha büyüktür, ancak form olarak önemli bir karakter göstermezler. _T. canescens_ ile karşılaştırıldığında, hem üstteki hem de alttaki küçük azı dişleri belirgin şekilde daha sağlamdır, bu özellik Bunguran hayvanının _Tragulus napu_'nun Borneo formuyla uyuşmaktadır.

_Ölçümler._--Tipin dış ölçümleri: toplam uzunluk 647;
baş ve gövde 571; kuyruk omurları 76; arka ayak 146; arka ayak
toynaksız 128. Tip lokalitesinden beş yetişkinin ortalaması ve uçları: toplam uzunluk 643 (628-673); baş ve gövde 566 (558-584);
kuyruk omurları 77 (70-89); arka ayak 142 (140-146); toynaksız arka ayak 126 (124-128).

Kranial ölçümler türü: en büyük uzunluk 114; bazal uzunluk 107;
baziler uzunluk 100; oksipito-nazal uzunluk 106; burunların uzunluğu 32;
diastema 13 (9);[8] zigomatik genişlik 52 (46); en küçük interorbital
genişlik 33 (28); zigomata tabanının üzerindeki beyin kutusunun en büyük genişliği
38 (33); mandibula 91 (78); maksiller diş sırası (alveoller) 38 (34);
mandibular diş sırası (alveoller) 44 (39); ön üst premolar 7 x 3,8 (6,4 x 3); orta alt premolar 7,2 x 3 (5,8 x 2,4).

_Ağırlık._--Tür ağırlığı 3,8 kg; diğer iki erkeğin ağırlığı 3,6 kg.
İki yetişkin dişi sırasıyla 3,6 kg ve 4,2 kg.

_İncelenen örnekler._--Altı, hepsi tür bölgesinden.

_Açıklamalar._--_Tragulus bunguranensis_ diğer bilinen türlerden o kadar farklıdır ki ayrıntılı karşılaştırmalara gerek yoktur.

TRAGULUS sp.

Sirhassen Adası'ndan gelen iki örnek belirlenemeyecek kadar
olgunlaşmamıştır. Görünüşe göre Borneo'da bulunan _napu_
grubunun bir üyesini temsil ediyorlar. Boğaz izleri _Tragulus bunguranensis_'inkine
yakınlık göstermiyor.

TRAGULUS JAVANICUS (Gmelin).

1894. _Tragulus javanicus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, I, s. 660. Eylül 1864 (Bunguran).

    1895. _Tragulus javanicus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, II, s. 492. Aralık, 1895 (bölüm, örnekler
    Bunguran).

Bunguran'dan altı örnek.


TRAGULUS PALLIDUS sp. kasım.

    1895. _Tragulus javanicus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, II, s. 492. Aralık 1895 (parça, Pulo'dan örnek)
    Laut).

_Tip._--Yetişkin dişi (deri ve kafatası) No. 104616 ABD Ulusal Müzesi. 11 Ağustos 1900'de Kuzey Natuna Adaları'ndaki Pulo Laut'ta toplandı. Orijinal numara 625.

_Karakterler._--Borneo veya Bunguran'dan _Tragulus javanicus_'tan daha küçük ve çok soluk renkli. Üst kısımlarda siyah bulutlanma
göze çarpmaz, ancak koyu ense bandı iyi tanımlanmış.

_Renk._--Sırt ve yanlar açık sarımsı-sarımsı, her yerde siyahımsı saç uçları tarafından bulutlanmış, ancak bunlar
belki sırtın ortası boyunca ve bel bölgesi boyunca hariç, asla aşırı değil. Yanlar, omuzlar,
boyun, bacakların dış yüzeyi ve yanların rengini karın renginden ayıran dar çizgi soluk sarımsı. Ense bandı berrak siyah,
yanların renginden keskin bir şekilde belirgin ancak hızla omuzların rengine dönüşüyor. Başın üstü donuk koyu kahverengi. Gözün üstünde ve önünde soluk soluk bir şerit. Boğaz izleri normal, koyu bantlar boyun gibi. Yaka çok dar. Alt kısımlar ve bacakların iç yüzeyi beyaz. Karnın ortasında soluk sarımsı bir gölge. Kuyruk altta ve uçta beyaz, üstte kahverengiyle hafifçe gölgelenmiş ochraceous.

_Kafatası._--Türün kafatası, tamamen yetişkin ve tüm dişleri belirgin şekilde aşınmış olmasına rağmen, o kadar genç Bunguran örneklerinden daha küçüktür ki arka azı dişleri hala alveollerin kenarının altındadır. Ancak, formda belirgin bir özellik göstermez, ancak genel olarak uzunluğuna göre Bunguran hayvanınınkinden biraz daha geniş görünür.

_Dişler._--Bunguran'dan _Tragulus javanicus_ örneklerindeki gibi dişler
ancak hem üstteki hem alttaki küçük azı dişleri daha kısa ve
daha geniştir, bu fark sadece bireysel bir özellik olabilir.

_Ölçümler._--Türünün dış ölçümleri: Toplam uzunluk 539;
baş ve gövde 444; kuyruk omurları 95; arka ayak 107; toynaksız arka ayak 95. Kranial ölçümler türü: En büyük uzunluk 90 (94[9]); bazal
uzunluk 83 (87); baziler uzunluk 78 (82); oksipito-nazal uzunluk 83
(89); burunların uzunluğu 25 (29,6); diastema 9,2 (9,8); zigomatik
genişlik 41,4 (40); en küçük interorbital genişlik 26,4 (25); zigomata kökleri üzerindeki
beyin kılıfının genişliği 29,4 (28,4); mandibula 72 (75);
maksiller diş sırası (alveoller) 31,6 (34); ilk üst premolar 6,4 x 2,8 (7 x 2,6); mandibular diş sırası (alveoller) 35,8 (38).

_İncelenen örnekler._--Bir, tür.

_Açıklamalar._--Bu, yerel ırklara farklılaşma eğilimi çok az olan bir tür olan _Tragulus javanicus_'un soluk bir formudur. Pulo Laut hayvanının özellikleri 1895'te Thomas ve Hartert tarafından belirtilmiştir.

SUS NATUNENSIS sp. nov.

1894. _Sus_ sp. THOMAS ve HARTERT, Novitates Zoologicae, I, s.
660. Eylül 1894 (Bunguran).

1895. _Sus_ sp. THOMAS ve HARTERT, Novitates Zoologicae, II, s.
492. Aralık 1895 (Bunguran).

_Tür._--Yetişkin dişi (deri ve kafatası) No. 104856 ABD Ulusal Müzesi. Pulo Laut, Kuzey Natuna Adaları'nda, 6 Ağustos 1900'de toplandı.
Orijinal sayı 609.

_Karakterler._--Dıştan bakıldığında _Sus
cristatus_'un Tenasserim formuna çok benziyor, ancak daha küçük; gövde siyah bacaklar ve yüzle belirgin bir kontrast oluşturarak kahverengi; kafatası belirgin şekilde daha kısa ve daha geniş.

_Kürk._--Kürkün tamamı daha yumuşak kıllarla karıştırılmamış kıllardan oluşuyor. Kıllar her yerde Tenasserim domuzundakinden daha az sert, ancak fark en çok yelede belirgin,
iyi gelişmiş olmasına rağmen (yaklaşık 80 mm. uzunluğunda)
çevredeki kısımlardakinden çok daha kaba kıllardan oluşuyor ve _S. cristatus_ dişilerindeki karşılık gelen kılların çapının yarısından fazla değil. Ağız, göğüs, karın ve kulaklar neredeyse çıplak.

_Renk._--Genel renk siyah, berrak ve bacaklarda, boğazda ve yüzde kahverengiyle karışmamış, ancak diğer yerlerde özellikle sırtta ve yanlarda kahverengimsi açık kahverengiyle yoğun bir şekilde kaplanmış. Kahverengimsi yıkama, kulakların hemen önünde aniden sona eriyor ve yüzü ve yanakları açık siyah bırakıyor. 100 mm uzunluğunda ve ortada yaklaşık yarısı kadar genişlikte belirgin bir donuk açık kahverengi çizgi, ağız köşesinden gözün arka kantus seviyesine kadar uzanıyor. Yukarıda yanakların siyahıyla ve aşağıda çenenin siyahıyla keskin bir şekilde çizilmiş. Gözün altında hafif açık kahverengi bir iz. Kuyruk benzeri sırt.

_Kafatası._--Kafatası, Tenasserim'den _Sus cristatus_'unkinden çok daha kısa olsa da aslında daha geniştir. Sonuç olarak, postorbital çıkıntılar boyunca genişlik, oksipito-nazal uzunlukta sadece yaklaşık üç kat, ilgili türlerde ise yaklaşık dört kat daha azdır. Benzer şekilde zigomatik genişlik baziler uzunluğun yarısını biraz aşar, _Sus cristatus_'ta ise yarıdan azdır. Orta azı dişleri arasındaki damak genişliği, damağın arka kenarından premaksillerlerin önüne kadar olan mesafenin neredeyse tam olarak altıda biridir (orta hat boyunca ölçülmüştür). _Sus cristatus_'ta damak genişliği aynı mesafede yaklaşık yedi kat daha fazladır. Kafatasının dorsal profili, burun deliklerinin tabanına yakın bir yerde hafifçe çukurdur. Zigomalar _Sus cristatus_'tan daha ağır ve daha derindir. İşitsel büller, Tenasserim domuzundan belirgin şekilde daha küçük ve daha az şişkindir. _Sus cristatus_'tan daha kısa ve çok daha sağlam olan mandibula, diş sırasının ortasının biraz gerisinde kalan ramusun dışa doğru çıkıntısı oldukça belirgindir.

_Dişler._--_Sus natunensis_'in iki örneğinin dişleri çok aşınmışken, elimizdeki tek _Sus cristatus_ kafataslarının dişleri henüz tam olarak gelişmemiş olduğundan, doğru bir
karşılaştırma yapmak imkansızdır. Ancak, Natuna domuzunun dişlerinin daha küçük boyutu, tüm üst diş sırasının uzunluğunun _S. cristatus_'un arka azı dişi olmadanki uzunluğuna eşit olmaması nedeniyle belirgindir.
Orta üst azı dişinin tacı, Tenasserim domuzununkinden daha çok kareye yakın görünmektedir, ancak örneklerin çok farklı durumunda bu karakterin sabit olduğunu varsaymak güvenli olmayacaktır.

_Ölçümler. _--Türün dış ölçümleri; toplam uzunluk 1294;
baş ve gövde 1117; kuyruk omurları 177; omuz yüksekliği 558; arka
ayak 220 (170); meatustan kulak 100; kulak genişliği 75.

Türün kranial ölçümü: en büyük uzunluk 295 (332[10]);
oksipito-nazal uzunluk 282 (316); bazal uzunluk 245 (275); baziler
uzunluk 235 (263); nazallerin uzunluğu 135 (157); her iki nazalin genişliği
birlikte posterior olarak 34 (33); kemik damağın medyan uzunluğu 168 (183);
ikinci moların ortasındaki kemik damağın genişliği 30 (29); genişlik
postorbital çıkıntıların uçları arasında 87 (87); en az interorbital
genişlik 64 (65); zigomatik genişlik 130 (133); oksipital genişlik 58
(62); oksipital derinlik 100 (103); köpek dişi ile kesici diş arasındaki
en az rostrum derinliği 33 (39); mandibula 225 (232); mandibulanın
koronoid çıkıntıdan geçen derinliği 104 (110); birinci molar önündeki ramus derinliği 40 (41); köpek dişinin önüne kadar olan maksiller diş sırası (alveoller) 113
(131[11]); köpek dişinin önüne kadar olan mandibular diş sırası (alveoller) 120
(138); birinci üst molar tacı 12 x 13 (18 x 16); ikinci üst molar tacı 18 x 18 (22 x 16).

_Ağırlık._--Tip ağırlığı, 40 kg.; Pulo
Lingung'dan yetişkin dişinin ağırlığı, 35 kg.

_İncelenen örnekler._--İki, biri Pulo Laut'tan, diğeri Pulo
Lingung'dan.

_Açıklamalar._--İki örnek de tüm temel özelliklerde aynı olsa da, çok sayıda küçük ayrıntıda farklılık gösterirler. Pulo Lingung'dan alınan cilt, tipten biraz daha koyudur, ancak fark, siyahın herhangi bir uzantısından değil, kahverengi yıkamanın gölgesinden kaynaklanmaktadır.
Bu örneğin kafatası, tipten daha yuvarlaktır ve kürsü daha kısadır. Her iki örnek de, ilişkilerinin Malay Yarımadası'ndaki _Sus cristatus_ ile olduğunu ve Borneo'daki _S. longirostris_ ile olmadığını kesin olarak göstermektedir; bu durum, dev sincaplarda tam bir paralellik göstermektedir.

MUS INTEGER sp. nov.

_Tür._--Yetişkin erkek (deri ve kafatası) No. 104837 ABD Ulusal
Müzesi. 7 Haziran 1900'de Güney Natunas'taki Sirhassen Adası'nda toplanmıştır.
Orijinal numara 455.

_Karakterler._--Kaba ama dikenli olmayan
kürklü büyük ve sağlam bir tür. Trong, Aşağı Siam'dan _Mus validus_ Miller ve Sumatra'dan _Mus muelleri_ Jentink ile ilişkileri vardır. İlkinden daha küçük boyutu ve son üst azı dişinin ön dış tüberkülünün olmamasıyla, ikincisinden ise daha büyük boyutu ve sarımsı kahverengi (beyaz değil) alt kısımlarıyla farklıdır.

_Renk._--Sırt ve yanlar siyah ve donuk ochraceous (Ridgway'in ochraceous ve ochraceous-buff'ı arasındaki tam ara ton) ince bir kırçıllı, sırtta iki renk neredeyse eşit şekilde karışmış, ancak yanlarda ochraceous aşırı. Alt kısımlar ve bacakların iç yüzeyi grimsi. Boğazdan kasık bölgesine kadar iyi tanımlanmamış donuk gri orta hat. Baş sırttan daha koyu ve parlak, yanaklar belirgin şekilde gri. Dudaklar ve çene donuk gri. Ayaklar belirsiz kahverengi, metapodiallerde daha koyu. Kulaklar esasen çıplak, koyu kahverengi. Kuyruk tamamen koyu kahverengi. Alt kürk grisi (Ridgway, pl. II, No. 8), genel schwarzene'ye düzensiz bir şekilde
solduğu alt kısımlarda daha soluk hale geliyor.

_Kürk._--Kürk, _Mus validus_'takiyle aynıdır, yani oluklu kıllar o kadar incedir ki gerçek doğaları mercek kullanılmadan
belirlenemez. Sırtın ortasındaki kürk kütlesi yaklaşık
17 mm. uzunluğundadır, içine dağılmış uzun terete kıllar yaklaşık
30 mm'ye ulaşır. Kuyrukta kürk daha uzundur ancak belirgin değildir ve
terete siyah kılların uzunluğunda veya bolluğunda fark edilir bir artış yoktur.

_Kuyruk, ayaklar ve meme._--Kuyruk, _Mus validus_'takinden biraz daha kaba pulludur; ortada santimetre başına 9 halka. Kıllar, halkaların genişliğini biraz aştıkları uç kısmı hariç
belirsizdir.

Ayaklar ağır ve güçlüdür. Başparmak kısadır, düz ve künt bir tırnağa sahiptir. Tabanlar ve avuç içleri çıplaktır, ilkinde altı iyi gelişmiş tüberkül, ikincisinde beş tüberkül vardır.

Mammae, s. 2--2, i. 2--2 = 8.

_Kafatası._--Genel görünümde _Mus integer_'ın kafatası _Mus validus_'un kafatasına benzer. [12] Daha kısadır (en uzun kısmı yaklaşık 51
55 yerine) ve kürsü nispeten daha geniş ve derindir.
Audital büller _Mus validus_'unkine benzer şekildedir, ancak
yüzey daha az düzensizdir. Zigomata'nın ön tabanları arasındaki bölge _Mus validus_'takinden daha geniştir, böylece kemerler daha yakın paraleldir.

_Dişler._--Dişler _Mus validus_'takinden nispeten ve aslında daha küçüktür ve mine deseni normaldir, yani,
arka üst molar iki enine kıvrımdan ve bir ön iç tüberkülden oluşur. _Mus validus_'un karşılık gelen dişinin ek dış tüberküllerine dair hiçbir iz yoktur.

_Ölçümler._--Türdeki dış ölçümler: toplam uzunluk 463;
baş ve gövde 235[13] kuyruk omurları 228;[13] arka ayak 48 (45); kulak
meatustan 19; kulak tepeden 15; kulak genişliği 15. Yetişkin erkekte
topotip: toplam uzunluk 462; baş ve gövde 234;[13] kuyruk omurları
228;[13] arka ayak 46 (44); kulak etinden 21; kulak tepeden 16;
kulak genişliği 16.

Türün kranial ölçümleri: en büyük uzunluk 52 (55);[14] bazal
uzunluk 45 (48,6); baziler uzunluk 41,6 (45,6); damak uzunluğu 23
(26); ön azı dişleri arasındaki damağın en küçük genişliği 5 (5); diastema
14 (14,6);[15] kesici foramen uzunluğu 8 (9); kesici foraminaların
birleşik genişliği 3 (3.6); burun dişlerinin uzunluğu 21 (22.6); burun dişlerinin
birleşik genişliği 6 (6.2); zigomatik genişlik 25 (28); interorbital
genişlik 8 (8); mastoid genişlik 19 (19); zigomata köklerinin üstündeki
beyin kılıfının genişliği 18.8 (20); bazi-oksipitalin
ön sınırındaki beyin kılıfının derinliği 12.8 (15); burun dişlerinin
arka ucundaki frontopalatal derinlik 12.8 (13.4); kesici dişlerin hemen arkasındaki
rostrumun en az derinliği 10 (10); maksiller diş sırası (alveoller) 9.6 (11); ön üst molar dişin
genişliği 3 (3); mandibula 30 (31); mandibular diş sırası
(alveoller) 9 (10).

_İncelenen örnekler._--Dört, üçü tip bölgesinden ve biri Pulo Lingung'dan.

_Açıklamalar._--Bu sıçan muhtemelen Thomas'ın Borneo _Mus
muelleri_'sinin yakın akrabasıdır.[16] Pulo Lingung'dan alınan örnek diğerlerinden önemli ölçüde farklı değildir.

MUS SABANUS Thomas.

1887. _Mus sabanus_ THOMAS, Ann. ve Mag. Nat. Hist., 5. seri,
XX, s. 270. Ekim 1887 (Mt. Kina Balu, Borneo).

1894. _Mus sabanus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates Zoologicae, I,
s. 658. Eylül 1894 (Bunguran).

Tamamı Bunguran'dan on üç görünüm ve bir ekstra kafatası. Orada
Bu farenin gerçek _Mus ile aynı olma ihtimali çok az
Borneo'lu sabanus_.


MUS RAJAH Thomas.

    1894. _Mus hellwaldi_ THOMAS ve HARTERT, Novitates Zoologicae,
    ben, s. 658. Eylül 1894 (Bunguran).

    1894. _Mus rajah_ THOMAS, Ann. ve Mag. Nat. Hist., 6. ser.,
    XIV, s. 451. Aralık 1894 (Batu Dağı Şarkısı, Borneo).

    1895. _Mus rajah_ THOMAS, Novitates Zoologicae, II, s. 26.
    Şubat, 1895 (Bunguran örneklerinin yeniden belirlenmesi).

Altı örnek (biri alkolde), Pulo Lingung'dan iki, Pulo Laut'tan bir, Sirhassen'den dört (biri alkolde) ve Pulo Midei'den bir (alkolde). Bu serilerin tek bir türe mi yoksa gerçek Borneo
_Mus rajah_'ına mı ait olduğu şüphelidir. Malzeme tamamen tatmin edici değil ve Borneo'dan örnekleri inceleyemedim.

MUS NEGLECTUS Jentink.

1894. _Mus rattus_ çeşidi. THOMAS ve HARTERT, Novitates Zoologicae, I, s. 658. Eylül 1894 (Bunguran).

1895. _Mus neglectus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates Zoologicae, II, s. 492. Aralık 1895 (Bunguran).

Pulo Lingung'dan beş, Pulo Midei'den bir ve
Sirhassen. Bornean materyalinin yokluğunda Thomas'ı takip ediyorum ve
Hartert, '_alexandrinus_' türündeki Natuna farelerine atıfta bulunurken
_Bizi ihmal etmeliyiz_.


SCIUROPTERUS EVERETTI Thomas.

    1894. _Sciuropterus phayrei_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, I, s. 660. Eylül 1894 (Bunguran).

    1895. _Sciuropterus everetti_ THOMAS, Novitates Zoologicae,
    II, s. 27. Şubat 1895 (Bunguran'ın yeniden belirlenmesi
    örnekler).

    1895. _Sciuropterus everetti_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, II, s. 490. Aralık 1895 (Bunguran).

Her ikisi de Bunguran'dan iki örnek; 4 Temmuz'da alınan olgunlaşmamış bir erkek ve
21 Temmuz 1900'de çekilmiş yetişkin bir kadın.


PETAURISTA NITIDULA Thomas.

    1894. _Pteromys nitidus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, I, s. 660. Eylül 1894 (Bunguran).

    1895. _Pteromys nitidus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, II, s. 490. Aralık 1895 (Bunguran).

    1900. _Petaurista nitidula_ THOMAS, Novitates Zoologicae, VII,
    P. 592. 8 Aralık 1900 (Bunguran).

Bunguran'dan yedi örnek.


SCIURUS PROCERUS sp. kasım.

    1894. _Sciurus tenuis_ THOMAS ve HARTERT, Novitates Zoologicae,
    ben, s. 659. Eylül 1894 (Bunguran).

    1895. _Sciurus tenuis_ THOMAS ve HARTERT, Novitates Zoologicae,
    II, s. 492. Aralık 1895 (Bunguran).

_Tür._--Yetişkin erkek (deri ve kafatası) No. 104698 ABD Ulusal Müzesi. 18 Temmuz 1900'de Kuzey Natunas'taki Bunguran Adası'nda toplanmıştır.
Orijinal numara 574.

_Karakterler._--Dıştan _Sciurus tenuis_'e benzer ancak biraz daha
küçüktür. Kafatası, ilgili türe göre çok daha küçük ve nispeten daha
geniştir.

_Renk._--Rengi Singapur'dan _Sciurus tenuis_'inkiyle birebir aynıdır.

_Kafatası ve dişler._--Uzunluğuna göre daha geniş görünmesi dışında, _Sciurus procerus_'un kafatası esasen _S. tenuis_'inkinin bir minyatürüdür, çünkü beyin
kasasında Borneo hayvanının karakteristik özelliği olan artan derinlik eğilimi yoktur. Rostral derinliğin, işitsel bullanın interparietal ortası ile alt kenarı arasındaki mesafeye oranı, 50. Bu oran _S. tenuis_'te 49'dur.

_Ölçümler._--Türün dış ölçümleri: toplam uzunluk 235;
baş ve gövde 140; kuyruk omurları 95; arka ayak 35 (33). Tip lokalitesinden dört numunenin ortalaması ve uçları: toplam uzunluk 239,5
(235-247); baş ve gövde 140; kuyruk omurları 99,5 (95-107); arka ayak
35,2 (34-36,5); pençesiz arka ayak 32,9 (31,8-34).

Türün kranial ölçümleri: en büyük uzunluk 34 (38);[17] bazal
uzunluk 28,6 (32); baziler uzunluk 26 (29); damak uzunluğu 14.6 (16);
diastema, 7.6 (8.8); burunların uzunluğu 10.4 (11.4); burunların en büyük genişliği 4.8 (5.6); interorbital genişlik 12 (12.6); zigomatik
genişlik 20.8 (21); beyin kutusunun en büyük genişliği 17 (17.6); kranial
derinlik interparietal ortasından işitsel bulla alt kenarına kadar 14
(15); rostrumun en küçük derinliği 7 (7.2); mandibula, 20 (21); maksiller
diş sırası (alveoller) 6 (7); mandibular diş sırası (alveoller), 6 (7).

_İncelenen örnekler._--Altı, hepsi tip lokalitesinden.

_Açıklamalar._--Bu tür hemen ayırt edilebilir
Funambulus'unkinden biraz daha büyük olan küçük kafatasıyla müttefikler
macclellandi_.


SCIURUS NATUNENSIS (Thomas).

    1894. _Sciurus lowi_ THOMAS ve HARTERT, Novitates Zoologicae,
    ben, s. 659. Eylül, 1894 (Sirhassen).

    1895. _Sciurus lowi natunensis_ THOMAS, Novitates Zoologicae,
    II, s. 26 Şubat 1895 (Sirhassen'in revize edilmiş tespiti
    örnek).

    1895. _? Sciurus lowi natunensis_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, II, s. 491. (Bunguran ve Pulo Laut.)

Sirhassen'den dört örnek. Ortalama ve uç ölçümler şu şekildedir: toplam uzunluk 222 (215-229); baş ve gövde 135
(133-140); kuyruk omurları 86 (82-89); arka ayak 33,6 (33-35); pençesiz arka ayak 31,5 (30,5-32).

SCIURUS LINGUNGENSIS sp. nov.

1895. _? Sciurus lowi natunensis_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, II, s. 491. (Bunguran ve Pulo Laut.)

_Tür._--Yetişkin erkek (deri ve kafatası) No. 104693 ABD Ulusal
Müzesi. Bunguran'ın güney ucundaki Pulo Lingung'da, Kuzey Natuna Adaları'nda, 19 Haziran 1900'de toplandı. Orijinal numarası 494.

_Karakterler._--Dıştan _Sciurus natunensis_'e (Thomas) benzer,
ama biraz daha büyüktür (pençeleri 33.6 yerine 36 olan arka ayak).
Kafatası _S'den daha büyüktür. natunensis_, işitsel bullalar ön tarafta çok daha geniştir.

_Renk._--Renk tam olarak _Sciurus natunensis_'teki gibidir ve
bu nedenle ayrıntılı bir açıklama gerektirmez.

_Kafatası._--Kafatası _Sciurus natunensis_'inkinden daha büyüktür (ölçümlere bakın) ancak genel formda farklı değildir. İşitsel bullalar
ancak ön iç lobun çok daha fazla gelişmesiyle
kolayca ayırt edilebilir. _Sciurus natunensis_'te bu lob, bulla'nın genel konturunun herhangi bir parçasını oluşturacak kadar küçüktür. _S. lingungensis_'te ön dış loba neredeyse eşittir ve onunla birlikte bulla'nın ventral yönüne belirgin bir üçgen anahat verir.

_Ölçümler._--Türün dış ölçümleri: toplam uzunluk 229;
baş ve gövde 140; kuyruk omurları 89; arka ayak 36 (33,7); kulak
meatustan 12; kulak taçtan 7. Tip lokalitesinden ikinci bir örnek
tam olarak aynı ölçümleri verir.

Türün kranial ölçümleri: en büyük uzunluk 38 (36);[18] bazal
uzunluk 33 (31); baziler
uzunluk 30 (29); damak uzunluğu 17 (16);
burunların en büyük uzunluğu 11 (10); her iki burunun en büyük genişliği
birlikte 5 (5); interorbital genişlik 12 (11,4); zigomatik genişlik
22,4 (20); mastoid genişlik 17 (16,6); bazi-oksipitalin ön
kenarındaki beyin kutusunun derinliği 13,6 (13); mandibula 23 (22); maksiller
diş (alveoller) 6.4 (7); mandibular diş (alveoller) 7 (7).

_İncelenen örnekler._--İki, ikisi de tip lokalitesinden.

_Açıklamalar._--_Sciurus lingungensis_ yalnızca dış karakterlerle _S. natunensis_'ten neredeyse ayırt edilemezken,
kafatası boyutu
ve işitsel büllerin biçimi açıkça tanısaldır. Natunas'tan her iki tür de Bornean _S. lowi_ Thomas'tan iyi gelişmiş kulakları ve kafatasının daha kısa ve daha geniş rostral kısmıyla
ayrılır.

SCIURUS LUTESCENS sp. kasım.

1894. _Sciurus notatus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, I, s. 659. Eylül 1894 (parça, örnekler
Sirhassen'den).

_Tür._--Yetişkin erkek (deri ve kafatası) No. 104668 ABD Ulusal
Müzesi. 3 Haziran 1900'de Güney Natunas'taki Sirhassen Adası'ndan toplanmıştır.
Orijinal numara 429.

_Karakterler._--_Sciurus notatus_ ile akraba, ancak türün Borneo temsilcisinden
önemli ölçüde daha küçüktür. Renkler çok soluk,
alt kısımlar açık kahverengi veya krem-kahverengi (Ridgway, çoğul v, nos. 13 ve 11)
düzensiz bir şekilde gri tonlu.

_Renk._--Vücudun ve kuyruğun tüm sırt yüzeyi siyah ve krem-kahverengi ince bir kırçıl, tek tek tüyler iki veya
üç krem-kahverengi halkayla siyah. Kuyrukta gri saç sırttakinden daha incedir ve belirsiz çapraz bantlara dönüşme eğilimi gösterir. Vücudun yanlarında ve başta krem-sarı saç açık kahverengiye dönüşür. Yanaklar ve ağız açık kahverengi, neredeyse hiç gri saç yoktur. Ayaklar yanlardan biraz daha sarıdır, bacakların alt kısımları ve iç yüzeyi soluk kahverengi, ön ve yanlarda en soluk (Ridgway'in krem-sarı saçıyla hemen hemen aynı olduğu yerde) orta çizgi boyunca en parlaktır. Kuyruğun alt tarafı donuk sarımsı kahverengi, siyahla hafifçe grileşmiştir. Kalem kuyruğun geri kalanından farklı değildir. Yanların ve göbeğin renkleri arasında normal uzunlamasına çizgiler vardır. Bunların dış tarafı yaklaşık 5 mm genişliğinde ve krem-sarı renktedir. İç taraf yaklaşık iki kat daha geniş ve siyahtır, ancak mavimsi gri tüylerin kalın bir serpintisiyle oldukça belirsizdir. Kulakların dış yüzeyi boyunla aynı renktedir, iç yüzey yanaklar gibidir. Karnın yan taraflarındaki mavimsi gri tüylerin serpilmesi düzensiz bir şekilde koltuk altına ve ön bacağın iç tarafına, ara sıra boğaza ve çeneye kadar uzanır.

_Kafatası._--_Sciurus notatus_'un Borneo formuyla karşılaştırıldığında, _S. lutescens_'in kafatası çok daha küçüktür (en büyük uzunluk yaklaşık 45'tir
50 yerine), kürsü nispeten daha kısa ve daha geniştir ve
işitsel büller antero-posterior olarak daha az uzundur. Dişler _Sciurus notatus_'taki gibidir, ancak bunlar tekdüze olarak daha küçüktür.

_Ölçümler._--Türünün dış ölçümleri: toplam uzunluk 355;
baş ve gövde 177; kuyruk omurları, 177; arka ayak 45 (41). Tip lokalitesinden altı numunenin ortalaması ve uçları: toplam uzunluk 356
(329-375); baş ve gövde 186 (177-196); kuyruk omurları 170 (152-178);
arka ayak 43,8 (41-45); pençesiz arka ayak 40,7 (39-42).

Tipin kranial ölçümleri: en büyük uzunluk 45,4 (50,4)[19];
bazal uzunluk 39 (43); baziler uzunluk 36,4 (41); damak uzunluğu 20
(23); orta azı dişleri arasındaki damak genişliği 6 (6); burun dişlerinin en büyük uzunluğu 13 (14,8); her iki burun dişinin birlikte en büyük genişliği 6,6
(7); interorbital genişlik 15,4 (17); mastoid genişlik 21 (21);
zigomatik genişlik 26 (29); bazi-oksipitalin ön kenarındaki beyin kesesinin derinliği 16 (16,8); mandibula 28 (30); maksiller diş sırası
(alveoller) 8 (9); mandibular diş sırası (alveoller) 8 (9).

_İncelenen örnekler._--Yedi (biri alkolde), hepsi tip
lokalitesinden.

_Açıklamalar._--Bu sincap, _S. notatus_ grubunun üyeleri arasında açık renkleriyle ve özellikle alt kısımlarının solukluğuyla
tanıtılabilir. İkinci özellikte, Pulo Laut'ta yaşayan form tarafından yaklaşılır, ancak bu istisna dışında
kıvırcık karınlı türler arasında benzersizdir. Altı örnek
dikkate değer bir çeşitlilik göstermez.

SCIURUS SERAIAE sp. nov.

_Tür._--Yetişkin erkek (deri ve kafatası) No. 104660 ABD Ulusal Müzesi. 29 Mayıs 1900'de Güney Natuna Adaları'ndaki Pulo Seraia'da toplandı.
Orijinal numara 415.

_Karakterler._--Sirhassen Adası'ndaki küçük, soluk _Sciurus
lutescens_ ile en çok akraba, ancak üst kısımlar biraz daha az soluk,
ve alt kısımlar ve soluk yan şerit açık kahverengi-sarı, ilkinde gri karışım yok.

_Renk._--Üst kısımlar _Sciurus lutescens_'teki gibidir, ancak tüylerdeki soluk bantlar krem-kahverengiden daha açık kahverengidir. Kuyruk
esas olarak _S. lutescens_'teki gibidir, ancak bir ton daha az soluktur. Alt kısımlar
açık kahverengi-sarı, düzensiz olarak donuk turuncu-kahverengiye doğru koyulaşır. Koyu yan şerit geniş ve iyi tanımlanmıştır.

_Kafatası._--Kafatası, hem boyut hem de biçim olarak _Sciurus lutescens_'inkine oldukça benzer, ancak uzunluğuna oranla belki de daha geniştir. _S. lutescens_'teki gibi dişler.

_Ölçümler._--Türün dış ölçümleri: toplam uzunluk 368;
baş ve gövde 197; kuyruk omurları 171; arka ayak 44 (40). Tip lokalitesinden dört numunenin ortalaması ve uçları: toplam uzunluk 347
(323-368); baş ve gövde 184 (171-197); kuyruk omurları 163 (152-171);
arka ayak 43,7 (43-45); pençesiz arka ayak 40,1 (39,5-41).

Türün kranial ölçümleri: en büyük uzunluk 45; bazal uzunluk
38.6; baziler uzunluk 36; zigomatik genişlik 26.4; en az interorbital
genişlik 17; mandibula 28; maksiller diş sırası (alveoller) 8.6; mandibular
diş sırası (alveoller) 8.6.

_İncelenen örnekler._--Dört tanesi, hepsi tip lokalitesinden.

_Açıklamalar._--Yaşadığı
adanın coğrafi konumundan beklenebileceği gibi, _Sciurus seraiae_ Bornean _S.
notatus_'tan grubun Sirhassen temsilcisiyle hemen hemen aynı şekilde farklıdır.
Alt kısımlarının farklı rengiyle Sirhassen hayvanından kolayca ayırt edilebilir. Renk olarak _Sciurus seraiae_ Tambelan Adaları'nın _S. abbottii_'sine çok benzer. İkincisi,
ancak, daha uzun ve nispeten daha dar bir kafatasına sahip çok daha büyük bir hayvandır.

SCIURUS RUTILIVENTRIS sp. nov.

_Tür._--Yetişkin erkek (deri ve kafatası) No. 104658 ABD Ulusal Müzesi. Pulo Midei'de (Alçak Ada), Güney Natuna Adaları'nda
24 Mayıs 1900'de toplanmıştır. Orijinal numara 405.

_Karakterler._--Boyut _Sciurus lutescens_ ve _S. seraiae_'den biraz daha büyüktür, ancak _S. notatus_'un Borneo veya Bunguran temsilcilerine eşit değildir. Yukarıdaki renk _S. seraiae_'deki gibidir. Alt kısımlar parlak, berrak turuncu-kırmızıdır.

_Renk._--Renk _Sciurus seraiae_ ile aynıdır, ancak soluk yan şerit açık krem-sarı ve alt kısımlar parlak turuncu-kırmızıdır. Kuyrukta kırmızımsı bir iz yoktur.

_Kafatası ve dişler._--Kafatası ve dişler _Sciurus lutescens_ ve _S. seraiae_'dekinden biraz daha büyüktür, ancak fark neredeyse elle tutulur değildir.

_Ölçümler. _--Türün dış ölçümleri: Toplam uzunluk 368;
baş ve gövde 190; kuyruk omurları 178; arka ayak 45 (41). Tip lokalitesinden yedi örneğin ortalaması ve uçları: toplam uzunluk 356
(330-368); baş ve gövde 186 (178-190); kuyruk omurları 173 (165-184);
arka ayak 45,5 (43-48); pençesiz arka ayak 42,2 (39,5-45).

_İncelenen örnekler._--Yedi, hepsi tip lokalitesinden.

_Açıklamalar._--Bu sincap, _S. notatus_ grubunun Natuna üyeleri arasında alt kısımlarının parlak rengiyle dikkat çekicidir.
Bu açıdan
tanıdığım tüm ilgili formları geride bırakmaktadır. Ancak kırmızı renk kesinlikle gövdeyle sınırlıdır ve Malay Yarımadası'ndaki _S. miniatus_'ta olduğu gibi kuyruğa yayılma eğilimi göstermez.

SCIURUS RUBIDIVENTRIS sp. nov.

1894. _Sciurus notatus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, I, s. 659. Eylül 1894 (kısım, Bunguran'dan örnekler).

1895. _Sciurus notatus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, II, s. 491. Aralık 1895 (kısım, Bunguran'dan örnekler).

_Tür._--Yetişkin dişi (deri ve kafatası) No. 104671 ABD Ulusal Müzesi. Bunguran Adası, Kuzey Natunas'ta 22 Haziran 1900'de toplandı.
Orijinal sayı 498.

_Karakterler._--Boyut ve genel görünüm hem yukarıda hem aşağıda
Bornean Sciurus notatus_ formunda olduğu gibi, ancak alt kısımların kırmızısı daha parlak ve yanaklar ve çene çevredeki kısımlardan belirgin şekilde daha az koyu sarı.
Bornean hayvanından daha geniş, daha derin bir beyin
kafasına sahip kafatası.

_Renk._--Rengi Bornean _Sciurus
notatus_'unkine o kadar çok benziyor ki ayrıntılı bir açıklama gerekmiyor. Alt kısımlar
okrasöz-kızıl, boğazda açık kahverengiye dönüşüyor, her yerde daha açık ve Bornean hayvanından
daha kırmızımsı. İkincisinde alt kısımların rengi dudaklara doğru uzanır ve ayrıca boğazdan sadece bir ton daha kahverengi olan ve başın tepesinden ve boynun yanlarından belirgin şekilde daha koyu kahverengi olan yanakları ve başın yanlarını güçlü bir şekilde kaplar. _Sciurus rubidiventris_'te yanaklar ve dudaklar belirgin şekilde gri ile kaplanmıştır, böylece hem boğaz, hem başın tepesi hem de boynun yanlarıyla belirgin bir kontrast oluştururlar.

_Kafatası._--Kafatası genel olarak Borneo hayvanınınkiyle aynıdır ve bu nedenle Güney Natunas'taki üç türe göre çok daha büyüktür. Daha büyük genel genişlik ve beyin kutusunun derinliği ile ayırt edilebilir, bu da _S. notatus_'unkini belirgin şekilde aşar.

_Ölçümler._--Türünün dış ölçümleri: toplam uzunluk 380;
baş ve gövde 209; kuyruk omurları 171; arka ayak 49 (44,5). Tip lokalitesinden yedi numunenin ortalamaları ve uçları: toplam
uzunluk 378 (368-393); baş ve gövde 208 (203-222); kuyruk omurları
173 (165-184); arka ayak 49,3 (48-50); pençesiz arka ayak 45,7
(44,5-47).

Tipin kranial ölçümleri: en büyük uzunluk 52,4 (50,4);[20]
taban uzunluğu 44 (43); baziler uzunluk 41 (41); damak uzunluğu 23
(23); orta azı dişleri arasındaki damak genişliği 6 (6); burun
dişlerinin en büyük uzunluğu 15 (14,8); her iki burun dişinin birlikte en büyük genişliği 7,2 (7);
ara göz genişliği 18,2 (17); mastoid genişliği 23 (21);
Zigomata köklerinin üzerindeki beyin kutusunun genişliği 24 (22); zigomatik genişlik
30,4 (29); bazi-oksipitalin ön kenarındaki beyin kutusunun derinliği
17,8 (16,8); mandibula 29 (30); maksiller diş sırası (alveoller) 9 (9);
mandibular diş sırası (alveoller) 9 (9).

_İncelenen örnekler._--Yedi, hepsi tip lokalitesinden.

_Açıklamalar._--Hem boyut hem de genel renk açısından bu sincap, Güney Natunas'taki üç formdan herhangi birinden daha çok grubun Borneo temsilcisine benziyor.
Ancak, ilişkileri, _Sciurus
lautensis_ hariç, yakın coğrafi müttefiklerinden herhangi biriyle değil, Singapur Adası'nda yaşayan ırkla daha çok benziyor.

SCIURUS LAUTENSIS sp. kasım.

    1895. _Sciurus notatus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, II, s. 491. Aralık, 1895 (bölüm, örnekler
    Pulo Laut).

_Type._--Yetişkin dişi (deri ve kafatası) No. 104683 ABD Ulusal
Müze. Pulo Laut, Kuzey Natuna Adaları'nda, 6 Ağustos 1900'de toplandı.
Orijinal sayı 612.

_Karakterler._--Boyutu _Sciurus
rubidiventris_'ten biraz daha küçük ve rengi belirgin şekilde soluk. Üst kısımlar _S.
lutescens_'teki gibi; alt kısımlar neredeyse _S. seraiae_'deki gibi ama daha az
donuk; soluk yan şerit göbekten çok daha az sarı. Kafatası _Sciurus rubidiventris_'teki gibi.

_Renk._--Üst kısımlar ve kuyruk _Sciurus lutescens_'teki gibi. Yanaklar _açık kahverengi-sarı ile hafifçe yıkanmış. Alt kısımlar ve bacakların iç yüzeyi parlak _açık kahverengi-sarı (Ridgway'in _çoğul V, No. 10'undan belirgin şekilde daha sarı). Yanal çizgiler _S. lutescens_ (_S. seraiae_'deki gibi belirgin şekilde sarımsı değil), ancak genellikle griyle daha az serpiştirilmiş siyah bant. Koltuk altı bölgesinde veya boynun yanlarında neredeyse hiç gri iz yok.

_Kafatası._--Kafatası her bakımdan _S.
rubidiventris_'inkine çok benziyor, ancak biraz daha küçük. Büyük boyutu ve buna karşılık gelen büyük dişleri onu Güney Natuna türünden kolayca ayırt ediyor.

_Ölçümler._--Türün dış ölçümleri: toplam uzunluk 375;
baş ve gövde 195; kuyruk omurları 180; arka ayak 44 (41). Tip bölgesinden dokuz örneğin ortalaması ve uçları; toplam uzunluk 363
(355-379); baş ve gövde 189 (171-196); kuyruk omurları 170 (165-183);
arka ayak 45 (44-46); pençesiz arka ayak 42 (41-43).

_İncelenen örnekler._--On (biri alkolde), hepsi tip
lokalitesinden.

_Açıklamalar._--Renk olarak iki küçük Güney Natuna sincabını önermesine rağmen, _Sciurus lautensis_ açıkça koyu renkli Bunguran formuyla ilişkilidir ve boyut olarak daha çok onunla uyuşur.

SCIURUS NAVIGATOR (Bonhote).

1894. _Sciurus prevostii_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, I, s. 656. Eylül, 1894 (Sirhassen).

1901. _Sciurus prevostii navigator_ BONHOTE, Ann. ve Mag. Nat. Hist., 7. seri, VII, s. 171. Şubat, 1901 (Sirhassen).

Dokuz örnek, üçü Sirhassen Adası'ndan ve altısı Pulo Subi'den.

Pulo Subi'den gelenler, renk açısından topotiplerle uyumlu olsa da,
ortalama olarak biraz daha küçük görünüyor, ancak seri bunun sabit olduğunu kanıtlamak için
yeterince kapsamlı değil.

RATUFA SIRHASSENENSIS (Bonhote).

1894. _Sciurus bicolor albiceps_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, I, s. 659. Eylül, 1894 (Sirhassen).

1900. _Ratufa ephippium sirhassenensis_ BONHOTE, Ann. ve Mag.
Nat. Hist., 7. seri, V, s. 498. Haziran 1900 (Sirhassen).

İki örnek, Sirhassen, 8 Haziran 1900.

Bu tür, renk şemasında uyuştuğu _Ratufa ephippium_ ile ilişkili olsa da, küçük boyutu ve
kafatası özellikleriyle keskin bir şekilde farklıdır. _Ratufa
bunguranensis_ ve _R. nanogigas_ ile hiçbir şekilde yakın akraba değildir.

_Ratufa ephippium sandakanensis_ Bonhote ile karşılaştırıldığında,
kafatası küçük boyutuna (en büyük uzunluğu 65 yerine 57) ek olarak genel darlığı, premaksillerlerin burun dallarının nispeten daha geniş olması ve işitsel bullaların biçimi bakımından farklılık gösterir. Kafatası baş aşağı tutulduğunda ve 
arkadan bakıldığında, büllerin Borneo hayvanındakinden daha dar olduğu ve bazi-oksipitalin yüzeyinden çok daha yüksekte olduğu görülür.

RATUFA BUNGURANENSIS (Thomas ve Hartert).

1894. _Sciurus bicolor bunguranensis_ THOMAS ve HARTERT,
Novitates Zoologicae, I, s. 658. Eylül, 1894 (Bunguran).

1895. _Sciurus bicolor bunguranensis_ THOMAS ve HARTERT,
Novitates Zoologicae, II, s. 491. Aralık, 1895 (Bunguran).

1900. _Ratufa ephippium bunguranensis_ BONHOTE, Ann. ve Mag.
Nat. Hist., 7. seri, V, s. 497. Haziran 1900.

Bunguran'dan on üç örnek, hepsi ağartılmış kışlık kürkten yazlık kürke geçişin çeşitli aşamalarında.
İkincisinde, çoğunlukla üst kısımların Prouts kahverengisi veya 'çikolata'sı üzerindeki donuk yıkamanın daha fazla veya daha az belirgin olmasından dolayı bir miktar renk değişimi vardır. Sadece donukluk farklı bireylerde miktar olarak değişmekle kalmaz, aynı zamanda her örnekte hayvan önden bakıldığında daha belirgindir. Donukluk, _Ratufa affinis_'tekiyle aynı karakterdedir, ancak daha az belirgindir.

Bay Thomas'ın bana belirttiği gibi, ikincisinin bir örneğini inceledikten sonra, _Ratufa bunguranensis_ _R. pyrsonota_ ile yakından ilişkilidir. Gerçekten de Siyam türleriyle ilişkisi, Borneo'nun _R. ephippium_'undan çok daha yakındır. _R. pyrsonota_ ile birlikte Bunguran dev sincabı, dar kafatası, uzamış işitsel bulla, koyu ayaklar, kuyruğun alt yüzeyindeki koyu orta çizgi ve tamamen kahverengi sırtı ile Borneo'nunkinden belirgin şekilde farklıdır. _R. pyrsonota_, ancak, hem üstte hem de altta daha koyu, daha az ochraceous rengi, donuk yıkanmış arkası ve sırt yüzeyindeki tüylerin çok daha az belirgin halkalanmasıyla kolayca ayrılabilir.

RATUFA NANOGIGAS (Thomas ve Hartert).

1895. _Sciurus bicolor nanogigas_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, II, s. 491. Aralık 1895 (Pulo Laut).

1900. _Ratufa ephippium nanogigas_ BONHOTE, Ann. ve Mag. Nat.
Hist., 7. seri, V, s. 498. Haziran 1900 (Pulo Laut).

Dört örnek, hepsi tip lokalitesi olan Pulo Laut'tan.

Bu güçlü şekilde karakterize edilmiş cüce tür, renk şemasında uyduğu _Ratufa
pyrsonota_ ve _R. bunguranensis_ ile akrabadır. Büyük Borneo _R.
ephippium_ ile hiçbir şekilde yakından ilişkili değildir.

RATUFA ANGUSTICEPS sp. nov.

_Tür._--Yetişkin erkek (deri ve kafatası) No. 104646 ABD Ulusal Müzesi. 17 Haziran 1900'de Bunguran'ın güney kıyılarındaki Pulo Lingung'da toplanmıştır. Orijinal numara 481.

_Karakterler._--Dıştan _Ratufa anambae_ ve _R. melanopepla_'ya benzer.
Kafatası uzunluk olarak ikincisine hemen hemen eşittir, ancak belirgin şekilde daha dardır.

_Renk._--Renk tam olarak _Ratufa anambae_ ve _R. melanopepla_ ile aynı olduğundan herhangi bir açıklamaya gerek yoktur.

_Kafatası ve dişler._--Kafatası genel darlığıyla hemen tanınır, ancak özellikle ön zigomatik kökler bölgesinde. Gözyaşı genişliğinin en büyük uzunluğa oranı 39'dur.
Diğer siyah sırtlı türlerde yaklaşık 42'dir.
Audiotal büller _R. melanopepla_'dakinden daha dar ve daha uzundur ve
bazi-oksipital seviyesinden daha yüksektir (kafatası baş aşağı tutulduğunda). Bazi-oksipitalin lateral uzantıları eskimiştir.

İlgili türlerde olduğu gibi dişler.

_Ölçümler._--Türünün dış ölçümleri: toplam uzunluk 748;
baş ve gövde 342; kuyruk omurları 406; arka ayak 79 (74).

Türünün kranial ölçümleri: en büyük uzunluk 48,6 (70);[21] bazal
uzunluk 57 (59); baziler
uzunluk 52 (53); diastema 15,6 (16); burun
uzunluğu 22 (23,4); burun
ön genişliği 12 (13); burun
arka genişliği 6 (7); interorbital genişlik 27 (28); lakrimal
genişlik 28,4 (31); postorbital çıkıntıların uçları arasındaki genişlik 38
(41); zigomatik genişlik 41 (44); mastoid genişlik 31 (32,6); mandibula
40 (41,6); maksiller diş sırası (alveoller) 14 (14); mandibular diş sırası
(alveoller) 14,6 (14,4).

_İncelenen örnekler._--Bir, tür.

_Açıklamalar._--Bu sincap, tepesi olmayan kulaklara sahip diğer kara sırtlı türlere tam olarak benzese de, dış karakterler açısından kafatası özelliklerinde oldukça farklı görünüyor. Natunas'tan bugüne kadar kara sırtlı bir _Ratufa_ kaydedilmedi.

RHINOSCIURUS sp.

4 Haziran 1900'de Sirhassen Adası'nda olgun olmayan uzun burunlu bir sincap yakalandı.
Karşılaştırma için materyal olmadığı için türü belirleyemiyorum. Cins adalar için yeni.

ARCTOGALIDIA INORNATA sp. nov.

_Tür._--Yetişkin[22] erkek (deri ve kafatası) No. 104859 ABD Ulusal Müzesi. 23 Haziran 1900'de Kuzey Natunas'taki Bunguran Adası'nda toplandı.
Orijinal sayı 502.

_Karakterler._--Malay Yarımadası'ndaki _Arctogalidia leucotis_ veya Borneo'daki _A. stigmatica_'dan çok daha küçük (kafatası uzunluğu
115 yerine yaklaşık 100) ve her ikisinden de daha soluk renkte, koyu sırt çizgileri yetişkinde ortadan kalkıyor.

_Renk. _--Sırt ve yanların genel rengi açık gümüş grisi
düzensizce açık kahverengiyle kaplı ve siyahımsı
tüy uçları ve kürkün saç-kahverengi bazal kısmının yüzeyindeki görünümle hafifçe koyulaştırılmıştır. Açık kahverengi tüylenme sırtta en az fark edilir, yanlarda ve yanlarda biraz daha belirgindir ve boynun yanlarında en belirgindir,
burada genellikle çevredeki kısımlarla belirgin bir
zıtlık oluşturarak açık kahverengiye döner. Sırtın ortasında, cinsin üyelerinde normalde bulunan üçünün orta koyu şeridinin bir izi vardır.
Baş esasen sırta benzer, ancak biraz daha gridir. Ağız
ve belirsiz göz halkası siyahımsıdır.
Alındaki yanaklar ve kısa orta şerit donuk beyazımsı gridir. Alt kısımlar esasen sırta benzer, ancak açık kahverengi tonu daha dağınıktır. Ayaklar ve kulaklar koyu kahverengidir. Kuyruk sırta benzer, ancak
ortadan sonra tekdüze kahverengiye koyulaşır.

Yeni doğan yavrular açık mavimsi gridir, neredeyse açık kahverengi tonu yoktur. Üç siyah sırt çizgisi açıkça tanımlanmış ve normal genişliktedir.

_Kafatası._--Daha küçük boyutuna ek olarak, kafatası, nispeten daha büyük beyin
kasasına ve daha az belirgin işitsel büllere sahip olan Borneo _Arctogalidia stigmatica_'nınkinden farklıdır. Beyin
kasa
Borneo türlerindeki kadar geniştir, ancak zigomatik
genişlik belirgin şekilde daha azdır. İşitsel büller, kafatası baş aşağı tutulduğunda ve arkadan bakıldığında bazi-oksipital seviyesinden daha az yükselir. Çok yaşlı bireylerde normal gelişim gösteren sagital tepe, daha büyük türlerde iyi büyüdüğü bir yaşta yoktur. _Arctogalidia leucotis_ ve _A. stigmatica_, dişleri hiç aşınmamış ve kürsünün tüm dikişleri açıkça görülebilen
çok genç hayvanlarda bile, sagital tepe, proensefalondan lambdoid dikişe kadar uzanan bıçak benzeri bir sırttır ve beyin
kasasının ortasından yaklaşık 4 mm yüksekliğe kadar yükselir. Aşınmış dişlere ve neredeyse silinmiş rostral dikişlere sahip _A. inornata_'nın çok daha yaşlı bireylerinde, tepe, beyin
kasasının ortasından yaklaşık 5 mm genişliğinde ve üstte düz veya oluklu alçak bir sırtla temsil edilir. Bu aşamada, bitişik yüzeyin seviyesinin çok belirgin olmayan bir şekilde yükselir ve buradan gerçek formdan ziyade kemiğin dokusuyla
daha fazla ayırt edilir.

_Dişler._--Dişler _Arctogalidia
leucotis_ ve _A. stigmatica_'dakinden çok daha küçüktür, ancak formda önemli
bir fark tespit edemiyorum.

_Ölçümler._--Türdeki dış ölçümler: toplam uzunluk 1027;
baş ve gövde 469; kuyruk omurları 558; arka ayak 78 (73.) Yetişkin bir dişinin dış
ölçümleri: toplam uzunluk 911; baş ve gövde 431;
kuyruk omurları 480; arka ayak 77 (72).

Türdeki kranial ölçümler: en büyük uzunluk 102 (115);[23] bazal
uzunluk 96 (106); baziler uzunluk 92 (103); ortanca damak uzunluğu 53
(60); ön azı dişleri arasındaki damak genişliği 13 (15,4); zigomatik
genişlik 55 (60); postorbital çıkıntıların uçları arasındaki genişlik
41 (39); postorbital çıkıntıların önündeki daralma 19 (18);
postorbital çıkıntıların arkasındaki daralma 13 (12); zigomata köklerinin üzerindeki
beyin kesesinin genişliği 32 (33); mastoid genişliği 36 (38);
mandibula 76 (86); maksiller diş sırası (kesici dişler hariç) 34[24]
(41); mandibular diş sırası (kesici dişler hariç) 39 (44);
birinci üst azı dişinin tacı 5,4 x 5 (5,4 x 5,6); ikinci üst azı dişinin tacı 4
x 5 (5,4 x 6,4); ikinci alt azı dişinin tacı 7 x 4,2 (8,4 x 5,4).

_İncelenen örnekler._--Yedi (alkolde iki genç ve
derisi olmayan bir kafatası), hepsi tip bölgesinden.

_Açıklamalar._--_Arctogalidia inornata_ daha önce tanımlanan türlerden o kadar farklıdır ki özel karşılaştırmalar gerektirmez. Hindistan cevizi ağaçlarını sık sık ziyaret ettiği Bunguran'da yaygındır ve çoğunlukla yaprak sapları arasındaki tepelerde yaşar.

VIVERRA TANGALUNGA Gray.

1895. _Viverra tangalunga_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, II, s. 490. Aralık, 1895 (Bunguran).

Bunguran'dan dokuz örnek. Bunlar her bakımdan Borneo hayvanıyla uyuşmaktadır.

TUPAIA SPLENDIDULA Gray.

1894. _Tupaia splendidula_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, I, s. 656. Eylül 1894 (Bunguran).

    1893. _Tupaia splendidula typica_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, II, s. 489. Aralık 1895 (Bunguran).

Bunguran'dan iki örnek.


TUPAIA LUCIDA (Thomas ve Hartert).

    1895. _Tupaia splendidula lucida_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, II, s. 490. Aralık 1895 (Pulo Laut).

Pulo Laut'tan yedi örnek (ikisi alkollü).


TUPAIA SIRHASSENENSIS sp. kasım.

1894. _Tupaia tana_ THOMAS ve HARTERT, Novitates Zoologicae, I,
s. 657. Eylül, 1894 (Sirhassen).

_Tip._--Yetişkin erkek (deri ve kafatası) No. 104712 ABD Ulusal Müzesi. 5 Haziran 1900'de Güney Natunas'taki Sirhassen Adası'nda toplanmıştır.
Orijinal numara 442.

_Karakterler._--Genel olarak _Tupaia
tana_'nın Borneo örneklerine benzer, ancak daha küçüktür (arka ayak 52 yerine 47, kafatasının en uzun uzunluğu 60 yerine 55), baş ve omuzlardaki gri işaretler daha az belirgin ve kuyruğun kırmızısı daha parlaktır. Kafatasının rostral kısmı _Tupaia tana_'dakinden daha az
zayıftır.

_Renk._--Rengi, sıradan Borneo
_Tupaia tana_'nınkine o kadar çok benziyor ki ayrıntılı bir açıklamaya gerek yok. Başın grisi
Borneo hayvanındakinden daha koyu ve açık omuz işaretleri daha az belirgin ve keskin bir şekilde tanımlanmış. Kuyruk tarafının altı açık turuncu-kırmızı,
kenara doğru koyulaşarak pas rengine dönüşüyor. (_T. tana_'da bu renkler sırasıyla donuk pas rengi ve ela ile yer değiştirmiştir.)

_Kafatası ve dişler._--Kafatası, Borneo'dan _Tupaia tana_ örneklerinden çok daha küçüktür. Biçim olarak _T. tana_'dan daha az ince ve uzun bir rostruma, daha dar bir beyin
kafası
ve biraz daha kısa işitsel büller bakımından farklıdır. Suborbital boşluk _T. tana_'dakinden çok daha geniştir. Dişler Borneo hayvanındaki gibidir.

_Ölçümler._--Türün dış ölçümleri: Toplam uzunluk 355;
baş ve gövde 203; kuyruk omurları 152; arka ayak 46,4 (44). Tip lokalitesinden dört yetişkinin ortalaması ve uçları: toplam uzunluk 367
(365-371); baş ve gövde 203; kuyruk omurları 163 (162-168); arka ayak
45,4 (44-46,6); pençesiz arka ayak 42,5 (41-44).

Türün kranial ölçümleri: en büyük uzunluk 54,6 (61);[25] bazal
uzunluk 49 (54); baziler uzunluk 46,4 (51); ortanca damak uzunluğu 48
(53); lakrimal çentikten premaksiller ucuna kadar olan mesafe 27,6 (31);
en az interorbital genişlik 14,4 (16); zigomatik genişlik 25 (28,4);
mandibula 38 (41); maksiller diş sırası (diastema arkasında) 20 (21,4);
mandibular diş sırası (diastema arkasında) 17 (18).

_İncelenen örnekler._--Beş, hepsi tip lokalitesinden.

GALEOPITHECUS VOLANS (Linnaeus).

1894. _Galeopithecus volans_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, I, s. 657. Eylül, 1894 (Bunguran ve Sirhassen).

Sirhassen'den iki örnek ve Bunguran'dan iki örnek (biri alkolde genç). Ayrıca Sirhassen örneklerinden birinin fetüsü.

EMBALLONURA ANAMBENSIS Miller.

Bunguran'dan dört örnek. Bunlar esasen Anamba hayvanıyla uyuşuyor, ancak bazı hafif kafatası özellikleri gösteriyor.

PIPISTRELLUS SUBULIDENS sp. nov.

_Tür._--Yetişkin dişi (alkolde) No. 104758 ABD Ulusal Müzesi.
3 Haziran 1900'de Güney Natunas, Sirhassen Adası'nda toplandı.

_Karakterler._--Boyut, renk ve dış form olarak _Pipistrellus pipistrellus_ (Schreber)'a benzer, ancak kafatası daha geniş rostrumlu ve ek çıkıntısı olmayan iç üst kesici dişe sahiptir.

_Kafatası._--Kafatası _Pipistrellus
pipistrellus_ ile aynı boyuttadır, ancak beyin kutusu daha dar ve daha uzundur ve
kürsü çok belirgin şekilde daha kısa ve daha geniştir. Kafatasının ön kısmının büyük genişliği ayrıca damağı ve
interpterygoid boşluğunu da içerir, ikisi de _Pipistrellus pipistrellus_'tan belirgin şekilde daha geniştir.

İşitsel büller Avrupa türlerine göre biraz daha küçüktür.

_Dişler._--Dişler esasen _Pipistrellus
pipistrellus_'taki gibidir, ancak iç üst kesici dişin küçük ek çıkıntısı yoktur.

Mandibular dişler _P.
pipistrellus_'unkinden daha geniştir.

_Ölçümler. _--Türünün dış ölçümleri: toplam uzunluk 76; baş
ve gövde 41; kuyruk 33; kaval kemiği 14; ayak 6; kalkan 10; ön kol 32,4;
başparmak 6; ikinci parmak 30; üçüncü parmak 60; dördüncü parmak 53; beşinci
parmak 43; meatustan kulak 11; taçtan kulak 9; kulak genişliği 9,6;
tragus (önden ölçüldü) 4.

Türünün kranial ölçümleri: en büyük uzunluk 12,4 (12);[26] bazal
uzunluk 11,8 (11,6); baziler uzunluk 9 (9); zigomatik genişlik 8,4 (8);
en küçük interorbital genişlik 3,2 (3,2); beyin kutusunun en büyük uzunluğu
8 (7,6); zigomata köklerinin üzerindeki beyin kutusunun en büyük genişliği 6,6
(6,6); mandibula 8.8 (8.4); maksiller diş sırası (kesici dişler hariç)
4.2 (4.2); mandibular diş sırası (kesici dişler hariç) 4.8 (4.8).

_İncelenen örnekler._--Altı (alkolde), hepsi tip bölgesinden.

_Açıklamalar._--Bu yarasayı herhangi bir tanımlanmış türle
tanımlayamıyorum. Dışarıdan _Pipistrellus
pipistrellus_ ile neredeyse aynıdır, ancak alkolde saklanan örneklerden anlaşıldığı kadarıyla
renk daha siyahtır. İçeriden kafatası ve dişlerin karakterleriyle
kolayca ayırt edilebilir.
_Pipistrellus abramus_'tan dışarıdan daha küçük boyutu,
daha dar kulakları ve penisin herhangi bir olağandışı gelişiminin olmamasıyla
farklıdır. Kesici dişler _P. abramus_ _P. pipistrellus_ ile aynı şekilde.

HIPPOSIDEROS LARVATUS (Horsfield).

İki örnek (biri alkolde) Sirhassen Adası'nda, 6 ve 7 Haziran 1900'de toplandı.

RHINOLOPHUS AFFINIS (Horsfield).

Bunguran'dan gelen ciddi şekilde hasarlı bir örnek tipik _Rhinolophus affinis_ ile ilişkilendirilebilir gibi görünüyor. Ön kol ölçülemez, ancak
üçüncü parmak 75 mm. uzunluğundadır. Kaval kemiği 21, ayak 10,4, kulak meatus 21'den. Burun yaprağının kenarının altındaki namlu sırtı alçak, geniş ve
tüylü, ek bir yaprakçığı hiç düşündürmez.

RHINOLOPHUS SPADIX sp. nov.

1894. _Rhinolophus affinis_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, II, s. 656. Aralık, 1895 (Sirhassen).

_Tür._--Yetişkin dişi (alkollü) No. 104752 ABD Ulusal Müzesi.
Sirhassen Adası, Güney Natunas'ta Haziran, 1900'de toplanmıştır.

_Karakterler._--Genel olarak _Rhinolophus affinis_ gibi ama çok daha
küçük. Renk tekdüze açık kahverengi. Ağız kısmı belirgin ek
yaprakçıklarla.

_Ağız._--Ağız ve burun yaprağı _Rhinolophus
affinis_'tekiyle aynıdır, ancak ağız kısmındaki at nalı kenarının altındaki sırt, _Hipposideros_'ta bulunanlara benzeyen belirgin bir ek
yaprağa dönüşmüştür. Bu açıdan _Rhinolophus spadix_
Thomas'ın _Rhinolophus
rouxii_ olarak adlandırdığı Burma'dan gelen hayvana benzer;[27] ancak burun yaprağının dik olan son kısmı
kısaltılmamış veya herhangi bir şekilde tuhaf bir şekilde değildir.

_Kulaklar._--Kulaklara _Rhinolophus affinis_'inkine benzer, ancak
o kadar büyük değillerdir.

_Renk._--Kürk her yerde kızıl, ventral yüzeyde biraz daha soluk,
üstte daha koyu ve biraz ela ile renklendirilmiştir. Kulaklar ve zarlar koyu
kahverengidir.

_Kafatası ve dişler._--Kafatası ve dişler, _Rhinolophus affinis_'in anakara örneklerine benzer, ancak
tekdüze olarak daha küçük boyutları hariç.

_Ölçümler._--Türünün dış ölçümleri: toplam uzunluk, 70
(85[28]); kuyruk 21 (23); kaval kemiği 17.6 (24); ayak 8 (10); kalkar 12 (13);
ön kol 43 (51); başparmak 8 (8.6); ikinci parmak 32 (40); üçüncü parmak 64
(77); dördüncü parmak 53 (61); beşinci parmak 54 (63); meatustan kulak 17
(20); taçtan kulak 14 (17); dudaktan burun yaprağının uzunluğu 13 (16);
burun yaprağının en büyük genişliği 8 (9).

Türe göre kranial ölçümler: en büyük uzunluk 18 (23); bazal uzunluk
16 (20.4); baziler uzunluk 14.6 (18); zigomatik genişlik 9 (11); en az
interorbital genişlik 2.4 (2.4); beyin kutusunun en büyük uzunluğu 10.4
(13); zigomata köklerinin üzerindeki beyin kutusunun en büyük genişliği 8 (9.4);
frontopalatal derinlik (molar serisinin ortasında) 4 (4.8); beyin
kasasının derinliği 6 (7); mandibula 11.8 (15); maksiller diş sırası (kesici dişler hariç) 6.8 (9); mandibular diş sırası (kesici dişler hariç) 7
(9.8).

_İncelenen örnekler._--Üç (bir deri), hepsi tip bölgesinden. _Açıklamalar._--_Rhinolophus spadix_ _R. affinis_ grubundaki akrabalarından o kadar kolay ayırt edilebilir ki özel
karşılaştırmalara ihtiyacı yoktur. Yakın zamanda bahsettiğim
Anambas türünden _R. rouxii_'den çok daha küçük bir hayvandır.[29] Renk olarak
ikincisi _R. spadix_'in kızıl rengine hiç benzemeyen donuk kahverengidir.

CYNOPTERUS MONTANOI Robin.

1894. _Cynopterus marginatus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, I, s. 655. Eylül, 1894 (Sirhassen ve Bunguran).

1899. _Cynopterus montanoi_ MATSCHIE, Die Fledermaeuse des
Berliner Museums fuer Naturkunde, s. 75. Ağustos, 1899. (_C. marginatus_'un Natuna kaydı _C. montanoi_'nin eşanlamlısı olarak yerleştirilmiştir.)

Sirhassen'den beş numune (üç deri). Bunlar, Singapur'dan gelen bir deri ve iki ağartılmış alkol numunesiyle o kadar yakından uyuşuyor ki, bunların Malakka _Cynopterus montanoi_ ile aynı olduğunu varsayıyorum,
daha fazla malzeme olmadan Natuna hayvanını Malay Yarımadası'nın güney ucundaki hayvandan ayırt etmek imkansız.
_Cynopterus montanoi_ bu şekilde anlaşıldığı haliyle _C. angulatus_
Daha ince kafatası ve kulağın beyaz sınırının olmamasıyla Aşağı Siam'dan Miller[30] ve Sumatra ve Java'dan _C. titthaecheilus_
(Temminck)'tan belirgin şekilde daha küçük boyutuyla.

PTEROPUS VAMPYRUS (Linnaeus).

1894. _Pteropus vampyrus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, I, s. 655. Eylül, 1894 (Bunguran).

1895. _Pteropus vampyrus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, II, s. 489. Aralık, 1895 (Bunguran).

Bunguran'dan altı cilt.

? PTEROPUS HYPOMELANUS Temminck.

1894. _Pteropus hypomelanus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, I, s. 655. Eylül 1894 (Sirhassen).

1895. _Pteropus hypomelanus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, II, s. 489. Aralık 1895 (Pulo Pandak, Pulo
Panjang ve Pulo Laut).

Sirhassen'den sekiz (biri alkolde) ve Pulo
Laut'tan yedi (biri alkolde). Bu örneklerin Ternate'nin gerçek _Pteropus hypomelanus_'undan farklı bir türü temsil etmesi oldukça olasıdır.

NYCTICEBUS TARDIGRADUS (Linnaeus).

1894. _Nycticebus tardigradus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, I, s. 655. Eylül 1894 (Bunguran).

    1895. _Nycticebus tardigradus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, II, s. 489 (Bunguran).

Bunguran'dan bir örnek.


MACACUS 'CYNOMOLGUS' Auct.

    1894. _Macacus cynomolgus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, I, s. 654. Eylül 1894 (Bunguran).

    1895. _Macacus cynomolgus_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
    Zoologicae, II, s. 489. Aralık 1895 (Bunguran).

Aşağıdaki adaların her birinden birer örnek: Sirhassen, Pulo
Lingung ve Pulo Laut.

SEMNOPITHECUS CRISTATUS (Raffles).

Sirhassen'den iki maymun bu türe atfedilebilir gibi görünüyor.

SEMNOPITHECUS NATUNAE Thomas ve Hartert.

1894. _Semnopithecus natunae_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, I, s. 652. Eylül 1894 (Bunguran).

1895. _Semnopithecus natunae_ THOMAS ve HARTERT, Novitates
Zoologicae, II, s. 489. (Bunguran.)

Bunguran'dan on örnek.

DİPNOTLAR:

[1] Natuna Adaları'nın yeri için bkz. Washington Acad.
Sci., II, s. 204. 20 Ağustos 1900.

[2] Thomas (O.) ve Hartert (E.). Natuna Adaları'ndan ilk memeli koleksiyonunun listesi. Novitates Zoologicae, I, s. 652-660.
Eylül 1894.

Thomas (O.). Natuna kemirgenlerinden üçünün gözden geçirilmiş belirlemeleri.
Novitates Zoologicae, II, s. 26-28. Şubat 1895.

Thomas (O.) ve Hartert (E.). Natuna Adaları'ndan ikinci bir memeli koleksiyonu hakkında. Novitates Zoologicae, II, s. 489-492. Aralık 1895.

Bonhote (J. Lewis). Ratufa'nın (Sciurus) iki renkli sincapları hakkında
grup. Ann. ve Mag. Nat. Hist., 7. seri., V, s. 490-499. Haziran, 1900.

Thomas (O.). Natuna Adaları'nın kırmızı uçan sincabı. Acemiler
Zoologicae, VII, s. 592. 8 Aralık 1900.

Bonhote (J. Lewis). Sciurus Prevostii Grubunun Sincapları Üzerine.
Ann. ve Mag. Nat. Hist., 7. seri, VII, s. 167-177. Şubat, 1901.

[3] Gray'in "British Museum koleksiyonunda Borneo'dan Tupaia türüne dair bildirim" adlı eseri, 1865 Londra Zooloji Derneği'nin Tutanakları'nda (s. 322) Natuna memelilerinin bibliyografyasına eklenebilir, çünkü tanımlanan hayvan, Borneo'da yakalandığı varsayılsa da, görünüşe göre Natunaların en büyüğü olan Bunguran Adası'nda tutulmaktadır.

[4] _Megaderma spasma_, _Myotis muricola_, _Taphozous melanopogon_,
_Mydaus meliceps_, _Paradoxurus hermaphroditus_, _Lutra sumatrana_
ve _Mus ephippium_.

[5] Daha önce atıfta bulunulan makalelere bakın, ayrıca Novitates Zoologicae, I, s. 468
(Bay Everett'ten mektup); _ibid._, I, s. 483 (Bay E. Smith'in kara kabukları hakkındaki notu), _ibid._, II, s. 478 (Kuşlar); _ibid._, II, s. 499
(Sürüngenler).

[6] Sitz.-Berich. der Gesellsch. Naturforschender Freunde zu Berlin,
1893, s. 224.

[7] Balabac'tan yetişkin bir erkeğin kafatasını inceleme fırsatı için Bay D. G. Elliot'a minnettarım. Bu numunenin bir fotoğrafı (biraz küçültülmüş) Bay Elliot tarafından 1896'da yayınlandı (Field Columbian Museum, Yayın II, Zooloji
Serisi, I, No. 3, pl. XI, Mayıs, 1896).

[8] Parantez içindeki ölçümler _Tragulus nigricans_'ın yetişkin bir erkek topotipinin ölçümleridir.

[9] Parantez içindeki ölçümler Bunguran'dan daha az olgun bir numunenin ölçümleridir.

[10] Parantez içindeki ölçümler _Sus cristatus_'un Tenasserim numunesinin ölçümleridir (dişi) o kadar gençtir ki arka azı dişi tam olarak yerinde değildir.

[11] Son azı dişi tam olarak büyümemiştir.

[12] Bkz. Prok. Biyol. Sos. Washington, XIII, pl. III ve IV.

[13] Koleksiyoncunun ölçümü.

[14] Parantez içindeki ölçüler _Mus tipindeki ölçülerdir
validus_.

[15] _Mus muelleri_ tipinde diastema 12 mm'dir.

[16] Ann. ve Mag. Nat. Hist., 6. ser., XIV, s. 450. Aralık 1894.

[17] Parantez içindeki ölçümler yetişkin bir erkek topotipinin ölçümleridir.
_Sciurus tenuis_.

[18] Parantez içindeki ölçümler daha eski bir örneğin ölçümleridir.
_Sciurus natunensis_ Sirhassen'den.

[19] Parantez içindeki ölçümler yetişkin bir _Sciurus'a aittir.
notatus_ Borneo'dan.

[20] Parantez içindeki ölçümler yetişkin bir Borneo
_Sciurus notatus_'a aittir.

[21] Parantez içindeki ölçümler _Ratufa
melanopepla_ türüne aittir.

[22] Çok aşınmış ve birçoğu eksik dişler.

[23] Parantez içindeki ölçümler İngiliz Kuzey Borneo'dan genç bir yetişkin _A.
stigmatica_'ya aittir.

[24] Diş ölçümleri mükemmel diş yapısına sahip daha genç bir örneğe (erkek) aittir.

[25] Parantez içindeki ölçümler yetişkin bir erkek Borneo
_Tupaia tana_'ya aittir.

[26] Parantez içindeki ölçümler İsviçre'den yetişkin bir
_Pipistrellus pipistrellus_ kafatasına aittir.

[27] Ann. Mus. Civ. di Storia Nat. di Genova, Ser. 2, X, s. 923, pl.
XI, 1892.

[28] Parantez içindeki ölçümler, Trong, Aşağı Siam'dan yetişkin bir dişi
_Rhinolophus affinis_'e aittir.

[29] Washington Acad. Sci., II, s. 234. 20 Ağustos 1900.

[30] Nat. Sci. Philadelphia, 1898, s. 316. Temmuz 1898.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

İtalik içerik _Alt çizgilerle_ çevrelenmiştir.

Dr. W. L. Abbott Tarafından Toplanan Memeliler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

Natuna Adaları'nda, Gerrit Miller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMALS COLLECTED BY DR. ABBOTT ***

***** This file should be named 44705.txt or 44705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/0/44705/

Produced by Larry B. Harrison, JoAnn Greenwood, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
