*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Greatest Books -- Vol XX -- Miscellaneous Literature and Index (Dünyanın En Büyük Kitapları - Cilt XX - Çeşitli Literatür ve Endeks)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 18, 2014 [EBook #44704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World's Greatest Books -- Vol XX --
Miscellaneous Literature and Index, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Greatest Books -- Vol XX -- Miscellaneous Literature and Index

Author: Various

Editor: Arthur Mee
        J. A. Hammerton

Release Date: January 18, 2014 [EBook #44704]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS, VOL XX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Kevin Handy, Suzanne Lybarger, Charlie Howard,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Transcriber'ın notu: italikler _underscores_ ve boldface ile gösterilir
by = eşit işaretler =. Dünyanın 20 cildin tamamının tam bir endeksi
Bu cildin sonunda en iyi kitaplar bulunacaktır.




[İllüstrasyon: (İmzalı) Matthew Arnold]




    Dünyanın
    En büyük
    Kitap


    Ortak editörler

    Arthur Mee
    Bilgi kitabının editörü ve kurucusu

    J. A. Hammerton
    Harmsworth'un Universal Ancyclopedia editörü


    Vol. Xx

    ÇEŞİTLİ
    EDEBİYAT

    İndeks


    Wm. H. Wise & co.




_İçindekiler_


  Matthew Arnold portresi _frontispiece_

  Addison, Joseph Page
      Seyirci 1

  Ezop
      Fables 10

  Arnold, Matthew
      Eleştiri Makaleleri 18

  Brandes, George
      Ondokuzuncu yüzyıl literatürünün ana akımları 31

  Burton, Robert
      Melankoli Anatomisi 41

  Carlyle, Thomas
      Kahramanlar ve Kahraman ibadet 50
      Sartor Resartus 61

  Cicero, Marcus Tullius
      Arkadaşlık 70 ile ilgili

  COBBETT, WILLIAM
      Advice to Young Men                                   78

  DEFOE, DANIEL
      Journal of the Plague Year                            90

  DESMOSTHENES
      Philippics                                            99

  EMERSON, RALPH WALDO
      English Traits                                       109
      Representative Men                                   118

  ERASMUS
      Familiar Colloquies                                  126
      In Praise of Folly                                   132

  GESTA ROMANORUM                                          140

  GOLDSMITH, OLIVER
      Citizen of the World                                 149

  HALLAM, HENRY
      Introduction to the Literature of Europe             158

  HAZLITT, WILLIAM
      Lectures on the English Poets                        169

  HOLMES, OLIVER WENDELL
      Autocrat of the Breakfast-Table                      181

  LA BRUYERE
      Characters                                           193

  LANDOR, WALTER SAVAGE
      Hayali Konuşmalar 203

  La Rochefoucauld
      Reflections and Moral Maxims                         215

  LEONARDO DA VINCI
      Resim 227 üzerine inceleme

  Lessing, Gotthold Ephraim
      Laocoon 239

  Mill, John Stuart
      Liberty 248 Üzerine Deneme

  Milton, John
      Areopagitica 257

  Plutarch
      Paralel Yaşamlar 266

  Stael, mme. DE
      Almanya'da 276

  Zımpara
      Germania 286

  Taine
      İngiliz Edebiyatının Tarihi 298

  Thoreau, Henry David
      Walden 312

  Tocqueville, DE
      Amerika'da Demokrasi 324

  Walton, Izaak
      Tam fener 334

  Dizin 349




Çeşitli




Joseph Addison

Seyirci

  "Seyirci", en popüler ve zarif yanlış
  İngiliz Edebiyatı, 1 Mart 1711'de ortaya çıktı. Bir
  iki yılın kesintisi-1712 ila 1714-bir kısmı
  "Guardian" zamanı benzer bir süreli periyodik, "
  Seyirci "20 Aralık 1714'e kadar devam etti. Addison's
  Şöhret, bu periyodik ile ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. O
  derginin canlandırıcı ruhu ve açık ara enfes
  İçinde görünen denemeler onun tarafından. Richard Steele, Addison's
  "Seyirci" de arkadaş ve Coadjutor Dublin'de doğdu
  Mart 1672'de ve 1 Eylül 1729'da Carmarthen'de öldü.
  (Addison Biography, bkz. Cilt XVI, s. 1.)


_ Denemeler ve deneme uzmanı_

Addison'ın "seyircisi",
İngilizce dili. Dr. Johnson, Addison'un nesrini övdüğünde,
özellikle konuştuğu "seyirci". "Onun sayfası"
"Her zaman aydınlıktır, ama asla beklenmedik ihtişamla alevlendirmez.
Cümleleri ne genliği ne de etkilemedi; onun
Dönemler, özenle yuvarlanmamış olsa da, vollu ve kolaydır. Kimse
Tanıdık ama kaba olmayan ve zarif olmayan bir İngilizce tarzı elde etmek istiyor
ama gösterişli değil, gündüzlerini ve gecelerini Addison'a vermeli. "

Johnson'ın kararı onaylandı, çünkü esas olarak "seyirci"
Addison yaşıyor. Akademisyenler dışında hiçbiri Latin ayetini bilmiyor ve
hacimli çevirileri şimdi. Onun "cato" sadece bazılarında hayatta kalır
Yarım düzine ara sıra alıntı. Dahil olmak üzere iki veya üç ilahisi
"Yüksek," ve "Tüm merhametler, ey Tanrım"
Kilise koleksiyonlarında bir yer bulun; ve meleğinin benzetmesi
kasırgaya biner ve fırtına defalarca kullanılır
Pressmen ve halka açık konuşmacılar tarafından. Ama esas olarak, düşündüğümüzde
Addison, düşündüğümüz "seyirci".

Kurulduğu zamanı hatırlayın. Kraliçe Anne'nin günlerindeydi,
Makalenin Augustan Çağı. O zaman gazete yoktu, hayır
dergiler veya incelemeler, parlamento raporu yok, karşılık gelen hiçbir şey
sonraki günlerin sözde "ışık literatürüne". Tek merkezleri
Var olan toplum, dönen aristokrasiyle mahkemeydi
bu konuda ve reklamların bulunduğu kulüpler ve kahve evleri
ve profesyonel sınıflar genel ilgi alanlarını tartışmak için bir araya geldi,
şakalarını kırmak ve bunun hakkında küçük konuşma yapmak için ve
halka açık olabilecek diğer kişi, erkek veya kadın
veya özel olarak, o zaman. "Seyirci" ilk organlardan biriydi
görüş, mizah ve dedikodu için biçim ve tutarlılık vermek
Bu sosyal temas tarafından ortaya çıktı.

İlkinden biri, ama ilk değil; daha az ünlü olanlar için
Hala hatırladım, "Tatler" bundan önce geldi. Ve bu ikisi, "Tatler" ve
"Seyirci",
Nisan 1709'da "The Tatler" a başlayan Richard Steele
bunun için yazın ve sonra "seyirci" de Addison ile birleşti.
Ocak 1711'de kendi makalesi durdu. Addison ve Steele arkadaş olmuştu
Çocukluktan beri. Charterhouse'da çağdaşlardı ve Steele
Tatillerini genellikle Addison'un babasının papazında geçirdi.

İki arkadaş, "
Seyirci "Mart 1711'de başladı. Bu bir kuruş kağıdı ve
Her gün yayınlandı, selefi üç kez yayınlandı
hafta. 3.000 kopyadan oluşan bir dolaşımla başladı ve yaklaşık
Aralık 1712'de günlük sorununu durdurmadan önce 10.000. Macaulay,
1843'te yazmak, satışta "bir popülerlik gösteren
Scott'ın en başarılı eserleri kadar büyük ve
Zamanımızda Dickens. "Günlük sorunun 555 sayısı yedi oluşturdu
birimler; Ve sonra üç haftalık bir son sekizinci cilt vardı
Sorunlar: Addison 274 yazan toplam 635 sayı ve Steele
236.

Bu 635 sayının içeriğini özetlemek için bir hacim gerektirir.
Çok yönlü ve çok çeşitlidirler. Addison'un biyografilerinden biri olarak
koy, günümüzde güzel bir meditasyonunuz var, görüntülerde parlak
ve bir vaaz ya da ölüm konusunda dindar bir söylem veya belki de
düelloya karşı etkili ve korkutucu bir protesto; yarın
Tam sayı belki peruk, fırfır ve
_macaroni_ veya çemberler, yamalar, farhingales
ve bayanların Tuckers'ı. Oyunlarını ve aktörlerini görmek istiyorsanız
"Seyirci" zamanı onları her zaman size gösterecektir; Ve dahası,
Elbiseyi, görgü kurallarını ve tavırları, etkileri, kontrokrumları belirtin,
Plaudits veya tiyatronun frekansları.

Çünkü terimi anladığımız için burada bir gazete yok. "Seyirci"
Birincisinden itibaren mumlarını quidnuncs pahasına şımarttı.
Diyor ki:

"Aynı şekilde bir iddiada bulunmam gereken başka bir dizi erkek var.
İşe kadar fikirlerle tamamen desteklenmemiş olmak ve
Günün konuşması onlara tedarik etti. Sık sık düşündüm
Duyduğumda büyük bir komisyon gözüyle bu fakir ruhlar
Herhangi bir haber olup olmadığıyla tanıştıkları ilk adama soruyorlar
karıştırma ve bu şekilde düşünmek için malzemeleri bir araya getirmek anlamına gelir.
Bu muhtaç kişiler yaklaşık on iki kadar konuşacaklarını bilmiyorlar
Sabah saat; O zamana kadar oldukça iyi hakimler
havanın, rüzgarın hangi yöne ayarlandığını ve Hollandalıların
Posta gelecek. Karşılaştıkları ilk adamın merhametinde yatarken,
ve kavramlara göre tüm gün boyunca ciddi veya belirsizdir
Sabahları emdiler, onları ciddiyetle kabul ederdim
Bu makaleyi okuyana kadar odalarından karışmamak; Ve
Onlara her gün onlara böyle bir ses aşılayacağımı vaat et ve
Sohbetleri üzerinde iyi bir etkiye sahip olacağı gibi sağlıklı duygular
Sonraki on iki saat için. "

Şimdi, "Seyirci" nin temel veya en azından önde gelen özelliği
Bu: eğlencenin hayali bir set tarafından sağlanıyor
Bir seyirci kulübü oluşturan karakterler. Kulüp çeşitli temsil ediyor
Topluluğun sınıfları veya bölümleri, böylece üyeleri aracılığıyla bir
İlgili çeşitli ilgi alanları ve görüşler
Okuyucu, seyirci kendisi bir tür son sansür olarak hareket ediyor veya
hakem. Kulüp üyeleri arasında şef Sir Roger de Coverley,
Basit, nazik, onurlu, eski dünya centeryeman. İşte
Bu ünlü karakterin açıklaması:

"Toplumumuzun ilki Worcestershire'ın bir beyefendi
Eski iniş, bir baronet, adı Sir Roger de Coverley. Onun
Büyük büyükbaba, o ünlü ülke dansının mucidi
ondan sonra aradı. Shire'ın çok iyi tanıştığını bilen herkes
Sir Roger'ın parçaları ve değerleri ile. O çok bir beyefendi
Davranışında tekil, ama tekillikleri onun iyiliğinden devam ediyor
duyu ve dünyanın görgü kuralları için çelişkilerdir
Dünyanın yanlış olduğunu düşünüyor. Ancak, bu mizah onu yaratır
Düşman yok, çünkü ekşi veya inatçılıkla hiçbir şey yapmıyor; Ve onun
Modlara ve formlara bağlı olmak onu Readier ve daha fazlasını yapar
Onu tanıyan herkesi memnun etmek ve mecbur etmek için yetenekli. O kasabadayken
Soho Meydanı'nda yaşıyor. Sebeple kendini bir bekar olarak tuttuğu söyleniyor
Bir sonraki ilçenin sapkın güzel bir dul eşi tarafından aşık oldu
ona. Bu hayal kırıklığından önce Sir Roger,
İyi beyefendi, Lord Rochester ve Sir George ile sık sık desteklediler
Etherege, şehre ilk gelmesi üzerine bir düello yaptı ve kabadayı tekmeledi
Dawson, ona genç dediği için halka açık bir kahve evinde. Ama olmak
Yukarıda belirtilen dul tarafından kötü kullanılan, bir yıl boyunca çok ciddiydi
ve bir yarım; Ve öfkesi doğal olarak neşeli olsa da, sonunda
Üstesinden geldi, kendinden dikkatsizce büyüdü ve daha sonra asla giyinmedi. İçinde bulunan aynı kesimden oluşan bir ceket ve çift giymeye devam ediyor
Repulse zamanında moda, neşeli mizahlarında,
Bize, ilk giydiğinden beri on iki kez içeri girip çıktığını söylüyor. BT
Sir Roger'ın bunu unuttuktan sonra arzularında alçakgönüllü olduğu söyleniyor
Zalim güzellik, sık sık rahatsız olduğu bildirildiği için
dilenciler ve gipsies ile; Ama buna arkadaşları tarafından bakılıyor
gerçeğe göre raillery meselesi olarak. Şimdi elli altıncı yılında,
neşeli, eşcinsel ve doyurucu; hem şehir hem de ülkede iyi bir ev tutar;
insanlığın büyük bir sevgilisi; Ama içinde böyle bir neşeli oyuncu var
saygın olandan çok sevilen davranış. "

Sonra Sir Andrew Freeport var, "
Londra Şehri; Tazmin edilemez bir endüstri, güçlü bir neden ve
harika bir deneyim. "O" tüm bölümlerinde ticaretle tanışır;
Ve size bunun aptalca ve barbarca bir yol olduğunu söyleyecek
kollarla; Çünkü gerçek güç sanat ve endüstri tarafından alınacaktır. O yapacak
Genellikle, ticaretimizin bu kısmı iyi yetiştirildiyse, biz
bir ulustan kazanmalı; ve eğer bir başkası ise, diğerinden. "

Kaptan Sentry de var, "Büyük cesaretin beyefendi ve
anlama, ama yenilmez tevazu, "kulüpte kim konuşur
Tapınak'ın tat ve öğrenme için yaptığı gibi ordu ve din adamları
Teoloji ve Felsefe.

Ve sonra, kulüp "
Gallantries ve Çağın Zevkleri, "Will Honeycomb var,
"Bu tür bir söylemde çok hazır olan yaşlı adam moda
hangi erkeklerin genellikle kadınları eğlendirin. "Will"
her mod ve sizi Fransız kralının hangilerinden bilgilendirebilir
Eşlerimiz ve kızlarımız bu şekilde saçlarını kıvırıyordu,
davlumbazlarını yerleştirmenin yolu; Kimin kırılganlığı böyle bir tür ile kaplı
Petticoat; ve ayağını gösterecek olan kibir o bir kısmını yaptı
Böyle bir yılda çok kısa giyin. Tek kelimeyle, tüm konuşmaları ve
Bilgi kadın dünyasında olmuştur. Çağının diğer erkeklerinin olacağı gibi
böyle bir bakanın böyle bir şey ve böyle bir
Bu vesileyle, Monmouth Dükü mahkemede ne zaman dans ettiğini söyleyecektir.
Böyle bir kadın daha sonra vuruldu, bir diğeri onunla kafasına alındı
parktaki birliğinin. Bu çok canlılarından bahsetme yolu
aramızdaki konuşma daha sakin bir dönüş; Ve orada buluyorum
Şirketlerden biri değil, ben, nadiren konuşan ama konuşan ben
Genellikle iyi yetiştirilmiş para cezası olarak adlandırılan o tür bir adam olarak
beyefendi. Kadınların endişe duymadığı karakterini sonuçlandırmak için
dürüst, değerli bir adam. "

Gerçekten de yabancı olmasına rağmen Will Wimble'ı da unutmamalıyız. İrade
bir baronetin küçük oğlu: mesleğe sahip olmayan bir adam,
Babasının oyunu, köpeklerini eğit, ateş, balık tutma, avcılık,
Komşuları için kırbaç yapmak, bayanlar için hurgalar örmek,
Ve daha sonra nasıl giydiklerini sinsice sorguluyor:
İlçedeki ev; Tüm bayanlar ve çocuklar tarafından sevilen.

Bunların ve diğerlerinin yanı sıra, portrelerin güzel bir galerisi var
Sir Roger'ın ülke komşuları ve kiracılarında. Örneğin, var,
"iki kez veya üç kez silahıyla bir akşam yemeğini deviren yeoman
Hafta ve bu şekilde yaşamayanlardan çok daha ucuz yaşamlar
Kendisi gibi çok iyi bir mülk "; ve Moll White var, tanınmış
Cadı, kilisede bir hata yapıp "Amen!" bir
Yanlış yer, "onu söylediği sonucuna varamadılar
geriye doğru dualar. "Saçma kaptanımız var," Young, Sound,
ve küstah "; acımasız bir quaker var; Tom Touchy, bir adam var
herkesin "yasasını almak" ile ünlü; Ve biz hankarız var,
Sir Roger'a iltifattan, "onu daha önce bir işaret direğine koy
Kapı, "ve sonra, Sir Roger itiraz ettiğinde rakamı değiştirdi
Saracen'in başı "özelliklerin biraz ağırlaştırılması" ve
Bir çift bıyık ilavesi!

En iyisi eski papaz. Sir Roger "olmaktan korkuyordu
kendi masasında Latin ve Yunanca hakaret etti "; bu yüzden bir üniversite aldı
arkadaş "onu çok daha fazla bir anlamdan ziyade bir din adamı bulma
öğrenme, iyi bir yönü, net bir ses, sosyal bir öfke ve ise
Mümkün olan bir adam biraz tavşanı anlayan bir adam. "
Şövalye "onu İngilizce basılmış tüm iyi vaazların hediyesi yaptı,
ve sadece her Pazar günü telaffuz edeceği için yalvardı
Onları minberde. "Böylece, Sir Roger papazıyla tanışırsa
Cumartesi akşamı ve yarın kimin vaaz edeceğini sordu,
Belki cevaplanmalı: "Sabah Aziz Asaph Piskoposu ve
Öğleden sonra Dr. South. "Hangi düzenleme" seyirci "
Cesurca gözlemliyor: "Ülke din adamlarımızın daha fazlasını yürekten dileyebilirim
bu örneği takip ederdi; Ve ruhlarını boşa harcamak yerine
Kendi zahmetli besteleri, yakışıklı bir
Elokasyon ve neyi zorlamak için uygun olan diğer tüm yetenekler
Büyük Üstatlar tarafından kaleme alınmıştır. Bu sadece daha kolay olmaz
kendileri, ama insanlara daha fazla düzenleme. "

"Seyirci" tarafından tartışılan konuların sonu yoktur. Onlar
rüyalardan giyinmeye ve düellolara kadar uzanır; hayaletlerden bahçeciliğe ve
keçi sütü; peruklardan şaraba ve dullara; Dinden zenginliklere
ve sürüş; hizmetkarlardan tabelalara ve enfiye kutularına; Aşktan
lojman ve yalan söylemek; Sakallardan iflas ve boş ayete; Ve
Yüzlerce ilginç tema. Muhabirler sık ​​sık yazdı
Bu çeşitliliği vurgulayın, çünkü dış halktan gelen mektuplar her zaman
Hoş geldin. Böylece bir "Thomas güvenilir":

"Konularınızın çeşitliliği beni bir kutu kadar şaşırtıyor
resimler daha önce yaptı, burada sadece bir yüzün olduğu,
Üzerinde bazı Isinglass parçalarını çekmek bir senatöre değiştirildi veya
Bir Merry-Andrew, Cilalı Bir Bayan veya Rahibe, Beau veya Blackamoor, A
Prude veya Coquette, bir ülke squire veya bir consture, diğer birçok
farklı temsiller çok eğlenceli, yine de aynı
dip. "

Ama belki de genel olarak, kadın ve onun küçük yolları
baskın dikkat. Gerçekten de, Addison bu nesneyi açıkça çözdü
Başladığında cinsiyetin özel çıkarlarına katılıyor. Diyor ki:

"Bu makalenin kime göre daha yararlı olmayacağı hiçbir şey yok
kadın dünyası. Sık sık yeterli olmadığını düşündüm
uygun istihdam ve sapmaları bulmak için alınan ağrılar
adil olanlar. Eğlenceleri onlar için onlar için onlar için
kadınlar makul yaratıklardır; ve daha uyarlanmış
cinsiyete türden ziyade. Tuvalet onların harika sahnesi
iş ve saçlarının doğru ayarlanması müdür
hayatlarının istihdamı. Bir riband takımının sıralanması dikkate alındı
çok günaydın bir işi; Ve eğer bir Mercer'in gezisi yaparlarsa
Ya da bir oyuncak dükkanı, çok büyük bir yorgunluk onları başka bir şey için uygun değildir
ertesi gün. Daha ciddi meslekleri dikiş ve
Nakış ve en büyük crudracy Jelies hazırlıkları ve
Tatlılar. Ben diyorum ki, sıradan kadınların durumu; Bildiğim halde
Daha yüksek bir yaşam ve konuşmaya sahip olanların çoklukları var,
Bu hareket, herkesin yüce bir bilgi ve erdem alanında
Zihnin güzellikleri elbisenin süslemelerine ve bir tür ilham veriyor
huşu ve saygının yanı sıra sevginin erkeklerine. Bu günlük yayınlayarak bunların sayısını artırmayı umuyorum
her zaman masum olmaya çalışacağım,
Geliştirme, eğlence ve bu nedenle en azından zihinleri yönlendirin
Büyük önemsiz kadın okuyucularımdan. "

Kadınların görgü kuralları üzerindeki bu yansımalar lütfen hızlı değildi,
Stella'ya kim yazdı: "'Seyirci' ile karışmayacağım;
_Fair seks_ dünyanın sonuna kadar. "Ama diğer insanları memnun ettiler,
"Seyirci" nin ana içeriği olarak hala lütfen. İşte biri
Tipik onay, "Leonora" imzalı:

  Bay Spectator,-Makaleniz çay ekipmanımın bir parçası; Ve benim
  Hizmetçi mizahımı o kadar iyi biliyor ki, kahvaltımı çağırıyor
  Bu sabah (her zamanki saatimi geçiyor), "'
  Seyirci henüz içeri girmedi, ama çay parlatıcısı kaynatıldı ve
  Her an bekledi. "

"Zamanın soyut ve kısa bir tarihi" olarak, bu anıtsal çalışma
Addison ve Steele akransız. Sayfalarında izlenebilir
modern İngilizce düşüncesinde asil ve sağlıklı olan her şeyin temelleri;
ve büyüleyici eskizleri bir döneme açık susam haline getirilebilir ve
Ülkemizin gördüğü kadar zengin literatür.




Ezop

Masallar

  İlk biyografilerinin uygunluğunda
  Büyük fabulist Eesop tamamen muhteşem olmalı. Macrobius
  _fabula_ ve _fabulosa narratio_ arasında ayrım yapmıştır:
  "Kesinlikle yanlış ve muhteşem olacak bir masal olurdu
  Bir temel üzerine inşa edilmiş bir dizi kurgu olmak için anlatım
  "Ezop'un yaşamları esas olarak ikinci kategoriye aittir.
  Aşağıdaki sayfalarda Ezop'un hayatı hakkında bilinen
  Forth, en çok bazılarının yoğunlaştırılmış versiyonları ile birlikte
  uzun zamandır bilgeliğe geçen karakteristik masallar
  tüm uluslar, bu tedavi gerektiren bir konu
  İşlerin çoğunluğundan biraz farklı çizgiler
  dünyanın en büyük kitaplarında.


_NTRODUCTORY_

Pierre Bayle, mantıklı tarzında, Aesop için söylenenleri özetliyor
Antik çağ, esas olarak plutarch üzerine dinleniyor. "Plutarch onaylar: (1)
Croesus, Corinth'in tiranı olan Periander'a ve Oracle'a Aesop'u gönderdi
Delphi; (2) Sokrates, tanrıya itaat etmek için başka hiçbir uygun bulamadı
mesleğini yaralamadan rüyalar, masalları çevirmek
Ayete Ezop; (3) Ezop ve Solon
Lydia Kralı Croesus; (4) AESOP'u Delphi'nin
Ölüm acımasız ve haksız bir şekilde ve kendilerini birkaç kişiye maruz kaldığını bulmak
Bu adaletsizlik nedeniyle felaketler, halka açık bir beyanda bulundu
Aesop'un anısına memnuniyet etmeye hazırdılar; (5)
Bunun üzerine Samos'lu bir yerli ile tedavi ettikleri için teslim edildi
onları etkileyen kötülükten. "

Bu özete Bayle, "hayatı ile ilgili bir dipnot ekledi.
Meziriac tarafından bestelenen Eesop ":"
Bourg-en-bress, 1632'de. 16'da sadece kırk sayfa içeriyor.
son derece az olmak .... ondan çıkarıyorum. BT
Aesop'un Phrygia kasabası Cotioeum'da doğması daha muhtemeldir.
daha sonra Sardis'te veya Samos adasında veya
Thrace Mesembria. Hizmet ettiği ilk usta bir Zemarchus,
ya da Atina'nın yerli ve sakinleri olan Carasius'u soyan Demarchus.
Böylece orada olması muhtemeldir.
Yunan dili, ilkbaharında olduğu gibi ve ahlaki bilgiyi edindi
o zaman saygılı olan felsefe ...

"Zaman sürecinde, adası olan Xanthus'a satıldı.
Samos ve daha sonra Idmon'a veya filozof Iadmnon'a
Bir Samian da ve onu engelleyen. İyileştikten sonra
Özgürlük, kısa süre sonra Yunanlılar arasında büyük bir üne sahipti; böylece
Tekil bilgeliğinin Croesus'un kulaklarına ulaştığı raporu,
Ondan sonra soruşturmaya gönderdi; ve bir sevgi tasarlamış
O'nu, kendisini hizmetine dahil etmekle yükümlüdür
hayatının sonu. Yunanistan'a geçti-kendi başına olsun
zevk veya Croesus'un özel işleri için belirsizdir ve
Atina tarafından, Pisistratus'un egemen gücü oradaki gücü gasp ettikten kısa bir süre sonra
ve popüler devleti ortadan kaldırmış ve Atinalıların olduğunu görmek
boyundurayı çok sabırsızlıkla sıktı, onlara kurbağaların masalını söyledi
Bu Jüpiter Kralı'na sordu. Daha sonra yedi bilge adamla tanıştı
Tyrant Periander'ın Corinth şehri. Bazıları bunu ilişkilendirir
insanın hayatının sefaletlerle dolu olduğunu ve
Bin acılarla zevk katlanıyor, Ezop eskiden ne zaman
Prometheus, adamı oluşturmak için kil aldı, su ile temperlemedi,
Ama gözyaşlarıyla. "

Bu olağanüstü adamın ölümü ile ilgili olarak, Aesop'un gittiğini okuduk
Delphi'ye, büyük miktarda altın ve gümüşle,
Croesus Apollo'ya büyük bir fedakarlık sunacak ve önemli bir
her bir sakin için toplam. Delphians arasında ortaya çıkan kavgası
ve kurbanı gönderdikten sonra, onun
parayı Croesus'a geri göndermek; çünkü kimin için
Bu prens, kendilerini değersiz hale getirdiğini tasarladı. .
Delphi sakinleri, ona karşı kutsal bir suçlamaya başladı,
ve onu mahkum etmiş gibi davranarak,
bir kaya.

Bayle'nin "Ezop'un
Erkeklerin hatalarına karşı konferanslar, iyi duyu ve
hayal edilebilecek zekâ. "Bu onaylamayı doğrular
Aşağıda: "Herhangi bir icat görüntülerden daha mutlu olabilir mi?
Aesop insanlığa talimat vermek için kullanıldı mı? Son derece uygunlar
çocuklar ve yetişkin kişiler için daha az uygun değil; Hepsi olanlar
bir emir mükemmelleştirmek için gerekli -yararlı olan karışımı ile
"Daha sonra Aulus Gellius'tan söz veriyor:"
Frygian fabulist akıllıca değil, akıllıca değildi, çünkü
Filozofların tarzından sonra, ciddi ve zorlu bir şekilde
tavsiye edilmek ve ikna edilmek için uygun şeylere komuta, ancak
Ahbasyon, yönlendirme ve özür dileyen özür dileyerek, iyi
ve bir tür istekli erkeklerin zihinlerine sağlıklı tavsiye
dikkat."

Bayle devam ediyor: "Bunlar her zaman başarılı olmak için yapıldı
Hemşirelerin evleri. '
Kreşin hikayelerini başarılı ve kolay olan aescop
stil ve daha sonra aynı tanıdık bir şekilde yazmaya çalıştılar. '
Asla hor görmediler. Bizim yaşımız, buna rağmen
Gurur ve incelik, onlara hayran ve hayranlar ve onları bir
Yüz farklı şekil. Benzersiz La Fontaine onları temin etti
Zamanımızda büyük bir onur ve ihtişam; ve büyük övgüler
bir İngiliz zekâsının yansımalarına verilir, Sir Roger L'Estrange,
Bu çok masallarda. "

Pierre Bayle'ın büyük biyografiklerini bestelediği dönemden beri
Sözlük, Aesop'un Masalları belki de
yetişkinlerin lehine nüksetme; Ama eğer kişi yargılayabilirse
Çocuklar için gösterilen yeni baskıların sayısı, hala
Modern fidanlıkların lezzeti. Ancak bu söylenecek
Çağdaş zamanlar-bir kreşteki çok sayıda kitabın önlenmesi
Çocuklarla derin ve sevecen tanıdıkları edinen çocuklar
Masalları neredeyse
Basın tarafından çocuk okuyucular için sağlanan tek kitap.

Masalların artık üretip üretmeyeceği tartışmalıdır.
Kesinlikle geçmişte sahip oldukları gerçekten derin etki. Ama biz
bazılarının her zaman büyük bir rol oynayacağından emin olabilirsiniz.
sıradan insanların bilgeliği ve bunların özellikle doğru ve
Çarpıcı özürler literatürde ebedi bir yerden güvende
ulusların. Ne demek istediğimize bir örnek olarak,
En karakteristik masallardan bazıları olası.


_ Dog ve Shadow_

Dişleri arasında bir parça çalıntı eti olan bir köpek, bir gündü
bir nehri bir tahta yoluyla geçmek, başka bir şey görmeyi yakaladığında
Çok daha büyük bir et parçası taşıyan sudaki köpek. Onu açtı
et akışta düştüğünde, daha büyük morsele girecek çeneler
ve yansımada bile kayboldu.


_ Ölmek Lion_

Bir aslan, yaşlılık ve hastalık tarafından zayıflığın uç noktasına getirildi,
Güneş ışığında ölmek. Onun gücüne bastırdığı kişiler
Şimdi geçmiş yaralanmalar için kendilerini intikam almak için onun hakkında geldi. .
Boar, canavarlar kralı kanatlarını dişleri ile söktü. Boğa
Geldi ve boynuzları ile aslanın yanlarını verdi. Sonunda, kıç çizdi
Yakın ve dikkatlice hiçbir tehlike olmadığını gördükten sonra,
Aslanın yüzündeki topukları. Sonra, ölmekte olan bir inilti ile, güçlü
Yaratık haykırdı: "Bin ölümden ne kadar kötü
So Base tarafından atıldı Bir yaratık! "


_ Labour'daki dağ_

Bir dağın korkunç sesler ürettiği duyuldu, sanki
muazzam bir şey ortaya çıkarmak için çalışıyor. İnsanlar geldi ve durdu
Bundan ne harika bir şeyin üretileceğini görmek için beklemek hakkında
iş gücü. Yorgun olana kadar bekledikten sonra, bir fareyi sürükledi.


_Hercules ve vagoner_

Bir vagon, tekerlekler olduğunda takımını çamurlu bir şeride sürüyordu
Kilde hızlı sıkıştı ve atlar daha ileri gitemezdi. Adam
hemen dizlerinin üzerine düştü ve acı ağlayarak,
Herkül gelip ona yardım edecek. "Kalk ve kendini karıştırın, tembelsin
adam! "diye yanıtladı Herkül." Atlarını kırbaçla ve omzunu koy
tekerlek. Eğer yardımıma ihtiyacın varsa, sence sen hastın
Emekli, o zaman sende olacaksın. "


_ Bir kral isteyen kurbağalar

Göletlerde kolay, mutlu bir hayat yaşayan kurbağalar, bir zamanlar dua etti
Jüpiter onlara bir kral vermesi gerektiğini. Jüpiter bununla eğlendirildi
Dua ve suya bir kütük atarak: "O zaman, bir kral
senin için. "Büyük sıçrama ile korkmuş kurbağalar,
Alarm ile kral, sonunda, karışmadığını görünce, bazılarını
sırtına atladılar ve orada neşeli olmaya başladılar, böyle eğlendirildi
aptal bir kral. Ancak King Log, fikirlerini çok tatmin etmedi
Uzun ve böylece bir kez daha Jüpiter'e bir kral göndermeleri için dilekçe verdiler,
Onları yönetecek ve suda çaresiz yalan söylemeyen gerçek kral.
Sonra Jüpiter kurbağalara onları bacaklarından yakalayan bir leylek gönderdi,
Onları havaya fırlattı ve aç olduğunda onları gol attı.
Acele içinde hepsi kurbağalar Jüpiter'i Kral Stork'u götürmek için besledi
ve onları eski mutlu durumlarına geri yükleyin. "Hayır, hayır," diye yanıtladı
Jüpiter; "Yaralanmayan bir kral seni memnun etmedi; en iyisini yap
Şimdi sahipsin, onun yerine daha kötü gelsin! "


_The Gnat ve Lion_

Canlı ve küstah bir cnat, bir aslana saldıracak kadar cesurdu,
Burnunun en hassas kısımlarını batırarak çok delirmiş, gözler
ve canavarın kükürtle kükrediği ve kendini yırttığı kulaklar
onun pençeleri. Boşuna aslanın kendisinden kurtulma çabaları vardı
önemsiz işkenceci; Böcek tekrar tekrar geri döndü ve sokuldu
Öfkeli canavarların kralı, sonunda aslan tükenene kadar
zemin. Onun küçük trompetini çalan muzaffer cnat, üzerinde gezindi
Zaferiyle sonuçlanan nokta. Ama onun çemberinde oldu
Uçuş Kendini bir örümcek ağına yakaladı, bu da iyi ve
olduğu gibi hassas, ancak küçük böcekleri tutacak kadar güce sahipti
mahkum. Kaçma çabaları onu sadece daha fazla tuttu
sıkı ve sıkıca bir mahkum ve aslanı fethetmiş kişi
sırayla örümceğin avı.


_The Wolf ve Stork_

Bir kurt yemeğini o kadar açgözlülükle yedi ki boğazına bir kemik yapıştı. Bu
ona o kadar büyük bir acıya neden oldu ki, o zaman koştu, vaat ediyor
işkencesinin nedenini kaldıracak herkesi cömertçe ödüllendirmek.
Bir leylek, kurt acı çığlığı ile acıma ile hareket etti ve aynı zamanda cazip
Ödülle, tehlikeli operasyonu üstlendi. O kaldırıldığında
Kemik, Kurt uzaklaştı, ama leylek çağırdı ve hatırlattı
O vaat edilen ödül. "Ödül!" Kurt diye bağırdı. "Dua et, sen
Açgözlü adam, hangi ödül bekleyebilirsin? Başını koymaya cesaret ettin
Ağzımda ve ısırmak yerine, tekrar çıkarmana izin verdim
zarar görmemiş. Sizden kurtulun! Ve kendinizi tekrar benim
güç."


_ OX kadar büyük olmak isteyen kurbağa

Çocuklarıyla çevrili boş bir kurbağa baktı ve bir öküz gördü
Yakın otlatma. "Öküz kadar büyük olabilirim," dedi ve
kendini patlat. "Şimdi o kadar büyük miyim?" sordu. "Ah, hayır; neredeyse değil
çok büyük! "dedi küçük kurbağalar." Şimdi? "
hala daha fazlası. "Hayır, neredeyse o kadar da büyük değil!" çocuklarına cevap verdi. "Ama şimdi?"
Hevesle sordu ve kendini daha da havaya uçurdu. "Hayır, hatta
Şimdi, "dediler;" ve eğer kendini patlayana kadar denerseniz asla olmayacaksın
çok büyük ol. "Ama kurbağa dinlemeyecek ve yapmaya çalışmaya çalışır
Kendisi hala daha büyük, cildini patlattı ve öldü.


_ Manger içindeki köpek_

Bir köpek saman dolu bir yemlikte yatıyordu. Aç olan bir öküz geldi
yakın ve köpek başladığında yemek üzereydi ve kızgın
hırsızlar, öküz yaklaşmasına izin vermezdi. "Surly kaba," dedi öküz; "Sen
Samanı kendin yiyemezsin ve kimsenin sahip olmasına izin vermeyeceksin. "


_ Faggots paketi_

Dürüst bir adam, kavgacı bir aileye sahip olmak için mutsuzluğa sahipti
çocuklar. Bir gün onları ondan önce aradı ve onları kırmaya çalıştıklarını
bir demet ibne. Hepsi denedi ve hepsi başarısız oldu. "Şimdi," dedi, "
demet ve her çubuğu kendi başına al ve kırılamayacağınızı görün
"Teklifini yaptılar ve tüm çubukları tek tek çektiler
mümkün olan en büyük kolaylık. "Bu, çocuklarım," dedi baba
Son, "durumunuzun gerçek bir amblemidir. Birlikte kal ve sen
Güvenli, bölün ve sen geri alın. "


_ Kuyruksuz tilki_

Bir tilki bir zamanlar kuyruğundan bir tuzağa yakalandı ve özgür olmak için
onu geride bırakmak zorunda kaldı. Dostlarının eğleneceğini biliyordu
Kaçmaz durumundan, bu yüzden hepsini teşvik etmek için kararını verdi
Kuyrukları ile bir parça. Bir sonraki tilki toplantısında bir konuşma yaptı
genel olarak kuyrukların yararsızlığı ve bir
Özellikle Fox'un kuyruğu, bunu asla tüm hayatı boyunca ilan ederek
Kaçmaz özgürlüğünde olduğu gibi çok rahat hissettim. Oturduğunda
Sinsi yaşlı bir tilki yükseldi ve fırçasını sallayarak, bir küçümseyerek,
Kuyruğunu kaybetmiş olsaydı, son konuşmacının
argümanlar, ancak böyle bir kaza meydana gelene kadar
Kuyruk lehine oy verin.


_ Kör adam ve paralitik_

Kör bir adam kendini kaba ve zor bir yolda durdu,
Bir felçle tanıştı ve yardımına yalvardı. "Size nasıl yardım edebilirim,"
"Kendimi neredeyse hiç hareket ettiremeyeceğim ne zaman?" Diye yanıtladı. Ancak,
Kör adamla ilgili olarak şunları ekledi: "Ancak, iyi görünüyorsun
bacaklar ve geniş bir sırt ve beni kaldırıp taşıyacaksan,
Bu zorluk boyunca size güvenli bir şekilde rehberlik etmektedir, bu da her birinden daha fazla
kendisi için aşabilir. Benim için yürüyeceksin ve göreceğim
Sen. "" Tüm kalbimle, "kör adamı yeniden katıldı; ve
Omuzlarında felç, ikisi neşeyle bir bilge içinde ilerledi
tüm zorluklar üzerinde zafer kazanan ortaklık.




Matthew Arnold

Eleştiri Makaleleri

  Rugby'den Dr. Arnold'un oğlu Matthew Arnold (bkz. Cilt X, s. 260),
  24 Aralık 1822'de doğdu ve 15 Nisan 1888'de öldü.
  Her gün bir okul müfettişini ve bir eğitimi arayarak
  uzman, ama doğa ve lütuf bir şair, bir filozof, bir adam
  dindarlık ve mektuplar. Arnold neredeyse ne zaman ayet yazmayı bıraktı
  Zaten üretmeden olmasa da kırk beş yaşındaydı
  İngilizcedeki en seçkin şiirlerden bazıları. Önce
  edebi eleştiri teorilerini geliştirdiğini
  "Eleştiri Makaleleri"; ve geri çekilme zamanı hakkında
  Oxford'dan "kültür ve anarşi" yayınladı.
  Felsefe sistemi genel olarak özetlenmiştir. Daha sonra, "St. Paul
  ve Protestanlık, "" Edebiyat ve Dogma "ve" Tanrı ve
  İncil, "Hıristiyanlığı ışığına göre ayarlamaya çalıştı
  Modern bilgi. "Homer'ı Çevreme Konferansları" nda vardı.
  eleştiri ve önemi hakkında yeni olan görüşler,
  Ve Basın tarafından bir şekilde olumsuz tartışıldı. Bunun üzerine,
  1865'te militan bir sevinçle, yıpranmaya tekrar girdi ve tanımladı.
  Bir dizi "denemenin ilkinde eleştiri eyaleti
  Eleştiri, "İngiliz anlayışının darlığını gösteriyor.
  "Akademilerin edebi etkisi"
  edebi dehası arasında daha fazla karşılaştırma yapması
  Fransızlar ve İngilizler ve bir dizi birey
  Takip eden eleştiriler sadece büyük ve şimdi
  Hem şair hem de eleştirmen olarak tartışmasız pozisyon. Argüman
  Burada iki genel makale verilmiştir.


_I.-Yaratıcı Güç ve Kritik Power_

Benim hakkımda birçok itirazda bulunuldu.
Eleştiri: "Fransa ve Almanya edebiyatının
Genel olarak Avrupa'nın Aklı, şimdilik ana çaba, uzun yıllar,
kritik bir çaba oldu-çaba, tüm şubelerde
Bilgi, nesneyi kendi başına olduğu gibi görmek için. "
"İngiliz edebiyatına geleceği neredeyse son şey
sadece Avrupa'nın en çok istenen şeydi-eleştiri, "
ve İngiliz edebiyatının gücünün ve değerinin
bozulmuş. Birden fazla REJINDER, buradaki önemi ilan etti
Yine eleştiriye atanan aşırı ve doğasında olduğunu ileri sürdü
insan ruhunun yaratıcı çabasının üstünlüğü
kritik çaba. Wordsworth'un konuşmasının bir muhabiri bir
Aynı etkinin yargılanması: "Wordsworth kritik gücü çok tutar
Düşük; Gerçekten de, yaratıcıdan sonsuz daha düşük. "

Kritik güç yaratıcıdan daha düşük derecedir-TRUE; Ama içinde
Bu öneriye onaylayarak, erkeklerin sahip olabileceğini unutmamalıyız
özgür bir yaratıcı etkinlik kullanma duygusu
büyük edebiyat veya sanat eserleri üretirken; ve egzersiz
büyük edebiyatın üretiminde yaratıcı gücün
Ya da sanat hiç dönemde ve mümkün olan her koşulda değildir. Bu
Yaratıcı güç, öğelerle, malzemelerle çalışır-ne olmazsa
Bu malzemeler kullanımı için hazır mı? Şimdi, edebiyatta, elementler
hangi yaratıcı güç çalışmaları ile fikirlerdir-her bir için en iyi fikirler
Hangi literatürün dokunduğu madde, o zaman akım. Büyük işi
Edebiyat dehası bir sentez ve sergi çalışmasıdır; Hediyesi yatıyor
belirli bir entelektüelden mutlu bir şekilde ilham alan fakültede ve
manevi atmosfer, belirli bir fikir sırasına göre, kendini bulduğunda
onlarda; bu fikirlerle ilahi olarak uğraşmanın, onları çoğunda sunmak
Etkili ve çekici kombinasyonlar, güzel işler yapmak
Kısacası. Ama atmosfere sahip olmalı, kendini bulmalı
özgürce çalışmak için fikirlerin düzeninin ortasında; Ve bunlar
Komuta o kadar kolay değil. Gerçekten bu yüzden harika yaratıcı dönemler
Edebiyat çok nadirdir-çünkü bir usta çalışmasının yaratılması için
Literatür İki güç kabul etmelidir, insanın gücü ve gücü
o anın; Ve adam o an olmadan yeterli değil. Yaratıcı güç, mutlu egzersiz atanan unsurları içindir ve
Bu unsurlar kontrolünde değildir. Hayır, daha çok içeriyorlar
Kritik gücün kontrolü. Kritik olanın işi
nesneyi kendi içinde olduğu gibi görmek için tüm bilgi dallarında güç
gerçekten öyle. Böylece sonunda entelektüel bir durum yapma eğilimindedir
yaratıcı gücün kendinden yararlanabileceği. Bir
Fikirlerin sırası, kesinlikle doğru olmasa da, ancak
Yerinden ettiği şey-en iyi fikirleri galip getirmek için. Şu anda
Bu yeni fikirler topluma ulaşır; Gerçeğin dokunuşu hayatın dokunuşudur;
Ve her yerde bir karıştırma ve büyüme var. Bu karıştırma ve büyüme
edebiyatın yaratıcı dönemleri gelin.


_İi.-Edebi "atmosfer" _

Uzun zamandır bana yaratıcı faaliyet patlamasının
On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde literatür vardı
Bu konuda erken bir şey ve bunun için üretimleri
çok daha az yapımlardan çok daha kalıcı olduğunu kanıtlamaya mahkum
muhteşem dönemler. Ve bu prematürite ilerlemesinden geliyor
uygun verileri olmadan, çalışacak yeterli malzeme olmadan
ile. Başka bir deyişle, ilk çeyreğinin İngiliz şiiri
On dokuzuncu yüzyıl, bol miktarda enerji, bol miktarda yaratıcı güç,
yeterince bilmiyordum. Bu Byron'u çok boş yapıyor, Shelley
tutarsız, wordsworth, olduğu gibi derin, bu yüzden bütünlük içinde istemek
ve çeşitlilik.

Şiirimizden eksik olan gerçekten kitap ve okuma değildi
Çağ. Shelley'nin bolca okuması vardı, Coleridge çok büyük okumuştu;
Pindar ve Sophocles'ın çok fazla kitabı yoktu; Shakespeare derin değildi
okuyucu. Doğru; Ama Pindar ve Sophocles ve İngiltere'nin Yunanistanında
Shakespeare'in şair en yüksek olan fikirlerin bir akımında yaşadı
Derece canlandırma ve yaratıcı güce besleyici.

Böyle bir atmosfer çok taraflı öğrenme ve uzun ve yaygın
Almanya'nın birleşik eleştirel çabası, Goethe için kurdu
ve çalıştı. Ondokuzuncu'nun ilk çeyreğinin İngiltere'sinde
Yüzyıl Ne ulusal bir yaşam ve düşünce parlaması yoktu, böyle
Elizabeth çağında olduğu gibi, ne de bir öğrenme gücü ve
Eleştiri, Almanya'da bulunacaktı. Yaratıcı Güç
şiirin istediği, en yüksek anlamda başarı için, malzemeler ve
Temel-dünyanın kapsamlı bir yorumu mutlaka reddedildi
BT.

İlk başta, Fransızların muazzam karışımından garip görünüyor
Devrim ve yaşı dahi eserlerin bir mahsulü gelmemelidir
Büyük üretken zamanın heyecanından çıkanlara eşit
Güçlü bölümü ile Yunanistan'ın veya Rönesansın dışında
Reform. Ama gerçek şu ki, Fransızların karışımı
Devrim, esasen onu ayırt eden bir karakter aldı
bu hareketler gibi hareketler. Fransız Devrimi, şüphesiz, onun
pratiklerinde değil, erkeklerin zekasında güdü gücü
algı. Evrensel, kesin olan bir fikir sırasına hitap eder,
kalıcı. 1789 yılı bir şey sordu: rasyonel mi? Bu
Bütün ulus saf için bir coşku ile nüfuz edilmiş olmalı
Aklın ne kadar az olduğunu düşündüğümüzde neden çok dikkat çekici bir şeydir.
Ya da zihin kadar değerli veya hızlanma, güdülere girer
genel olarak büyük erkek kitleleri iter. Suçlara rağmen ve
kendini kaybettiği folies, Fransız devrimi türetiyor
onun için gereken fikirlerin gücü, gerçeği ve evrenselliği
Hukuk, eşsiz ve hala yaşayan bir güç; Ve öyle ve muhtemelen uzun olacak
Tarihin en büyük, en animasyon etkinliği.

Ama anında siyasi ve pratik bir şey vermek için mani
Sebebin tüm bu güzel fikirlerine uygulama ölümcüldü. Burada
Bir İngiliz onun unsurunda: Bu temada hepimiz devam edebiliriz
saat. Fikirler çok fazla ödüllendirilemez ve kendileri için
çok fazla yaşıyor; ama onları aniden dünyaya taşımak için
siyaset ve pratiğin, bu dünyayı şiddetle devrim etmek için
Teklifleri-bu başka bir şey. "Kuvvet ve doğru
dünya valileri; Güç sağa kadar hazır "dedi Joubert.
Fransız Devrimi'nin büyük hatası, boşa çıkmasıydı
Bu maksimanın ikinci büyük yarısı-sağa kadar hazır-hazır-ve
muhalefette yaratılan siyasi alana öfkeyle acele etmek
Bir konsantrasyon dönemi diyebileceğim şey.

Bu konsantrasyon döneminin büyük gücü İngiltere ve
Bu konsantrasyon döneminin harika sesi Burke'di. Yapmayacağım
Yazılarının genellikle şiddet ve
o anın tutkusu ve bazı yönlerde Burke'ün görüşü
sınırlı ve bu nedenle gözlemleri hatalı; Ama kimler için
Bu yazıları ayırt eden ihtiyaçlı düzeltmeleri yapabilir
onların derin, kalıcı, verimli, felsefi gerçek-onlar
bir konsantrasyon döneminin gerçek felsefesini içerir. Şimdi,
Bu ülkede genişleme dönemi açılıyor gibi görünüyor. Karşın
Tutkulu materyalimizin emici ve acımasız etkisi
İlerleme, bu ilerlemenin sonunda bir görünüme yol açması muhtemeldir.
entelektüel yaşam. İngilizcenin
eleştiri, hangi kuralı alması gerektiğini, kendinden yararlanmalıdır
Şimdi ona açılan alanın. Bu kural bir tane olarak özetlenebilir
Kelime-ilgisizlik.


_III.-Müfreze erdemi_

İlgisizliği göstermek için eleştiri nasıl? Uzak durarak
pratik; Kendi doğasının yasasını kararlı bir şekilde takip ederek
dokunduğu tüm konularda zihnin özgür bir oyunu olmak. Onun
İş, sadece bilinen ve düşünülen en iyiyi bilmektir.
dünya ve bunu taze ve gerçek bir akım yarattığını bildirerek
fikirler. Şu anda bu ülkedeki eleştiri bane nedir? BT
eleştiri organlarımız, erkeklerin ve partilerin organları mı?
Hizmet etmek için pratik uçlar ve onlarla birlikte bu pratik amaçlar
İlk şey ve zihnin oyununu ikincisi-çok fazla zihin oyunu
Bu pratik amaçların kovuşturulmasıyla uyumlu olduğu gibi
bu aranıyor.

Sadece bir organ olarak var olan _revue des deux mondes_ gibi bir organ
Özgür bir zihin oyunu için; Ama "Edinburgh var
İnceleme, "Eski Whigs organı olarak ve çok fazla oyun için var
Zihin, onun varlığına uyabilir; "Üç Aylık İnceleme" ye sahibiz.
Tories'in bir organı olarak ve Mayıs ayı kadar zihin oyunu için
Bu varlığına uygun; "İngiliz Üç Aylık İnceleme" var, mevcut
Siyasi muhaliflerin bir organı olarak ve çok fazla zihin oyunu için
Uyabileceği gibi, varlığı; Organ olarak var olan "Times" var
ortak, memnun, iyi yapılacak İngilizlerin ve çok fazla oyun için
Zihin gibi olabilir. Ve böylece tüm çeşitli
Toplumumuzun siyasi ve dini kesirleri-her kesim
Bu nedenle, eleştiri organı var, ancak hepsini birleştirme fikri
Özgür, ilgisiz bir zihin oyununun ortak zevkindeki kesirler
hiçbir iyiliği olmadan buluşuyor. Yine de başka hiçbir eleştiri hiçbir gerçek elde etmeyecek
otorite veya sonuna doğru gerçek bir yol kat edin-
Gerçek ve yeni fikirlerin güncelliği.

Hint erdemini bu şekilde kucaklayarak söylenecek
Müfreze, eleştiri kendini yavaş ve belirsiz bir çalışmaya kınıyor;
Ancak bu tek uygun eleştiri çalışmasıdır. Kendini kim koyarsa
Bir şeyleri gördükleri gibi görün, kendini çok küçük bir daireden biri bulacak;
Ama sadece bu küçük daire ile kararlı bir şekilde işini yapıyor
Yeterli fikirler hiç güncellenecektir. Pratik adam için
İnce ayrımlara uygun değil, yine de bu ayrımlarda gerçek ve
En yüksek kültür, hesaplarını büyük ölçüde bulur. Harekete geçmek çok kolay,
Goethe diyor ve düşünmek çok zor. Eleştiri sürdürmeli
pratik ruhun ve amaçlarının bağımsızlığı. İyi anlamıyla bile
pratik ruhun çabaları, memnuniyetsizliği ifade etmelidir.
İdealin alanı, fakir ve sınırlayıcı görünüyorlar. Gerekir
manevi dolgunluk için bu unsurları incelemeye ve övmeye yatkın
Mükemmellik, bir güce ait olmalarına rağmen,
Pratik alan, zararlı olabilir. Fark etmek için uygun olmalı
pratik alanda olabilecek güçlerin ruhsal eksiklikleri
faydalı.

Bilinen en iyilerin doğası gereği ve
Dünyada düşünce İngiliz büyümesi olamaz-yabancı olmak;
Bir şeylerin doğası gereği, yine, en az
İngilizce düşüncesi hepimizden bize akıyorken
yanlar ve onun cahil olmayacağımız için mükemmel bir özen gösterir
varoluş. İngiliz eleştirmen yabancı düşüncede çok fazla yaşıyor ve
Özellikle önemli ve
Kendi içinde verimli, özellikle ondan kaçması muhtemeldir.

Yine, yargılama genellikle eleştirmenin işi olarak konuşulur; Ve böylece
biraz anlamlı. Ama neredeyse duygusuz kendini yaratan yargı
Adil ve net bir zihinde, yeni bilgi ile birlikte, değerlidir
bir; ve bu nedenle bilgi ve her zaman yeni bilgi olmalı,
Eleştirmen kendisi için büyük bir endişe. Ve taze iletişim kurarak
bilgi ve kendi yargısının onunla birlikte geçmesine izin vermek-bir çeşit
arkadaş ve ipucu-genellikle en iyisini yapacak
okuyucular.

Bilinen ve düşünülen en iyinin standardına yaklaşmak
Dünya, her eleştirmenin en azından yanında bir büyük edebiyata sahip olması gerekir
kendi; Ve kendi başına daha çok daha iyi. Eleştiri için
Avrupa ile entelektüel ve manevi olmakla ilgilidir
ortak bir eylem ve çalışmaya bağlı bir büyük konfederasyon
ortak bir sonuca.

Başlangıçta söylediklerimle sonuçlanıyorum. Duygusuna sahip olmak
Yaratıcı faaliyet eleştiriye inkar edilmez; Ama sonra eleştiri olmalı
Samimi, basit, esnek, ateşli, bilgisini sürekli genişletin. Daha sonra
Söz konusu olmayan bir önlemle, neşeli bir yaratıcı duygusu olabilir
faaliyet, bir içgörü ve vicdan adamının tercih edeceği bir his
bunun için fakir, açlıktan, parçalı, yetersiz bir
Yaratılış. Ve bazı dönemlerde başka bir yaratım mümkün değildir. Yine de içinde
tam önlem, yaratıcı faaliyet duygusu sadece gerçeklere aittir
yaratılış; Literatürde bunu asla unutmamalıyız. Ama ne gerçek adam
Mektuplar hiç unutabilir mi? Üstün zekalı için böyle yaygın bir mesele değildir
Doğa, gerçek ve canlı fikirlerin bir akımına sahip olmak,
ve onların ilhamının ortasında üretmek için, muhtemelen
altını çiz. Aeschylus ve Shakespeare'in görkemli dönemleri bizi yapıyor
onların ön planlarını hissedin. Böyle bir dönemde gerçek hayatı
edebiyat; Eleştirinin sadece olabileceği vaat edilen topraklar var
Beckon.


_IV.-Bir akademimiz olmalı mı? _

Fransızların tarihi gibi bir kitap koymak imkansız
Pellisson ve D'Olivet tarafından Academy
Fransızlar gibi herhangi bir kurumun kendi ülkemizde yokluğu
Akademi, bu yokluğun olası nedenleri üzerine ve
sonuçlar. Dilin iyileştirilmesi, ilan edilen büyük amaçtı.
o akademinin operasyonları. Vakıf tüzüğü açıkça söylüyor
"Akademinin temel işlevi herkesle çalışmak
Bizimize emin kurallar vermede mümkün olan özen ve tüm titizlik
dil ve onu saf, etkili ve tedavi edebilme
Sanat ve Bilimler. "Richelieu'nun aklına geldiği söyleniyor
Fransızca, Latince olarak genel yükselişinde Latince'yi başarmalıdır
Yunanca başarılı olmuştu. Eğer öyleyse, bu dilek bile bir dereceye kadar
yerine getirildi. Ancak Richelieu'nun aklındaki hepsi değildi. Yeni Akademi, edebi bir mahkeme, yüksek bir mahkeme olmaktı.
Mektuplar ve gerçekte bu.

Böylesine bir çaba, tanınmış bir otorite kurmak, bize bir
Akıl ve tat konularında yüksek standart, içinde birçok düşman var
insan doğası. Hepimiz kendi yolumuza gitmeyi ve zorlanmamayı seviyoruz
Çoğumuz için sıradan alışkanlık atmosferinden. Biz seviyoruz
alışkanlıklarımızın eski samanına rahatça yatmak için acı çekecek,
Özellikle entelektüel alışkanlıklarımız, bu saman olmasa da
Çok iyi ve temiz olun. Fakat özgürlüğümüzü sınırlamak için bu çaba
Alt doğa insan doğasında düşman bulur, aynı zamanda yardımcılar bulur
içinde. Yaşayan yaratıkların yalnız adamı, diyor Cicero, sonra hissediyor
Bir emrin keşfi, iyi bir tat yasası; Diğer Yaratıklar
Doğası yasasını itaatkâr bir şekilde yerine getirir.

Şimdi Fransa'da, diyor M. Sainte-Beuve, "Bizim için ilk düşünce
bir sanat ya da zihin işinden eğlendirilip memnun olup olmadığımız veya
Ona dokunmak mı? Her şeyden önce öğrenmek için aradığımız şey
Onunla eğlenmekte ve alkışlamakta haklı olsak da,
Ve onun tarafından taşınırken. "Bir Fransız, önemli ölçüde,
Entelektüel konularda vicdan diyebilir. Bunu görmek, biz
Fransızların neden akademilerine sahip olduğunu görmek için yolda
tür hiçbir şey.

Milletimizin ruhunun temel özellikleri nelerdir?
En büyük hayranlarımız bizim için açık ve net bir zihin iddia etmez,
Hızlı ve esnek bir zeka. Daha ziyade bizim olarak iddia ederler mi?
Başlıca manevi özellikler enerji ve dürüstlük-en önemli ve
ahlakta olduğu gibi entelektüel ve manevi olarak verimli nitelikler
Genius dediğimiz şey, enerji en önemli olanı
parça. Şimdi, dahinin hayatı olan bu enerji,
her şey talep eder ve ısrar eder, özgürlük-giriş bağımsızlığı
otorite, reçete ve rutin,
o olacak. Bu nedenle, başlıca manevi özelliği olan bir ulus
Enerji entelektüel konularda kurulmaya çok uygun olmayacak
Standart, Akademi gibi bir otorite. Bununla kesinlikle kaçıyor
gerçek rahatsızlıklar ve tehlikeler ve aynı zamanda ulaşabilir
Şiir ve bilimde inkar edilemez görkemli yükseklikler. Shakespeare var
Ve Newton var. Entelektüel alanda daha yüksek olamaz
isimler.

Öte yandan, entelektüel çalışmanın bazı gereksinimleri
özellikle zihnin çabukluğu ve esneklik meselesidir
istihbarat. Düzyazı literatüründe birinci sınıf öneme sahiptirler.
Bunlar, belirli bir dereceye kadar tahsis edilebilen unsurlardır,
Dahinin özgür aktivitesi yapamaz. Akademiler kutsar ve
onları koruyun ve dolayısıyla onlar için seçkin bir dönüşe sahip bir ulus
Doğal olarak akademiler kurar.


_V.-İllilikle Kaybımız_

Şiirdeki ulusumuz nesirden ne kadar büyük! Ne kadar iyi yapar
Ruhunun yapımları, dahi niteliklerinde
Zekanın nitelikleri! Ancak faydası ile ilgili soru
Bir ulusun entelektüel yaşamına akademiler, biz
Hiç bir akademimiz olmadığı söyleyin, ancak itiraf ediyoruz, çok
Büyük Edebiyat. Ya edebiyatımızın
veya ulusumuzun genel entelektüel yaşamı zaten
Akademiler olmadan akademilerin verebileceği tüm. Edebiyatımız, içinde
İçinde tezahür edilen dahiye rağmen, formda kısa olabilir, yöntem,
Hassasiyet, oranlar, düzenleme-zekanın bulunduğu tüm şeyler
Uygun gelir. Düzyazı, gelişigüzel, kabalık ile dolu zayıf olabilir,
İllilik, eksantriklik, şiddet, gaf; ve yerine
Her zaman literatürümüzün olduğu noktalara düşüncelerimizi düzeltmek
Güçlü, zaman zaman, onları içinde düzeltmeliyiz.
zayıf. Fransa'da Akademi bir tür merkez ve
eğitimli görüşe girme noktası ve ona sahip olduğu bir güç verir
Buraya gelmedi. Bir ulusun entelektüel çalışmasının büyük kısmında
Merkezi yok, bir akademi gibi entelektüel metropolü yok,
gözlemlenebilir bir ilin notu. Büyük zihin güçleri bir
İnsan derinden düşünüyor, ama büyük zihin güçleri bile onu tutmayacak
Tat ve stil mükemmel ses ve çok fazla kalıp kalmadığından emin olun
Kendisi onun yakınında bir egemen görüş organı yoktu.

Jeremy Taylor ve Burke gibi erkekler bile burada acı çekiyor. Onlarınki çok sık
abartılı nesir; Düzyazı kaprislerini şımartmak için çok fazla acı çekti;
iyi tat merkezinden çok büyük bir mesafede nesir; düzyazı
İllilik notu; Asya düzyazı, biraz barbarca zengin ve
aşırı yüklendi. Addison'daki ilin notu,
Stili klasik olsa da, fikirlerinin sıradan. Nerede
Dahi ve güçlü fikirleriniz varsa, akademi gibi bir merkez değil,
En iyi stile sahip olmamanız için uygunsınız; Eğer hassasiyetiniz varsa
Stil ve dahi değil, en iyi fikirlere sahip olmamanız için uygunsınız.

İl Ruhu, istemek için fikirlerinin değerini abartıyor
elinde yüksek standartları denemek için; Acele edildi
fantezi; Çok tutkulu, çok seviyor ve hoşlanmıyor; onun
Hayranlık histerik gözyaşları ağlar ve bu onaylamama köpüklerini
ağız. Böylece edebiyatta patlayan ve agresif bir şekilde elde ediyoruz. Olumsuz
büyük ve merkezi olarak yerleştirilmiş bir zekanın berraklığını elde etmek,
İl Ruhu onun nezaketine sahip değildir; İkna etmiyor,
savaş yapar; Merkezin kentselliği, şehrin tonu yok,
Her zaman manevi ve entelektüel bir etkiyi hedefleyen ton. BT
İkna etmek yerine sert vurmayı sever. Gazete,
Parti ruhu, gölgeleri ve ayrımlardan kararlı bir şekilde önlenmesi,
gerçek literatürü. İngiltere'de bir dahi mucizesine ihtiyacı var
Shakespeare zihin dengesi ve entelektüel bir mucize üretmek için
Dr. Newman'ın tarzı tarzı üretmek için incelik.

Okuyucu,
Bu ülkede bir akademinin kurulması ve belki de neredeyse hiç
Ona beklediği birini ver. Ulusların kendi oyunculuk modları var,
Ve bu modlar kolayca değiştirilmez; kutsanmışlar bile
İçlerinde harika şeyler yapıldı. Bir edebiyat üretildiğinde
Bir barrow ve bir
Burke, geleneklerini terk edemez; Zor bir şekilde başlayamaz
Fransız Akademisi gibi bir kurumla günün bu geç saatinde. Bir
Akademi, en yüksek olan egemen bir organ olan Fransız Akademisi'ne oldukça benziyor
Edebi görüş, entelektüel konularda tanınmış bir otorite
ton ve tat, sahip olmayacağız ve belki de istememeliyiz
sahip olmak. Ama sonra aramızda her biri edebiyat için herhangi bir dönüş
hangi eksiklikleri ve aşırılıkları hatırlamak için iyi olacak
Bir akademi düzeltme eğilimindedir, biz sorumlu ve daha yükümlü oluruz
Tabii ki, sahip olmadığınız için. Kendini denemek için sürekli iyi yapacak
bunlara saygı, sürekli olarak kültürünü genişletmek ve
kendi içinde il ruhu.


_Vi.-Bazı açıklayıcı eleştiriler_

Bir tarafta birbiri ardına gerçeğe yaklaşmaya çalışmak, çabalamak veya
ağla, herhangi bir tarafa şiddetle ileriye doğru basmaya devam etmemek
ve kendi kendine irade-bu yüzden ölümlüler herhangi bir vizyon kazanmayı umabilir
taslak dışında asla görmeyeceğimiz gizemli tanrıça.

Şiirin büyük gücü, bir şeylerle başa çıkmanın gücüdür
İçimizde harika dolu, yeni ve samimi bir his uyandırdı ve
onlarla olan ilişkimizin, böylece kendimizi temas halinde olduğumuzu düşünüyoruz
bu nesnelerin temel doğasıyla, sırlarına sahip olmak ve
Onlarla uyum içinde olun ve bu duygu sakinleşir ve bizi hayır olarak tatmin eder
Diğer kutu. Maurice de Guerin, şiirin bu büyülü gücünü gösterdi
Tekil Eminence. Mükemmelliğe olan tutkusu tüm şiirleri küçümsedi
Mükemmel ve felicous olmayan iş. Kız kardeşi Eugenie de Guerin aynı özelliğe sahip
Kalite-Ayrılık. Bu kalitede dünya sabırsızdır; BT
Ona karşı çantalılar, raylar, hakaret ediyor, nefret ediyor, ama
etkisini almak ve yasalarını alarak. Sonunda bu kalite
Dünyanın gaflarını kaçınılmaz olarak düzeltir ve dünyanın ideallerini giderir.

Heine, "kurtuluş savaşında cesur bir asker olduğunu iddia etti
insanlığın. "Bu onun önemi idi. Önceden değilse
İnsanlığın Kurtuluş Savaşı'nda cesur, ama parlak bir asker.
Modern dünyanın yeterli bir tercümanı değildi, ancak
parlak asker.

1754 doğumlu ve 1824'te ölüyor, Joseph Joubert hayatını gizlemeyi seçti;
Ama o, gerçeği arayışında olağanüstü bir tutkulu bir adamdı ve
algısında olağanüstü bir incelik. O onlardan biriydi
Gösterecek bir fikirleri olduğunda harika ışık severler,
Önce uzun süredir üzerinde çalışın ve parlayana kadar sabırla bekleyin.




George Brandes

On dokuzuncu yüzyılın literatürünün ana akımları

  George Brandes, 4 Şubat 1842'de Kopenhag'da doğdu ve
  Kopenhag Üniversitesi'nde eğitim gördü. Görünüm
  1868'deki "estetik çalışmalarının" itibarını belirledi
  Tüm toprakların mektuplarının erkekleri arasında. Eleştirisi bir
  John Stuart Mill, Comte ve
  Renan. Şikayet genellikle Brandes tarafından sergilenen önyargıdan oluşur
  Eserlerinde, bu biraz genişlikte bir leke
  onun yargısının. Bu önyargı, baş ifadesini onun içinde bulur.
  Anti-Kereylikçilik. Yayınları otuz üç cilt,
  ve tarih, edebiyat ve eleştiri üzerine çalışmalar içerir. O
  Lord Beaconsfield, Shakespeare'in yazılı çalışmaları
  Ibsen ve Ferdinand Lassalle. En büyük çalışması "ana
  On dokuzuncu yüzyılın literatürünün akımları. "Alan
  Kapsanan o kadar geniş ki, hacmin herhangi bir denemesi
  Burada imkansız, bu yerde sadece kapsamını belirtiyoruz
  Brandes'in anıtsal çalışmaları ve genel sonuçlarını belirtiyor.


_The adam ve kitap_

Edebiyat eleştirisindeki bu dikkate değer makale, ilkiyle sınırlıdır.
on dokuzuncu yüzyılın yarısı; Tarihsel ile sonuçlanır
1848'in dönüş noktası. Bu dönemde yazar önce keşfeder,
onsekizinci yüzyıl literatürüne karşı bir tepki; ve daha sonra,
Bu reaksiyonun yenilmesi. Veya başka bir deyişle, önce
Bir solma ve fikir ve duyguların ortadan kaybolması
Yüzyıldan önceki ve sonra yeni ilerleme fikirlerinin geri dönüşü
ve daha yüksek dalgalar.

"Edebiyat tarihi, en derin öneminde psikolojidir,
çalışma, ruhun tarihi "ve edebi eleştiri, bizim
Yazar, halkların iç tarihinden daha az bir şey yok. Biz
Kişisel sempatileri ile aynı fikirde olur veya aynı fikirde değil,
tamamen liberalizm ve bunların yorumlanmasının
karmaşık hareketler gelecekteki eleştiriler tarafından kabul edilir veya reddedilir,
En az tartışılmaz, bilimi tahmininin doğru olanı,
ve yönteminin doğru olduğunu ve kimsenin yanında olmadığını
Bir üs olarak Brandes.

1800-1848 yıllarının tarihsel hareketi burada bir
Altı farklı edebi grubun altı eylemi temsil ettiği drama.
İlk üç eylem, ilerlemeye karşı tepkiyi içeriyor ve
özgürlük. İlk olarak Fransız göçmen edebiyatı, ilham
Rousseau tarafından; İkincisi, Almanya'nın Yarı Katolik Romantik Okulu,
reaksiyon kendini daha kapsamlı bir şekilde ayırdı
Özgürlük için çağdaş mücadele ve önemli ölçüde kazandı
derinlik ve canlılık; ve üçüncüsü, militan ve muzaffer tepki
Joseph de Maistre, Lamennais, Lamartine ve Victor Hugo'da gösterildiği gibi
Papa ve Monarch için öne çıkıyor. Tepki draması burada geldi
doruğuna; Ve son üç eylem düşüşüne tanık olmak ve
onun yerine, özgürlük ve ilerleme fikirleri.

"Büyük dramada tiksinti üreten bir adam Byron."
Ve Byron ve İngiliz çağdaşları, Wordsworth, Coleridge, Scott,
Keats ve Shelley, dördüncü eylemde sahneyi düzenliyor, "Natüralizm
"Beşinci eylem, Fransa'daki liberal harekete aittir,
Lamennais, Lamartine isimleri dahil "Fransız Romantik Okulu"
ve ikinci aşamalarında Hugo; ve ayrıca De Musset ve George'unkiler
Kum. Hareket Fransa'dan "Genç Almanya" ya geçer.
Altıncı Yasa Heine, Ruge, Feuerbach ve diğerleri tarafından oynanır; ve
Fransa ve Almanya'nın ateşli devrimci yazarları birlikte hazırlanıyor
1848'in büyük siyasi dönüşümü için.


_İ.-göçmen literatürü_

Dönemimizin başında, Fransa birbirini izleyen iki
Tyrannies: Sözleşmenin ve İmparatorluğun her ikisi de
tüm bağımsız düşünce ve edebiyatı bastırdı. Yazarlar,
perforce, göçmenler Fransız gücünün sınırlarının ötesinde ve bir
ve hepsi, terör saltanatına veya Napolyon'a karşı
zulüm veya her ikisi için; Biri ve her şey yeniyi dört gözle bekliyorlardı
gelmesi gereken yaş.

Bu nedenle, bu göçmen literatüründe bir beklenti notu vardı,
bu da uzun sürgünde kazanılan gerçek bilginin avantajına sahipti,
yabancı topraklar ve halklar. Kuru ve
On sekizinci yüzyılın dar rasyonalizmi, henüz bir
o dönemin liberalizmine karşı tam bir tepki; yazarlar
göçmen grubunun özgürlük nedeni hala ateşli. Onlar
Voltaire ruhuna aykırıdır; Ama hepsi çok
Rousseau'dan etkilenir.

Chateaubriand'ın romantizm, "Atala" ve "Rene", Rousseau'nun "Yeni
Heloise "ve Goethe'nin" Werther "
o yeni manevi durumu göz önünde bulundurarak eleştirmenimiz
Bunlar göstergelerdir. "Tüm manevi hastalıklar" diyor, "
Şu anda görünümleri ürünler olarak kabul edilebilir
İki harika olaydan-bireyin kurtulması ve
düşüncenin kurtuluşu. "

Her kariyer artık potansiyel olarak bireye açıktır. Onun
Fırsatlar ve dolayısıyla onun arzuları, ancak onun güçleri değil,
sınırsız olun; ve "aşırı arzu her zaman eşlik eder
Müstakil melankolik. "
Onun önemi, onu kendi kendine yönlendirme için serbest bıraktı; eski yasalar
Yıkın ve her şeye izin verilebilir görünüyor. O artık değil
Kendini bir bütünün parçası hissediyor; Kendini küçük bir dünya olarak hissediyor
büyük dünyayı yansıtır. Tasarruf gücüne olan inanç
Aydınlanma kaba bir şekilde sarsılmıştı ve erkeklerin zihinleri
ortasında çelişkili emirler alan bir ordu gibi kafası karıştı
bir savaşın. Senancour, Nodier ve Benjamin Constant bizi terk etti
Bu ikilemde insan ruhunu hayal eden çarpıcı romantizm; Gösteriyorlar
Ayrıca doğa için yeni bir duygu, yeni öznellik vahiyleri ve yeni
kadınlık ve tutku fikirleri.

Ancak göçmen literatüründen Madam de Stael şef ve
Merkezi figür. Devrimin kanunsuz vahşeti zayıflamadı
Kişisel ve politik özgürlüğe sadakati. "Savaşla ödenir
Devlette mutlakiyetçilik ve toplumda ikiyüzlülük. Ona öğretiyor
vatandaşların özelliklerini ve edebiyatını takdir etmek için
komşu ülkeler; Kendi elleriyle duvarını yıkıyor
muzaffer Fransa'nın kendini çevrelediği kendi kendine yeterlilik.
Barante, on sekizinci yüzyıl Fransa'ya bakış açısıyla, sadece
işini sürdürüyor ve tamamlıyor. "


_İi. -Almanya'daki romantik okul_

Alman romantizmi,
onsekizinci yüzyıl; Yine de, esasen reaksiyon olmasına rağmen,
sadece reaksiyon, ancak yeni bir gelişmenin tohumlarını içerir. Öyle
Entelektüel, şiirsel, felsefi ve gerçek hayatla dolu.

Bu edebi dönem, Hoelderlin, A.W. Schlegel,
Tieck, Jean Paul Richter, Schleiermacher, Wackenroder, Novalis, Arnim,
Brentano, katlanan çok az şeyle sonuçlandı. Tipik üretmedi
formlar; Literatürünün karakteri plastikten ziyade müzikaldir;
Dürtü net bir algı veya yaratılış değil, sonsuz ve
etkisiz aspirasyon.

Yoğun bir manevi yaşam, bir zamanlar dürtü ve hedefti
Merak ve sonsuz arzunun tekrar doğduğu romantikler.
Peri Masalına ve Efsaneye Sempatik Bir İlgi Çekimi
doğanın ve yaratıklarında, tarih, kurum ve hukuk ve
Şiirde daha keskin bir duygusal duyarlılık, bunun sonucuydu
Yenilenmiş iç yaşam. Dinde, hareket
Zengin renkli gizem ve Katolikliğin çocuk benzeri inancı; ve
İnsan aşkına saygı, özgürlük, kendiliğindenliğe, yoğunluğa,
ve sosyal sözleşmelerin zor bağlarına karşı.

Ancak duyguları giderek daha morbid, anormal ve etkisiz hale geldi.
Romantizm gerçekten eğilimli, manevi kurtuluşa değil
ama amacı, ama duygusallık iyileştirme; bir tembel ve
Pasif zevk gerçek hedefidir; Ve endüstri ve
Bizi cennetten dışlayan Filistin bariyerleri olarak fayda.
Retrogresyon, hayali bir cennete veya altın çağa geri dönmek
Romantizmin merkezi fikri ve pratikin sırrı
hareketin etkisizliği.

Friedrich Schlegel'in romantizmi "Lucinde"
Bu dönem. Yaşam ve şiirin
Aynı ve amacı, gerçekimizin dönüşümüne danışmanlık yapmaktır.
bir şiire veya sanat eserine hayat. Kendinden emilimin bir manifestosudur
ve öznellik; tembelliğin gerekçeli savunması, zevk,
kanunsuzluk, benliğin keyfi ifadesinin, her şeyden önce yüce.

Sağlığa hastalığı tercih eden Novalis'in mistisizmi, gece
gün ve şehvetli lezzetlerle ölümün kendisi yatırıldı,
kendisi şehvetli. Ateşli, morbid bir arzu ile dolu,
nihayet hiçlik arzusu olur. "Mavi Çiçek"
"Heinrich von Ofterdingen" hikayesi ideal, kişisel mutluluk,
Tüm romantizmde arandı, ama doğası gereği asla ulaşılamaz.


_III.-Fransa'daki tepki_

Burada gerici hareketin doruk noktası var. Kesin
Yazarlar, yeniden kurulması için emek olarak gruplandırılmıştır.
Yetki düşmüş gücü; Ve otorite ilkesine göre
anlaşılmalı "bireyin hayatını varsayan ilke
ve ulusun kalıtsal geleneğe saygı duyulması. "
Ayrıca, "Genel olarak otorite ilkesi durdu veya düştü
kilisenin otoritesi. Bu zayıflatıldığında, diğerlerini çizdi
Sonbaharda yetkililer. "

Devrimin dini bir hareket olarak kalitesinde bir çalıştıktan sonra,
Ve Concordat'ın hikayesi, yazarımızın doğuşunu izliyor
reaksiyonun bu aşırı fazı. Destekleyicileri asildi
doğum ve eski kraliyet aileleriyle yakın bağlarla bağlı; Amaçları
dini olmaktan ziyade politikti; "Din için can attılar
kanunsuzluk için bir her derde deva. "Onların iktidar fikirleri
içsel, kişisel duygu ve özelin aksine dışsallık
soruşturma; Bu, teokrasi prensibiydi,
Halkın Egemenliği; Bu iktidar ilkesiydi,
İnsan hakları ve özgürlük ilkeleri. Chateaubriand'ın ünlü kitabı "Le Genie du Christianisme"
Gerçek duygu, temyiz yoluyla otoriteyi doğrulama girişimleri
mantıklı bir inancın şimdi olduğu düşünülüyormuş gibi,
imkansız. Onun bakış açısı romantik ve bu nedenle dini olarak,
YANLIŞ; Akıl yürütmesi "Ne kadar güzel!" stil.

Ancak prensip, Kont Joseph de Maistre tarafından büyülenmişti,
farklı adam. Mahkemede Sardunya Kralı Bakanı
Rusya'dan, imparatorun güvenini güçlü ve
Saf karakter, kraliyetçi ilkeleri ve yetenekleri. Onun daha
Önemli İşler, "Du Pape," "De l'Eglise Galicane" ve "Soirees De
St.Petersbourg, "siyasi en tavizsiz savunma
ve dini otokrasi. Eserlerinin temel fikri,
"Hükümetsiz insan toplumu yok, hükümetsiz hükümet yok
Egemenlik ve yanılmazlık olmadan egemenlik yok. "De'nin yanında
Maistre, aynı manzaraya sahip bir adam olan Bonald, ancak diğerinin
Cesur ve çok yönlü zekâ. Chateaubriand'ın düzyazı destanı "Les Martyrs"
Madam Krueener'ın mistik şehvetli yazıları ve lirik şiir
Lamartine ve Victor Hugo'nun tepkisini daha da popülerleştirdi.
Lamennais'teki kırılma noktasına ulaştı.

Şu anda, Nisan 1824'te Byron'un ölümünden haber geldi
Yunanistan'da. Yanılsama çözüldü; Tepki sona erdi. .
Otorite ilkesi düştü, bir daha asla yükselmeyecek; ve immanuelist
Okulun yerine Şeytani oldu.


_IV.-İngiltere'de Natüralizm_

Yazarımızın İngilizcede keşfettiği ayırt edici karakter
Şairler doğa, ülke ve deniz, yerli bir aşkıdır
hayvanlar ve bitki örtüsü. Wordsworth için yaygın olan bu natüralizm,
Coleridge, Scott, Keats, Moore, Shelley ve Byron, ne zaman olur
devrimci, sosyal çıkarlara aktarıldı; İngiliz şair
bir radikal. Edebi sorular onu ilgilendirmez; o kalbinde
politikacı.

Bu dönemde İngiliz entelektüel yaşamının politik arka planı
zorla ve en koyu tonlarda boyanır. "Karanlıktı
Orta sınıflarda özgürlüğün aşırılıkları tarafından üretilen terör
Fransa'da Hareket, Karanlık Gururlu Tories'in zalim şehvetleri ve
Kilisenin baskıları, İrlandalı Katoliklerin Dökülen Kanı ile Karanlık
ve İngiliz zanaatkârları. "Tüm bu sefaletin ortasında Wordsworth ve
Coleridge, İngiliz zihnini gerçek doğa sevgisine hatırladı ve
Özgürlük aşkı. Wordsworth'un mahkumiyeti şehir hayatında
ve dikkat dağıtıcı unsurları erkekleri doğayı unutmuştu ve cezalandırılmıştı
bunun için; Sürekli sosyal ilişki yeteneklerini dağıtmıştı ve
basit ve saf izlenimlere duyarlılığını bozdu. Onun
Natüralizm tüm resmi inançlara karşı karşıttır; Bu benzer
Eski Yunan doğa anlayışı ve panteizm ile emprenye edilir.

Takip eden ayrı çalışmalar, doğal romantizmi ele almak
Coleridge, Southey'in Oriental Romantizmi, Göl Okulu'nun
Özgürlük anlayışı, Scott'ın tarihi natüralizmi, duyumsal
Keats'in Şiiri, İrlanda Muhalefet ve İsyan Şiiri, Thomas
Campbell'in Özgürlük Şiiri, Landor'un Cumhuriyetçi Hümanizmi,
Shelley'nin radikal natüralizmi ve benzeri konular en yüksek
zamanı anlayacak her İngiliz okuyucunun önemi
yaşıyor. Ancak Byron, bu eylemde kahramanca figür. "Byron's
Dahi ona sahip olur ve onu harika ve muzaffer yapar
Onun amacını mutlak kesinlik ile hayati önem taşıyan argümanı
"Byron'un bütünü en derin şefkatle yanıyor
insanlığın ölçülemez acıları için. O özgürlüktü
ibadet etti ve özgürlük için öldü.


_V.-Fransa'daki Romantik Okul_

Devrim sırasında ulusal mülkiyet bölünmüştü
Napolyonun düşmesiyle yirmi kat daha fazla el
Sanayi dönemi başlar. Tüm kısıtlamalar kaldırılmıştı
sanayi ve ticaretten ve sermaye
toplum ve bireysel arzuların nesnesi. Para arayışı
Günün literatürüne romantik, idealist olarak vermeye yardımcı olur
damga vurmak. Ancak Balzac sadece destanının kahramanı para kazandı. Diğer
Dönemin Büyük Yazarları, Victor Hugo, Alfred de Musset, George
Sand, Beyle, Merimee, Theophile Gautier, Sainte-Beuve,
Yeni gerçeklikten mümkün.

1830'un genç romantistleri sanat tutkusuyla yandılar ve
Sıkma burjuvazisinin tespiti. Gelenekle bir mola talep edildi
tüm sanatlarda; Orijinal, bilinçsiz, popüler olan şey
hedeflediler. Şimdi, Hugo'nun dramalarında olduğu gibi, tutkulu
Plebeian olay yerinde kahraman olarak ortaya çıktı; Merimee, "Carmen" de olduğu gibi
Boyalı vahşi duygular; Nodier'in çocukları gerçek çocuklar gibi konuştu;
George Sand, kadında bilinçli erdem ve mengene değil, ama
doğuştan asalet ve asil bir kadının kalbinin doğal iyiliği. Şair
artık bir sarayı olarak görülmedi, ama hor görülen yüksek rahip olarak
insanlığın.

Fransız romantik okulu, en büyük edebiyat okuludur.
On dokuzuncu yüzyıl. Üç ana eğilim sergiledi-çaba
Geçmiş tarihin gerçek bir parçasını veya bir aşamayı sadakatle yeniden üretmek
modern yaşam; Form mükemmelliğinden sonra çaba; ve coşku
Büyük dini veya sosyal reformcu fikirler için. Bu üç eğilim
parlak yazarların ideallerinde ve çalışmalarında izleniyor
dönem; Örneğin George Sand'da, misyonu ilan etti
Sanat bir duygu ve sevginin bir misyonudur; Ve Balzac'ta,
Bilim adamı doğayı araştırırken-"Asla ahlaki olmaz ve
kınamak; asla tiksinme veya coşku ile yönlendirilmesine izin vermez
Aksi Doğrusu'dan başka bir şekilde tanımlayın; Hiçbir şey çok küçük değil, hiçbir şey
İncelenemeyecek ve açıklanamayacak kadar büyük. "

Yazarımızın Sainte-Beuve, Gautier verdiği izlenimler,
George Sand, Balzac ve Merimee canlı ve somuttur; Onlar yüksek
Gerçek bir tarihi arka planda yer alan edebi portre başarıları.


_Vi.-Genç Almanya_

Byron'un kişiliği, yazıları ve eylemleri olağanüstü bir
"Genç Almanya", Heine ve
Boerne ve özgürlük için güçlü bir özlem ile karakterize edildi. "Byron,
Gizli olan özgürlüğün gerçek olumsuzluğuna olan saygısı ile
Şampiyonası ile Napolyon'a karşı 'Özgürlük Savaşları' altında
ezilenler, sosyal geleneğe karşı isyanı, duygusallığı ve
Her alanda tutkulu özgürlük sevgisi olan dalak,
O günün adamları,
Modern Ruh, Modern Şiir. "

Genç Almanya olarak bilinen edebi grubun yaratıcı zihinleri yok
En yüksek ve çok yüksek rütbeden sadece biri, yani Heine. "İnkar etti
Kurtuldu, temizlendi, temiz havaya izin verdi. Güçlü
Şüphesi, Thraldom'a olan nefreti, bireyciliği. "Almanya
O günler, oldukça yeni bir Almanya tarafından yerine getirildi.
Malzeme Gücü ve Yazarlar
Her zaman Fransa'yı öven on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı
ve kendi ülkelerinin durgunluğunu kınamak çok az
Okumak.

Bu dönemin yazarımız tarafından boyanmış edebi figürleri
Boerne, Heine, Immermann, Menzel, Gutzkow, Laube, Mundt, Rahel Varnhagen
Von Ense, Bettina von Arnim, Charlotte Stieglitz ve diğerleri
yazıları, Fransız romantiklerinin yazılarıyla birlikte,
Brandes, Avrupa'nın ezilen halklarının genel isyanını atfetiyor
1848'de. O tarihteki adamlardan şöyle diyor: "Yapabilecek bir inançları vardı
Dağları ve dünyayı sallayabilecek bir umudu çıkarın. Özgürlük,
Parlamento, Ulusal Birlik, Basın Özgürlüğü, Cumhuriyet,
Onları sihirli sözler, kalplerinin gibi sıçradığı ses
Aniden sevgilisini gören bir gençliğin kalbi. "




Robert Burton

Melankolik Anatomi

  Robert Burton, 8 Şubat 1576'da eski bir aileden doğdu.
  Lindley, Leicestershire, İngiltere; ücretsiz okulda eğitildi
  Sutton Coldfield, Warwickshire ve Brasenose College'da,
  Oxford ve 1599'da Mesih Kilisesi öğrencisi seçildi. İçinde
  1616 Oxford, St. Thomas Vicarage ile verildi.
  ve 1636'da Leicestershire'da Segrave Rectory ile ve
  Her iki yaşamı da ölümüne kadar tuttu. Ama esasen yaşadı
  Oxford, Christ Church'daki odalarında, burada,
  Bodleian Kütüphanesi'nin hazineleri, öğrenildiğini detaylandırdı
  ve tuhaf kitap. 25 Ocak 1639'da öldü ve gömüldü
  Mesih Kilisesi Katedrali. "Melankoli Anatomisi"
  Muazzam bir ses duygusu, kurnaz mizah, evrensel
  ERUDITION, MÜKEMMEL BİLİM, Fantastik Kibirler ve Noble
  En metodik bir inceleme şeklinde düzenlenmiş duygular,
  her zamanla ilgilenen bölümlere bölünmüş ve tekrar alt bölümlere ayrılmıştır
  Bu bozukluğun akla yatkın yönü. Karmaşık
  alıntıların ve imaların dokusu ve ilgisi
  Argümanında olduğu gibi dokusunda çok. "Anatomi"
  "Okuyucuya Demokritus Junior" ve
  Sonra üç "bölümden"
  Melankolinin nedenleri, tedavisinin ikincisi ve üçüncüsü
  Aşk-melankolik, burada melankoli dahildir
  Batıl inanç.


_İ.-Demokritus Junior okuyucuya

Nazik okuyucu, ne olduğunu bilmek için çok meraklı olacağınızı varsayıyorum
antik veya kişisel aktör bu, bu kadar küstah bir şekilde giriyor
başka bir adamın adını alarak dünya görüşüne göre ortak tiyatro;
Nereden, neden onu ve ne söylediğini. Peşinden gitmemek
HID; İçerikler lütfen seni, diyelim ki
Ay ya da kimin yazar olacağı; İsteyerek olmazdım
bilinen.

Kendimi bu visardın altında maskeledim çünkü Demokritus gibi,
Sessiz, sedanter, yalnız, özel bir hayat yaşadım.
Üniversite, çalışmamda çoğunlukla kaleme aldı. Mesleğim tarafından olsa da
Bir ilahi, henüz, çalışan bir zekâ dışında, kalıcı, huzursuz bir zihin, ben
tüm konularda biraz dağılma arzusu vardı; Hangi Platon
tüm meraklı zekalarda basılmış olmak için uygun olan, köle olmamak için
Bir bilimin, çoğunun yaptığı gibi, ancak yurtdışında gezmek, her birinde bir kürek almak
insanın teknesi, her yemeğin tadına bakmak ve her bardağı yudumlamak; Hangi,
Saith Montaigne, Aristoteles tarafından iyi bir şekilde gerçekleştirildi.

Çok azım var, hiçbir şey istemiyorum; Tüm hazinem Minerva'nın kulesinde.
Manastır bir hayata liderlik etsem de, kendim kendi tiyatromu duyuyorum ve görüyorum
Yurtdışında ne yapılır, başkalarının nasıl koşması, binmesi, kargaşa, mahkemede ve
ülke. Dünyanın cesur ve sefaletinin ortasında, jollity, gurur,
şaşkınlıklar ve bakım, sadelik ve kötülük, incelik, knavery,
Candor ve Dürüstlük, özel olarak ovarım, yalnız bir yaşama bırakıyorum
ve benim kendi iç içi muhabirler.

Bu yüzden kendime Demokritus diyorum, biraz daha fazla konuşma özgürlüğü varsaymak için,
Ya da, Hipokrat'ın ilişkilendirdiği bu nedenle bilmeye ihtiyaç duyacaksanız,
Nasıl, bir gün onu ziyarete gelince, Demokritus'u bahçesinde buldu
Abdera'da, gölgeli bir Bower altında, dizlerinin üzerinde bir kitapla,
Çalışması, bazen yazıyor, bazen yürüyor. Onun konusu
Kitap melankolik ve delilikti. Hakkında birçok kişinin karkasları
Yeni tarafından yeni kesilmiş ve anatomize olan birkaç canavar; Yaptığı için değil
Tanrı'nın yaratıklarını kabul edin, ancak bu siyah safranın koltuğunu bulmak için,
Ya da melankolik ve erkeklerin bedenlerine nasıl ortaya çıktığı,
Kendi içinde iyileştirebilir ve yazılarıyla başkalarına öğretebilir
Nasıl kaçınılır; Demokritus Junior'ın hangi iyi niyeti cesur
taklit edin ve onu kusurlu bıraktığı ve şimdi kaybolduğu için canlandırmak
Yine, bu incelemede kovuşturun ve bitirin. Alkış aramıyorum; BEN
İyi erkeklerin sansürlerinden korkun ve onların olumlu kabulüne gönderiyorum
işçilerim. Ama bir köpeğin havlaması olarak, bu kötü niyetli ve
Scurrile oblotlar, flouts, raylı ve detraktörlerin calumları.

Söylediklerimin gerekliliği hakkında, eğer herhangi bir insan şüphe duyarsa,
Kıbrıslı danışmanlık gibi, dünyayı kısa bir anket yapmasını dilemek
Bağış yapmak; Kendisinin biraz yüksekliğin tepesine taşındığını varsayalım
dağ, ve bundan sonra bu tereddütlerin kargaşalarını ve şansını görmek
Dünya, seçemez ama ya güler ya da acıma. St. Hierom,
Güçlü bir hayal gücünden, vahşi doğada olmak,
Roma'da dans ettiklerini gördüm; Ve eğer görmeye tırmanırsan, sen olacaksın
Yakında tüm dünyanın deli olduğunu, melankolik olduğunu, dotes olduğunu algılayın;
martılar, hileler, övgüler vb.
Reformlanması gerekiyor. Krallıklar ve iller melankoliktir; şehirler
ve aileler, tüm yaratıklar bitkisel, mantıklı ve rasyonel, her türlü,
Mezhepler, yaşlar, koşullar, melodi dışıdır; en yüksekten
En düşük fizik ihtiyacı var. Kim beyin yakışmaz? Oh, sersem başlı
yaş! Çılgın çabalar! Çılgın eylemler!

Demokritus şimdi yaşıyorsa ve batıl inançları görmeliyse
Yaşımız, dini deliliğimiz, pek çok kişi Hıristiyan, ama
Mesih'in az sayıda taklitçisi, çok fazla konuşma ve çok az vicdan, çok fazla
vaizler ve çok az uygulama, böyle çeşitli mezhepler-
Etkilenmiş olabileceğini mi düşünüyorsun? Ne görmeyi söylerdi,
Duyun ve çok kanlı savaşları oku, bu tür kan akışları
Herhangi bir neden olmadan prensler için spor yapmak için değirmenleri çevirin mi? Erkekler iyi
orantılı, dikkatlice yetiştirilen, beden ve zihin içinde,
yıllarının çiçeğinde katliam için çok fazla canavar,
pişmanlık ve acıma, şeytanların yemeği için öldürüldü, aynı anda 40.000! Aynı anda?
Tolere edilebilirdi; Ama bu savaşlar her zaman sürer; Ve birçok çağ için
Bu hack ve hewing, katliam, cinayet kadar tanıdık bir şey yok,
Desolations! Yaratıklar yapan, çok barışçıl, sevmek için doğan, merhamet,
Meekness, yani canavarlar gibi övgü ve kendi yıkımlarına koşmak mı?

Demokritlerimiz bu kadar çok avukat görmek için nasıl etkilenirdi?
savunucular, çok fazla mahkeme, çok az adalet; Henüz çok fazla yasa
asla daha fazla bozukluk; Mahkeme bir labirent; bir kuzu yürüttüğünü görmek için,
Kurt telaffuz cümle? Piyasa nedir ama onlar
Kozen birbirini, bir tuzak mı? Hayır, dünyanın kendisi ne ama çok
Kaos, bir ikiyüzlülük tiyatrosu, bir knavery dükkanı, gevezelik sahnesi,
Yardımcı Akademisi mi? Öldürmeniz veya öldürmeniz gereken bir savaş,
burada her insan kendisi içindir; Hayır, aşk, dostluk, korku yok
Tanrı, ittifak, yakınlık, akraba, onları içerebilir. Tanrıçamız
her gün fedakarlık teklif ettiğimiz kraliçe para. Değeri değil
erdem, bilgelik, cesaret, öğrenme, dürüstlük, din,
saygın, ama para, büyüklük, ofis, onur. Bütün bunlar
Ayırt edilmesi kolay, ama Demokritus nasıl taşınırdı
Kalplerimizin sırlarını gördüm! Bütün dünya deli ve her üye
ve kendime ve onlara iyi bir doktor ve tüm
Bize daha iyi bir zihin.


_İi.-Melankolinin nedenleri_

İnsandaki bu sefaletlerin dürtüsel nedeni,
Ebeveyn, Adam; Ve bu, Belike, şairlerimizin gölgelediği
Pandora'nın kutusunun hikayesinde bize açılan
Onun merakı, dünyayı her türlü hastalıkla doldurdu. Ancak
günahlarımız temel neden olduğu için
Tesisatlarımız, sakatlıkların kendileri kadar çeşitlidir. Yıldızlar,
Tanrı'nın yaptığı gökler, unsurlar ve tüm bu yaratıklar
günahkarlara karşı silahlı. Ama insanın en büyük düşmanı insan, kendi
Cellat, bir kurt, kendisine ve başkalarına bir şeytan. Yine kimse yok
Aramızda o kadar ses ki beden ya da zihin bir engel değil.
Akut ve kronik, birinci ve ikincil hastalıklar var, ölümcül,
Salutary, hatalı, sabit, basit, bileşik, vb. Melankoli en çok
Phantasy veya hayal gücü hastalıklarının seçkinleri; Ve Dotage,
Frensy, delilik, hidrofobi, lycanthropy, St. Vitus'un dansı ve
Ecstasy bunun biçimleridir.

Melankoli ya eğilim ya da alışkanlıktır. Düzenlemede bu
Her küçük durumun gelip devam eden geçici melankoli
üzüntü; Ona donuk, üzgün, ekşi, topaklı, melankoli diyoruz.
kötü ve yalnız; ve bu eğilimlerden yaşayan kimse yok
ücretsizdir; Hiçbiri bilge, sabırlı, mutlu, cömert veya tanrısal, bu
kendini haklı çıkar.

Melankoli soğuk ve kuru, kalın, siyah ve ekşi bir mizah, tasfiye edilmiş
dalaktan; Diğer iki sıcak mizah, kan ve
Choler, onları kanda korumak ve kemikleri beslemek. Örneğin
Ayı, Satürn'ü, Merkür'ü, genitasyonlarında yanlış etkilenmesini sağlayın; örneğin
aşırı soğuk veya aşırı sıcak iklimlerde yaşamak; doğası gereği yalnız;
çok tefekkür için verilen harika öğrenciler; bir hayata liderlik etmek gibi
aksiyon; Hepsi en çok melankolik.

Başlıca nedenler olarak doktorlar arasında altı şey çok konuşuluyor
bu hastalığın; Bir adam melankolik olursa,
Altı. Diyet, hava, egzersiz, uyku ve yürüyüşlerdir ve
Zihnin bozulmaları.

Tembellik, nazik rozet veya egzersiz isteği, bedenin bane
Ve zihin, tüm yaramazlık baş yazarı Naughtess hemşiresi,
Yedi ölümcül günahtan biri ve bunun ve diğerlerinin tek nedeni
Maladlar, şeytanın yastığı ve baş reposal, melankolik
her şeyden daha erken. Rahat yaşamak gibi ve sıradan yok
kendilerini meşgul etmek için istihdam, kendilerini yapmak için besteleyemez
aught; İşe uyamazlar, ancak gerekli olsa da
Kendilerini giydirin, bir mektup yazın veya benzerleri. O boşta olan,
Asla bu kadar zengin, şanslı, mutlu olmasalar da, tüm bu kalbe sahip olmalarına izin ver
arzu edebilirler, asla memnun olmayacaklar, asla beden ve zihinde iyi değil,
Ama yorgun, hala hasta bir şekilde, hareketsiz, hala nefret ediyor, ağlıyor, ağlıyor,
iç çeken, yas tutan, şüphelenen, dünyayla rahatsız olan her
nesne, kendilerinin gitmesini veya ölmesini diliyorum, ya da bazılarıyla birlikte taşındı
aptal hayali veya başka.

Diğerleri, korku, keder tutkularına ve bozulmalarına yol açmak
Utanç, intikam, nefret, kötülük vb. Actaeon olduğu gibi parçalar halinde parçalanmış
köpekleriyle ve kendi ruhlarını çarmıha germek. Her toplum ve özel
Aile kıskançlık dolu; Prens'ten her türlü erkeği ele geçiriyor
Ploughman'a; Bir şirkette kıt üç, ama siding, fraksiyon var,
Emülasyon, ikisi arasında, bazı kavanoz, özel kin, kalp yakıcı
ortasında. Bir çağda iki büyük akademisyen kıt, ama acı
İnvansörler diğerine faul yaparlar. Biz öyleyiz
Peevish ve sapkın, küstah ve gururlu, çok gerçek ve baştan çıkarıcı,
Kötü niyetli ve kıskanç, birbirimizi yönetiyoruz, işkence, işkence,
Disquiet ve kendimizi o sıkıntı ve bakım Körfezi'ne çöktür,
sefaletimizi ve melankolimizi ağırlaştırın ve cehennem ve ebedi üzerimize yığın
lanet olsun.


_İii.-Melankoli tedavisi_

"Önemli değil," Saith Paracelsus, "Tanrı ister Şeytan olsun,
Melekler veya kirli ruhlar, onu iyileştirir, böylece hafifletilir. "Bazılarının var
cadılara başvurmak; Ama hastalar için çok daha iyiydi
bu hayatta biraz sefalete katlanmak için melankolik ile sıkıntılı
ruhlarının sağlığını sonsuza dek tehlikeye atmak. Tüm yasadışı tedaviler olacak
reddetti ve kabul edilenlerin tedavisi devam ediyor.

Bunlar, taş, otlar sayesinde atanan Tanrı gibidir.
kullanımımıza hazırlanan ve uygulanan bitkiler, etler ve benzerleri
Hekimlerin sanatı ve endüstrisi tarafından, Tanrı'nın ara bakanları.
Dua ile başlamalı ve sonra fizik kullanmalıyız; olmadan biri değil
Diğer, ama ikisi de birlikte.

Diyet, madde ve miktarda düzeltilmelidir; hava düzeltildi;
Çünkü mekan seçimi ve oda, fırsatta
Pencerelerin açılması ve kapatılması ve Yurtdışında Yürürken Uygun
kez. Egzersiz beden ve zihinten düzeltilmelidir. Hawking, avcılık,
Balıkçılık iyidir, özellikle son zamanlar, hala ve sessiz olan ve
Eğer öyleyse fener olun balık yakalamadı, ama o sağlıklı bir yürüyüşe sahip ve
Tatlı gümüş akarsular tarafından hoş bir gölge. Ama en hoş
Tüm oyunlar ara sıra mutlu bir yolculuk yapmaktır
arkadaşlar, arkadaşları ziyaret etmek, şehirleri, kaleleri, kasabaları görmek
Bahçeler arasında, bahçeler, bowers, hoş bir ovada dağıtmak.
St. Bernard, manastırının açıklamasında neredeyse rahatsız edildi
zevkleri ile. "İyi Tanrım," dedi, "
Zevkler insan için yaptın! "Ama bu kadar uygun ve uygun olan
Çalışma olarak tembellik ve melankoli kovmak? İçerikle dolu ne
Haritaları, resimleri, heykelleri, mücevherleri ve mermerleri okumak ve görmek için
Chrysostom'un düşündüğü gibi, "Eğer herhangi bir adam olursa
Hastalıklı veya sorunlu ve birine karşı duracak ama üzerinde duracak
Phidias'ın görüntüleri, tüm bakımı bir anda unutacak mı? "

Eğer yanlış alıyorsanız, kendinizi katlamak için sabırla oluşturun.
Sessiz olmak için büyük bir kolaylık bulacaksınız. Ben de aynısını söylüyorum,
utançımıza eğilimli iftiralar, detrakasyonlar; 'Bu ama görüş;
Onları ihmal edersek veya kabul edersek, utançları yansıtırlar
Onları sunan. "Evet, ama utanıyorum, rezil, bozuldum,
patladı; Kötü şöhretli suçlarım ve kötü adamlarım ortaya çıktı! "
içerik; 'Bu ama dokuz günlük bir merak; 'Ağır, korkunç, korkutucu
İlk başta haberler, ama suçu bir anda unutulacak. Sen
Sanat ilk suçlu değil, sonuncusu olmayacaksın. O yalnızsa
Seni kusursuz olan, kaç yönetici, nasıl suçlamalı
Birçok suçlayıcı, sahip olur muydunuz? Her insanın çölüne sahip mi?
Peradventure karşılaştırıldığında bir aziz olurdu. Dehşete düşmemek; öyle
insan err. Penitent olun, af dil ve daha fazla kendin.
Bir köpeğin havlaması için ay bakımı mı?


_IV.-Love-Melancholy_

Bu incelemeyi çok etkileyecek olanları istemeyecek
aşk-melankolik ve bir ilahi için çok hafif olduğu nesnesi,
Çok hayali ve sadece ahlaksız bir şair için uygun. Böylece olabilirler
Mezar filozofları ve istikrarlı taşıma için hayran kalacaklar,
Aşk-Toys'un konuşmasını duymak için uyun; Tüm dış eylemlerinde
kaçınma; Ve yine de, onların cogitasyonlarında, hepsi değilse, hepsi de kötü değil
diğerlerinden daha kötü. Bunun tutkuları ilişkilendirmekten neredeyse korkuyorum
Tiran aşk erkekler arasında neden; Bu kadar muazzam bir şekilde yarattı ve
Müthiş etkiler, bu tür faul suçları.

Bu kahraman sevginin dalgıç nedenleri olduğu için, çok iyi
İyi öğütler ve iknaların harika bir anı olan ilaçlar,
Özellikle bilge, baba, sağduyulu bir insandan ilerlerse. Onlar
bir süre ağıt yakacak ve uluyacak; Ama izin vererek devam etmesine izin ver
Kesinlikle gerçekleşecek sefil tehlikeler, cehennemin acıları, sevinçler
Cennet ve benzerleri; Ve bu çok iyi bir araç, çünkü aşk
Kendini öğrendi, ama öğretmen olmadan neredeyse hiç ayrılmadı.

Ayık üzüntü içinde, evlilik bir esaret, bir Thraldydis, herkes için bir engeldir
iyi işletmeler; "Bir eşle evlendi ve bu nedenle gelemez";
Birçoğunun kurtarıldığı bir kaya, birçoğu atılır. Şey değil
Kendi içinde kötülük ya da zahmetli, ama mutluluk dolu ve bir şey
Tanrı'yı ​​memnun eden; Ama tartışmasız, şehvetli kişiler için bu bir vahşi
Veba, birçok kez cehennem. Karın froward olursa, hepsi
bir kargaşa; Akıllıca ve öğrenilirse, o küstah ve peevish olacak; eğer
Zavallı, dilenci getiriyor; Eğer gençse, o ahlaksız ve öğretilmemiş. Söylemek
En iyisi, komuta eden bir hizmetçidir; Bir almış olsan iyi olur
Onun karmaşasında iyi ev çapında hizmetçi. O zaman böyle bir tehlike var,
Kendini sanat olarak tutun; Eşleşmesi iyi, özgür olmak çok daha iyi.
Ne kadar özgür, ne kadar mutlu, ne kadar güvenli, ne kadar cennet, içinde düşünün
Saygı, bekar bir adam.

Ama her şey söylendiğinde, bazıları iyi olduğu için, bazıları kötü,
girişim. Mayıs ayında evlen ve düştüğünde servetini al.
O kadar cesur, çok güvensiz, çok meraklı ve güzel değil, ama hadi
hepsi evlenmek; Yarın Aziz Sevgililer Günü. O zamandan beri evlilik
Kahraman sevginin son ve en iyi tedavisidir, tüm şüpheler iyileştirilir ve
engeller kaldırıldı; Tanrı bize tüm iyi eşleri gönder!

Bunu bir corollory ve sonuç için alın; Kendi başına en ihale ettikçe
aşk-melankolik, dinin melankolikinde ve tüm
diğer melankolik; Bu kısa kural gözlemleyin-yalnız değil; olmamak
boşta.




Thomas Carlyle

Kahramanlar ve Kahraman İbadesi

  Bu, Carlyle'nin dört bir ders dizisinin sonuncusu (bkz.
  Vol. İx, s. 99) Londra'da birbirini izleyen yıllarda teslim edildi ve
  Yayınlanan tek dizi. "Kahramanlar Üzerine Dersler"
  Mayıs 1840'ta verildi ve yayınlandı, emendasyonlarla
  ve 1841'deki muhabirin notlarından eklemeler. Önceki
  Seriler "Alman Edebiyatı" nındadır, 1837; "Ardışık dönemler
  Avrupa kültürünün "1838; ve" Modern Devrimleri
  Avrupa, "1839. Carlyle'nin derin ve ateşli inancı
  Yetkili, büyük adamların yarı-divine ilhamı
  "mesajlarının" doğası ve tarihsel etkinliklerinde,
  tarih yazmanın bir yoluna karşı bir tepkiydi.
  "Hareketler", "akımlar" ve "eğilimler" deki olayların kökeni
  Kişiliğin gücünü ihmal etmek veya en aza indirmek. Carlyle için
  Biyografi tarihin temel unsuruydu; Onun görüşü
  Olaylar, bilimselin aksine dramatik bir görüştü
  görüş. Hangisinin daha iyi veya daha gerçek bir görünüm olduğunu sormak boştur,
  her ikisinin de gerekli olduğu yer. Ama Carlyle burada özellikle eğiliyor
  O kadar çok vefat eden bir önyargıya karşı
  hayal etmek bile zor. Bu etkisi içindi
  Seçkin tarihsel figürler bir anlamda sahtekarlık olmuştur.
  Bu çalışma kökeninden çok iyi bir şey yaşıyor, ancak diğerleri gibi
  Carlyle'nin yazılarından, bir
  çorak ve saygılı rasyonalizm.


_İ.-Divinity olarak kahraman

Büyük adamlar hakkında söylemleri, onların
dünyamızın işinde görünüş, kendilerini nasıl şekillendirdikleri
Dünyanın tarihi, erkeklerin onlardan oluşan fikirleri ve ne yaptıkları.
Kahraman ibadetini ve insan işlerinde kahramanı tedavi edeceğiz. .
Konu, evrensel tarihin kendisi kadar geniş, neyin tarihi için
İnsan bu dünyada başardı, dipte,
Burada çalışan harika adamlar.

Bir erkeğin dininin başlıca gerçek olduğu söylenir.
o. Kilise inancı demek istemiyorum, ama şey
pratik olarak inandığını, kendini nasıl hissettiği
görünmeyen dünyayla ruhsal olarak ilişkili olmak. Heathenism miydi
çok sayıda tanrı, gizeminin sadece duyumsal bir temsili
yaşam ve orada fiziksel güç tanınmış unsur için? O muydu
Hristiyanlık; tek gerçeklik olarak görünmez bir inanç; zaman
Sonsuzluğa dayanmak; Abler tarafından yerinden edilen Pagan Kuvvet İmparatorluğu
Kutsallığın üstünlüğü? Şüphecilik, belirsizlik ve soruşturma mıydı
Görünmeyen bir dünya olsun, belki de inançsızlık ve düz
İnkar mı? Bu soruların cevabı bize tarihin ruhunu verir
insanın veya ulusun.

İskandinav putperestliğinin merkezi figürü Odin bizim amblemimiz olacak
Kahramanın ilahi olarak. Ve ilk etapta protesto ediyorum
Bu putperestliğin veya başka bir dinin sadece
Quackery, Priestcraft ve Dupery. Quackery hiçbir şey doğurmaz;
Herkese ölüm verir. Adam her yerde yalanların doğan düşmanı ve
Paganizm, takipçilerine, bir zamanlar ciddiyetle doğruydu. Ne de yapamaz
Bu mitolojileri ile ilişkilendiren diğer teoriyi kabul ediyoruz.
alegori veya şiirsel zihinlerin oyununa. Pagan dini, her biri gibi
Diğer, gerçekten erkeklerin evren hakkında ne hissettiklerinin bir sembolüdür, ancak
onların bu gizemli yaşamı hakkında pratik rehberlik bilgisi değil, değil
Bunun mükemmel bir şiirsel sembolü, erkeklerin isteği olmuştur. "Hacı
İlerleme "adil ve güzel bir alegoridir, ancak asla sahip olamaz
sembolize ettiği inançtan önce geldi. Erkekler asla ruhlarını riske atmadı
alegorilerde yaşam; Paganizmin kalbinde bir tür gerçek vardı.

Çocukken basit olan ilkel pagan düşünüre
Bir erkeğin derinliği ve gücü, doğanın henüz adı yoktu. Durdu
çıplak, ona yanıp sönen, güzel, korkunç, söylenemez; doğa
doğaüstü. Şimdi sadece yetenekli olana ilahi olan dünya
Sonra kim ilahi gözünü ona çevirecekti. Hala daha fazlası
İnsan bedeni ve bilincinin gizemi, onlara bir amblem
Tanrı ve gerçekten ibadet.

Öyleyse, bir kahramanın ibadetinin makul olduğunu-
Büyük bir adamın aşkın hayranlığı! Harika erkekler için hala
takdire şayan. Altta takdire şayan başka bir şey yok. Hayranlık
Kendisinden daha yüksek biri bu saattir.
insanın hayatı ve Hıristiyanlığın mikropudur. En iyisi
Kahramanlar burada adlandırmadığımız kişidir.

Şüphesiz bu Kuzey'in ilk öğretmeni ve kaptanı vardı
Halklar, duyguya uygun bir Odin, gerçek bir et ve kan kahramanı.
Gelenek ona Runes veya İskandinav alfabesinin mucidi diyor,
ve yine şiir. Vahşi İskandinav ruhlarına bu asil kalpli adam
Kahraman, Peygamber, Tanrı. Bir kahramanın sesiyle konuşan adam Odin ve
Kalp, cennetten bir etkileyici olduğu gibi, halkına
cesaretin sonsuz önemi, insanın nasıl bir tanrı olduğu; Ve bu
Halkı onun bu mesajına inanıyordu ve bunun bir mesajı düşündü
Cennetin ve O'na söylediği için bir tanrısallık inanıyordu-bu
Bana İskandinav dininin birincil tohum tanesi gibi görünüyor. Bunun için
Din, cesaretin sert bir şekilde etkileyici bir kutsama idi.


_II.-PROPHET olarak kahraman

İkinci aşaması için şimdi Araplar arasında Mohammedanizme dönüyoruz
kahraman ibadet, burada kahraman şimdi bir Tanrı olarak değil,
Bir Tanrı'dan ilham alan bir, bir peygamber. Muhammed en seçkin peygamber değil,
Ama konuşmamız en özgür olduğumuz kişidir. O da en gerçek değil
Peygamberler ama ona gerçek birine saygı duyuyorum. Ne olduğunu anlamaya çalışalım
Dünyayla demekti; Onunla dünyanın ne anlama geldiğini ve anlamı
O zaman daha cevaplanabilir.

Kesinlikle şema sahtekarlığı değildi, yanlışlık enkarne değildi; teoriler
Bu tür bir şüphecilik çağının ürünüdür ve
En üzücü manevi felç. Sahte bir adam bir din mi buldu? Neden yanlış
Adam bir tuğla ev inşa edemez! Mirabeau yok, Napolyon, Burns, Cromwell,
Hiçbir insan hiçbir şey yapmak için yeterli değil, ama her şeyden önce doğru ciddi
bu konuda. Samimiyet, tüm erkeklerin en büyük özelliğidir.
kahraman.

Araplar dikkate değer bir insandır; Ülkelerinin kendisi dikkat çekicidir.
Deniz gibi geniş, boş, boş, sessiz atık ufkunu düşünün;
Orada yalnızsın, evrende yalnız kaldın; gündüz şiddetli
Dayanılmaz bir parlaklık ile güneşlenen güneş; Geceleri Büyük Derin
Cennet, Yıldızları ile-Hızlı el, derin kalpli bir ülke için uygun bir ülke
erkeklerin ırkı. Arap karakteri çevik, aktif, ama en meditatiftir,
hevesli. Misafirperver, taklit, ciddi, doğru, derinden
Dini, Araplar büyük niteliklere sahip bir insandı ve
tüm dünya için dikkate değer olmaları gereken gün.

Burada, dönemimizin 570 yılında, Mohammed adamı doğdu ve büyüdü
Vahşi doğanın koynunda, tek başına doğa ve kendi
düşünceler. Erken yaşlardan itibaren düşünceli bir adam olarak belirtilmişti,
ve arkadaşları ona "Sadık" adını verdi. O önünde kırk yaşındaydı
Cennetten gelen herhangi bir görevden bahsetti. Bunca zaman barışçıl yaşıyor
Hayat, şeylerin şovlarını kendilerine bakıyordu. Sonra, bir ay dua için Mekke yakınlarındaki bir mağaraya geri çekildikten sonra ve
Meditasyon, karısı Kadijah'a, açıklanamayan lehine olduğunu söyledi.
Cennet, şüphe duyuyordu ve karanlık artık değil, ama hepsini gördü. O
Tüm bu putlar ve formüller hiçbir şey değildi; içinde bir tanrı olduğunu
Ve her şeyden önce; Tanrı'nın harika ve gerçek olduğu. _Allah Akbar_,
"Tanrı harika"; Ve sonra _islam_, "Ona boyun eğmeliyiz."

Bu henüz bilinen tek gerçek ahlaktır. Bir adam haklı ve
Yenilmez, kendini büyük derin yasalara katılırken
Dünya, tüm yüzeysel yasalara rağmen, geçici görünümler,
kar ve kayıp hesaplamaları. Bu İslam'ın ruhu ve
Hıristiyanlığın ruhu da düzgün bir şekilde. Biz ne alacağız
Yukarıdaki Tanrı'dan gönderildiği gibi bizi. İslam yolunda inkar anlamına gelir
benliğin, benliğin imhası. Bu henüz en yüksek bilgelik
Cennet dünyamıza açıkladı. Muhammed'de ve onun Kur'an'da ben
Öncelikle samimiyet, Cant'tan toplam özgürlüğü bulun. Bunlar için
On iki yüzyıl dini, beşinci bölümün rehberliği olmuştur.
insanlık ve her şeyden önce, yürekten inanılan bir din oldu.

Arap ulusu fakir bir çoban insanıydı; Bir balin-prophet gönderildi
Onlara aşağı; Bir yüzyıl sonra Arabistan Grenada'da
Bu el, Delhi'de!


_İii.-Kahraman Şiir olarak

İlahiyat ve Peygamber olarak kahraman, eski çağların yapımlarıdır,
Yenide tekrarlanacak. Şimdi kahramanımızı daha az göreceğiz
Hırslı, ama aynı zamanda daha az tartışmalı şair karakteri. Kahraman için
şair, peygamber, kral, rahip veya ne yapacağınız olabilir
Kendini doğmuş bulur. Gerçekten bir fikrim yok
Her türlü erkek olamayan harika adam.

Gerçekten de şair ve peygamber, açık sırrının katılımcıları
Evren, bir tane; Peygamber kutsal gizemi ele geçirmesine rağmen
daha ziyade ahlaki tarafında ve estetik taraftaki şair. Şiir
aslında bir şarkı; Düşünceleri sadece kelimede değil, aynı zamanda
kalp ve madde.

Shakespeare ve Dante iki kanonize şairimizdir; yaşıyorlar
Ayrı, hiçbiri eşit, hiçbiri onlara ikinci değil. Dante'nin kitabı yazıldı,
sürgün, kalbinin kanıyla. Büyük ruhu, yeryüzünde evsiz,
Evini bu korkunç diğer dünyada gittikçe daha fazla yaptı. Üç
Krallıklar --_ inferno_, _purgatorio_, _paradiso _--
Orada yığılmış büyük bir doğaüstü dünya katedrali, sert, ciddi,
berbat; Dante'nin ruh dünyası. Tüm şiirlerin en içten olduğu.
Burada da samimiyet, değerin ölçüsü olarak görüyoruz. Yoğunluk
dehasının hakim karakteri; Büyüklüğü ateşli yatıyor
vurgu ve derinlik; onun grafik canlılığında bile görülür
tablo. Dante Burns Saf bir yıldız olarak, silahlandırmaya sabitlenmiş,
Her yaştan büyük ve en yüksek, kendilerini yakıyor.

Dante müzikal olarak Orta Çağ'ın iç yaşamını somutlaştırırken,
Shakespeare bizim için dış hayatını, şövalyelerini, nezaketlerini somutlaştırıyor,
mizahlar, hırslar. Dante bize Avrupa'nın ruhunu verdi; Shakespeare verdi
Bizi beden. Bu Shakespeare'imizden, Avrupa'nın en iyi yargısı
yavaş yavaş tüm şairlerin şefi olduğu sonucuna işaret ediyor,
kendi kaydını bırakan en büyük akıl
edebiyat.

Portre boyamada, erkeklerin tanımlanması, büyüklük
Shakespeare'in en kararlı olduğu ortaya çıkıyor. Sakin, yaratıcı
Perspicity örneği yoktur. Şeyi tanımlayacak kelime
Şeyin bu kadar yoğun bir şekilde görülmesinden kendi başına. Alıyor
Her türlü erkekte-bir Falstaff, Othello, Juliet, Coriolanus; onları ayarlar
Hepsi bize yuvarlak bütünlüklerinde, sevgi dolu, sadece eşit
hepsinin kardeşi.

Bir erkekte yaşayan vizyon derecesi,
Adam ve Shakespeare'in en büyüğüdür. Novalis
Bu dramaların ürünleri olduğunu güzel bir şekilde ifade ediyor
Doğa da, doğanın kendisi kadar derin. Shakespeare'in sanatı yapay değil;
En asil değeri plan veya öncü ile orada değildir. .
Son nesil erkekler Shakespeare'de yeni anlamlar bulacak, yeni
kendi insanlarının açıklamaları.

Shakespeare de, kendi yolunda bir peygamberdi.
Peygamberlik, ancak başka bir gerginliğe aldı. Doğa görünüyordu
Bu adam aynı zamanda ilahi, söylenemez, tophet kadar derin, cennet kadar yüksek. "Biz
rüyaların yapıldığı gibi şeyler. "Bir tür evrensel yükselir
Shakespeare'den Mezmurlar, aralarında kendini duymaya uygun değil
Hala daha kutsal mezmurlar.

İngiltere, çok geçmeden, bu adamızda, küçük bir
İngilizlerin bir kısmı; Doğu ve batı antipodların
Dünyanın büyük alanlarını kapsayan saksondom. Tutabilecek nedir
Bütün bunlar neredeyse bir ulusla birlikte, böylece düşmezler
dışarı ve kavga, ama huzur içinde mi yaşıyorsun? Burada diyorum ki, bir İngiliz kral
Hiçbir zaman ya da şans tahttan indiremez! Kral Shakespeare hepimize parlıyor,
en asil, en nazik, ancak en güçlü toplama imzaları; Süsleyebiliriz
onu tüm İngiliz ulusları üzerinde parlak olarak, bin
Yıllar dolayısıyla. Gerçekten bir ulus için harika bir şey
Sesi ifade edin.


_IV.-Rahip olarak kahraman

Rahip de bir tür peygamberdir. Onda da gerekli
ilham ışığı olmak. İbadetine başkanlık ediyor
insanlar ve görünmeyen kutsal olan onların birimidir. O onların
manevi kaptan, Peygamberleri birçokları olan manevi kralı olduğu için
Kaptanlar.

Luther ve Knox ekspres meslek rahipleri vardı, ancak bize uyacak
Onları tarihsel karakterlerinde esas olarak düşünmek daha iyi
Reformcular. Savaşçı reformcu zaman zaman ihtiyaç duyuyor ve
kaçınılmaz fenomen. Engeller asla istemez; Çok Şeyler
bir zamanlar vazgeçilmez ilerlemeler engeller haline geldi ve
Sarsıntı ve arkamızda bırakılmalı-çoğu zaman muazzam bir iş
zorluk.

Luther'i bir idol kırıcı olarak görmeliyiz, erkeklerin geri getiricisi
Gerçek, çünkü bu büyük erkeklerin ve öğretmenlerin işlevidir. Böylece
Luther Papa'ya, "
Pardon of Sins, mürekkeple biraz bez kağıt. O ve çok benziyor
Başka bir şey değil. Yalnız Tanrı günahları affedebilir. Tanrı'nın Kilisesi bir
Semblance, cennet ve cehennem sembles değildir. Bunun üzerinde dururum, ben
Zavallı Alman keşiş, hepinizden daha güçlüyüm. "

Reformun her yerde üstlendiği en ilginç aşama
Kendisini bir
Scotch arasında Presbiteryenizm ve Ulusal Kilise ve üretti
Dünyada çok önemli meyve. Knox baş rahip ve kurucuydu
İskoçya'nın, New England'ın inancı haline gelen bu inancın
Oliver Cromwell; Ve Knox'un milleti için yaptığı şey gerçekten
Diriliş'i ölümden çağırın. İnsanlar yaşamaya başladı. Viski
Edebiyat ve Düşünce, Scotch Industry, James Watt, David Hume, Walter
Scott, Robert Burns-Knox'u ve Reformu'da hareket ettiğini buluyorum
Bu kişilerin ve fenomenlerin her birinin kalbinin çekirdeği; Bunu buldum
Reform olmadan olmazlardı.

Knox yaşayamadı ama aslında. O bize nasıl bir örnektir
Adam, samimiyetle, kahramanlaşır. Knox'ta iyi buluyoruz
Dürüst, entelektüel yetenek, aşkın bir yetenek yok; Dardı
Luther ile karşılaştırıldığında düşünülemez adam; Ama yürekten,
Gerçeklere içgüdüsel bağlılık, gerçek samimiyetle, üstünlüğü yoktur.
Kalbi gerçek peygamber kadrosundan. "Orada yatıyor," dedi Earl
Morton'un mezarında, "insanın yüzünden hiç korkmayan".


_V.-Mektupların adamı olarak kahraman

Mektupların adamı olarak kahraman yeni ve tekil bir fenomendir. Yaşamak
Skalid garret ve paslı ceketinde; daha sonra mezarından karar vermek
Ölüm Bütün Milletler ve Nesiller; En çok bizim olarak görülmeli
önemli modern kişi. Olabildiği gibi, o herkesin ruhudur. İçsel olarak, eski nesillerin bir
peygamber, rahip veya ilahi vasfı.

On sekizinci yüzyılın üç büyük peygamberi, o tekil
Şüphecilik Çağı, Johnson, Rousseau ve Burns; onlar değillerdi
Gerçekten de, ışığın kahramanca getirenleri, ama kahramanca arayanlar,
engel dağları altında mücadele etmek.

Johnson'a gelince, onu her zaman doğası gereği, biri olarak gördüm
Büyük İngiliz ruhlarımız. Onun samimiyeti nedeniyle, onun
Yine de bir tür doğanın kalbinden konuşmak, ancak
Mevcut yapay lehçe, Johnson'ın bir peygamber olduğunu. En yüksek
Vaaz ettiği müjde, bununla birleştiğinde bir tür ahlaki ihtiyattı
Diğer büyük müjde, "Cant'ın zihnini temizle!" Bu iki şey katıldı
birlikte, belki de bu konuda mümkün olan en büyük müjde
zaman.

Rousseau ve onun kahramanlığı çok fazla söyleyemem. O güçlü değildi
Adam; ama morbid, heyecanlı, spazmodik bir adam; En iyi ihtimalle, yoğun
güçlü. Yine de, en azından insan olsaydı, içten bir şekilde ciddiydi;
Fikirleri ona şeytan gibi sahipti.

Rousseau'nun hatası ve sefaleti, kaynak olan egoizmdi ve
tüm hataların ve sefaletlerin özeti. Mükemmelleştirmemişti
kendisi sadece arzu karşısında zafere; Kötü bir açlık hala onun
güdü prensibi. O çok boş bir adamdı, övgülere aç
erkekler. İnsanın tüm doğası zehirlendi; Hiçbir şey yoktu
Şüphe, kendini izolasyon ve şiddetli, karamsar yollar.

Ve yine de bu Rousseau, doğa kutlamalarıyla, hatta vahşi
Doğada yaşam, bir kez daha gerçekliğe dokundu ve mücadele etti
gerçeklik. Garip bir şekilde tüm bu defans, bozulma ve neredeyse
Madness, fakir Rousseau'nun en içte bir kıvılcım var
gerçek göksel ateş. Bu solmuş, alay eden felsefekten,
Şüphecilik ve gününün persiflajı, bu adamda ortaya çıktı
Bu hayatımızın doğru olduğu, doğru değil,
Bir teorem, ama bir gerçek.

Fransız Devrimi evangelistini Rousseau'da buldu. Onun
medeni yaşamın sefaletleri ve benzeri
Genel olarak Fransa'da bir deliryum üretmeye yardımcı oldu. Zor
Dünya valilerinin böyle bir adamla neler yapabileceğini söylemek. Ne
Onlarla yapabiliyordu yeterince açık-birçoğunun birçoğu.

Burns'in hayatının trajedisi herkes tarafından bilinir. Herkesin en büyük ruhu
İngiliz toprakları her dezavantaj altında ortaya çıktı; dizilemez,
fakir, sadece sert manuel zahmetten doğdu; Ve yazma, buna geldiğinde,
sadece küçük bir ille bilinen rustik bir özel lehçede
yaşadığı ülke.

Burns'te asil, kaba bir gerçeklik, gerçek sadeliği buluyoruz.
Güç ve güneş ışığı ve neşeliğinin derin ve ciddi bir unsuru;
Yine de hem şiirinin hem de hayatının baş kalitesi
Samimiyet-şeylerin gerçeği ile vahşi bir güreş.


_Vi.-Kral olarak kahraman

İradelerimizin İhtiyatımız olan erkekler üzerindeki komutanı
ve kendilerini sadık bir şekilde teslim eder ve refahlarını yaparken bulur
Yani, büyük erkeklerin en önemlisi olarak kabul edilebilir. O çağrılır
_Rex_, "regülatör"; Kendi adımız hala daha iyi-Kral, yani
"Can-Snound," "yetenekli adam."

Asi çağlarda, krallığın kendisi ölü ve kaldırıldığında,
Cromwell ve Napolyon tekrar kral olarak adım atarlar. Eski çağlar
bize geri getirildi; kralların nasıl yapıldığı ve krallık
İlk olarak yükseldi, yine bu ikisinin tarihinde sergilendi.

Puritans Savaşı, o evrensel savaşın tek başına
dünyanın gerçek tarihini oluşturur-
İnançsızlık; erkeklerin gerçek özü konusunda niyetli mücadele,
Erkeklere karşı, şeylerin semblanslarına ve biçimlerine karşı. Ve aralarında
Bu Püritenler Cromwell, dev, yüz gibi boğuşuyordu.
Yüzleşmek, kalpten kalbe, şeylerin çıplak gerçeği ile. Yine de Cromwell
Yalnız hiçbir yerde doyurucu bir özür bulamaz. Bencil hırs, sahtekârlık,
yineleme; şiddetli, kaba, ikiyüzlü bir taruffe; Tüm bunları çevirerek
Anayasal özgürlük için asil mücadele için oynanan üzgün bir saçmalık
kendi yararı. Bu ve daha da kötüsü, ona verdikleri karakter.

Eskiden, bu Cromwell'in sahtekarlığı teorisi inanılmazdı
Ben. Onun hakkında bildiğimiz her şey ciddi, doyurucu bir samimiyetle karşılaşır.
Her yerde onun kararlı, pratik gözünü, nasıl sürdüğünü not etmeliyiz
uygulanabilir ve gerçek olan hakkında gerçek bir anlayışa sahiptir.
Böyle bir akıl sahte bir adama ait değildir; sahte adam görür
Yanlış şovlar, mantıklılıklar, hızlılıklar; Gerçek Adam gereklidir
pratik gerçeği bile fark eder.

Napolyon hiçbir şekilde Cromwell kadar büyük bir adam gibi görünmüyor. Onun
Tüm Avrupa'ya ulaşan muazzam zaferler, Cromwell Boy
Esas olarak küçük İngiltere'mizde, ancak
İnsan ayakta duruyor; İnsanın boyu bu şekilde değiştirilmez. BEN
Cromwell'de olduğu gibi samimiyet bulan; Sadece çok daha düşük bir tür.

"Bülten olarak sahte", Napolyon'un zamanında atasözü oldu. Yine de vardı
samimiyet, belirli bir içgüdüsel, hakimiyetsiz bir duygu;
ve herhangi bir temeli olduğu sürece kendini gerçeğe dayandırdı. O vardı
Doğanın içgüdüsü, kültüründen daha iyi. Onun arkadaşları, biz
söylendi, bir akşam yoğun bir şekilde işgal etmişlerdi.
Tanrı; Bunu her türlü mantıkla kanıtlamışlardı. Napolyon, yukarı bakıyor
Yıldızlara, cevaplar, "Çok ustaca, Messieurlar; ama
Bu? "Ateist mantık ondan su gibi kaçıyor; büyük gerçek
Onu yüzüne bakıyor. Yani, pratikte de; O, yapabilecek her erkek gibi
Harika olun, tüm dolaşıklıklar boyunca, pratik kalbi
Madde ve doğrudan buna doğru ilerliyor.

Buna göre, ona bir inanç vardı, gittiği sürece gerçek. O
Bu yeni, muazzam demokrasi,
Bütün dünya aşağı koyamaz-bu onun gerçek bir anlayışıydı ve aldı
Onunla birlikte vicdanı ve coşkusu. Ve yorumlamadı mı
Loş amacıyla iyi mi? _La carriere outerte aux yetenekleri _-- "
Onları idare edebilecek O'na uygular "-aslında bu gerçek ve
Bütün gerçek bile; Fransız Devrimi veya herhangi bir
Devrim anlamına gelebilir. Son büyükümüzden harika, gerçek bir mesaj
Adam.




Sartor Resartus

  "Sartor Resartus", ilk olarak "Frazer's Magazine" de yayınlandı
  1833-34, Thomas Carlyle'nin en popüler çalışması ve büyük ölçüde
  Otobiyografik.


İ.-_ kıyafet felsefesi_

Mevcut gelişmiş kültür durumumuzu ve meşale nasıl
Bilimin artık daha fazla veya
Daha az etki, beş bin yıl ve daha fazla, şaşırtıcı
şimdiye kadar çok az ya da hiçbir şey, ister temel bir karakter,
Felsefe veya tarih yolunda, bu konuda yazılmıştır
kıyafetler. Diğer her doku diseke edildi, ancak vesteral
Adamın ruhunun en dışarıda giydiği yün veya başka bir bez dokusu
Swappage, oldukça gözden kaçtı. Tüm spekülasyonlar örtük olarak
Giyimli bir hayvan olarak figürlü adam, oysa doğası gereği çıplak
Hayvan ve sadece belirli durumlarda, amaç ve cihaza göre maskeler
kendisi kıyafetlerde.

Ancak burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, öğrenilmiş, tartışılmaz,
Derin düşünen Almanya yardımımıza geliyor. Bu sayfaların editörü
son zamanlarda Profesör Teufelsdroeckh'den yeni bir kitap aldı.
Weissnichtwo, açıkça "kıyafetler, kökenleri ve
Etki "(1831). Bu geniş hacim, çok bir düşünce denizi,
Bize sadece yeni bir felsefe dalı değil, aynı zamanda
Profesör Teufelsdroeckh'in garip kişisel karakteri
çok daha az ilginç. Sadece nasıl olduğunu düşünüyorduk
Bu kitabın olağanüstü doktrinleri en iyi şekilde verilebilir.
Herr Hofrath'tan bir mektup aldığımızda kendi İngiliz Milleti
Profesörümüz baş ortağı olan Heuschrecke, bize gerekli olanı sunuyor
Teufelsdroeckh biyografisi için belgeler. Bu bizim kökenimizdi
"Sartor Resartus", şimdi "Frazer's Magazine" aracında sunuldu.

Profesör Teufelsdroeckh, onu Weissnichtwo'da tanıdığımızda bir
daha yüksek felsefelere adanmış hala ve kendi kendine yeten bir yaşam ve
belirli bir spekülatif radikalizme. Konuştuğu son sözler
Duruşmamız kahve evinde bir tost önermekti-"nedeni
fakirler, cennetin adına ve şeytan. "Ama biz hiçbir şey aramadık
Ondan ahlaki, hala daha az bir şey didaktico-dini.

Cesur Teufelsdroeckh, sende neyin gizlendiğini kim söyleyebilir? Gözlerinde,
Derinlerin altında tüylü kaşlarınız ve çok hareketsiz ve rüya gibi bakıyorum,
Bir eterik veya başka bir diyabolik ateşin parıltılarını fark etmedik mi?
Arkadaşımızın unvanı genel olarak bir şeyler profesörüydü, ama o
Asla herhangi bir kurs vermedi. Onunla çatı katında otururduk,
kasabaya bakan; Wasp-yuva veya arı kovanını düşünürdü
Onun altına yayıldı ve en garip düşünceleri söyleyin. "Yaşayan
Bu sokaklardan dökülen sel, sonsuzluktan geliyor, gidiyor
Sonsuzluğa doğru. Bunlar görünüşlerdir. Başka ne? "Böylece yaşadı
ve Johnson için Boswell olarak Heuschrecke ile meditasyon yaptı.

"Montesquieu'nun bir 'yasa ruhu' yazdığı gibi," Profesörümüzü gözlemliyor "
Ne terzilikte ne de içeride bir 'kıyafet ruhu' yazabilir miyim?
Mevzuat sadece kaza ile devam ediyor, ama el her zaman
Zihnin gizemli operasyonları tarafından yönlendirildi. "Ve böylece
Cennet ve incir yaprakları ve hepsinin kostümlerini görüntülemeye devam eder
insanlık, tüm ülkelerde, her zaman.

Giysilerin ilk amacı, sıcaklık veya nezaket olmadığını hayal ediyor,
Ama süs. "Yine de ne oldular? Artan güvenlik
ve yakında zevkli ısı izledi; Henüz ilahi utanç veya tevazu
Antropofagöz koynuna bir yabancı, orada gizemli bir şekilde ortaya çıktı
Giysiler altında, insandaki kutsal için mistik bir tapınak. Giysiler bize verdi
Bireysellik, ayrımlar, sosyal yönetim; Giysiler erkekleri yaptı
biz; Bizim kıyafet ekranlarını yapmakla tehdit ediyorlar. "

Teufelsdroeckh esas olarak dikişler, çırpınan ve çirkin
Yanlış kıyafetler, ama aynı zamanda üstün bir aşkınlık var.
Ona göre, insan bir ruh, bir ruh ve ilahi görünüştür,
Ve duyular bir giysidir. Merak duygusuyla çok şey ele alıyor,
Bu harikayı ısrar etmek, sakinler için tek makul öfke
gezegenimizin. "Merak," diyor, "ibadetin temeli" ve
Merak ve yerine geçecek bilimin ilerlemesi
Mensürasyon ve rakam, onunla küçük bir iyilik bulur. "Kıyafetler,
Onları düşündüğümüz gibi aşağılık, açık bir şekilde önemlidir. "


_İi.-Teufelsdroeckh_ biyografisi

Olan düzensiz gazetelerden toplanabildiğimiz sürece
Elimize yerleştirilen Diogenes'in doğuşu Teufelsdroeckh belirsizdir.
Görünürlükten görünmezlikten bir göçten başka bir şey göremiyoruz.
Entepfuhl köyünde çocuksuz bir çift buluyoruz,
yaşlılık. Altında Grenadier Çavuş olan Andreas Futteral
Büyük Frederick, şimdi küçük bir bahçe yetiştiriyor. Ona ve
Gretchen karısı bir akşam bir akşam Rahip'in yabancısı girdi
İpek kaplı bir sepet bırakan, "İyi insanlar, burada
paha biçilmez bir kredidir; tüm dikkatini çekin; yüksek tazminat ile veya
Ağır ceza ile başka, bir gün geri gerekecek mi? "Orada
ayrılır ayrılmaz, en yumuşak olan küçük bir bebek buldular
uyumak. Filozofumuz bize bu hikayenin, ona
Onikinci yıl, oldukça silinmez bir izlenim yarattı. Onun kimdi
Asla tanışamadığı bilinmeyen baba?

Çocukluğunun, schoolday'lerinin ve üniversite hayatının bakışlarını alıyoruz,
Ve sonra onunla birlikte, genç erkekler için ortak olan bu zorlukta buluşmak
"Devriliyor." "Sahip olduğum şey değil," diyor, "ama yaptığım şey benim
Krallık; Ve hayatlarımız boyunca tek bir beklentiden geçmeliyiz
Ve bir şeyden kurtarılmadık bir başkasına hayal kırıklığı-biz
açlık. "hukuk mesleğini atmış ve kendini bulmuştu
dışa doğru rehberlik olmadan; Önceki isteği nerede
Kararlı inanç veya içsel rehberlik korkunç bir şekilde ağırlaştırılmıştır. Yani o
Bilinmeyen bir denizin üzerinden yola çıkar; Ama belirli bir Calypso adası
Outset tüm hesaplaşmasını tahrif eder.

"Hiçbir yerde," diyor, "cennet kendini hemen ortaya çıkarır mı?
Genç kızlarda olduğu gibi genç adam. Gençliğimizin hissi
Bu dünyanın kraliçelerine doğru ve gerçekten de
söylenemez. Görünür bir tanrısallık içinde bulundu; Genç arkadaşımıza hepsine
Kadınlar kutsaldı, gökseldi. Ve eğer, bu kadar koşullu bir ruhta,
Bazı gerçek hava maaşı, böylece 'sen
Çok sevilebilir ve sevilebilir 've onu yakalayın-iyi cennet, ne
Her şeyi tüketen ateş muhtemelen yakılmıştı! "

Böyle bir romantizm ateşi aslında Herr Diogenes'de patladı.
"Blumine" nin kim olduğunu ya da nasıl tanıştıklarını bilmiyoruz. O gençti
Hazel gözlü, güzel, yüksek doğumlu ve yüksek ruha sahip, ama mutsuz bir şekilde
Bağımlı ve iflas etmiş, belki de paralı ödül üzerinde yaşamak
akrabalar. "Arkadaşımıza saatler anlar görünüyordu; kutsal o muydu ve
mutlu; O en tatlı dudaklardan gelen kelimeler ona çiy gibi geldi
susuz ot. Ayrılıkta, blumine'nin eli onun içindeydi; Balmy'de
Alacakaranlık, üstlerindeki nazik yıldızlarla buluştu
Yine, çelişkili değildi; Yumuşaklara nazikçe bastırdı,
küçük parmaklar ve aceleyle değil gibi görünüyordu, öfkeyle değil
geri çekildi. "

Zavallı Teufelsdroeckh, sanatın smit gösterimi açıktır!
Alev kaplı, üst cennetin ölçeklendirildiğini ve
Delilik, yüksek lisanslı bir esmer ödülü için, sanki dünya tutuyormuş gibi ama
Bunlardan biri değil! "Bir sabah, sabah yıldızını buldu
tüm loş ve bardak kırmızılar; Doomsday şafaktı; Hayır buluşacaklardı
Daha fazla! "Dudakları ilk kez ve son olarak katıldı ve
Teufelsdroeckh bir öpücük tarafından ölümsüz hale getirildi. Ve sonra-"kalın perdeler
gece ruhunun üzerine koştu ve kalıntılardan düştü
Titrem evreni, uçuruma doğru. "

Hacı çalışanını sessizce kaldırır ve bir perambülasyona başlar ve
Terra sulu kürenin yakalanması. Onu Paris'te buluyoruz
Viyana, tartary, Sahra'da, açlıkla uçmak her zaman paralel
ona ve arkasında bütün bir cehennem kovalamaca. Dağları geçiyor
ve amaçsız hıza sahip vadiler, ayak izleriyle yazarak, üzüntüleri,
Ruhunun kendini özgürleştirebileceğini ve o bir erkek olabileceğini. Gerçekten boşuna
en hızlı koşucunuzun kendi gölgesinden kaçma umudu!
Bu loş yıl boyunca, bir kriz durumunda,
geçiş; Amaçsız hacları çılgın bir fermantasyon,
burada, daha şiddetli olandan, bir gün daha net ürün gelişecek
kendisi.

İnsanın umudundan başka bir mülkiyeti yoktur; Bu dünyası kesinlikle
"Umut Yeri"; Yine de profesörümüz, şimdiki zaman için oldukça kapalı
Umuttan çıktı. Bu dünyada giyerken var
Şimdi başka bir ve daha yüksek haberleri kaybetti. "Şüphe," diyor, "
İnançsızlığa Kararıldı. "Hepsi korkunç bir çöl, bu bir zamanlar adil dünya
onun; Ve gündüz bulut direği yok ve gece ateş direği yok,
Artık hacı yönlendiriyor. "Görünmez ama geçilemez duvarlar,
beni tüm yaşamlardan ayırdı; Orada mıydı, geniş
Dünya, benim için güvenle basabileceğim gerçek bir koyun var mı? Ey cennet, hayır,
Hiçbiri yoktu! Bana göre evren hayatın, amaçtan yoksundu,
irade, hatta düşmanlık; Büyük, ölü, ölçülemezdi
Buhar motoru, ölü kayıtsızlığında, beni uzuv öğütmek için
uzuvdan. Ey, geniş, kasvetli, yalnız golgota ve ölüm değirmeni!

"Böyle bir mizahla dolu ve belki
Fransız başkenti veya banliyö, ben, bir boğucu köpek günü, çok sonra
Perambulation, kirli küçük rue saint thomas de boyunca
Yeterince sivil çöpler arasında, yakın bir atmosferde ve daha fazla
Nebukadnetsar'ın fırını gibi sıcak; Şüphesiz ki ruhlarım
biraz alkışlanmıştı; Ne zaman, bir kerede, bir düşünce yaptı
Ben ve kendime sordum, 'Ne korkuyorsun? Bu nedenle, gibi
bir korkak, sonsuza kadar pip ve fısıldadığın ve kıpır kıpır ve
Titreyen mi? Aşağılık iki! En kötüsü toplamı nedir?
senden önce mi yatıyor? Ölüm? Ölüm; Ve Tophet'in Pangs'ı da söyle,
Ve şeytan ve insanın sana karşı yapabileceği, olabileceği veya yapabileceği her şey! Acele
Sen bir kalp değilsin; Ne olursa olsun acı çekmeyeceksin; Ve bir
Özgürlüğün çocuğu, dışlanmış olsa da, tophet'in kendisini ayaklarınızın altına çiğneyin,
Seni tüketirken? O zaman gelsin; Onunla tanışacağım ve meydan okuyacağım! '
Ve düşündüğüm gibi, bütünümün üstünde bir ateş akışı gibi koştu
ruh; Ve taban korkusunu benden sonsuza dek salladım. O zamandan beri
Sefaletimin öfkesi değişti; Korku ya da sızlanma üzüntü değil,
Ama öfke ve acımasız ateşli meydan okuma.

"Böylece _everlasting no_, tüm yollarla yetkili olarak
Benim varlığımın girintileri, benim _me_; Ve sonra bütün bu benim _me_
Ayağa kalktı, Yerli Tanrı tarafından yaratılmış Majesty'de ve vurgu ile
protesto. Sonsuz hayır, 'Bakın, Babasız Sanat,
Outcast ve evren benim, şeytanın '; Bütünüm hangi _me_
Şimdi cevap verdi, 'Ben senin değil, özgür ve senden nefret ediyorum!'

"Bu saatten itibaren manevi yeni doğumumla çıkmaya meyilli,
veya baphometetik ateş-vaftiz; Belki de doğrudan bunun üzerine bir
Adam."

Gezginin huzursuzluğu bir süredir ama arttı. "Öfke ve
meydan okuma en barışçıl mahkumlar değil "ama artık değildi
Oldukça umutsuz bir huzursuzluk. Kendi üzüntülerinden uzağa baktı
Çok renkli dünya ve hayatının birkaç dönemi
Bundan daha manevi kültür. Kayıtsızlık merkezine ulaşmıştı
burada kendi hiçliğini kabul etmişti. "Tamamen terk ettim, ben
Artık umut etmez ve artık korkmaz. Ölmek ya da yaşamak benim için benzerdi
önemsiz. Burada, o kayıtsızlık merkezinde yatarken,
iyi huylu üst etki tarafından iyileştirici bir uykuya dökülür, ağır
Hayaller yavaş yavaş uzaklaştı ve ben yeni bir cennete ve yeni bir cennete uyandım
toprak. İnsanın mutluluk olmadan yapabileceğini gördüm ve bunun yerine buldum
kutluluk. Zevk değil aşk; Tanrı'yı ​​seviyorum. Bu _everlasting
YEA_, burada tüm çelişki çözülür; Nerede yürür ve
İşler, onunla iyi. Bu fakir, sefil, engellendi,
aşağılık gerçek, burada bile, burada veya hiçbir yerde
idealiniz; ondan çalışın; Ve çalışmak, inan, yaşa, özgür ol!
Üretmek! üretmek! Günümüzde çağrılırken çalışın. "


_İii.-Giysilerdeki hacim_

Profesörün bu kadar kaprisli bir eseri, kursumuz
basit olamaz, ancak sadece sıçrama ile sıçrama, önemli olduğunu belirterek
Burada ve orada endikasyonlar. Böylece, "belki de en dikkat çekici olay
Modern tarihte, "diyor," George Fox'un kendine bir takım elbise yapıyor mu?
deri, ne zaman, Meditasyon ve Dindar dua'yı Tanrı'ya, o
ormana götürdü, konaklama ve vahşi için bir ağacın oyukunu seçti
Yemeği ve kıyafetler için meyveler kendini çok yıllık dikti
Deri takım elbise. Sonra geniş Avrupa'da bir özgür adam ve tilki vardı
O! "

Teufelsdroeckh tarafından "kilise-kıyafetler" başlığı altında
erkeklerin çeşitli dönemlerde sahip olduğu formlar, yelekler
ve kendileri için dini prensibi temsil etti, "bunlar
tüm garnitürlerin ve garnitürlerin en önemlisidir
insan varlığı. Kilise kıyafetleri ilk olarak toplum tarafından döner ve dokunur;
Dışa dönük din toplumdan kaynaklanır; Toplum tarafından mümkün olur
din."

Gizleme aracı olarak "semboller" den ve yine de vahiy, dolayısıyla
bir keresinde konuşma ve sessizliğin etkinliklerini kendi içinde birleştirmek,
Profesörümüz şöyle yazıyor: "Uygun sembolde, daha fazla veya
daha az belirgin ve doğrudan, bazı düzenleme ve vahiy
Sonsuz; Sonsuz, kendini sonlu ile karıştırmak için yapılır; ile
Görünür ve olduğu gibi orada ulaşılabilir. Bu tür hepsi
gerçek sanat eserleri; Onlarda, bir günden bir sanat eseri biliyorsan
eser, sonsuzluğu zamanla ayırt et; Tanrı benzeri
görünür hale getirildi. Ama bu türden daha asil bir
Kahramanca Tanrı'dan ilham alan erkekler, diğer sanat eserleri için bu kadar ilahi? "Ve
Yine, "Bu kesin olarak, sonsuzluk için dikileceksin, sonra bitki
Derin sonsuz insan fakültelerine, onun fantezisine ve kalbine; olacağı
Yıl ve gün boyunca bitki, sonra sığ yüzeysel içine dikin
Fakülteleri, öz sevgisi ve aritmetik anlayışı. "

Helotaja gelince, ya da cennetin hiçbir ışını olan fakirlerin çok fazla
Dünyevi bilgi bile onu ziyaret ediyor, Teufelsdroeckh, "Orada
Bir adam bilgi kapasitesine sahip olan cahil ölürse, bunu ararım
Bir trajedi, dakikada yirmiden fazla olmuş muydu. "

Başka bir yerde, profesörümüz korkunç alayı üzerinde meditasyon yapıyor.
insanlık. "Tanrı yaratılmış, ateş soluyan bir ruh-konuk gibi, biz ortaya çıkıyoruz
inane'den; Şaşırtıcı dünyanın karşısında fırtınalı bir şekilde aceleyle; Daha sonra
tekrar inane içine dalmak. Ama nereden?-Ey cennet, nerede? Algı
Bilir; İnanç bilmiyor; Sadece gizem yoluyla gizem
Tanrı'dan ve Tanrı'ya.

   "Biz böyle şeyleriz
    Hayaller yapılırken ve küçük hayatımız
    Uyku ile yuvarlak! "




Marcus Tullius Cicero

Arkadaşlık ile ilgili

  "Dostlukla İlgili" diyalog derhal bestelendi
  Julius Caesar'ın suikastından sonra ve
  Mighty Dead'in belirli arkadaşlarının davranışları, denilen,
  Dostluk adına, nüfusu aleyhine alevlendirmek
  komplocuların nedeni. (Cicero biyografisi, bkz. Cilt IX, s.
  155 ve ayrıca s. Mevcut cildin 274'ü.)


_A Dialogue_

Fannius: Sana katılıyorum Laelius; Asla daha iyi bilinmiyordu
Adalet veya Scipio Africanus'tan daha zafer için. Bu yüzden herkes
Roma sana bakıyor; Herkes bana soruyor ve burada Scaevola, nasıl
Bilge Laelius ölü arkadaşının kaybını taşıyor. Aradıkları için
Bilge, bilirsin, aynı anlamda Sokrates denilen kehanetle aynı anlamda
bilge, çünkü mutluluğunun kendine bağlı olduğuna inanıyorsunuz
ve bu erdem ruhu her felakete karşı güçlendirebilir. Mayıs
Öyleyse biliyoruz ki, üzüntünüzü nasıl taşıyor?

Scaevola: Gerçekten diyor; Birçoğu bana aynı soruyu sordu. Ben söylüyorum
onlar bestelendiğiniz ve sabırlı olduğunuz, ancak derinden dokunuyor
En sevgili arkadaşınızın ölümü ve en büyük erkeklerden biri.

Laelius: İyi cevap verdin. Doğru, bir arkadaş için üzülüyorum
kim bir daha asla görmeyeceğim; Ama aynı zamanda ihtiyacım olduğu da doğru
Konsolasyon yok, çünkü hiçbir kötülüğün Scipio'ya gelmediğine inanıyorum.
Talihsizlik ne olursa olsun, benim talihsizliğim ve herhangi bir ahlaksız
Sıkıntı, ona sevgi değil, kendini sevme gösterirdi. Ne bir adamdı!
O cennette; Ve bazen umarım
Scipio ve Laelius insan hafızasında yaşayabilirler.

Fannius: Evet-Arkadaşlığınız: Arkadaşlık hakkında neye inanıyorsunuz?

Scaevola: Bilmek istediğimiz şey bu. Laelius: Ben kimim, böyle bir konu hakkında aniden konuşmak için? Sen
Sizi bir söylem döndürebilecek bu Yunan profesyonellerine gitmeli
bir an önce herhangi bir şeyde. Benim açımdan sadece tavsiye edebilirim
Bu-tüm dünyevi şeylerin üstünde dostluk. Yapılmış gibiyiz
arkadaşlık için; Weal ya da keder içinde olsun, büyük standımızdır. Henüz
Ben de şunu söyleyebilirim: arkadaşlık iyiler arasında olamaz. BEN
Fantastik ve ulaşılamaz bir iyilik aralığı demek istemez.
Filozoflar etrafta dolaşıyor; Demek istediğim, gerçek, sıradan iyilik
aslında var olan et ve kan. Demek istediğim, yaşamak gibi adamlar
onur, adalet ve liberallik ve tutarlı ve hiçbiri
covetous ne de lisanslı, ne de yüzsüz yüzlü; Böyle adamlar yeterince iyi
Biz, çünkü doğayı olabildiğince takip ediyorlar.

Dostluk, herkes üzerinde mükemmel bir fikir uygunluğundan oluşur.
İlahi ve insan, nezaket duygusu ve
EK. Ve bazıları zenginliği, sağlık, güç, onurları tercih etse de,
hatta zevk, arkadaşlıktan daha büyük bir nimet değil, single ile
Bilgelik hariç, tanrılar tarafından insana verilmiştir. Oldukça
En yüksek iyiliğimizin erdemlere bağlı olduğu doğru; Ama erdem kaçınılmaz olarak
Dostluğu geliştirir ve besler. Örneğin, dostluk
tanıdığımız iyi adamların hayatında oynadı-catos,
Galli, scipios ve benzerleri!

Yine de ne kadar manifold faydaları! Orada ne daha büyük bir zevk var
kendinizle konuşabileceğiniz birine sahip olmaktan daha fazla? Kim
İyi servetinize sevinecek ve en ağır sonunu taşıyacak
Kazan! Diğer şeyler belirli amaçlar için iyidir, dostluk
herkes için; Ne su ne de ateşin çok fazla kullanımı yoktur. Ama bir açıdan
Arkadaşlık her şeyi aşar: parlak bir parıltı atar
Gelecekte umut ve umutsuzluğu ortadan kaldırır. Kim gerçek olursa
Arkadaş ona bir yansımasını görür; Ve her biri güçlü
güç ve diğerinin zenginliği açısından zengin.

Uyum ve hayırseverlik ilkesinin
ailelerin ve devletlerin varlığı için gerekli olan
Bir şeyin ne kadar yüksek olduğunu anlayın, bu uyum ve
Yardımseverlik mükemmel çiçeklerine ulaşır. Bir filozof vardı
Maddenin özelliklerini ve hareketlerini açıklayan Agrigentum
sevgi ve itme açısından bedenler; Ve ancak bu olabilir,
Herkes bunların insan yaşamındaki gerçek güçler olduğunu bilir. Kim yapar
İster ölümcül tehlikelerde paylaşılan dostluğu alkışlamayın
Gerçek hayat mı yoksa oyunda mı?

Scaevola: Çok arkadaşlıktan bahsediyorsun. İlkeleri nelerdir ve
Görevler?

Laelius: Kendi zayıflığımız nedeniyle bir arkadaş mı istiyoruz ve
eksiklik, ondan eksik olduğumuzu elde edebilmemiz için
Kendimiz, karşılıklı hizmetle onu geri ödüyor musunuz? Yoksa sadece bir
arkadaşlık olayı ve bağ bir uzaktan gelen ve
Doğanın kalbinde daha güzel bir köken mi? Benim açımdan
İkinci görüşü alıyorum. Arkadaşlık doğal bir duygudur ve bir
kolaylık düzenlemesi. Karakteri bile tanınabilir
Alt hayvanlar ve çok daha açık bir şekilde insan ebeveynlerin sevgisinde
çocukları için ve en önemlisi, bir doğuştan olan sevgimizde
erdem ve değer atmosferinde gördüğümüz arkadaş.

Diğeri cahil bir teori değil, ama bizi zorluk içinde bırakıyor
Eğer doğru olsaydı, en zayıf, en kötü ve en fakir insanlığın
arkadaşlığa en eğilimli olanı olurdu. Ama güçlü, zengin,
bilgelikte derinden kurulan bağımsız ve kendine güvenen adam ve
Harika arkadaşlıklar yapan haysiyet. Africanus'un bana neye ihtiyacı vardı veya
Ben ondan mı? Avantajlar izledi, ama liderlik etmediler. Ama var
Her zaman her şeyi tek prensibe yönlendirecek insanlar
öz-avantaj; Harika ve tanrı benzeri bir şey için gözleri yok. İzin vermek
Biz bu tür teorisyenleri yalnız bırakıyoruz; Açık gerçek şu ki, ne zaman değer
görülür, onun sevgisi kuşatılmıştır. Faiz üzerine kurulan dernekler
şu anda çözünür, çünkü faiz değişir; Ama doğa asla değişmez
Ve bu nedenle gerçek dostluklar bozulmaz.

Scipio, bir
hayatın sonuna kadar dostluk, çünkü çok sık ilgi çekici yollar
sapma. Ofis için rekabet veya şerefsiz bir istek olabilir
reddedilebilir veya başka bir kaza tahvil için ölümcül olabilir. Bu
Haksız bir eylem tarzına katılmayı reddetme, genellikle bir
arkadaşlık ve sevgi iddialarının ne kadar uzakta olduğunu sormaya değer
uzanmalı. Tiberius Gracchus, devleti rahatsız ettiğinde
neredeyse tüm arkadaşları tarafından terk edildi; ona yardım eden onlardan biri
Gracchus'a o kadar büyük saygı duyduğunu söyledi ki
ona hiçbir şey. "Ama ne," dedi ben, "eğer senden ateş almanı istemiş olsaydı
Capitol? "" Bunu yapardım! "

Ne rezil bir itiraf! Hiçbir arkadaşlık derecesi haklı çıkaramaz
bir suç; Ve erdem dostluğun temeli olduğundan, suç
kaçınılmaz olarak zayıflatmalıdır. Bırakın, o zaman,
Dostluk-asla utanç verici istekte bulunmayacak ve asla onlara vermemek
yapıldıklarında.

Bazı Yunan filozoflarının sapkın, aşırı açık fikirleri arasında
Arkadaşlık konusunda çok havalı olmamız gereken maksimum. Onlar
kendi işlerimizle yeterince ilgisi olduğunu söyle,
diğer insanların işleri de; Ve zihinlerimizin sakin olamayacağını
Bir arkadaşının üzüntüleri tarafından işkence edilmekle yükümlü olursak, boş zaman.
Ayrıca, arkadaşlıkların uğruna aranması gerektiğini de tavsiye ediyorlar.
Koruma ve nezaket uğruna değil. Ey asil felsefe!
Göklerde güneşi söndürüyorlar ve bunun yerine bize bir özgürlük sunuyorlar
Değersizden daha kötü olan bakımdan. Erdemin kalbi yok
Taş, ama nazik ve şefkatli, neşeli ve sevinçli ve sevinçli
yas tutanlarla ağlamak. Gerçek erdem asla sosyal değildir, asla
kibirli.

Arkadaşlığın sınırları ile ilgili olarak, üç tane duydum
Maxims, ancak hepsini reddediyor. Birincisi, hissetmemiz gerekir
Arkadaşımız tam kendimize karşı hissettiğimiz gibi. Bu asla olmaz
Yapmak; çünkü arkadaşlarımız için asla düşünmememiz gereken birçok şey yapıyoruz
kendimiz için yapmak. İyilikler soruyoruz ve yaralanmalarını kabul ediyoruz
Arkadaş, kendimiz için talep edemeyeceğimiz ya da savunmayacağımız. İkincisi,
Bir arkadaşa olan nezaketimizin hassas denetlemede karşılanması gerektiğini
bize nezaketine. Bu çok sefil bir teori: dostluk
zengin ve cömerttir. Üçüncüsü, bizim almamız gerektiğidir
Arkadaşın kendi tahmini ve üzerinde hareket edin. Bu en kötüsü
üçün prensibi; Çünkü arkadaşımız aşırı, farklısa veya
umutsuz, onu neşelendirmek ve dürtü için dostluk işi
O. Ancak Scipio, daha kötü olan başka bir prensibi kınıyordu
Hala. Bazıları-kötü bir adam olması gerektiğini düşündüm-bir kez
Arkadaşlıkta bir gün arkadaşın bir gün olabileceğini hatırlamalıyız
düşman. Bu zihin durumunda nasıl bir arkadaş olabilir?

Sesli bir prensip, bence bu. Dik erkeklerin dostluğunda
Her ilginin sınırsız bir iletişimi olmalı,
Her amaç, her eğilim. O zaman, önemli olan her konuda
Arkadaşınızın hayatına veya itibarına biraz sapabilirsin
Hiçbir şey yapmadığınız sürece en katı davranış çizgisinden
Bu aslında rezil. Sonra, arkadaş seçimi ile ilgili olarak,
Scipio, erkeklerin koyunları konusunda daha dikkatli olduklarını söylerdi.
arkadaşlarından daha çok keçi. Sabitlik, sağlamlık ve
sertlik; ve güvenilirlikleri test edilene kadar ılımlı olun
sevginiz ve güveninizde. Her şeyden önce samimiyet için arayın. Senin
Arkadaş ayrıca açık, güler yüzlü ve sosyal bir öfkeye sahip olmalı ve onun
Sempatiler sizinkiyle aynı olmalı. İnanmaya hazır olmamalı
suçlamalar. Son olarak, konuşması ve tarzı Debonair olmalıdır; Yapmıyoruz
Dostlukta kemer sıkma ve ciddiyet isteyin.

Belki de yeni arkadaşları tercih etmemiz gerektiğini düşündüm
Yaşına, genç bir atı eskisine tercih ettiğimiz için. Tokluk olmalı
Arkadaşlıkta yer yok. Eski şaraplar en iyisidir ve arkadaşlar da
uzun yıllar. Olgunlaşmayı vaat eden tanıdıkları hor görmeyin
daha iyi bir şeye; ama derin köklü olanı feda etmeyin
samimiyet. Cansız şeyler bile kalplerimizi uzun bir gelenekle tutuyor;
Gençliğimizin dağlarını ve ormanlarını seviyoruz.

Rütbe veya yetenek açısından genellikle büyük bir eşitsizlik vardır
samimi arkadaşlar. Ne olursa olsun, üstünlüğün kendisini yerleştirmesine izin verin
inferior seviyesinde; Tüm avantajlarını onunla paylaşmasına izin verin
arkadaş. Genius veya liyakatın tam hasatını elde etmenin en iyi yolu,
veya başka herhangi bir mükemmellik, hepsinin akrabalarını teşvik etmektir ve
ondan zevk almak için ortaklar. Ama eğer üstün olan
Daha düşük, bu yüzden alt kıskançlıktan kurtulmalıdır. Ve izin ver
Yapabildiği gibi hizmetler hakkında bir yaygara yapmayın.

Bilge'nin asil arkadaşlıklarından daha yaygın olandan geçmek
samimiyetler, bazen
Bir arkadaşlığı kırmaktan kaynaklanır. Bir adam skandal içine düşer
kurslar, utançları arkadaşlarına ve
İlişki sona ermeli. Sonun en iyisi yavaş yavaş gelmişti ve
Suç o kadar tespit edilemez olmadıkça, ani ve son
Tanıdığın kesilmesi kesinlikle kaçınılmazdır. Ayrılma, eğer
Kesmek yerine mümkün. Ve konunun yabancılaşma ile bitmesine izin verin;
Aktif düşmanlığa ve düşmanlığa ilerlememesine izin verin. Çok
olarak bilinen bir adamla kamu savaşına girmeye çalışmak
birinin arkadaşı. İki ayrı durumda Scipio doğru düşündü
Güvenini belirli arkadaşlardan çekin. Her durumda onu tuttu
haysiyet ve öz -omünder; Kederli ama asla acı. Elbette,
Bu tür talihsiz olaylara karşı korunmanın en iyi yolu almaktır
Arkadaşlıklar oluşturmada en büyük özen. Tüm mükemmellik nadirdir ve
Arkadaşlık için uygun nesneleri yapan ahlaki mükemmellik nadirdir
Herhangi bir şekilde.

Öte yandan, herkeste mantıksız ve küstah olurdu
Kendisinin asla yapamayacağı bir kalitede bir arkadaş bulmayı beklemek
ulaşmayı veya arkadaşından bir hoşgörü talep etmeyi umuyor
kendini sunmaya hazır değil. Arkadaşlık bize bir
erdem için teşvik, mengene ya da sıradanlığa hoşgörü olarak değil;
Yalnız bir erdem zirveleri ölçekleyemediği için,
Bunu bir yoldaşın sadık yardımıyla yapın. Bu tür bir yoldaşlık
İçinde erkeklerin en çok istediği her şeyi içerir.

Arkadaşlığı asil düşünün ve kendinizi akıllıca yürüt, için
Bir şekilde her insanın hayatına girer. Timon bile
Bir dürtü acımasız bir yanlış manantropi olan Atina'nın
Kimin zihnini algılanabilir zehirini aşılayabileceği sırdaş. Bende
Duydu ve ben buna katılıyorum, bir adamın düşünmesi gerekse de
Cennetler yaratılışın evrensel güzelliği, yakında yorulurdu
hayranlığı için bir arkadaş olmadan.

Tabii ki, mantıklı bir adamın öğreneceği arkadaşlıkta ovalar var
kaçınmak, görmezden gelmek veya onları neşeyle taşımak için. Uyarılar ve
Repoofların gerçek dostlukta rolleri olmalı ve bu kadar zor
Onları iyi bir şekilde almak gibi taktiksel olarak söylemek.
Dostluk için bu çıplak olandan daha uygun görünüyor
gerçekler. Ancak gerçek acı verici olsa da, şikayet daha olasıdır
Uzun vadede felaket olduğunu kanıtlamak için. İzin vermek nezaket değil
arkadaş, mahvolmak için acele etmek için. İzlemelerinizin özgür olmasına izin verin
acı ve hakaretten; Şikayetin nazik olmasına izin verin, ama asla
kölelik. Adulasyona gelince, bunun için yeterince kötü bir kelime yok. Eşit
Nüfus sadece onları düzleştiren politikacı için hor görüyor. Sycophant'ın imkanlarını daha utanç verici olan için hor gör
aptal olmaktan daha fazla?

Size, Sirs, süren erdem olduğunu söylüyorum; bu gerçekten
arkadaşlıklar ve onları korur. Bu nedenle, gençken yatmak,
erdemli bir yaşamın temelleri.




William Cobbett

Genç Erkeklere Tavsiye

  Ünlü İngiliz siyasi yazar William Cobbett
  Mart 1762'de Surrey'deki Farnham'da doğdu. Beğenmedi
  kırsal meslekler ve erken yaşta Londra'ya gitti,
  Birkaç ay boyunca kopyalama memuru olarak çalıştı. Bu iş
  ona tatsızdı ve orduya katıldı ve gitti
  Nova Scotia'ya alayıyla. İngiltere'ye döndüğünde
  1791, taburcu oldu, evlendi ve Amerika'ya gitti.
  Philadelphia'da kariyerine siyasi yazar olarak başladı.
  Cobbett'in "Genç Erkeklere Tavsiye" 1830'da yayınlandı.
  Her zaman kitaplarının en popüler olanı, kısmen yüzünden
  konusu ve kısmen çok iyi gösterdiği için
  ve tarzının güçlü doğrudanlığı. Yoğun bir bencil
  Ve kendine güvenen adam, Cobbett kendi garip bir şekilde inanıyordu
  Tutarsız yaşam tüm erkekler için bir modeldi. Yine de,
  Beklenmiş olabilir, yerli olarak keyifli bir adamdı
  Circle ve evliliğinin hikayesi-anlatıldı
  "Kırsal sürüşlerinde"-edebi yaşamın romantizmlerinden biridir.
  "Tavsiye" e orijinal giriş kişisel içeriyordu
  Cobbett dışındaki herkese inanılmaz referans. Dedi, "Çok az olacak
  Görev için uygunluğumu sorgulamak için elden çıkar. Böyle bir adam olursa
  tavsiye vermek için nitelikli değil, hiç kimse nitelikli değil. "
  Kendisi için "dahi ve daha fazlası" iddia etmek için. O kesinlikle
  konusu dışında dikkat çekici bir çatlak fonuna sahipti
  kendisi. Cobbett 18 Haziran 1835'te öldü.


_İ.-Bir gençliğe_

Varalım, diyelim ki, on dört yaşından yaklaşık
Yirmi ve ben size size mutlu bir adam yapmak için tavsiyemi sunuyorum,
Sizinle ilgili her şey için yararlı ve fırladığınız kişiler için bir onur.
Başlayın, seni yalvarıyorum, aklınızda sıkıca sabit bir inançla
Bir çeşit iş yapmadan bu dünyada yaşama hakkınız yok
veya diğer. Başkalarının emeği üzerinde yaşamak istemek,
sahtekar.

Mutluluk senin harika nesneniz olmalı ve sadece içinde bulunmalı
bağımsızlık. İlgi adı verilen şeye sırtınızı açın. Yazın
Yalnızca kendi liyakatinize ve kendinize bağlı olacağınız kalbiniz
bir insanın lehine veya kısmi olarak borçlu olduğu eforlar
Aynı iyilik ya da kısmi, ondan almak için sürekli olarak sorumludur.

Büyük Bağımsızlık Kaynağı French, üç kelimeyle ifade ediyor,
"_Vivre de peu_." "Küçük Yaşamak" karşı büyük bir güvenlik
kölelik; Ve bu kural elbiseye ve diğer şeylere kadar uzanıyor
yiyecek ve içecek. Elbisedeki savurganlık, hepsinin
Sokaktaki insanlar dışarı çıkarken size bakacak; Ancak
Gören tüm mantıklı insanlar, hiçbir şey düşünmeyecek
Senin hakkında her şey. İnsanın doğal güzelliği her zaman bazılarına sahip olacak ve olmalı
kilo, erkeklerle bile ve kadınlarla büyük kilo; Ama bu değil
Pahalı kıyafetlerle yola çıkmak istiyorum.

Çok adlandırılamazsa, "iyi beslenme ve içme" olarak adlandırılan bir aşkı
Yetişkin bir insanda, bir gençlikten mükemmel bir şekilde nefret eder. Asla yok
Saygıya layık böyle bir adam biliniyor.

Sonra, eğlence ile ilgili. Dans aynı anda rasyonel ve sağlıklıdır;
Gençlerin doğal eğlencesidir ve en çok
Groveling ve nefret dolu zulüm veya en aptal ve aşağılık
Fanatizm, sesini ona karşı yükseltti. Oyunla ilgili olarak
Her zaman suçlu, kendi içinde veya eğiliminde. Bunun temeli
covetousness; Başkalarından senin için bir şey alma arzusu
eşdeğer bir şey vermiş ve vermeyi planladım. Yoldaşlarınızı seçmeye dikkat edin; ve asla bir kural olarak yatmak
o genç ya da insanın arkadaşın olarak adlandırılmamalı
Uygun olmayan konuşmaya bağımlı olan.

Davranışlarınızda ne boorish ne de künt olsun, ama bunlar bile
simper ve sürünme tercih edilir. İtaat olduğu yerde itaatkar olun
vadesi dolmuş; çünkü örtük ve hazır itaat etmek anlamlı bir eylem değildir
elinizde talep etme hakkı olanlara. Hiçbiri çok şımarık değil
ve köleler olarak itaatsiz; Ve tarih okumaya geldiğinizde, sen
orantılı olarak, ulusların özgür olduğu gibi,
yasalara saygı.

Şimdi yapmanız gereken şeylere dönmeme izin verin. Ve önce
Hepsi, zamanının kocası. Gençler daha fazla uykuya ihtiyaç duyuyor
büyüyen ve saat sayısı iyi olamaz
ortalama, sekizden az. Yatakta bir saat geçirilen bir saatten daha iyidir
Boşta bir dedikoduda ateşin üzerinde.

Paranın güç olduğu söylenir; Ancak üstün itici, endüstri ve
Etkinlik hala daha kesin bir güç kaynağıdır. Kitap okulu değil
sadece uygun, ancak son derece övgüye değer; Ve kısımları kesinlikle
Her ticaret veya meslek durumunda gerekli. Bu bölümlerden biri
farklı okuma, düz ve düzgün yazı ve aritmetiktir. .
Bir sonraki şey kendi dilinizin dilbilgisidir, çünkü dilbilgisidir.
Tüm literatürün temeli. Kendi aramanızdaki mükemmellik
hedeflenecek ilk şey. Bundan sonra genel bilgi gelebilir.
Coğrafya doğal olarak dilbilgisini takip eder; Ve ile başlamalısın
Bu krallık. Tarihe geldiğinizde, sizinle de başlayın
kendi ülke; Ve işte seni iyi koymak benim sınırlı görevim
koruma. Tarihçilerimizin eserleri, eskisi ile ilgili olarak
Zamanlar, dünyanın sahip olduğu başkaları tarafından eşsiz yalanlar
görülen.


_İi.-Genç bir erkeğe_

Yoksul ve bağımsız olmak neredeyse imkansızdır; Yine de
Yoksulluk, gerçek bir yiyecek ve raiment isteği dışında,
Gerçekten çok daha hayali bir şey. Bu sahte utanç ayarlamaya karar ver
meydan okumada fakir olmak. Yine de, erkekler ilgilenmeli
isimleri, onları ihtiyatlı ve az sayıda kullanmalı ve tutmalı
masrafları her zaman gelirlerinin sınırları dahilinde, ne olsun
mayıs.

Bunu yapmanın etkili araçlarından biri, hazırla satın almaktır
para. Sayısız şey hazır parayla hiç satın alınmaz
güven durumunda satın alınır; Bir şey sipariş etmek çok daha kolay
bunun bedelini ödemek. Genel olarak konuşursak,
Aynı makale güven durumunda dördüncü bölüm,
Hazır para vakası. Hazır parayla satın alma gerçekten
Satın almak için daha fazla paranız var.

Fakir düşünülmeme arzusundan kaynaklanan büyük bir kötülük
"spekülasyon" adıyla onurlandırılan yıkıcı şey
Kumar olarak adlandırılmalıdır. Satılacak bir şeyin satın alınmasıdır
yine önemli bir tehlike ile büyük bir kar ile. Senin hayatın
Böylece nişanlandınız, bir oyuncunun hayatı: genel hayatın hayatı
kasvet, şimdi ve sonra bir umut ya da başarı parıltısı ile canlandırıldı.

Yaşamın tüm durumlarında yasaların tramplerinden kaçının. Eğer kazanırsan
Takımınız ve eskisinden daha fakir, ne başarıyorsunuz?
Bir pound kaybına katlanmak iki kişiden daha iyidir, tüm
Zaman kaybı ve bir hukuk davasına katılan tüm ipotek ve kaygı.

İşiniz veya mesleğiniz usulüne uygun olarak katılmadıkça
Zamanınızın bir kısmının başka bir istihdamında gerçek bir zevk olmayın.
Ancak erkekler biraz boş zaman, işten biraz rahatlama olmalıdır;
Ve bu rahatlama seçiminde mutluluğunuzun çoğu bağlı olacaktır.

Tarlaların ve bahçelerin el altında olduğu yerlerde, en rasyonel olanı sunarlar
Boş zaman sahneleri. Hiçbir şey oturmaktan daha aptal olamaz
bir tencereye ve bir bardağa batmak, kafadan duman göndermek ve
Aralıklarla, her türlü şey hakkında saçmalık. Boş zaman harcamasının bir başka modu kitaplardır. Gelmek
Bir ülkenin gerçek tarihi yasalarını okumalısınız; Okumalısın
eski zamanlarda kullanımlarını ve geleneklerini ele alan kitaplar; Ve yapmalısın
Özellikle kendinizi emek ve gıda fiyatları hakkında bilgilendirin. Ancak
Her zaman korunacak bir şey var ve bu
Sadece okuduğunuz her şeye hayran kal ve alkışlayın çünkü bu moda
hayran olmak ve alkışlamak. Oku, ne okuduğunuzu iyi düşünün, oluşturun
kendi yargıları ve gerçek veya tartışma olana kadar bu yargının yanında durun
Sizi hatanıza ikna etmeyi teklif etti.


_İii.-bir sevgiliye_

Tüm tavsiyelerin olacağı sevgililerin iki açıklaması var
Boşa harcanan, yani zihinleri bu kadar çok güç verenler
Partisini ayık duyularından mahrum bırakmanın nedeni ve sevenler
aritmetik kurallarına göre veya evliliklerini ölçmek
Arazi Sörfezi'nin iddiasıyla beklentiler.

Kendimi gerçek bir sevgili olduğum okuyucuya hitap ediyorum, ama
Akıldan yoksun olacak kadar vurulmuş değil. Bunu asla unutmamalısın
Evlilik, yaşam için sürecek bir şeydir ve genel olarak konuşursak,
hayatı mutlu veya sefil hale getirmektir.

Bir eşte arzu etmeniz gereken şeyler iffet, itiraz,
Sanayi, tutumluluk, temizlik, iç işler bilgisi, iyi
öfke ve güzellik.

İffet, mükemmel tevazu, kelime, tapu ve hatta düşünce, öyle
Hiçbir dişi karısı olmaya uygun değildir. Eğer ihtiyatlı
Kötü sahte tevazu, hor görülmelidir; Ama eğer tevazu ittiği anlamına gelirse
En büyük ölçüde, hoşuma gittiğimi itiraf ediyorum. Çok unsurları
Kıskançlıktan kaçınılmalı ve tek koruma iyi başlamaktır
Ve böylece imkansız olan sadakat ve kıskançlık haline getirin.

Sobriety ile davranış itirazını kastediyorum. Kızlar buna geldiğinde
düşüncelerini bir evin emrine doğru çeviren yaş
bir çocuğun gereğini ortadan kaldırma zamanıdır. Sobriety bir
güvenilirliğin başlığı ve bu her şeyden önce ödüllendirilmesi gereken bir hazine
diğerleri. Ancak bu değerli güvenilirliğe sahip olmak için
Bir partner seçiminde nedeninizi kullanın. Eğer boşuna olursa, düşkün
Gadding'e verilen, Coquettish, asla olmayacak
Güvenilir ve elinde bekliyorsanız haksız olacaksınız. Ancak
Eğer onun içinde konuştuğum doğuştan gelen itirazı bulursan,
Herhangi bir sınırsız güven ve güven gerektirir.

Ateşli düşünen bir genç adam, gençte davranıştan korkabilir
Kadın bir sıcaklık istediğini iddia ediyor; Ama gözlemim ve deneyimim
Ben bu Levity, Sebriety değil, yüzden doksan dokuz kez,
ateşli bir duygu isteğinin arkadaşı.

Hayatta, karısındaki endüstrinin olmadığı bir devlet yok
Ailenin mutluluğu ve refahı için gerekli. Eğer tembelse
Her zaman gerçekleştirilmeyen şeylerin ağır bir kısmı olacak ve bu,
Zenginler arasında bile büyük bir lanet. Ama kim söyleyecek
Kız çalışkan bir kadın mı yapacak? Belli dış işaretler var,
Bu, dikkate alınırsa, emin rehberler olarak hizmet edecektir.

Dili tembel bulursanız, ellerin neredeyse emin olabilirsiniz
Ve ayaklar aynı. Çalışkan bir kişinin telaffuzu
Genellikle hızlı, farklı ve sağlam. Endüstrinin bir başka işareti de
Hızlı adım ve ayağın doyurucu bir
iyi niyet.

Erken yükseliş, endüstrinin başka bir işaretidir. Hayal etmeliyim ki,
Hiç görmeyen bir kadına doğru sevgiyi canlı tutmak oldukça zor
Dew, asla yükselen güneşe bakmaz.

Tutumluluk. Bu, savurganlığın aksine anlamına gelir. Bu demek değil
cimri; Tüm gereksiz harcamalardan kaçınmak anlamına gelir.
Dış ve kaba savurganlık belirtileri tüm donanım
hangi kadınların insanlarına koydukları. Duygusu olmayan kız
Kişisinin bozulduğunu ve parseller tarafından güzelleştirilmediğini algılayın
Vücudu hakkında sıkışmış pirinç, teneke ve diğer donanımlar çok büyük bir
Aptal herhangi bir adamın çantasıyla güvenilir.

Temizlik bir sermaye bileşenidir. Ara sıra temizlik
bir İngiliz veya Amerikalı kocanın istediği şey; Her zaman istiyor. A
Sloven bir şeyde her şeyde bir sloven. Kararını ver
Slip-shod karısıyla yaşamak yerine ip.

İçişleri bilgisi her eş için çok gereklidir.
Sevgilinin sürekli gözünde olması gerekir. Bir eş yapmamalı
Sadece işlerin nasıl yapılması gerektiğini, ama bunların nasıl yapılacağını bilin. Gelemem
sadece bir kızdan daha talihsiz bir varlık fikrini oluşturun
yatılı okul eğitimi ve bir geleceğe sahip olmadan,
evli olduğunda hizmetçi. Başarılarının ne faydası var?

İyi öfke önceden tespit etmek çok zor bir şeydir-Smiles
çok ucuz. "İyi Öfke" ile kolay öfke demek istemiyorum-bir huzur
Hiçbir şey rahatsız etmez bir tembellik işaretidir. Süleylik, tuhaflık,
Soğuk kayıtsızlık, son kelimeye sahip olma ile ilgili, kötü şeylerdir
genç bir kadında, ama tüm öfkenin hatalarından melankolik
bayanlar en kötüsü. Çoğu eş bazen sefalet üreticileridir, ancak
Melankoli bunu düzenli bir ticaret olarak devam ettirir.

Kadın güzelliğinin büyük kullanımı, doğal olarak tutma eğiliminde olmasıdır.
Koca Kendisiyle iyi bir mizahta, onu memnun etmek için
pazarlık.

Aşıklardaki sabitliğe gelince, evlilik vaat edildiğinde bile ve
Bu da, en ciddi şekilde, her iki taraf için de daha iyi
Breakfing,
herhangi biri.


_IV.-bir koca için_

Bir koca olarak, davranışlarınız üzerinde en büyük etkiye sahip olacak
senin mutluluğun. Hepsi bir eşte, kendi doğal eğiliminin ötesinde ve
Eğitim, on kişiden dokuz kez, kocasının çalışması.

İlk olarak onu pahalı ılımlılık gerekliliği konusunda ikna eder; onu yap
açıkça başlamanın adaletini, varsayım üzerine harekete geçmenin
geliyor çocuklar var. Herkesin büyük tehlikesi bir
hizmetkar. Karısı genç ve neden onun kadar iyi çalışmıyor
koca? Karısı yapılacak tüm işi yapamazsa
Ev, evlenememeli.

Katılacak bir sonraki şey, bir gençlere karşı tavrınızdır
eş. Senden aldığı ilk kaşıntı ona bir hançer
kalp. Hiçbir şey seni onunla mizahtan çıkarsın.

Boş zamanlarını bundan başka şirkette geçiren her koca
karısının ve ailesinin ona ve onlara daha fazla zevk aldığını söyler
onlarınkinden başka bir şirkette. Asla ilkden çözün
İş veya bazı gerekli ve rasyonel olmadıkça evden bir saat geçirin
Amaç talep ediyor. Eğer aranırsan karın tamamen olmalı
yokluğun ve zamanın muhtemel süresinin rapor edilmesi
geri dönmek. Genç bir kadının düğününden ne verdiğini düşündüğümüzde
Gün, adil bir adam onu ​​etkileyen bir önemsiz bir şey nasıl düşünebilir?
mutluluk?

Bu düşünceler bizden mümkün olan en nazik olanı talep edebilir
Bir karının tedavisi, kocası,
elleri. Komuta altındaki bir koca, Tanrı'nın en aşağılık
yaratıklar. Zorluk tavsiye ediyor muyum? Göze almamayı tavsiye ediyor muyum
Karının görüşleri ve dilekleri? Hiçbir şekilde. Ama doğası
Her evin başı olması gerektiğini ve bir
bölünmemiş otorite. Karısı duyulmalı ve sabırla duyulmalı;
O ile gerekçelendirilmeli ve ikna olmalıydı; Ama eğer o
Kocanın görüşüne karşı kalın, iradesine uyulmalıdır.

Şimdi o büyük ailelere geliyorum-aşk. Her Şey Her Şey
Kocası önleme yolunda yapabilir ve bu hayır vermek
bunun için zemin. Birkaç karakter,
Kıskanç başlı koca ve bu, gerekçesiyle değil, ama
Çünkü onun gerekçesi yok. Evli durumda mutlu olmak bu önlemleri gerektiriyorsa,
Sor: Bekar kalmak daha iyi değil mi? Önemi ve sıkıntıları
Evli hayat çoktur, ama tek hayatınki az mı? Olmadan
Eşler erkekler fakir, çaresiz ölümlülerdir.

Masrafa gelince, bir çiftçinin evlendiğine inanıyorum.
Yirmi beş ve ilk on yıl içinde on çocuğa sahip olmak
Bu yıllarda bir lisanstan daha fazla para tasarrufu sağlayabilme
Aynı yaş, aynı çiftlikte, benzer bir alanda kurtarabilir
zaman. Lisans, her durumda güvenebileceği kimseye sahip değil. Bana göre
Bu dünyada hiçbir varlık onun kadar sefil görünmüyor.


_V.-bir babaya_

Çocuklarınızda gördüğünüz kendinizdir. Onlar büyük ve
Gençliğinizin söylenemez bir zevk, yaşamın asalının gururu,
ve yaşlılığınızın sahne. En başından itibaren onlardan emin olun,
Mümkünse, anneleri için ateşli bir aşk. İlk göreviniz
Onlar, yaşam araçlarını herhangi birinden çizmelerini önlemek için kararlı bir şekilde
Meme ama onun. Bu onların; Onların doğum hakkı.

Emeğiyle geçimini sağlayacak olan adam,
Ev; Ama bu, iyi şeylerden yapılmışsa, onu önleyemez
çocukları nedeniyle görevden payını alıyor. Hayır olmalı
Bu görev tarafından dayatılan zahmetler, izleme yok, dinlenme kırılması yok,
tam payını gerçekleştirmemeli ve bu da olmadan
kin. Çalışan adam, ne olursa olsun ve şehirde olsun veya
Dinlenme gününü karısından ve çocuklarından geçiren ülke
Baba ismine layık değil.

Çocukların yetiştirilmesinde ilk şey
Bebek durumu, vücuda gelince, bol miktarda iyi yemek; Ve
Zihin, ebeveynlerde sürekli iyi bir örnek. Başka bir sebep yok
Amerikan eyaletlerindeki insanlar genellikle çok daha uzun
ve İngiltere'deki insanlardan daha güçlü, ama onlardan
Doğum, bol miktarda iyi yemek var; Sadece yiyecek değil, aynı zamanda
Zengin yemek. Bu da, herhangi bir açıdan önemsiz bir konu değil,
çünkü uzun bir adam kısa bir adamdan daha değerlidir. İyi yemek ve bol miktarda
şişman ve yetenekli bir vücut oluşturulması için daha gerekli değildir.
aktif ve girişimci bir ruhun oluşturulmasına. Çocuklar olmalı
Sık sık ve bir seferde istedikleri kadar yiyin. Asla almayacaklar
Sade yiyecekler, almaları için iyi.

İyi ve bol ve sade gıda sonrası bir sonraki şey iyi hava.
Tatlı havanın yanı sıra, çocuklar egzersiz yapmak istiyor. Bebek olduklarında bile
Atmak ve çekmek, konuşmak ve şarkı söylemek istiyorlar.
Başladıklarında, onları yalnız bırakırsanız, aynı zamanda
Doğa onlara teklif verirken egzersiz yapın ve artık yok.

Basın kitap-öğrenmesinin zihnine zarar verdiğinin görüşürüz
erken yaşta bir çocuğun üzerine. Her şeye fikrimi etkilemeliyim
Baba çocuklarının mutluluğunun ilk nesnesi olması gerektiği;
Bu kitap-öğrenme, eğer buna karşı militate olma eğiliminde, olması gerekirse
göz ardı edildi. Bir adam sonsuza dek kitap okuyabilir ve cahil bir yaratık olabilir
Sonunda ve hatta okuması için daha cahil.

Ve genç kadınlarla ilgili olarak, sonsuz kitap okuma kesinlikle
bir mengene. Bir zamanlar alışkanlığa girdiklerinde diğerlerini ihmal ederler
Önemlidir ve bazı durumlarda bile elbiseleri bile. Katılmak
evin işleri-yıkama, pişirme, demleme,
Kurbanların yemekleri, kümes hayvanlarının ve bahçenin yönetimi,
Bunlar onların uygun meslekleri.


_Vi.-Vatandaşa_

Şimdi gençliğe, adama, sevgiliye,
Kocası ve Baba, bunu vatandaşa ihmal edeceğim. İyi davranmak
Vatandaş olarak bizim haklarımızın ne olduğunu açıkça anlamamız gerekir
; çünkü bunlardan zevk aldığımız için görevlerimize, haklara bağlı
Görevlerden önce, alınan değer ödemelerden önce gider. Büyük Doğru
Her şeyden önce,
Biz yönetildik. Ülkesini bir düşmana karşı savunmak her insanın görevidir,
Doğa yasası ve sivil toplum tarafından dayatılan görev.
Yine de bunun her insanın görevi olduğunu nasıl koruyacaksın?
Bazı erkeklere yasaların yapımında bir paydan hoşlandığını mı inkar ediyorsunuz? Zavallı
İnsanın bir bedeni ve bir ruhunun yanı sıra zengin adamı vardır; İkincisi gibi, o
ebeveynleri, karısı ve çocukları var; Bir mermi veya kılıç ölümcül
Zengin adamla ilgili olarak; Yine de, bu eşitliğe rağmen,
Hepsini riske atın ve eğer kaçarsa, hala bir eşitlik reddedilecek
Haklar! Yoksullar neden hayatlarını riske atacak? Yasaları desteklemek ve
Mülkiyeti korumak için-hiçbirine sahip olmadıkları söyleniyor mu?
Ne! Erkekleri ortaya çıkmaya ve koruma için hayatlarını riske atmaya zorlayın
mülkün ve sonra aynı nefeste onlara olmadıklarını söyleyin
Yasaların yapımında paylaşılmasına izin verildi, çünkü ve sadece,
Mülkleri yok!

Burada, duyu ve ruhun genç adamı, işte senin
standını almak. Her zaman davayı savunacak kadar erkek vardır
zenginlerin ve düşmüş büyüklerin sıkıntılarını yankılamak; Ama senin olsun
Emek yapanlara şefkat göstermek ve onların
haklar.

Yasaları yaparken payı sahip olma hakkı sadece bir tüyse,
Eğer hayali bir şey olsaydı, sadece spekülatif bir teori olsaydı,
Soyut bir prensipti, çok az olduğu düşünülebilir
önemi. Ama bunların hiçbiri değil; Pratik bir konudur. Kim izin veriyor
Başka bir adam memnun kaldığında elini çantasına mı koydu? Bu
Her insanın bu hakkı korumak için elinden gelen her şeyi yapmak için ilk görevi
var olduğu yerde özyönetim ve bulunduğu yerde geri yüklemek
kayıp. Erkekler böyle bir durumda, sadece günümüzde değil,
Ama geleceği için. Hayat, onların görmeleri için zaman ayırmamalısa
Çabalar taçlandırıldı, çocukları görecek.




Daniel Defoe

Veba Yılının Bir Dergisi

  1722'de "Veba Yılının Bir Dergisi" ortaya çıktı. İkincisi
  Baskı "Veba Tarihi" unvanını aldı. Bu
  Kitap, korkutucudan kaynaklanan kamu kaygısı tarafından önerildi
  Önceki ikide Marsilya'da vebanın ziyareti
  yıllar. Londra'daki salgının bir hesabı olarak,
  Defoe'nun kurgusunun canlılığı, kabul edilirken
  tarihsel olarak doğru. (Defoe biyografisi, bkz. Cilt III, s. 26.)


_I.-Sıkılmış bir şehir_

Eylül 1664'ün başında, geri kalanlar arasında
Komşularımdan, vebanın tekrar Hollanda'da iade edildiğini duydu.
O günlerde yayılmak için basılı gazeteler diye bir şeyimiz yoktu
Söylentiler ve şeylerin raporları; Ama bunlar toplandı
tüccarların mektuplarından ve onlardan kelime ile verildi
sadece ağız. Aralık ayında, iki Fransız ve vebadan uzun süredir öldü
Drury Lane'in üst ucunda. Sekreterler
Devletin bilgisi var ve iki doktor ve bir cerrah
eve gidip denetim yapmayı emretti. Bunu yaptılar ve,
her iki beden üzerinde de hastalığın belirgin belirteçlerini bulmak, verdiler
Veba'dan öldükleri görüşleri halka açık olarak; bundan sonra
Parish Memuru'na verildi ve onları salona geri döndürdü;
ve haftalık mortalite faturasında olağan bir şekilde basıldı,
Böylece:

    Veba, 2; Enfekte cemaatler, 1.

Distemper yavaşça yayıldı ve Mayıs başında şehir
Sağlıklı olmak, enfeksiyonun esas olarak olduğu için
Kasabanın diğer ucundaki insanlar daha ileri gitmeyebilir. Biz
Bu umutlarda birkaç gün devam etti, ancak sadece birkaç tane oldu,
çünkü insanlar artık aldatılacaktı; Aradılar
evler ve vebanın gerçekten her yönden yayıldığını ve
Birçoğu her gün öldü; Ve buna göre, haftalık faturada
Ertesi hafta, şey kendini göstermeye başladı. Gerçekten vardı ama
Veba on dört yoluna girdi, ama bunların hepsi knavery ve çarpışmaydı.

Şimdi hava sıcak ve Haziran ayının ilk haftasından itibaren
Enfeksiyon korkunç bir şekilde yayıldı ve faturalar yükseldi. Yine de
Bu, uzaklarını gizleyebilir, komşularını önlemek için bunu yaptı
onları parlatıyor ve ayrıca otoritenin evlerini kapatmasını önlemek.

Aldgate olmadan yaşadım, Aldgate Church ile Whitechapel arasında
Barlar ve mahallemiz çok kolay devam etti. Ama diğer tarafta
Kasabanın şaşkınlığı çok büyüktü ve daha zengin tür
Batı kısmından, özellikle asalet ve nazik insanların
Şehir, aileleri ve hizmetçileri ile şehir dışına çıktı. İçinde
Whitechapel, yaşadığım yerde, vagondan başka hiçbir şey görülmeyecekti ve
Mallar, kadınlar, hizmetçiler, çocuklar vb. İle arabalar, hepsi acele ediyor.
Bu çok korkunç ve melankolik bir şeydi ve beni doldurdu
Şehre gelen sefalet hakkında çok ciddi düşüncelerle.

Şimdi kendimi nasıl elden çıkarmam gerektiğini ciddiye almaya başladım,
Londra'da kalmaya karar vermeliyim, ister evimi kapatmalıyım ve
kaçar. Önümde iki önemli şey vardı:
iş ve dükkan ve hayatımın korunması çok kasvetli bir
felaket. Ticaretim bir Saddördü ve bekar bir adam olmasına rağmen bir
hizmetkarlar ve mallarla dolu bir ev ve depolar ve
Hepsini bırakmadan bırakın,
Dünyada vardı.

Gitmeye karar vermiştim; Ama şu ya da bu şekilde, her zaman bunu buldum
Gitmek için randevu her zaman bir kaza veya başka bir şekilde geçti, bu yüzden
hayal kırıklığına uğratmak ve tekrar ertelemek; Ve her insana tavsiyede bulunuyorum
bir dava, gözünü ortaya çıkan belirli tedariklere tutmak
o zaman ve onları cennetten içten içe iç.
böyle bir durumda yapmak tartışmasız görev. Buna ekleyin, ters çevir
Önümde yatan İncil, "Ne olduğunu bilmiyorum
yapmak; Tanrım, beni yönet! "Ve o noktada, gözümü aşağı atarak,
Okudum: "İçeri giren zararlıdan korkmayacaksın
Karanlık .... Binler, tarafına ve on bininde düşecek
sağ el; Ama sana gelmeyecek. "Kıt olmaya ihtiyacım var
O andan itibaren kasabada kalacağımı çözdüğümü okuyucu,
Kendimi tamamen Yüce'nin korunması üzerine döküyorum.

Mahkeme Haziran ayında kaldırıldı ve Oxford'a gitti.
Tanrı'yı ​​korumaktan memnun oldu; bunun için gösterdiklerini söyleyemem
Şükran harika bir jetonu ve neredeyse hiçbir reform hiçbir şey
Ağlayan seslerinin olmadan,
Hayırseverliğin ihlali, bu korkunç yargıyı getirmede çok gitti
bütün ulus üzerine.

Birkaç ay önce yanan bir yıldız veya kuyruklu yıldız ortaya çıkmıştı.
veba ve bazılarının evrensel melankolik endişeleri vardı
korkunç felaket. İnsanlar şu anda daha bağımlıydı
peygamberlikler, hayaller ve eski eşlerin masalları, her zamankinden daha önce
ya da o zamandan beri. Bazıları sokaklarda sözlü tahminlerle koştu, biri ağlıyor,
"Yine de kırk gün ve Londra yok olacak!" Başka bir fakir çıplak
Yaratık ağladı, "Ah, büyük ve korkunç Tanrı!" Bu kelimeleri tekrarlamak
Sürekli olarak, korku dolu ses ve karşıtlık ve hızlı
tempo ve kimse onu durduracak bulamadı. Bazıları alevli bir kılıç gördü
bir buluttan çıkan bir el; diğerleri, cenaze törenleri ve tabutlar
hava; Diğerleri, ölü bedenlerin yığınları gömülmemiş. Ama gerçekten olanlar
Ciddi ve dini kendilerini gerçekten Hıristiyan bir şekilde uyguladılar
Tövbe ve aşağılama uygun çalışması. Birçok vicdan
Uyandı, birçok sert kalp gözyaşlarına dönüştü. İnsanlar duyulabilir
Biz geçerken sokaklar, Tanrı'yı ​​merhamet için çağırır ve derken,
"Ben bir hırsızım" ya da "bir katil" ve benzerleri; Ve hiçbiri cesaret edemedi
Bu tür şeylere en az sorgulamak veya fakirleri rahatlatmak için durun
Bu şekilde ağlayan yaratıklar. Londra'nın yüzü şimdi garipti
değiştirildi; Hepsi gözyaşlarıdaydı; kadın ve çocukların çığlıkları
En sevgili ilişkilerinin öldüğü pencereler ve kapılar yeterliydi
en sağlam kalbi delmek için.

Haziran hakkında, Lord Belediye Başkanı ve Aldermen daha özellikle
Şehrin düzenlenmesi için kendilerini endişelendirerek,
evlerin. Evi sipariş etmek için her cemaatte denetçiler atandı
Enfeksiyondan hasta olan herhangi bir kişinin bulunduğu her yerde kapanacak. A
Her enfekte her eve atandı Night Watchman ve A Day Bekçisi
herhangi bir kişinin çıkmasını veya aynı olmasını önlemek için. Kadınlar
Her cemaatte arama yapanlar, bu tür bedenlerini incelemek için
Öldüğü gibi, enfeksiyondan ölüp ölmediklerini görmek için ve bunlar üzerinde
atanmış hekimler ve bürolar. Diğer siparişler ile yapıldı
Hastalık bildirimi, hastalığın sekestrasyonu, yayınlanmaya yönelik
Enfekte olanların malları ve yatakları, ölülerin gömülmesi, temizlik
Sokakların, dolaşan dilencileri, gevşek kişileri ve boşta kalmayı yasaklayan
montajlar ve benzerleri. Bu emirlerden biri-"her ev
Ziyaret edilen, bir ayak uzunluğunda kırmızı bir haç ile işaretlenir,
Kapı, bu sözlerle, 'Rab bize merhamet et', yakın bir
Aynı haç. "Birçok kişi Stratagem tarafından evlerinden çıktı.
kapandı ve böylece veba yayıldı; Bir yerde patladılar
Onların bekçisi barut ile ve zavallı adamı korkunç bir şekilde yaktı ve
Çirkin çığlık atarken, tüm aile pencerelere çıktı;
Diğerleri bekçiye rüşvet vererek dışarı çıktı ve üç bekçi gördüm
İnsanların dışarı çıkması için acı çektiği için sokaklarda kamuoyu çırptı.


_İi.-Ölüler nasıl gömüldü_

Zamanın ilk bölümüne sokaklar hakkında özgürce gittim ve
Aldgate kilise bahçesindeki büyük çukuru kazdıklarında yapamadım
Görmeye diren. Korkunç bir çukur, kırk feet uzunluğunda, yaklaşık
On altı genişliğinde ve bir kısımda onu yirmi feet derinliğe kadar kazdılar,
Su için daha derinlemesine gitene kadar. Sadece iki tane doluydu
Haftalar, kendi cemaatimizden 1.114 ceset attıklarında.

Sexton tarafından kilise bahçesine kabul ettim, ilk başta
Beni reddetti, ama sonunda şöyle dedi: "Tanrı'nın adı, içeri gir; ona bağlı,
'Twill size bir vaaz olun, duyduğunuz en iyisi olabilir. BT
konuşan bir manzara, "diyor o; ve bununla kapıyı açtı ve
"Git, eğer istersen." Dedi. Bir süre iyi durdum, ama sadece
Madorilerin sonundan iki bağlantının geldiğini gördüm,
ve Bellman'ı duydu ve sonra ölü bir araba göründü.
Sokaklar, ben de içeri girdim.

Sahne korkunç ve terör doluydu. Arabanın içinde on altı veya
on yedi ceset; Bazıları çarşaflara veya kilimlere sarıldı, bazıları
çıplak veya o kadar gevşek dışında
onları arabanın dışına çekerken ve arasında oldukça çıplak düştüler
gerisi. Ama mesele onlar için pek değildi, hepsi olduğunu görmek
öldü ve insanlığın ortak mezarına bir araya gelecekti,
Diyebileceğimiz gibi; Çünkü burada bir fark yoktu, ama fakir ve zengin
birlikte gitti. Araba döndü ve bedenler
Pit karışık bir şekilde.

Arabayı takip eden zavallı mutsuz bir beyefendi vardı
Cesetler çukura vurulduğunda bir swoon. Buriers ona koştu
ve onu aldı ve kendine geldikten sonra onu uzaklaştırdılar
Pye Tavern, Houndsditch'in sonuna karşı. Onun davası öyle yatıyordu
Eve gittikten sonra tekrar dışarı çıkmalıyım
Sokak ve O'nun ne olduğunu sormak için Pye Tavern'e gidin.

Bu zamana kadar sabah biriydi ve yine de zavallı beyefendi
Orası. Evin halkı sivil ve zorunluydu, ancak bir
evlerini kullanan ve ortada olan korkunç arkadaşlar seti
Tüm bu dehşetten, her gece orada buluştu ve reveling ile davrandı
ve kükreyen savurganlıklar, böylece usta ve metresi
Ev onlara dehşete kapıldı. Caddenin yanındaki bir odada oturdular ve
Ölü araba ortaya çıktıkça, pencereleri açacaklardı ve
İnsanların üzücü ağıtlarında küstah alaylar ve jeers yapın,
Özellikle fakir insanların Tanrı'yı ​​merhamet etmeye çağırdığını duyarlarsa
üzerlerinde.

Eve geldiğimde bu aşağılık işteydiler,
Talihsiz adam ve karısı ve çocukları için üzüntüsü, onu alay ediyor
Çukura sıçramak ve onlarla cennete gitmek için cesaret isteyerek,
ve küfür ve küfür ifadeleri eklemek.

İkisi tarafından bilinmeyen, nazikçe yeniden kınadım. Ama yapamam
Bana geri döndükleri iğrenç raillery'yi akla çağırın
Veba Tanrı'nın elini çağırmamın bir şeriat. Buna devam ettiler
üç veya dört gün sefil kurs; Ama onlar, her biri,
oldukça doldurulmadan önce büyük çukura taşındı.

Yürüyüşlerimde her gün gözümün önünde birçok kasvetli sahne aldım.
Sokaklarda ölür, korkunç çığlıklar ve çığlıklar
kadınların ve benzerlerinin. Lothbury'de Token Bahçesi'nden geçerek,
aniden başımın hemen üzerinde şiddetle açıldı ve bir kadının
Üç korkunç çığlık attı ve sonra ağladı: "Oh Death! Ölüm!
Ölüm! "Beni korku ve bir
kanımda soğukluk. Bütün olarak görülecek kimse yoktu
Sokak, başka bir pencere de açılmadı; İnsanların merakı yoktu
Şimdi, ne de başka biri yardım edemez. Bell Alley'e gittim.

Sadece Bell Alley'de, pasajın sağ elinde,
Bundan daha korkunç bir ağlama ve kadınların ve çocukların çalıştığını duyabiliyordum
Odalar hakkında çığlık attı. Garret penceresi açıldı ve
sokağın diğer tarafındaki bir pencereden biri aradı ve
"Sorun nedir?" Diye sordu. Hangisi, ilk pencereden
"Ey Tanrım, eski efendim kendini astı!" Diğeri sordu
Yine: "Oldukça öldü mü?" Ve ilk cevap verdi, "Ay, ay, oldukça
Ölü-Ölü ve Soğuk. "

Her gün korkunç şeylerin ne olduğu kıt güvenilir, insanlar
Distemper'in öfkesinde veya şişliklerinin eziyetinde,
ki bu gerçekten dayanılmazdı, çoğu zaman şiddetli eller koyuyor
kendileri, kendilerini pencerelerine atıyorlar vb.; anneler
kendi çocuklarını nezaketlerinde öldürmek; sadece biraz ölüyor
Korku, herhangi bir enfeksiyon olmadan; Diğerleri umutsuzluğa, aptallığa korktu,
veya delilik.

Hatta çok sayıda soygun ve kötü uygulaması vardı
Bu korkunç zamanda. Avarice'in gücü bazılarında o kadar güçlüydü ki
çalmak ve yağmalamak için herhangi bir tehlike çalıştırırlardı; ve evlerde nerede
Tüm sakinler öldü ve gerçekleştirildi, içeri girerlerdi
Enfeksiyon tehlikesi olmadan ve yatakları bile alın.


_İii.-Evrensel Desolation_

Yaklaşık bir ay birlikte, 1.500'den az ölmediğine inanıyorum
veya günde 1.700, bir gün diğeri ile; Ve Eylül başında
İyi insanlar, Tanrı'nın tam bir sonunu vermeye karar verildiğini düşünmeye başladı.
Bu sefil şehirdeki insanlar. Bütün aileler ve gerçekten de bütün
Ailelerin sokakları birlikte süpürüldü ve enfeksiyon böyleydi
Bunu arttırdı, hiç evi kapatmıyorlar. İnsanlar verildi
kendileri korkularına kadar ve hiçbir şeyin umulmayacağını düşündü
ama evrensel bir ıssızlık için. Bunun yüksekliğindeydi
Tanrı'nın elini kalması ve öfkeyi gevşetmesinden memnuniyet duyduğundan umutsuzluğa kapıl
bulaşma. İnsanlar hayattan umutsuzca ve kendilerini terk ettiklerinde,
üç veya dört hafta boyunca çok garip bir etki; onları cesur yaptı ve
Venturous; Artık birbirlerinden utangaç değildiler veya içinde kısıtlanmışlardı
kapılar, ama her yere ve her yere gitti ve umutsuzca koştu
herhangi bir şirket. Onları kiliselere kalabalıklaştırmaya getirdi; üzerine bakma
Kendileri çok fazla ölü ceset gibi, hayatları gibi davrandılar
ortaya çıktıkları işle karşılaştırıldığında hiçbir sonuç yoktu
Orası.

Lord Belediye Başkanı ve Sulh hakimlerinin davranışları her zaman
takdire şayan, böylece ekmek her zaman bol miktarda olacaktı ve ucuz
her zaman olduğu gibi; Piyasalarda hiçbir zaman hükümler istemiyordu; Sokaklar
her türlü korkunç nesneden uzak tutuldu-ölü bedenler veya
Hoş olmayan bir şey; Ve bir süre boyunca yangınlar yanmaya devam etti
enfeksiyon havasını temizlemek için sokaklar.

Birçok ilaç yargılandı; Ama bu benim görüşüm ve onu gibi bırakmalıyım
Vebaya karşı en iyi fizik kaçmaktır.
ondan. İnsanların kendilerini "Tanrı yapabiliyor
Bizi tehlikenin ortasında tut "ve bu binlerce kişiyi kasabada tuttu,
karkaslar sepet yükleri ile büyük çukurlara girdi. Henüz
Sadaka dağıtımına ve fakirlere dağıtım yapmaya devam eden dindar bayanlar
Enfekte aileler, ancak hiçbirini söylemeyeceğim
Bu hayırsever insanlar felaketin altına düştüğü için acı çekti, ama ben
Bunu söyleyebilir, bunların altına düşeceğini hiç bilmediğimi.

Halkımızın çöktürücü eğilimi budur, daha erken
Distemper'in daha önce olduğu kadar yakalanmadığını gözlemlediler ve
Eğer yakalanırsa o kadar ölümcül değildi ve bu bolluk
Gerçekten hastalanan insanlar her gün tekrar iyileşti, yapmadıklarından
Veba, sıradan bir ateşten daha fazla, ne de çok fazla. Onlar
Başkalarının hasta olduğu oda içine girdi. Bu döküntü davranış
tüm yaşamlarının çoğuna mal olan, tüm yollarla korunmuş
enfeksiyonun ısısı ve ölüm faturaları tekrar dört arttı
Kasım ayının ilk haftasında yüz.

Ama Tanrı'dan memnun oldu, kış havasının devam etmesinden, restore etmek için
Şubat ayına kadar olan şehrin sağlığı
Distemper oldukça durdu. Şehir ne zaman uzak değildi
Ateşle temizlenin, çünkü dokuz ay içinde hepsini yatarken gördüm
küller.

Bu calamitous yılının hesabını bir stanza ile sonuçlandıracağım
Benim:

    Londra'da korkunç bir veba
      Yılda altmış beş,
    Yüz bin ruhu süpürdü
      Uzak; Yine de yaşıyorum!




Demostenler

Filipikler

  Demosthenes, evrensel fikir birliği ile en büyük
  Hator The World, MÖ 385 Atina'da doğdu. Ve
  MÖ 322 öldü. Doğumu sadece on dokuz yıl sonra gerçekleşti
  Peloponezya Savaşı'nın sonucu. Babasını kaybetmek
  O henüz bir çocuktu, serveti üç kişiden uzaklaştı
  Yaşlandığında yargılandığı inançsız koruyucular.
  Bu anlaşmazlık ve diğer bazı mücadeleler onu halka açtı
  hayat ve kararsız azimle zorluğun üstesinden geldi
  belirli fiziksel diskalifiye ile oluşturulur. Tanımlayıcı
  Kendisi tamamen Atina'nın çıkarları ile birlikte,
  Eyaletin en önde gelen yöneticisi ve en çok
  Eloquent hatip. Onun paslanmaz karakteri, eşsiz güçleri
  savunuculuk, ateşli vatanseverliği ve ince diplomasisi,
  Onu tamamen antik çağın en asil figürlerinden biri haline getirin.
  Şöhreti esas olarak "Filipinler" e dayanıyor; O muazzam
  Birkaç yıl boyunca verilen orasyonlar
  Makedon Philip'in saldırganlıkları; Üç "Olynthiac" olmasına rağmen
  ve "de Corona" ve diğer birkaç konuşma
  Demosthenes dehasının anıtsallığı, özellikle de "
  Corona. "Makedon hakimiyetine direnmeye devam etti.
  Büyük İskender'in kariyeri ve sürgün edildi, öldü,
  Kendi başına uygulanan zehirle Calauria'da. (Bkz.
  Ayrıca s. Bu cilt 273.) Bu özetten hazırlanmıştır
  Orijinal Yunan.


_I.-"Atina'nın adamları, kendinizi uyandır!" _

Bu vesileyle tartışılan konu, Atina adamları,
yeni ve diğer hatipler varsa daha fazla konuşmaya gerek kalmaz
akıllıca kasıtlı. İlk olarak, bugünü göz ardı etmemenizi tavsiye ediyorum
İşlerin yönü, gerçekten de gerçekten umutsuz olsa da sefil.
Başarısızlığın birincil nedeni kendi kötü yönetiminizdir. Eğer varsa
Philip'in üstesinden gelmenin zor olduğunu düşündüğü güç nedeniyle
ulaştı ve birçok kalenin felaket kaybından dolayı,
İttifaklara ulaşarak ne kadar kazandığını hatırlamalılar.

Eğer şimdi, her vatandaş adanıyorsa, politikasını taklit edecekseniz
kendisi ülkesinin hizmetine güvenle, kesinlikle
Kaybolan her şeyi kurtar ve Philip'i cezalandır. Çünkü onun var
Düşmanlar, hatta taklit arkadaşları arasında bile. Hepsi onu korkuttu çünkü senin
Atalet, onlar için herhangi bir sığınak sağlamanızı engelledi. Dolayısıyla
şimdi gösterdiği kibir yüksekliği ve sürekli genişleyen
fetihleri ​​alanı.

Atina'nın adamları ne zaman, tutumunuzun neden olduğunu anlayacak mısınız?
Bu durum? Boşta kaldın, dedikodu yaptırıyor
Koşullar, gerçeklerle boğuşmak yerine. Bu muydu
Antagonist vefat etmek için, onun gibi başka bir düşman hızlı bir şekilde olurdu
Politikanız tarafından üretildi, Philip için çok fazla değil
Kendi kayıtsızlığınızla kendi beceriksizliği.

Başlatılacak eylem planına gelince, açılmamız gerektiğini söylüyorum
elli trirem, aynı zamanda süvari ve ulaşım ve
Filo için gerekli tekneler. Böylece başa çıkmaya tamamen hazır olmalıyız
Philip'in termopilalara veya başka bir noktaya ani gezileriyle.
Bu deniz gücünün yanı sıra, 2.000 ayaklık bir orduyu donatmalısınız.
500'ü Atinalılar olmalı, geri kalan paralı askerler,
50 Atina da dahil olmak üzere 250 süvari ile birlikte. Son olarak, yapmalıyız
On Swift kadırgasının yardımcı deniz koşullarına sahip olun.

Şimdi işler yürütüyoruz. Çünkü sanki
Huzurdaydık, ne de bir savaşa girmiştik. Siz
Askerler savaş için değil, dini yarışmalar için ve geçit törenleri için
ve pazardaki alaylar. Kaynaklarımızı pekiştirmeliyiz,
aceleyle kayıtlı geçici vergiler değil, kalıcı güçleri somutlaştırın ve
bu adalardaki birliklerimiz için kış mahallelerini güvence altına almalıyız.
Mısır için limanlara ve tahıl ambarlarına sahip olun.

Artık Atina Adamları, sadece tartışmaya devam etmelisiniz.
Hiçbir projenizi yürütmeden önlemler. Unutmayın
Philip, kendi kaynaklarınızdan yararlanarak gücünü sürdürüyor
müttefikler.

Ama planımı benimseyerek bir ve aynı zamanda onu mahrum edeceksin
Başlıca tedarik kaynaklarının ve kendinizi ulaşamayacağı
tehlike. Şimdiye kadar takip ettiği politika etkili bir şekilde olacak
engellendi. Artık vatandaşlarınızı yakalayamayacak
Lemnos ve Imbros'a saldırarak veya paralüsünüzü ele geçirerek,
Maraton'daki inişi.

Ama Atina'nın adamları, muhteşem olana çok daha fazla para harcıyorsunuz
Deniz ve askeriden daha Panathenaic ve Dionysian festivalleri
silahlar. Dahası, bu festivaller her zaman yanlış bir şekilde kutlanır,
Savaş hazırlıklarınız her zaman geride kalırken. O zaman, ne zaman
Kritik kavşak geliyor, güçlerimizin tamamen yetersiz olduğunu görüyoruz
Acil durum.

Diğer tüm devletlerden daha büyük kaynaklara sahip olmak, siz, Atinalılar,
Onlardan asla yeterince faydalanmadım. Asla beklemezsin
Philip'in hareketleri, ama sadece ondan sonra sürüklenerek güç göndererek
Thermopylae orada olduğunu duyarsanız veya başka bir çeyreğe
olabilir. Böyle bir politika daha önce mazur görülebilir, ama şimdi
dayanılmaz olduğu kadar utanç verici. Philip'in beklemesini mi bekliyoruz
Saldırganlık durdurulabilir mi? Direnmedikçe asla bunu yapmayacak. -A
Saldırıyı varsaymıyoruz ve bazı kıyılarımızla iniş yapıyoruz.
kuvvetler?

Hiçbir şey sadece hitabet ve karşılıklı suçlamadan kaynaklanmayacak
kendi aralarımızda. Kendi inancım, Philip'in bizim tarafından teşvik edildiğidir.
atalet ve kendi başarılarıyla taşındığını, ancak
Aptalca sohbet edenler tarafından tahmin edilebilecek sabit bir eylem planı yoktur.
Atina'nın adamları, geleceğe böyle bir tutumu terk edelim ve
başkalarının yardımına değil, ancak
kendimiz yalnız. Philip'e saldırmaya gitmedikçe, Philip
Bize bulunduğumuz yere saldırmaya gel.


_İi.-Philip'in Guile'sine Dikkat Edin

Hiçbir şey, Atina'nın erkekleri, konuşmaların devamı olarak yapılır.
çirkin davalarla ilgili olarak teslim edilir ve onaylanır
Philip. Tartışmada ciddisiniz; O eylemde ciddi. Eğer biz
daha iyi argümanları kullandığımız için şikayetçi bir şekilde içerik olacak mı?
iyi ve iyi; Ama eğer bu müthiş direnmek için başarılı bir şekilde
ve artan gücü, tavsiyeleri eğlendirmeye hazır olmalıyız,
Salutary, ancak hoş olmayan, kolay ve
güzel.

Bana açık bir algı için herhangi bir kredi verirsen, katılman için yalvarırım
yalvardığım şeye. Thermopylae ve Phocials'ı bastırdıktan sonra Philip
Bencilce herhangi bir bencilce indüklenemeyeceğinizi çabucak kavradı
Diğer Yunan devletlerini ona terk etme hususları. Thebans,
Messenyalılar ve rüşvetle çektiği Arglies. Ama nasıl olduğunu biliyordu, içinde
Geçmişte, selefleriniz atalarının devrelerini gözetledi,
Makedon İskender, Mardonius tarafından Farsça
Atinalılar Yunanlıların geri kalanına ihanet edecekler. O kadar öyle değildi
Argives ve Thebans ve böylece Philip onların
Halefler genel olarak Yunanlıların çıkarları için hiçbir şey umursamayacaklardır.
Yani onları destekliyor, ama sen değil.

Her şey Philip'in Atina'ya karşı düşmanlığını gösteriyor. O
İçgüdüsel olarak, onun arazilerinin bilincinde olduğunuzu fark ederiz
ve size karşı bir nefret hissi veriyorsunuz. İstekli
Bizimle önceden olun, Thebans ile müzakere etmeye devam ediyor ve
Peloponnezyalılar, kolaylıkla yalvarabilecekleri varsayılarak.

Messenyalılara ve Argives'a nasıl hitap ettiğimi akla çağırıyorum,
Philip'in onların
Olynthianlar bölgeleri. Olynthiler daha sonra dinler miydiler
Philip'in herhangi bir küçümsemesi için mi? Kesinlikle hayır. Yine de yakında
utanç verici bir şekilde ihanete uğradı ve aldattı. Commonwealth'ler için güvensiz
Despotlara güven vermek. Selanlılar
zalimlerini çıkardığında ve restore ettiğinde aldatıldı
onları nicasa ve magnezya, çünkü
Decemvirate. Philip, hediyeler ve vaatlerle eşit derecede hazır
el ve diğer tarafta dolandırıcılık ve aldatma ile.

"Jüpiter tarafından," dedi bu denetçilere, "
Despotlara karşı demokrasiler, tüm güvenin mutlak reddidir
onlarda. Her zaman onlara güvenmek tek koruma. Bu nedir
Güvende olmaya mı çalışıyorsun? Özgürlük? O zaman bunu algılamıyor musun
Philip tarafından giyilen başlıklar buna olumsuz olduğunu kanıtlıyor mu? Her kral için
Ve Tyrant, özgürlüğün düşmanı ve yasalara rakip. "

Ama konuşmalarım ve diğer elçilerin konuşmaları alınmış olsa da
sesli alkışlarla, hepsi aynı şekilde tezahür ettirenler
Derin onay, müttefiklere asla direnemeyecek ve
Philip'in devreleri. Diğer Yunanlılar için böyle olabilir. Ancak
Siz, ey Atinalılar, kesinlikle kendi çıkarlarınızı daha iyi anlamalısınız.
Aksi takdirde onarılamaz bir felaket ortaya çıkmalıdır.

Adalet, Atina Adamları, iletişim kuran adamları çağırmalısınız
Size barışa rıza göstermenize neden olan vaatler. Onların
ifadeler bizi yanlış yönlendirdi; Aksi halde, ben de gitmezdim
Büyükelçi, ne de düşmanlıkları durdurmazdınız. Ayrıca yapmalısın
İkinci büyükelçiliğimden döndükten sonra benim çelişen olanları arayın
rapor. Daha sonra termopilaların terk edilmesine karşı protesto ettim.
Phocians.

Beni bir su içen olarak alay ettiler ve sana ikna ettiler
Philip, Amphipolis karşılığında Oropus ve Euboea'ya bağlı kalacaktı,
ve ayrıca Thebans'ı alçakgönüllüyor ve kendi suçlamalarında kesiliyor
Chersonese aracılığıyla. Öfken zaman içinde heyecanlanacak
Şimdiye kadar dikkate almadığınızı, yani bunların
Philip'in projeleri Atina'ya karşı tasarlandı.

Herkes çok iyi bilse de, size kim olduğunu hatırlatmama izin verin,
Sizi terk etme ikna ile teşvik eden Aeschines'in kendisi bile
Thermopylae ve Phocis. Bunlar üzerinde kontrole sahip olarak, Philip şimdi
Ayrıca Attica ve Peloponnesus'a giden yollar.

Dolayısıyla, şu anki durum şudur, şimdi düşünmeniz gerekir,
uzak işler değil, evlerinizi ve
Attica'da bir savaş yapmak, bu savaş kaçınılmaz hale geldi
Bu olaylar, her vatandaş için olacağına rağmen,
başlar. Tanrılar, en kötü korkuların tam olarak doğrulanmadığını kabul etsin!


_İii.-Atina savaşa başkanlık etmeli

Çeşitli koşullar, Atina adamları, işlerimizi
Mümkün olan en kötü durum, bu ağıtlanabilir kriz esas olarak
Sizi memnun etmek isteyen fıkıcı hatipler, rehberlik etmek için akıllıca
Sen. Flattery tehlikeli bir rahatsızlık yarattı ve şimdi pozisyon
aşırı tehlikeden biridir. Sessizliği korumaya hazırım
Ya da açık bir şekilde konuşmak gerekirse, eğiliminize göre. Yine de hepsi olabilir
Görevinize uyuyorsanız, Philip sizi fethetmedi;
Ona karşı gerçek bir çaba göstermedin.

Philip aslında şehirleri ele geçirirken ve
Bölgemizin çeşitli kısımlarını tahsis etmek, bazıları aramızda
gerçekten savaş yok. Bu nedenle, konuşmada dikkatli olunması gerekir, çünkü
Daha sonra savunma önlemleri önerenler
düşmanlıklara neden oluyor. Şimdi, huzur içinde olduğumuzu koruyanların
Uygun planlar için bir çözüm önermek. Ama eğer istila edildiyseniz
Seninle barış içinde gibi davranan silahlı saldırgan, ne yapabilirsin
Ama savunma önlemlerini mi başlatın?

Her iki taraf da huzur içinde olmayı dile getirebilir ve ben de yok etmiyorum; Ama o
Philip'e izin veren bir barış koşulunu stil etmek delilik mi
Diğer tüm eyaletleri boyun eğdirmek ve sonra son zamanlarda size saldırı için.
Onun devam etme yöntemi, güvence altına almaktır.
sizin tarafınızdan saldırıya uğrama tehlikesinden bağışıklık.

Savaş ilan etmesini beklersek, boşuna bekleriz. Çünkü tedavi edecek
Biz O Olynthiler ve Phocialılar yaparken. Onların
Müttefik, onlara ait bölgeleri tahsis etti. Hayal ediyor musun
Operasyonlara başlamadan önce size karşı savaş ilan ederdi
tecavüz? Asla, olmaya istekli olduğunu bildiği sürece
aldatılmış.

Bir dizi operasyonla barışı ihlal ediyor:
Euboea'ya müdahalesiyle Megara'yı gezisi ile ele geçirmeye çalışın
Thrace'a. Düşmanlıkların sanal başlangıçlarının
BAĞIMSIZIN BAĞLI DEĞİŞİMİNİN BAĞLI DEĞİŞİMİ
Trakyalılar. Diğer hatiplerinizden herhangi bir tartışmayı düşünmede farklılık gösteriyorum
Chersonese veya Bizans'a saygı duyulmaz. Bunlara yardım edin;
Ancak tüm Yunanistan'ın güvenliği,
müzakereler.

Vurduğum şey, Philip'e özgürlükleri kabul etmiş olması
her şeyden önce, her şeyden önce, eski gibi
Günler her zaman savaşla itiraz edildi. Şehre saldırdı ve köleleştirdi
Yunanlıların Şehri'nden sonra. Siz Atinalılar yetmiş üç yıldır
Yirmi dokuzun Spartalıları gibi Hellas'daki Yüce Liderler
yıllar. Sonra Leuctra Savaşı'ndan sonra Thebans çok önemli aldı
etkilemek. Ama ne sen ne de diğerleri
Zevkinize göre hareket edin.

Herhangi bir duruma karşı üstün davrandıysanız, diğer tüm
Devletler mağdur olanlarla yüzleşti. Yine de tüm hatalar
Seleflerimiz ve Spartalılar tarafından işlenen
o yüzyılın tamamı, işlenen yanlışlara kıyasla önemsizdi
Bu on üç yıl boyunca Philip tarafından. Zalim onun yıkımı oldu
Olynthus, Methone, Apollonia ve otuz iki şehir
Thrace sınırları ve aynı zamanda Phocialıların imhası. Ve şimdi
Tesalya ve Euboea üzerinde acımasızca otoriterler. Yine de tüm Yunanlılar
Çeşitli milletler o kadar kötü bir şekilde sefil bir durum var ki,
Elçilikler düzenlemek ve öfkemizi ilan etmek yerine, biz
Birkaç şehirimizde kendimizi tecrit etmek.

Yanlışlar diğer devletler tarafından verildiğinde,
Bizim veya Spartalılar tarafından, bu hatalar herhangi bir oranda işlendi
Yunanistan'ın gerçek oğulları. Ne zaman suç ne kadar nefret dolu
bir köle veya bir yabancı tarafından bir oğuldan daha fazla bir hane halkına karşı işlenen veya
Ailenin diğer üyesi! Ancak Philip sadece Hellas'ın oğlu değil; O
saygın bir barbar bile değil, sadece Makedon'un aşağılık bir adamı,
Daha önce saygın bir kölenin bile olamayacağı bir ülke
!

Onun söylenemez kibirinden yoksun olan nedir? Bir araya getirmiyor mu
Pythian Oyunları, Komut Termopilleri, Garnizon The Pass, Prior Prior
Delphi'deki Oracle'a erişim ve hükümet biçimini dikte edin
Tesalya? Bütün bunlar Yunanlılar hoşgörü ile bakar; Görünüşe göre
Bunu biraz fırtına gibi görmek için, her biri düşmesini umuyor
başka biri. Hepimiz pasif ve umutsuzuz, karşılıklı güvensiziz
ortak düşman yerine birbirleri.

Eski günlerin asil ruhu ne kadar farklı! O kadar eski ne kadar farklı
Artık Hizmet Sevgisi'nin yerini alan Özgürlük Tutkusu!
Sonra yolsuzluk o kadar derinden mahrum edildi ki,
rüşvet suçu. Şimdi zehir güldü ve rüşvet gidiyor
cezasız. Gemiler, erkekler, ekipman ve gelirlerde kaynaklarımız
Her zamankinden daha büyük, ancak yolsuzluk hepsini etkisiz hale getiriyor.

Ancak savaş hazırlıkları yeterli değildir. Sadece hazır olmalısın
düşmanlarla karşılaşmadan, ama aralarında olanları cezalandırmalı
Philip'in yaratıkları, Olynthus'un harabesine neden olanlar gibi
Süvari ihanet etmek ve apollonidlerin sürgününü güvence altına alarak.
Benzer ihanet, diğer şehirlerin çöküşünü getirdi. Aynısı
Kader bize gelebilir. Öyleyse ne yapmalı?

Kendi savunmamız için gerekli olan her şeyi yaptığımızda,
Zeka ile elçilerimizi diğer tüm eyaletlere gönderin
Hazır olduğumuzu. Başkalarının Yunanistan'ı kurtaracağını hayal ederseniz
Çatışmadan kaçınırsınız, ölümcül bir yanılsama değer verirsiniz. Bu işletme
sana iner; Bunu atalarınızdan miras alıyorsunuz.


_İv.-Hainleri yok et! _

Atina'nın adamları, baş talihsizliğiniz, ancak geçme için
Önemli haberlere dikkat ettiğin an, hızlı bir şekilde dağılıyorsun ve ne
yeni duydun. Yapılarla tamamen tanıştınız
Philip ve onun hırsının ne kadar büyük olduğunu biliyorsunuz; Ve yine de
Derin, hor görmeyi kazandığımız ilgisizliğimiz oldu
şimdi savunmalarını üstlenmeyi tercih eden diğer birkaç eyaletten
Bizimle ittifak yerine ayrı ayrı.

Şimdiye kadar olduğundan daha derin ikna olmalısın
Yıkımımız Philip'in en büyük kaygısıdır. Özel nesnesi
Onun nefreti senin demokratik anayasanız. Prosedür tarzımız bir
Mockery, çünkü planlarımızın yürütülmesinde her zaman geride kalıyoruz. Sen
Düzenli bir kuruluşla ve fonlarla kalıcı bir ordu oluşturmalı
bakımı için yeterli.

En önemlisi, gelecek gereksinimleri karşılamak için paraya ihtiyaç vardır. Vardı
Paranın geldiği ve gerekli her şeyin gerçekleştirildiği zaman. Neden şimdi görevimizi yapmayı reddediyoruz? Tehlikeli bir zamanda
Milletler Topluluğu Zenginler mallarına özgürce katkıda bulunmalıdır
ülkenin refahı için; Ancak her sınıfın yükümlülükleri vardır
devlet ve onları gözlemlemeli.

Mevcut zorluklarımızın nedenleridir. Sen, o
Atinalılar, seleflerinizin Ağustos pozisyonunu teslim ettiler
Sizi miras bıraktı ve bunu gasp etmek için bir yabancıya izin verdim.
Mevcut kriz, tüm eyaletler için tehlikeyi içerir, ancak Atina
en önemlisi; Ve Philip'in planları nedeniyle o kadar da değil
İhmalinizden itibaren fetih.

Nasıl, Atinalılar, Philip ile ilgili hiçbirini teyit etmez
Saldırganlıktan suçlu, şehirleri ele geçirirken bile,
Direnişin savaşa kışkırtma olarak gösterildiğini kim tavsiye ediyor? Nedeni
Bozulmuş olanların, ona direnirseniz
Onun üstesinden geleceksin ve artık ödülünü güvence altına alamazlar
hıyanet.

Söz konusu ne olduğunu hatırlayın. Dominyonun altına düşmeli misin
Philip'ten sana üzücü göstermeyecek, çünkü arzusu sadece
Atina'yı bastırdı, ama onu yok etmek. Mücadele ölüm için olacak;
Bu nedenle, ülkeyi ona satacak olanlar imha etmelisiniz
Scruple olmadan. Bu hain vatandaşların olduğu tek şehir
onun lehine konuşmaya cesaret edebilir. Sadece burada bir adam güvenli bir şekilde kabul edebilir
Rüşvet ve insanlara açıkça hitap edin.




Ralph Waldo Emerson

İngilizce özellikler

  1847'de Emerson (bkz. Cilt XIII, s. 339) ikinci ziyaretini yaptı.
  İngiltere, bu sefer bir ders turunda. Ziyaretin bir sonucu
  ilk olarak 1856'da yayınlanan "İngilizce özellikler" idi. "
  İngiltere, "eve dönüşünde yazdı", artan bir saygı ile
  İngiliz için. Eşyaları veya madde en iyisi gibi görünüyor
  dünyada. "" İngilizce Özellikler "bir dizi kesin
  çok fazla felsefi kazı kabul etmeyen konular ve
  Bu nedenle, manevi flaşların olmaması ve
  Emerson'a cazibesini veren şiirsel içgörü.


_İ.-İngiltere'nin demirlemesi_

İngiltere'ye çok isteyerek gitmedim. Ben iyi bir gezgin değilim,
Uzun yolculukların makul saatlerde adil bir pay verdiğini buldum.
Deniz hayatı, domates ve zeytin için gibi edinilmiş bir tat buluyorum.
Deniz erkeksi, aktif güç türü. Bakın hangi yumurta kabukları
her birinin her biri sürükleniyorlar, her biri ecstasies'teki erkeklerle dolu
Kaba veya pürüzsüz olduğu için Cockney Cebceit ile değişen terör. Ancak
Jeolog için deniz tek silahlıdır; Bu toprak
Sürekli akı ve değişimde. İngiltere Kralı'nın
yabancı büyükelçilere izleyici vererek onuruna danışacaktı
savaş adamının kabini; Ve bence bir Atlantik'in beyaz yolu
Gemi, bu denizcilik insanların saray önünde doğru caddedir.

İngiltere bir bahçedir. Kül renkli bir gökyüzünün altında, tarlalar
Bir kalemle bitmiş gibi görünene kadar tarandı ve yuvarlandı
pulluk yerine. Nehirler, tepeler, vadiler, denizin kendisi,
bir ustanın eli. Liverpool'a Gezgin İniş Sorunu
İngiltere neden İngiltere? Bu gücün unsurları nelerdir?
İngilizler diğer ulusları tutuyor mu? Bir ulusal testi varsa
Dahi evrensel olarak kabul edildi, bu başarı; Ve eğer bir tane varsa
Evrendeki başarılı ülke o ülke İngiltere.

Günün kültürü, erkeklerin düşünceleri ve amaçları İngilizce
düşünceler ve amaçlar. Bin yıldır önemli bir ulus
Son yüzyıllar yükseldi ve bilgiyi damgaladı,
Etkinliği ile aktivite ve gücü.

Bölgenin tekil bir mükemmelliği var. Ne sıcak ne de soğuk, var
Tüm yıl içinde çalışamaz. Tek dezavantaj
Endüstriyel kolaylık gökyüzünün karanlığıdır. Gece gündüz
neredeyse bir renk. İngiltere bir gemiye benziyor ve eğer biriyse en iyisi
Amiral onu daha mantıklı veya etkili bir şekilde demirleyemezdi
konum. Mağaza tutma ülkesi, bir dükkan kelimesi kullanmak için iyi
durmak. Avrupa'nın yanına demirlenir ve tam kalbine
Modern dünya.

Surface Çeşitli İngiltere, sanki doğa gibi bir Avrupa minyatürüdür
yapay bir bütünlük vermişti. Sanki doğa tutmuş gibiydi
Kendisi ile danışmanlık ve dedi ki: "Romalılarım gitti. Yenimi inşa etmek için
İmparatorluk Ben, tüm erkeksi, kaba bir güçle kaba bir yarış seçeceğim.
Keskin ve ılıman kuzey esintileri onları canlı tutmak için patlayacak
ve uyanık. Deniz insanları başkalarından çıkaracak ve örecek
şiddetli bir milliyetle. Uzun zamandır onları ayaklarında tutacağım
Yoksulluk, sınır savaşları, denizcilik, deniz riskleri ve kazanç teşviki. "A
Bu coğrafi merkeziyete tekil tesadüf manevi
Emanuel Swedenborg'un insanlara atfettiği merkeziyet: "
İngiliz ulusu tüm Hıristiyanların merkezinde, çünkü
iç entelektüel ışık. Özgürlükten elde ettikleri bu ışık
konuşma ve yazma ve böylece düşünme. "


_İi.-Irksal özellikler_

İngiliz imparatorluğunun nüfusun beşte birini içerdiği düşünülüyor
dünyanın; Ancak İngiliz nüfus sayımını uygun kılan şey
onu oluşturan birimlerin kalitesi. Özgür, zorla erkekler
hayatın en büyük değere ulaştığı bir ülkede. Onlar sahip
Ses bedenleri ve savaşta ve emekte üstün dayanıklılık. Onlar sahip
yabancı denekleri tarafından taklit edildikleri için güçlendirme kuvveti;
Ve hala agresif ve propagandacı, egemenliği genişletiyorlar
sanat ve özgürlük.

İngilizce kompozit karakter karışık bir kökene ihanet eder. Her şey
İngilizce, uzak ve antagonistik unsurların bir füzyonudur. Dil
karışık; Düşünce akımları karşı; tefekkür ve
pratik beceri; aktif akıl ve ölü muhafazakarlık; dünya çapında
işletme ve sadık kullanım ve olmayacak; Aşırı uçlardan oluşan bir ülke-
istisnalar olmadan övülebilir ve hiçbir şey kınamadı
Salvos Salvos olmadan.

Geleneğin stokunu türettiği kaynaklar esas olarak üç:
Birincisi, Kelt-gizli ve güvencesiz bir dahi halkı; ikinci,
Almanlar, eski imparatorlukta söylenti koşan bir insan
Asla onlarla karışan bir şey yoktu; Ve,
Üçüncüsü, Norsemen ve Fransa'dan çocuklar. Yirmi Bin
Hırsızlar Hastings'e indi. Lordlar Kamarası'nın bu kurucuları
Açgözlü ve vahşi ejderhalar, açgözlü ve vahşi korsanların oğulları.
Bununla birlikte, iyi olan antik ve zenginlik yanılsaması ve
Artık var olan onurlu erkekler aslında bunlardan inişlerini övüyor
pis hırsızlar.

Bu arazi, böylece coğrafi olarak yayınlanmaz, dayanıklı bir insan var
İçinde, denizciler ve faktörler olmaya yardım edemediler.
dünya. İngilizler, günümüzde büyük beden gücüne sahiptir.
Yuvarlak, kabadayı ve yakışıklı, şişmanlık eğilimi ve
güçlü çerçeveler. Formlarının hatası, stoklu büyümeleri,
Ama her yaşta yakışıklı bir yarış ve lütfen bir ifade ile
iyi doğa, cesaret, arıtma ve bozulmamış bir gençliği harmanlamak
erkekliğin yüzü.

İngilizler savaş gibi oldukça erkeksi. Memnuniyet duyarlar
bir kişide cesaretin uçlarını birleştiren düşmanlık ve
hassasiyet. Nelson, Trafalgar'da ölüyor, "Öp beni, Hardy" ve
Uykuya dönüşüyor. Otoyolları için bile bu erdem iddia ediliyor ve
Robin Hood en nazik hırsız. Ama savaş köpeklerinin nerede olduğunu biliyorlar
yalan ve Cromwell, Blake, Marlborough, Nelson ve Wellington
Üçlü olmak.

Güçlü bir sağlığı var ve orta ve yaşlılığa kadar uzanıyorlar. Onlar
diğer insanlardan daha fazla anayasal enerjiye sahip olun. Onlar kutu
Koşun, ateş et, binmek, satır ve direğe direğe yelken açın. Onlar en çok
şimdiye kadar var olan ve yazdılar
Tüm ülkelerin oyun kitapları.

Bu Saksonlar insanlığın elleridir-dünyanın servet üreticileri. Onlar
bunu yapmak için kullanılan her araca direnen bu mizaç
başkalarına itaat eden mal sahibi. İngiliz oyunu ana için ana güçtür
Kuvvet, ayağa ayağa ekilmesi, adil oyun ve açık bir alan-bir
Bir veya her ikisi de parçalara ayrılana kadar hile veya kaçma olmadan kaba römorkör.
Zanaat ve incelikten nefret ediyorlar; Ve birbirlerine dövdüklerinde
Eller sallayacak ve geri kalanı için arkadaş olacaklar.
hayatları.

Son amaç için gerçekçi birleştirme anlamları onlara vermiştir.
Modern dünyanın liderliği. Montesquieu dedi ki: "Hiç kimsenin gerçek yok
sağduyulu ama İngiltere'de doğanlar. "Bu çatlak
Belirtilemeyen veya sadece öğrenilen yasalar algısı
Uygulama yoluyla, sürtünme ödeneği ile. Ulusun önyargısı
fayda tutkusu. Güzel sanatlarda ağırlar, ancak adroit
kaba. Fransız fırfırı icat etti, İngiliz
gömlek. Elbise çok uygun olan en iyi giyimli adam olduğunu düşünüyorlar
onu tanımlamayı veya tanımlamayı hatırlayamayacağınız kullanımı.

Savaşta İngiliz araçlarına bakar; Ama bilincinde hayır
Daha iyi erkek ırkı var, en basit yollara güveniyorlar. Onlar
Temel olarak, Deniz Savaşı'ndaki en iyi stratagemin getirmek olduğuna inanıyorum
geminiz düşmanın gemisinin yanında ve tüm silahlarınızı getirin
Siz veya dibe gidene kadar ona dayanın. Bu eski moda
asla modası geçmiş.

Tacitus Almanları söyledi: "Sadece ani çabalarda güçlü, onlar
Tahliye ve emeğin sabırsızlanması. "Bu son derece hedefli yarış, eğer olsaydı
Bir yerde sabır odasını beynine eklemez, olmaz
Londra'yı inşa ettim. Hangi kabilelerden ve mizaçlardan bilmiyorum
Bu, bu azim sağlanan insanların kompozisyonuna gitti,
Ama sürdükleri her çiviyi tararlar. "Kapasite göstermek için" bir Fransız
bir tartışmada konuşmanın sonu olarak tanımlandı. "Hayır," dedi bir İngiliz
"Ama işi ilerletmek için."

Ulus, inşa ettikleri muazzam şehirde oturuyor-bir Londra
her insanın zihnine uzatıldı. Modern dünya onların. Onlar sahip
her gün yapıldı ve yap. Pratik yeteneklerin her yolunda
en iyisiyle bile gitti. Edebiyat departmanı yok,
bilim veya birinci sınıf üretmedikleri yararlı sanat
kitap. Fikri beklenen İngiltere. İngiliz ticareti var
Başka bir yerde kötü yapılmış her şeyi iyi yapmak için. Buhar neredeyse bir
İngiliz.

Bu insanların gücünün bir sırrı, karşılıklı iyilikleri
Anlama. Sadece iyi zihinler aralarında doğmakla kalmaz, aynı zamanda tüm
İnsanların iyi zihinleri var. Ulusallarından herhangi biri tarafından elektrikli bir dokunuş
Fikirler onları bir aileye eritir. Şansölye İngiltere'yi taşır
Topuzu, Dirk noktasında orta gemiye, Smith
çekiç, kaşık kasesindeki aşçı ve denizci zamanları
"Tanrı Kralı Kurtar!"

İngilizceyi en sıkı duran tüm erkeklerin o olduğunu görüyorum
ayakkabıları. İngilizce değerinin kopar olduğu tek şey. Kelime
Güzel değil, ama bununla ifade ettikleri kalitede ulus
oybirliğiyle. Cabmen var, tüccarlar var, piskoposlar var
Kadınlar var, dergiler var. Cesaret etmenizi gerektiriyorlar
kendi görüşünüz olmak ve pratik korkaklardan nefret ediyorlar
Doğrudan Evet veya Hayır.

Onların canlılıkları, her birinin
diğer. Her adam yürür, yiyor, içecek, tıraş, elbise, jestülatlar,
ve her şekilde hareket eder ve acı çeker,
Bystanders-gerçekten kendi işleriyle meşgul ve
Onları düşün. Kısacası, bu adalıların her biri bir adadır
Kendisi, güvenli, sakin, anlaşılmaz. Sert ve ıslak bir iklimde doğdu, onu ne zaman içeride tutan
dinlenirken ve sevecen ve sadık bir öfke olan İngiliz
Evini çok seviyor. Eğer zenginse bir salon inşa eder ve
ailenin maceralarının ve istismarlarının kupaları
Hatıra Müzesi olur. İngiltere, elverişli olarak üretir
Kolaylık ve kültür koşulları, dünyanın en iyi kadınları. Hiç bir şey
Fantastik olmadan daha hassas olabilir, kurmadan daha hassas olabilir ve
Cinsiyetlerin karşılıklı taşımacılığı. Yurtiçi, mümkün olan taproottur
ulus geniş ve yüksek dallar. Aristokratik bir ülkede
İngiltere gibi, jürinin yargılanması değil, akşam yemeği başkent
kurum. Ona sormak için bir yabancıya onur yapma şekli
yemek yemek.

İngilizlerin pratik gücü samimiyetlerine dayanır. Alfred,
Ulusun sevgisi, ırklarının türünü yapan kimdir?
Norman Conquest'teki bir yazar tarafından "Hakikat-Speaker". .
Halkın en düşük ifadesi "onur-parlak" ve onların
Övgü, "Sözü bağı kadar iyi." Her birine güveniyorlar
Diğer-İngilizce İngilizceye inanıyor. Madam de Stael diyor ki
İngilizce Napolyon'u tahriş etti çünkü nasıl yapılacağını öğrendiler.
Dürüstlükle başarıyı birleştirin. Bir İngilizcenin iktidar tutkusu
Humbug Terörü.

İngiliz yarışı morse olarak tanındı. Bir üne sahiptiler
Altı veya yedi yüz yıl örtme. Soğuk, baskıcı tavırlar
hüküm sürün ve bazı İngilizlerde ahşap bir ölüm var
Diğer tüm vatandaşları aşar. Kaba gerçeği söylemenin gücünde
Hiçbir erkek onlara rakip değil. Gururlu ve özel ve elden çıkarılmış olsalar bile
Rekreasyon için açık bir bahçeden kaçınacaktır. Kaba ile dolular
Güç, kasap eti ve ses uykusu. Onlar iyi sevgililer, iyi
nefret edenler, yavaş ama inatçı hayranlar ve
Mizaç, erkekler gibi zevk aldıkları derin uykudan zorlaştı.

İngilizlerin hafif bir yönü ve zil, neşeli bir sesi var. İle ilgili
Ruhun mutlak sağlamlığı, hiçbir ulusun daha fazla veya daha iyi örneği yoktur.
Yatılı fırkateynlerde, ölmekte olan redoubts'a fırtına yapmakta iyidirler
son hendek veya gün ışığı ve onuruna sahip herhangi bir umutsuz hizmet
içinde. Dünyanın her köşesine ve köşesine şişmanca taşıyorlar
Çalkantılı soruşturma duygusu, yalan söylemez, hayır, hayır
İnşamalandırılmamıştır.

Tarihteki avantajlı konumlarının çok bilincindeler. BEN
Amerika, Avrupa veya Asya'daki tüm İngiliz kanının tüm erkeklerinin
Fransız olmadıkları gizli bir sevinç hissi. Onlar sadece değil
yabancılar. Kısacası, İngiliz doğasının çok rütbe olduğundan korkuyorum
ve başka herhangi biriyle biraz uyumsuz olacak şekilde agresif. Dünya
iki için yeterince geniş değil. Ne zaman diğer ırklardan daha entelektüel
dillerini almadıkları diğer yarışlarla yaşıyorlar, ama
kendi. Diğer uluslara sübvanse ederler ve sübvanse edilmezler. Onlar
proselytise ve proselytised değil. Diğer ulusları asimile ederler
kendileri ve asimile edilmezler.


_III.-Zenginlik, aristokrasi ve din

Zenginliğe bu kadar mutlak bir saygı gösterildiği bir ülke yoktur.
İçinde bir din karışımı var. İngiliz Esteems Servet A
Nihai Sertifika. Her erkeğin kendisine teşekkür etmesi gerektiğine inanıyor
Durumunu tamir etmiyor. Borçlarını ödemek onların ulusal
onur noktası. İngiliz orduları çözücüdür ve ne için ödeme yapar
almak. İngiliz İmparatorluğu çözücüdür. Ağırlığın
vergiler alınan şeyle değil, geriye kalanlarla hesaplanmalıdır.
Utanç olmadan derler: "Bunu karşılayamam." Onların girişimleri böyle,
İngiltere'de tüm nüfusu destekleyecek yeterli servet var
Bir yıl tembellikte. Bu servet yaratmanın en gururlu sonucu
Bu büyük ve rafine güçler özelliğin emrine yerleştirilir
Vatandaş ve sosyal dünyada İngiliz günümüzün en iyisi
pay. Bir İngiliz beyefendinin durumunu çok daha iyisi tercih ederim
Avrupa'daki herhangi bir potentatın sınıfı.

İngiliz devletinin feodal karakteri, şimdi
Eski, demokratik eğilimlerin aksine biraz parlıyor. Ancak
Toplumun çerçevesi aristokrattır. Zengin hale gelen her adam satın alır
toprak ve umduğu asaleti güçlendirmek için elinden geleni yapar
yükselmek için. İnsanların tadı muhafazakar. Gurur duyuyorlar
Şövalyelik kaleleri, dili ve sembolleri. İngiliz tarihi
Kapılar açıkken aristokrasi. Cesareti ve fakültesi olan, ona izin ver
Girin.

Başlangıçtaki tüm asalet, birinin doğal üstünlüğüydü. .
Bu İngilizcenin yaptığı şeyler yaşam tehlikesi olmadan yapılmadı,
Davranış bilgeliği ve ilk eller olmadan, varsayılabilir,
genellikle onurlarına veya verimlerine haklarını göstermeye zorlandı
onları daha iyi erkeklere.

Comity, Sosyal Yetenek ve İnce Görgü Kuşkusuz
Ayrıca. Avukat, çiftçi, ipek mercer _perdu_
Coronet ve hiçbir şey söylememek için antika ile göz kırpıyor. Onlar kimsenin
Güzel bir anda iş yapan oğullar.

İngiliz isimleri mükemmel-efsanevi bir atmosfer yaydılar
karada melodi. Destan ve tarihlerden daha eski, giydiren
Bir ulus, bu fanila vücuda yakın oturur. Ne depolar
İlkel ve vahşi gözlem. Cambridge köprüdür
Cam; Sheffield Nehri Sheaf tarlası; Leicester Kamp
Lear; Waltham güçlü bir kasaba; Radcliffe Red Cliff, vb.
samimiyet ve adlandırmada kullanım çok çarpıcı bir Amerikalı,
her yerde badanalı isimsiz isimler, döküm kıyafetleri
göçmenlerin geldiği veya bir tutamda adlandırılan ülke
Mezmur melodi.

Eski kaleler ve katedralleri görürken bazen diyorum ki: "Bu inşa edildi
şimdi ona bakanlardan daha iyi bir ırkla. "Onların
Mimari hala ölümsüzlüğe olan inançla parlıyor. İyi kiliseler
Kötü adamlar tarafından inşa edilmemiş; En azından, olasılık ve coşku olmalı
toplumun bir yerinde.

İngiltere, Avrupa'yı fermente eden Hıristiyanlığın tam ısısını hissetti,
Ve ateş kimyası gibi, barbarlık arasında sağlam bir çizgi çizdi
ve kültür. Sakson içgüdüsü
Vernacular Dil Kilise, Halkın Öğretmeni ve Üniversitesi idi.

Şimdi Anglikan Kilisesi, onun lütfu ve iyi duygusu ile işaretlendi.
formlar; din adamlarının erkeksi lütfuyla. Vaaz ettiği İncil "
Tadı kurtarılırsınız. "İngiltere'nin dini iyi üremenin bir parçasıdır.
Kıtada gördüğünüzde iyi giyimli İngiliz
büyükelçisinin şapeli ve yüzünü sessiz dua için
İyi fırçalanmış şapka, ne kadar ulusal gururun dua ettiğini hissetmeye yardımcı olamazsınız
onunla ve bir beyefendinin dini ile.

Şu anda kilise çok fazla. Bir piskopos buluşursa
Zeki beyefendi ve gözlerinde ölümcül sorgulama okuyor,
Onunla şarap almaktan başka kaynak yok.

Ama İngiltere'nin dini-bu yerleşik kilise mi? Hayır.
Mezhepler? Hayır. Din nerede yaşıyor? Önce bana nerede yaşadığını söyle
Elektrik mi, hareket mi yoksa düşünce mi? Bırakmazlar ya da hiç kalmazlar.
Elektrik geçiyor, göz atıyor, jestüler; Bu bir gezgin, bir
yenilik, bir sır. Yine de, din her şeyden iyi geliyorsa ve
tüm kötülüğün acısını, ilahi sırrı vardı
İngiltere Alfred günlerinden Florence Nightingale günlerine kadar,
ve şöhreti olmayan binlerce kişi.




Temsilci Erkekler

  Dersleri sırasında Emerson tarafından verilen bazı dersler
  İngiltere'de Tour 1850'de başlığı altında yayınlandı.
  "Temsilci Erkekler" ve düşüncelerinin ana eğilimi
  Ve görüş burada Emerson'un kendi sözleriyle takip ediliyor. O olacak
  Uygulandığı gibi "şüpheci" teriminin kullanımının
  Montaigne, kelimenin sıradan kullanımı değildir, ancak
  Ücretsiz soruşturmaya kendiliğinden verilen bir kişi
  agresif inançsızlık. Napolyon tahmini orijinaldir. İçinde
  "Temsilci Erkekler" Emerson,
  Onunla geleneksel olduğundan daha düşünce. İncileri çok bol
  Burada başka yerlerde olduğu gibi, ama onlar bağlantısız bir şekilde dağınık değil.


_Plato_

Laik kitaplar arasında Platon sadece Omar'ın fanatik olmasına hak kazanır
Kur'an'a İltifat: "Tüm kitapları yak, çünkü onların değeri
kitap. "Platon'dan hala yazılmış ve tartışılan her şey
düşünce adamları arasında. Platon felsefe ve felsefe Platon. HAYIR
karısı, hiçbir çocuğa sahip değildi, ama tüm uygar ulusların düşünürleri
onun gelecek nesilleri ve zihniyle doludur.

Büyük dahiler en kısa biyografilere sahiptir. Onların içinde yaşadılar
yazılar ve böylece evleri ve sokak yaşamları yaygındır. Onların
Kuzenler size onlar hakkında hiçbir şey söyleyemezler. Platon'un özellikle yok
dış biyografi.

Platon gerçek ve her insanın zihni arasında duruyor ve neredeyse
etkilenen dil ve adıyla birincil düşünce biçimleri ve
fok.

Bir ulusun ilk dönemi, bir kişi itibariyle,
bilinçsiz güç. Çocuklar ağlıyor, çığlık atıyor ve öfkeyle damgalıyor, yapamıyor
arzularını ifade etmek. Konuşabildikleri ve söyleyebildikleri anda
Nazik olmalarını istiyor. Milletlerle birlikte, onlar için bir tanrı olarak
haklı olarak bölün ve tanımlayın. Bu tanımlama felsefedir. Felsefe
insan zihninin anayasasının kendisine verdiği hesap
dünya.

Düşüncenin tabanında iki kardinal gerçek yatmaktadır: birlik ve
Çeşitlilik ve ötekilik.

Bu kısmi için ulusların tarihi karşılık gelir. Ülkesi
Sağır, açgözlü olmayan, muazzam bir kader fikrine sadık olan birlik
Asya; Öte yandan, Avrupa'nın dehası aktif ve yaratıcıdır.
Doğu sonsuzluğu seviyorsa, Batı sınırları sevindirir. Platon
Her birinin enerjisine katılmaya ve geliştirmeye geldi. Avrupa'nın Mükemmelliği
Ve Asya beyninde. Hiç kimse daha fazla tam olarak kabul etmedi
Etkisiz; ancak insan ırkına gelince, saygısını ödedikten sonra
İşlem, sonra dik durdu ve insan ırkı için teyit etti:
"Ve yine de işler bilinebilir!" Avrupa dahasıyla dolu, dedi
"Kültür," dedi "doğa", ama eklemeyerek başarısız oldu, "
İlahi. "

Bu bizi içinde kurduğu merkezi figüre götürür
Akademi. Sokrates ve Plato en güçlü olan çift yıldızdır
Enstrüman tamamen ayrı olmayacaktır. Sokrates, özelliklerinde ve
dahi, oluşturan bu sentezin en iyi örneğidir.
Platon'un olağanüstü gücü.

Sokrates, alçakgönüllü bir adam ve çok dikkat çekici bir kişisel evlilik
Başkalarında zekâ nedeni olarak, bir bilgiyle harika bir adamdı
adamından, konuştuğu kişi, konuştuğu,
Tartışmada belirli bir yenilgiye açık olan refakatçi; Ve tartışmada o
ahlaksız bir şekilde memnun. Ülkemizde insanların "eski bir
Bir. "
Patriciler, devamında,
Mantığı ve bu oyunun kapsamı altında olmak için hevesli olmak
din. Hakimler önünde suçlandığında, ölümsüzlüğü teyit etti
ruhun ve gelecekteki bir ödül ve ceza ve
Recant, ölmeye mahkum edildi; Hapishaneye girdi ve hepsini aldı
Yerden INGROINY. Bu hapishanenin şöhreti, şöhreti
Orada söylemler ve hemlock'un içilmesi en çok
Dünya Tarihinde Değerli Pasajlar. Droll ve şehitin çirkin bir bedeninde nadir tesadüf,
Herhangi bir tarih tarafından bilinen en tatlı aziz ile keskin sokak tartışması
O zaman, Platon'un zihnini zorla vurmuştu ve
Sokrates kendini en uygun olarak sahnenin ön planına yerleştirdi
İletişim kurmak zorunda olduğu entelektüel hazinelerin dağıtıcısı.

Platon'un kusurunun edebi olduğunu söylemek gerekir,
Ve asla başka türlü. Yazılarında hayati otorite yok
Peygamberlerin çığlıkları ve okunmamış Arapların ve Yahudilerin Vaazları
elinde bulundurmak.

Ve bir sistemi yoktu. En az Alman, en sevgi dolu öğrenci
Platonizmin ne olduğunu asla söyleyemedi. Henüz hiçbir dahi gücü
Varlığı açıklamada en küçük başarıya sahipti. Mükemmel gizem
kalıntılar.


_Montaigne_

Filozoflar, fikirlerin üstünlüğünü küçümseyerek teyit eder. İle
Bu dünyanın adamları fikirlerin adamı onun sebebinden görünür. .
Soyutucu ve materyalist böylece her birini karşılıklı olarak bıkkın
Diğer, orta zemini işgal etmek için üçüncü bir taraf ortaya çıkar.
İkisi, şüpheci. Dengenin ışını olmak istiyor. Orada
her tarafta söylenecek çok şey. Bu, işgal edilen pozisyon
Montaigne.

1571'de babasının ölümü üzerine, uygulamasından emekli oldu.
Yasa, Bordeaux'da ve kendini mülküne yerleşti. Büsbütün
ve sade bir şekilde uğraşmak ve aldatılmak ya da aldatmak için nefret etmek, o
duygusu ve duyu için ülkede saygın. İç savaşlarda
Her evi bir kaleye dönüştüren lig, Montaigne onu
Kapılar açılır ve savunmadan evi. Tüm partiler özgürce geldi ve
Gitti, cesareti ve onuru evrensel olarak saygı duyuldu.

Montaigne tüm yazarların en açık ve en dürüst. Makaleler
içine giren her rastgele konuda eğlenceli bir çözüm
Head, her şeyi törensiz, ancak erkeksi bir anlamda muamele etmek. BEN
Daha az yazılı görünen kitabı hiçbir yerde bilmiyorum. Bu dil
bir kitaba aktarılan konuşma. Montaigne kurnazlıkla konuşuyor,
Dünyayı, kitapları ve kendisini bilir; asla çığlık atmaz, protestolar veya
Dua ediyor. Ovayı tutar; Nadiren monte edilir veya lavabolar; Hissetmeyi sever
katı zemin ve altındaki taşlar.

Biz doğal inananlarız. Bir iş parçacığının çalıştığına ikna olduk
Her şey boyunca ve tüm dünyalar boncuklar olarak ona dayanıyor. Ancak
Şüpheci sınıfa bir ekşi, çöplük inançsızlığı reddetmemize rağmen,
Montaigne'nin temsil ettiği, bir zamanlar her insan aittir. .
Şüphecinin işgal ettiği zemin tapınağın girişidir. .
Tüm noktalarda geleneğin sorgulanması kaçınılmaz bir aşamadır
Her üstün zihnin büyümesi. Zihninde duruyor
Bu dünyadaki hayatımızın o kadar kolay olmadığına şüpheci
Kiliseler ve okul kitapları olarak yorumlama. İstemiyor
Bu hayırseverliklere karşı yer al, ama şöyle diyor: "Şüpheler var.
Hiyiz, çünkü iyi doğa bizi erdem tarafına eğiriyor, diyelim ki
Hiç şüphe var-ve doğru mu yalan? ' Memnuniyeti değil
Tüm erkeklik için gerekli şüpheler? "

Gerçeklerin misellany ile oynayabilirim ve bu yüzeysel alabilirim
Şüphecilik dediğimiz görüşler; Ama şu anda görüneceklerini biliyorum
Bu sırayla bana şüpheciliği imkansız kılan. Dünya için
tanrı ve hukuk ile doymuş. İşler aşağı doğru eğilimli görünüyor, haklı çıkarmak
umutsuzluk, haydutları teşvik etmek, adil olanı yenmek; Ama Knaves tarafından
Şehitlerle adil neden ileriye taşınır ve genel amaçlar
Biraz cevap verdi. Dünya ruhu iyi bir yüzücü ve fırtınalar ve
Dalgalar onu boğamaz. Yıllar ve yüzyıllar boyunca
Kötü ajanlar, oyuncaklar ve atomlar aracılığıyla, büyük ve faydalı bir eğilim
karşı konulmaz akarsular. Öyleyse bir adam kalıcı olarak aramayı öğrensin
Değişken ve geçici; Ortaya kaybolmasını öğrenmesini öğrenin
Saygılarını kaybetmeden saygı duymayacak şeyler.


_Shakespeare_

Shakespeare, Shakespeare'in tek biyografisidir. Çok uzak
Shakespeare en az bilinen, o tüm modern kişi
Bize bilinen tarih. Hangi Ahlak, Görgü, Ekonominin Noktası,
felsefe, tat, yaşam davranışının yerleşmemesi mi?
İnsanın işinin hangi bölgesini hatırlamadı? O ne kral
Statecraft öğretilmedi mi? Ne kız onu ondan daha ince bulamadı
incelik? Hangi sevgiliyi sevmedi?

Bazı yetenekli ve takdir eden eleştirmenler Shakespeare hakkında hiçbir eleştiri düşünmüyor
sadece dramatik değere dayanmayan değerli; O öyle
Şair ve filozof olarak yanlış değerlendirildi. Bunlar kadar çok düşünüyorum
Dramatik değerinin eleştirmenleri, ama yine de ikincil olduğunu düşünüyor. O öyleydi
konuşmayı seven tam bir adam; Beyin ekshaling düşünceleri ve görüntüleri,
Hangi, ven arıyor, dramı bir sonraki elle buldu.

Shakespeare, seçkin yazarların kategorisinde olduğu kadar
kalabalıktan. Akıcı bir şekilde akıllıca; Diğerleri, akla gelince.
Bu yaşam bilgeliği ile yaratıcı ve
lirik güç. Her yerde bulunan bir insanlık tüm fakültelerini koordine eder.
Onun tuhaflığı yok, ithalatlı bir konusu yok, ama her şey usulüne uygun olarak veriliyor. HAYIR
Şehri odur; Keşfedilebilir egotizmi yok-harika anlatıyor
Büyük ölçüde, küçük ast. Vurgu yapmadan akıllıca veya
iddia; Doğa güçlü olduğu için güçlüdür, araziyi içine kaldıran
Çaba olmadan dağ yamaçları ve yüzdüğü için aynı kuralla
Havada balon ve diğeri gibi yapmayı da seviyor. Bu
Şeylerin en iç gerçeğini müziğe ve ayete aktarma gücü
onu şair türü yapar.

Shakespeare'e ait olan bir kraliyet özelliği onun neşesidir. O
Dünyada, erkekte, kadında, güzel ışık için
onlardan parlıyor. Güzellik, neşenin ruhu,
evren. Eğer insan ruhlarının herhangi bir şirketinde görünürse,
Birliğinde yürüyüş? Sağlığı ödünç almayan hiçbir şeye dokunmaz ve
Festival tarzından uzun ömür. İnsanlığa gelen zevklerin efendisiydi.


_Napolyon_

On dokuzuncu yüzyılın seçkin kişileri arasında Bonaparte,
amacını ifade ettiği sadakatin baskınlığı
Aktif ve ekili erkeklerin kitleleri. Napolyon Avrupa olsaydı,
Çünkü salladığı insanlar küçük napolyonlardı. O
Sanayi ve beceri sınıfını temsil ediyor. "Tanrı kabul etti"
Kuran, "her insana kendi dilinde bir peygamber" diyor. Paris,
Londra ve New York, ticaret ruhu, para, maddi
Güç, ayrıca peygamberlerine sahip olacaktı-ve Bonaparte kalifiye oldu ve
gönderilmiş. Ortak erkeklerin idolüydü çünkü aşkın derecede,
ortak erkeklerin nitelikleri ve güçleri vardı. Kendi başına geldi ve onlar
onu aldı.

Bir İtalyan atasözü, başarılı olursanız,
çok iyi. Napolyon, herkes için bir kez, duygulardan ve duygulardan vazgeçti,
ve elleri ve başı ile kendine yardım etti. Savaş sanatı
Aritmetiğini uyguladığı oyun. Bir eylem direnci vardı
Daha önce hiç bu kadar anlayışla birleşmemiş. Tarih dolu
Kralların ve valilerin imbecily'si. Onlar bir kişi sınıfı
Çok acımasız olun, çünkü ne yapmaları gerektiğini bilmiyorlar. Ama Napolyon
işini anladı. Ne yapacağını biliyordu ve izine uçtu.
Tüm gücünü ortaya koydu; Her şeyi riske attı; Hiçbir şeyden kurtulmadı;
Olanaklarının kenarına gitti.

Bu canlılık en soğuk ihtiyatla korundu ve temperlendi ve
dakiklik. Onun saldırısı asla cesaretin ilhamı değildi, ama
hesaplamanın sonucu. Pozisyonunun gerekliliği bir
her türlü yetenek için misafirperverlik ve hissi ile birlikte
Bu politika. Aslında, her liyakat türü arandı ve ileri
Hükümeti altında. Zamanında on yedi adam
Kral, Mareşal, Dük veya General rütbesinde ortak askerler. Ararım
Napolyon Modern toplumun orta sınıfının ajanı veya avukatı. Hayatı, en uygun koşullar altında,
Vicdansız aklın güçleri. Hepsi vefat etti
Topçu dumanı ve iz bırakmadı. Tüm bunları içinde yaptı
ahlaki prensip olmadan yaşamak ve gelişmek.


_Goethe_

Yazar için dünya anayasasında bir hüküm buluyorum veya
mucizevi yaşam ruhunun işlerini bildirecek sekreter
Her yerde zıplıyor ve çalışıyor. Doğa rapor edilecektir. Her şey
tarihlerini yazmakla meşguller. Gezegene katılıyor
gölge. Hava seslerle dolu, jetonların gökyüzü; Zemin hepsi
Memoranda ve İmzalar.

Toplumun gerçekten refahı yok
edebi sınıf. Yine de, yazar bizimle birlikte durmuyor
komuta zemin. Bence bu onun kendi hatası. Oldu
Kutsal bir insan olduğu zamanlar; İncil yazdı; ilk ilahiler;
Kodlar; destanlar; trajik şarkılar; Sibylline ayetleri; Chaldaean Oracles.
Her kelime doğruydu ve ulusları yeni hayata uyandırdı. Nasıl olabilir
Bir sycophant iken,
pervasız halk mı?

Goethe, on dokuzuncu yüzyılın filozofu,
Yüz el, argus gözlü, yetenekli ve yüzyılın
gerçekler ve bilimlerin yanlış yuvarlanması ve kendi çok yönlülüğü ile
bunları kolaylıkla atın; Ve din, tutku hakkında söyledikleri,
evliliğin, görgü kurallarının, mülkiyetin, kağıt paranın, dönemlerinin
Omens, şans, başka ne olursa olsun, unutulmayı reddediyor.

Fransız ve İngiliz okuyucular için Goethe'yi ayırt eden şey
iç gerçeğe alışılmış referans. Ama goethe'ye söylemeye cesaret edemiyorum
Dahi'nin konuştuğu en yüksek alanlara yükseldi. O
Ahlaki düşünceye kendi kendine seçilemez. Goethe asla yapamaz
Erkekler için sevgili ol. Kültür uğruna gerçeğe bir bağlılıktır.
Ama kendime atıfta bulunmadan mutlak ebedi gerçek fikri
Onun tarafından genişleme daha yüksektir; ve şiirsel torrentlere teslim olmak
İlham daha yüksek.




Erasmus

Tanıdık konuşma dilleri

  Desiderius Erasmus, en çok öğrenilen dini
  On beşinci yüzyıl ve Luther ve diğer reformcuların arkadaşı,
  28 Ekim 1466'da Rotterdam'da doğdu ve Basel'de öldü
  12 Temmuz 1536. Gerard adında bir Hollandalı'nın oğluydu ve,
  Çağın modasına göre, soyadını değiştirdi
  İlgili Latin ve Yunan eşdeğerlerine, Desiderius ve
  Erasmus, "istenen" veya "sevilen" anlamına gelir. Rahipliğe girmek
  1492'de Paris'teki çalışmalarını sürdürdü ve çok ünlü oldu
  İngiltere'yi ziyaret ederken,
  Ayrım, sadece üniversitelerde değil, aynı zamanda kral tarafından da.
  Erasmus bir süredir İtalya'ya yerleşti, parlak beklentiler
  Roma'da ona doğru uzandı; Ama huzursuz mizacını etkiledi
  tekrar dolaşmak için ve tekrar İngiltere'ye geldi,
  Dean de dahil olmak üzere en seçkin akademisyenlerle ilişkili
  Colet ve Sir Thomas More. Belki tüm menzilde hiçbir şey
  Ortaçağ literatürünün hemen üzerinde daha büyük bir his yarattı
  1521'de "Kolokya" ya da "tanıdık
  Erasmus'un "Erasmus'un"
  Başlığı, diyaloglardan ve yazarından oluşur.
  Latince gençleri daha yetkin hale getirmeyi amaçladı,
  dil, iletişimin başlıca aracıdır
  Ortaçağ. Ancak Erasmus, önsözünde bir diğerinin
  Kitabın amacı daha iyi erkekler yapmaktır
  Latinistler, "Eğer eski çocuk öğretmenleri ise
  gençleri gofretlerle kimin attığına övgüde bulundu, sanırım
  Benzer ödülle ben de benden suçlanmamalı
  ya Latin dilinin zarafetine ya da dindarlığa. "Bu
  Seçim Latin metinden yapılır.


_

Erasmus, "Kolokluk" nun ilk baskısını 1521'de yayınladı. Ardışık baskılar büyük bir hızla ortaya çıktı. Popülerliği
Latince nerede okunursa muazzamdı, ancak
Sarbonne, Fransa'da yasaklandı ve alevlere kamuya adamış
İspanya'da. Olağanüstü bölümlerinin okuyucusu başarısız olmayacak
Böyle bir kaderin böyle bir durumunda kaçınılmaz olduğunu anlamak
o zamanlarda üretim. Çünkü reformcuların arkadaşı olarak
"Dünyayı tersine çevirmek," bu incelemedeki Erasmus
şimdiye kadar teslim edilen en cesur, alaycı ve soldurucu saldırı
Dinin dini yolsuzluğu üzerine herhangi bir yazar. Asla saldırmaz
dinin kendisi, ama onu uzatır ve savunur; Amacı bir
dini geliştirdiği gibi müthiş innuendoes serisi
Ve gördüğü gibi. Hiciv ve hatta virüdan bir şekilde rahiplere saldırıyor
ve alışkanlıklarının çoğu, tüm manastır hayat sistemi,
Başlıca özelliklerinden birini oluşturan festivaller ve haclar
dini faaliyet ve tuhaf olduğu grotesk batıl inançlar
Etkili ironi için dahi onu karikatüre çok iyi nitelendirdi.

Bu harika çalışma, dünyanın çığır açan kitaplarından biri, oluşuyor
çok değişen uzunlukta altmış iki "kolok". Tedavi ediyorlar
Bu tür başlıklardan hayal edilebileceği gibi, en merakla farklı konular
"Gençliğin dindarlığı", "sevgili ve kızlık" bölümleri ""
Shipwreck, "" Peter Egidius'un Epithalamyumu "," Simyacı ","
At hile, "" Cyclops veya İncil Taşıyıcı "," Meclis veya
Kadınlar Parlamentosu, "" Erken Yükselişle İlgili "."

Daha ciddi bölümlerde "kolokların" tarzının bir örneği
"Dini Ziyafet" başlıklı olandan alınabilir.

Yeğen: Birçok Hıristiyanın öldüğünü ne kadar istemedim. Bazıları onu koydu
Güvenilmemesi gereken şeylere güven; diğerleri ruhlarını nefes alır
çaresizlik içinde, ya ahlaksız yaşamlarının bilincinden veya
Akıllarına enjekte edilmiş, hatta
Ölmekte olan saatleri, bazı tartışmasız adamlar tarafından, neredeyse umutsuzluk içinde ölür.

Chrysoglottus: Onların öldüğünü bulmak şaşırtıcı değil,
hayatları törenler hakkındaki tüm yaşamları boyunca felsefe.

Yeğeni: Törenlerle ne demek istiyorsun?

Chrysoglottus: Size söyleyeceğim, ama önceden protesto ile,
Tekrar tekrar, ayinler ve ayinlerle hata bulamıyorum
Kilisenin, ancak bunları çok onaylamak; Ama suçluyorum
insanlara koymalarını öğreten kötü ve batıl inançlı insanlar
Bunlara güven, onları gerçekten yapan şeyleri atlamak
Hıristiyanlar. Ortak Hıristiyanlara bakarsanız,
Din toplamı törenlerden oluşuyorsa? Ne kadar
Pomp Vaftizde ortaya konan kilisenin eski ayinleri mi? .
Bebek kilise kapısı olmadan bekler, şeytan çıkarılır,
Kateşizm yapılır, yemin edilir, Şeytan tümüyle atılır.
pomplar ve zevkler; Sonra çocuk meshedilmiş, imzalanmış, terbiye edilir
Tuz, batırılmış, kefaletlerine iyi getirilen bir ücret getirildi
yukarı; ve ödenen oblasyon parası, taburcu edilirler ve
Bu sefer çocuk bir Hıristiyan için geçer ve bir anlamda öyle. A
Tekrar meshedildikten az zaman ve zamanla itiraf etmeyi öğrenir,
ayini al, kutsal günlerde dinlenmeye alışkın, duymak
İlahi hizmet, bazen hızlı olmak için, etten kaçınmak; Ve eğer o
Mutlak bir Hıristiyan için geçtiği tüm bunları gözlemler. Evlenir
karısı ve sonra başka bir ayin üzerine gelir; Kutsal Emirlere girer,
tekrar görevlendirildi ve kutsandı, alışkanlığı değişti ve sonra
dualar.

Şimdi, tüm bunları yeterince iyi yapmayı onaylıyorum, ama yapmak
Onlardan vicdandan daha fazla vicdandan daha fazla onaylamıyorum. Ama
Bir Hıristiyan I'in yapımı için başka hiçbir şeyin gerekli olmadığını düşünün
Kesinlikle onaylamıyor. Dünyadaki erkeklerin büyük kısmı için
bu şeylere güvenin ve yapacak başka bir şeyleri olmadığını düşünüyorum
Servet doğru ya da yanlış, şehvet, öfke tutkularını tatmin etmek için,
kötülük, hırs. Ve bunu ölüm yatağına gelene kadar yaparlar.
Ve sonra daha fazla tören takip edin-itiraf üzerine konfese daha fazla
Yine de Eucharistler uygulanır; konikler, haç,
Kutsal su getirilir; Eğer olacaklarsa, hoşgörüler elde edilir
aşk ya da para için vardı; ve muhteşem bir cenaze için emir verilir.
Şimdi, bunlar yeterince iyi olsa da, yapıldıkları gibi
dini geleneklere uygunluk, ancak bazı daha içsel
Bizi saldırılara karşı güçlendirme etkinliği olan izlenimler
Kalplerimizi sevinçle doldurarak ve çıkmamıza yardım ederek ölümün
Hıristiyan bir güvencesi olan dünya.

Eusebius: İngiltere'deyken St. Thomas'ın mezarını her yerde gördüm
Muazzam bir fiyata çok sayıda mücevherle bedecked, ayrıca
diğer zengin mobilyalar, hatta hayranlık için. Bunlara sahiptim
Hayırsever kullanımlara, ayrılmaktan ziyade üstünlükler uygulanmalıdır
Bir kez veya diğeri olacak prensler için onları ganimet yapar. Kutsal
Adamım, kendimden eminim, onun için daha iyi olurdu
Mezar yaprak ve çiçeklerle süslenmiş .... günümüzde zengin adamlar,
Kiliselerdeki anıtları, oysa geçmiş zaman içinde zorlukla
Orada azizleri için oda. Eğer bir rahip ya da piskopos olsaydım,
Bu kalın etekli sarayların veya tüccarların kafasına koyun
Günahları için Yüce Tanrı'ya kefaret ederlerse
Yoksulların rahatlamasıyla liberalliklerini özel olarak verir.

       * * * * * *

Zarif bir hiciv şeklinde barış için harika bir itiraz,
"Konuşma" başlıklı "Charon". Charon arasında bir diyalog,
Styx Nehri'nde hayalet kayık ve dahi Alastor. Stili olabilir
Aşağıdaki alıntıdan toplandı.

Charon: Nereye bu kadar tempolu ve acele edersin, Alastor?

Alastor: Ey Charon, zamanın nickine geliyorsun; Sana geliyordum.

Charon: Peki, hangi haberleri getiriyorsun?

Alastor: Sana ve Prospine'e bir mesaj getiriyorum.
duymak için. Bütün furiler olduğundan daha az gayretli değildi
Onların anlamını kazanmada başarılı. Bir ayak zeminin yok
yeryüzünde cehennem felaketleriyle enfekte olmadıkları,
Seditions, savaşlar, soygunlar ve veba. Tekneni ve senin
kürek hazır; Çok büyük bir hayaletin sana geleceği olacak
Korktuğum anon, onları her tarafa taşıyamayacaksın
kendin.

Charon: Bunu sana söyleyebilirdim.

Alastor: Bunu bilmeye nasıl geldin?

Charon: Ossa bana bu haberi iki gün önce getirdi!

Alastor: Hiçbir şey bu tanrıçadan daha hızlı değildir. Ama seni ne yapan
Burada, teknenizden ayrıldınız mı?

Charon: İşim bana o zaman getirdi. Kendime vermeye geldim
İyi güçlü bir üçlü tekneyle, teknem çok çürümüş ve sızdıran
Ossa bana doğru söylerse, yaşla böyle bir yük taşımayacak.

Alastor: Ossa size ne söyledi?

Charon: Dünyanın üç hükümdarının her birine büküldüğünü
başkalarının ölümcül bir nefretle yıkımı ve hiçbir kısmı
Hıristiyan omuru savaşın öfkesinden kurtuldu; Bu üçü çizdi
Geri kalan her şeyde onlarla savaşa girecek. Hepsi öyle
Bunlardan birinin en azından diğerine boyun eğmeyeceği kibir.
Danimarkalılar, Polonyalılar, İskoçlar ya da Türkler sessiz değil, ama
korkunç bir tahribat yapmaya hazırlanıyorlar. Veba her yerde öfkeleniyor:
İspanya, İngiltere, İtalya, Fransa; Ve her şeyden daha fazlası, yeni bir ateş var
Zihinleri bu kadar bozan çeşitli görüşlerin dışına çıktı
Bütün erkeklerin hiçbir yerde samimi dostluk diye bir şey olmadığını;
Ama kardeş kardeşi ile düşmanlıkta ve karı koca yapamaz
kabul etmek. Ve bu dikkat dağınıklığının görkemli olacağı umulmalı
İnsanlığın yok edilmesi, eğer bu tartışmalar varsa, şimdi yönetilen
Dil ve kalem, bir kez silahlarla karar verilmeye gelir.

Alastor: Şöhretin size söylediği tek şey doğrudur; Ben için kendim
Furies'in sürekli bir arkadaşı, bu gözlerle daha fazlasını gördü
Bütün bunlar ve hiçbir zaman kendilerini daha fazla onaylamamış olmadıkları
Şimdiye kadar adına layık.

Charon: Ama iyi bir ruhun başlaması ve bir tehlike var ve
aniden onları barışa teşvik etmek. Ve erkeklerin zihinleri değişkendir
Yaşayanlar arasında bir poligraphus olduğunu duydum
sürekli olarak, yazılarıyla, savaşlara karşı çıkma ve
barış.

Alastor: Ay, Ay, ama uzun zamandır sağırla konuşuyor. O
Bir keresinde bir tür renk tonu yazdı ve barıştan sonra ağla, bu sürgün edildi veya
uzaklaştı; Bundan sonra barış üzerindeki bir kitabe geçti. Ama sonra,
Diğer yandan, nedenimizi ilerleten başkaları da var
Furies kendileri. Onlar siyah beyaz bir tür hayvan
kıyafetler, kül renkli paltolar ve diğer çeşitli elbiseler
her zaman prenslerin mahkemeleri hakkında gezinir ve sürekli
Kulaklarına savaş sevgisini aşılamak ve asalete teşvik etmek
ve ortak insanlar, vaazlarında onları bir
Sadece, kutsal ve dini savaş. Ve seni içeride durduracak
Bu adamların güvenine olan hayranlık, her iki tarafın da çığlığıdır.
Fransa'da Tanrı'nın Fransız tarafında olduğunu ve
Koruyucuları için Tanrı'ya sahip olan asla aşılamazlar. İçinde
İngiltere ve İspanya Çığlık, "Savaş kral değil, Tanrı'nın";
Bu nedenle, eğer erkekler gibi savaşırlarsa,
Zafer ve eğer biri savaşa düşme şansı olursa, o
öl, ama doğrudan cennete, kollara ve hepsine uç.




Folly'nin övgüsünde

  "Folly'nin Övgüsü" Latince yazıldı ve başlık,
  "Encomium Moriae", arkadaşı Yunan'ın adına bir cinayet
  Word _MORIA_ (Folly) merakla ev sahibinin
  aile adı. Bu eşsiz hicivin amacı kapsamaktır
  Her aptal erkek ve alaylı kadın türü. Henüz
  Tüm ısırma alaycılığı kesintisiz bir dini damar çalışıyor
  ciddiyet, kontrast izlenimi büyük ölçüde artırıyor
  Bu şaheser tarafından üretildi.


_İ.-Stultitia'nın DeClamation_

Ne olursa olsun, çılgınlık tanrıçası genellikle konuşulabilir
Ölümlüler tarafından, yine de benden, Stultitia,
Ve sadece benim etkimden, tanrıların ve erkeklerin tüm neşeyi ve
neşe. Gülüyorsun, anlıyorum. Peki, bu bile anlatılan bir argüman
Benim lehime. Aslında şimdi, bu çok sayıda toplantıda, en kısa sürede
Hiç ağzımı açtım, hepsinin karşılaşmaları anında
Taze ve unceped komik bir şekilde aydınlatılırken, ancak birkaçı
Kısa bir süre önce hepiniz ağırbaşlı ve woebegone görünüyordunuz.

Kaşlarımda benim adım yazıldı. Kimse beni almaz, Stultitia,
Minerva için. Kimse bilgelik tanrıçası olduğumu iddia etmez. .
Sadece yüzümün ifadesi kendi hikayesini anlatıyor. Sadece ben değilim
Aldatılamayan, ama benim sallananların altında olanlar bile acımasız
aynı şekilde aldatma. Ünlü efendimden Plutus [Zenginlik], ben zafer
Sprung, o ve başka bir şey, tanrıların büyük progenitörüydü
Ve erkekler ve ben Hesiod, Homer, hatta Jüpiter'in kendisini umursamıyorum
aksine bakabilir. Her şey, teyit ediyorum,
Plutus'un kontrolü. Savaş, Barış, İmparatorluklar, Tasarımlar, Yargı Kararları,
Düğünler, antlaşmalar, ittifaklar, yasalar, sanatlar, gülünç şeyler ve şeyler
Ciddi, hepsi egemen iradesine itaat ederek uygulanır.

Şimdi, doğa uyguladığı takdire şayan öngörüye dikkat edin, sırayla
Erkeklerin Asla Müdür Olarak Yok Olmamasını Sağlamak
Anayasalarında içerik. İlahi ve ahlakçılarınız gibi bilgelik
Diyelim ki, erkeklerin nedenleri tarafından yönlendirilmesinden oluşur; Ve çılgınlık, içinde
Tutkuları tarafından harekete geçirilmeleri. O zaman burada Jüpiter
yaptı. İnsanın hayatının tamamen olmasını önlemek için
dayanılmaz, ona tekil küçük bir sebeple donattı
Tutkularıyla orantılı-sadece, tabiri caizse, yarım ons bir
pound. Ve oysa tutkularını her bir kısmı üzerinden dağıttı
Vücudu, nedenini dar bir küçük çatlakla sınırladı.
kafatası.

Ve yine de, bu aptal insanlardan, erkek seks
Dünyanın işini işlemenin gerekliliği. Jüpiter olduğunda
Benimle öğüt alarak ona adama bir kadın eklemesini tavsiye ettim-bir
Yaratık aptal ve anlamsız, ama kahkaha ve tatlılık dolu,
Erkeksi'nin üzüntüsünü kim mevsim ve tatlandırır
istihbarat.

Plato, kadınları sınıfa yerleştirip yerleştirmemesi gerekip gerekmediğinden şüphe ettiğinde
Rasyonel hayvanlardan gerçekten sadece dikkat çekici olanı belirtmek istiyordu
o cinsiyetin sersemliği. Yine de kadınlar kesinlikle anlamsız olmayacak
Ben, kendim, tanrıça stultiti, onlara bir kadın, onlara
Böylece açıkça aptallar. Onlar, eğer konuya bakarlarsa
Sert, onun tarafından gurur duyun. Çünkü onlar birçok dereceye kadar daha fazla
erkeklerden daha yaratıklar. Güzellikleri var-ve oh, bu ne bir hediye! İle
Gücü dünyanın yöneticilerini yönetiyorlar.

Kadınların en büyük dileği erkeklerin hayranlığını kazanmaktır ve
Bu amaç için çılgınlıktan daha etkili bir araç yok. Hiç şüphesiz erkekler
Kadın toplumunda sahip oldukları zevk olduğunu iddia edecek ve
Onların çılgınlığı değil, onları çeken. Onların zevkleri olduğunu cevaplıyorum
Folly ve memnun oldukları çılgınlıktan başka bir şey yok. Görüyorsun, o zaman,
Çeşmenin en yüksek ve en zarif keyif aldığı şeyden
Bu insanın hayattaki partisine düşer. Ama bazı erkekler var (yaşlanıyor
Crones, çoğu) gözlüklerini lasslardan daha çok seven,
ve baş zevklerini havaya uçurun. Diğerleri aptal yapmayı sever
Bir ziyafete gülmek için kendi başlarına ve bunu söylemeye yalvarıyorum
Kahkaha, eğlence ve zevk, ben-tamamen-ben tek tedarik.


_İi.-Bilgelik alay konusu_

Bilgelik'in zevklerinde herhangi bir faydası olduğu fikri için çok fazla
hayat. Bilgelik tanrılarımızın iddia edeceği bir sonraki şey
Devlet işleri için bilgelik gereklidir. Platon diyor, "Bu eyaletler
yöneticileri felsefe ruhu tarafından yönlendirilen gelişecek. "
Bu görüş tamamen katılmıyorum. Tarihe danışın ve size söyleyecektir
iki Catos, Brutus, Cassius, Gracchi, Cicero ve Marcus
Antoninus hepsi devletin huzurunu rahatsız etti ve
onların felsefeleri tarafından vatandaşların tiksinti ve hayal kırıklığı.
Ve hayatın yorgunluğundan en eğri olan erkekler
Buna son vermek mi istiyorsunuz? Neden, tanınmış bilgelik adamları. Lafı olmaz
Diogenes, Catos, Cassii ve Bruti, dikkat çekici
Chiron davası, kim, aslında ölümsüzlüğü olmasına rağmen
O, gönüllü olarak ölümü tercih etti.

Öyleyse, eğer erkekler evrensel olarak akıllı olsaydı, dünya
Yayınlanmış ve yeni bir yaratılışa ihtiyaç vardır. Ama çünkü
dünya genellikle bilgeliğin değil, çılgınlığın etkisi altındadır,
Dava, mutlu bir şekilde farklıdır. Ben, çılgınca, umutlarla erkeklere ilham vererek
asla alamayacakları iyi şeylerden, o yüzden sıkıntılarını çekiyor
Ölmek istemekten çok uzaklar. Hayır, daha az neden var
Yaşamak istemek, yine de hayatı seviyorlar. BT
Her yerde Nestoran'ın uzun ömürlü adamlarını gördüğünüz ödülümün
mırıldanma, beyinsiz, dişsiz, saçları beyaz olan,
Kafalar kel, hayata çok aşık, genç görünmek için çok hevesli,
Boyalar, peruklar ve diğer kılık değiştirirler ve karısı biraz frisky alırlar
bir yaratığın düve; Yaşlı ve kadavra görünümlü kadınlar görülürken
Caterwauling ve Yunanlıların ifade ettiği gibi, keçi bir şekilde davranıyor,
Onlara mahkeme ödemek için güzel bir Phaon teşvik etmek için emir.

Öğrenilen mesleklerin bilgeliğine gelince, daha boş başlı ve
Bunlardan herhangi birinden ne kadar pervasızsa, o kadar çok olur
düşünce. Doktor her zaman talepte ve yine de ilaç
şimdi sıklıkla uygulanıyor, saf humbug sisteminden başka bir şey değil.
Bir sonraki hekimlere şöhret olarak, pettifogging avukatları
filozoflara göre bir dizi eşek. Ve eşek, veriyorum
Sen, onlar. Yine de, iradesi ve zevkiyle
Bu eşek, dünyanın işinin işlem gördüğünü ve
Zavallı teologlar açlıktan ölürken servetler.

Ölümsüz tanrılar tarafından, en mutlu adamlara ciddiyetle yemin ederim
dünyanın aptallar, basitler ve blok başlıkları dediği kişilerdir. İçin
Tamamen ölüm korkusundan yoksunlar. Suçlamaları yok
onların korkmasını sağlamak için vicdanlar. Mutlulukla, olmadan
Diğerlerinin zihinlerini yırtılan binlerce bakımın deneyimi
erkekler. Utanç duymazlar, bir istek yok, hırs yok, kıskançlık yok, aşk yok.
Ve teologlara göre, herhangi bir impütasyon içermez.
Günahın suçu! Ah, bilgelik adamlarını besledin, başka bir yere ihtiyacın yok
sizi neyin ikna etmek için yaşadığınız hastalıklardan daha kanıt
Bir kitle felaketlerimi favorilerimi teslim ettim.

Aldatılmak için insanlar sefil olduğunu söylüyor. Ama en çok olanı kabul ediyorum
Sefil aldatılmamalıdır. Hayal eden büyük hatalar var
Bir erkeğin mutluluğunun olduğu gibi şeylerden oluşması. HAYIR; oluşur
tamamen ne olduklarına göre. İnsan o kadar oluşturuldu ki
Yanlışlık onun için gerçekten çok daha kabul edilebilir.

Bunun kanıtına ihtiyacı var mı? Kiliseleri ziyaret etmesine izin verin ve
Elbette onu bulacak. Ciddi bir hakikat üzerinde durursa, dinleyiciler
Bir keresinde yorgun, esneme ve uyku; Ama hatip biraz başlarsa
Aptal masal, hepsi dikkat. Ve tercih ettikleri azizler
hitap, geçmişleri en çok masaldan oluşan ve
romantizm. Aldatılmakla birlikte, mutluluğunuza daha fazlasını ekler
Aldatılmamak için, yine de size daha az sorun yaşıyor.

Ve şimdi benim lehime başka bir argümana geçmek. Tüm övgüler arasında
Bacchus'un bu şefi, bakımı uzaklaştırdığı; Ama bunu yapıyor
Sadece kısa bir süre ve sonra tüm bakımınız tekrar gelir. Ne kadar
Daha eksiksiz olan, insanlığın benden türettiği faydalar! Ben de karşılıyorum
Zehirlenme, ancak etkisi çok yıllık bir zehirlenme,
Ve hepsi de. Ve iyilerim kimseyi inkar etmiyorum.
Mars, Apollo, Satürn, Phoebus ve Neptün daha çok onların
Onları sadece favorilerine çekiyor ve sınırladım
Hiçbirine iyilik yapar.


_III.-Fools sınıflandırması_

Yapımlarına şahit olduğum tüm erkeklerden en çok insan
ticaretin ve uygun şekilde, parayı idare ettikleri için
gerçekten bir şey. Yine de yalan söylemelerine rağmen, piliç, hile ve empoze
Herkes, zenginleştikleri anda prens olarak bakıyorlar.
Ama çeşitli erkek sınıfları arasında döndüğümde, özellikle not ediyorum
sıradan sagastan daha fazlasına sahip olmaya saygılı olanlar. Arasında
Bunlar en önde gelen bir yer okul yöneticileri tarafından işgal edilmektedir. Ne kadar sefil
Bunlar benim hayırseverliğimden çılgınlık olmasaydı, iyileştirme
onların sefillikleri ve onları onların ortasında delice mutlu ediyor
angarya! Onların partisi yarı starvation ve köleliği dehşete düşüren biridir. Okullarda, bu kargaşa ve karışıklığın bridewells'i büyürler
Erken yaşlı ve parçalandı, yine de, iyi hizmetlerim sayesinde,
Kendi sefaletlerini bilmiyor. Çünkü kendi tahminlerinde onlar güçlü
İyi arkadaşlar, gerginlik ve terörün kalplerine çarpan
Titreyen kestaneler, yarısı küçük sefilleri kayışlarla korkutuyor,
Bastonlar ve Birches. Görünüşe göre, tozun oldukça bilinçsiz
ve okul odalarının kirlendiği kir. Aslında kendi
Çoğu sefil kulluk onlara bir sadakat krallığıdır.

Şairler bana daha az borçlu. Yine de onlar da hevesli adanmışlar
Benim, tüm işleri için aptalların kulaklarını gıdıklamaktan ibarettir
Aptal ditties ve gülünç romantik masallarla. Hizmetlerinin
Görevlilerim, Philautia [kendini onaylama] ve Kolakia [Flattery],
Asla kendilerini boşa harcamıyorlar ve gerçekten bilmiyorum
Dünyada bulmam gereken başka bir sınıf var
daha sadık ve sürekli takipçiler.

Dahası, söylemler var. Quintilian, prensi
Hepsi, daha ciddi bir konu hakkında muazzam bir bölüm yazdı.
Bir gülüş nasıl heyecanlandırılır. Yine, ölümsüz şöhretten sonra avlananlar
Edebiyat alanı tartışmasız kardeşliğime aittir. Fakir
Dostlar! Makalelerinin üzerine gözenen sefil bir varoluştan geçiyorlar,
Ve hangi ödül için? Çok, çok sınırlı azınlığın övgüsü için
bilgisizliklerini takdir edebiliyorlar.

Çok doğal olarak, avukatlar bir sonraki dikkatimizi hak ediyorlar. Konuşmak
Kadın Garrulity! Neden, bir ödül kazanmak için herhangi birini geri alırdım
En konuşkan kadının yirmisine karşı gevezelik etmek
Seçebilirdi. Ve gerçekten de daha kötü bir hataları olmasaydı olurdu
Bundan. Sadece müthiş olduklarını söylemek zorundayım, aynı zamanda
Pugnacious. Kavgözü şaşırtıcı.

Bunlardan sonra sakallı ve elbiseli filozoflar gelir. Onların deli
Sagacity ve öğrenmeleri konusunda kendini aldatma çok keyifli.
Güneşin büyüklüğünü hesaplayarak zamanlarını canlandırırlar,
ay ve yıldızlar ve tüm fenomenler için nedenler atarlar
Evren, sanki doğa onları tüm sırlarına sokmuş gibi. İçinde
Gerçeklik hiçbir şey bilmiyorlar, ama her şeyi bilmeyi biliyorlar.


_IV.-Prensler ve Pontiffs_

Krallar hakkında size birkaç kelime söylemem gereken zaman geldi ve
Mahkemelerine ait kraliyet prensleri. Çok farklı mı
Az önce tarif ettiğim, bilge gibi davrananlardan
Bunun tersi olduğunda, bu yüksek şahsiyetler için açıkçası ve açık bir şekilde
Bir çılgınlık hayatı yaşa ve sadece onlara vermeliyim
Due ve açıkçası ve açıkça onlara öyle anlatın. Bunu görüyorlar
bir kralın kendisini kovalamaca bağımlı etme görevi; Büyük bir şekilde devam etmek
atların damızlığı; insanlardan mümkün olduğunca çok para elde etmek;
onun gücündeki her yolla okşamak için,
İyi süslerini kazanın ve bu yüzden onları itaatkâr araçları yapın.
Zalim bıktımlar.

Mahkemenin ihtişamlarına gelince, daha kölelik, tatsız, boş başlı
Onların genelliğinden daha set, herhangi bir yerde bulamayacaksınız. Henüz
Dünyadaki en büyük kişilikler olarak kabul edilmek istiyorlar. Değil
Çok mütevazı bir dilek ve yine de, bir açıdan yeterince mütevazı. İçin
Örneğin, altın ve mücevherler ve mor ile yatmak istiyorlar ve
değer ve bilgelik diğer dış semboller, ama başka bir şey yok
gerekmek.

Ancak bu saraylar,
Onlar mükemmel erdemli. Öğlene kadar yatakta yatıyorlar. O zaman onlar
kurbanını sunmak için papazlarını başucularına çağırın
Kitle ve Hireling Rahip'in ciddi saçmalıklarından geçerken
Bu arada, kesintisiz bir hızla,
Yine rahat bir uykuya dal. Bundan sonra
kendilerini kahvaltıya çıkarın; Ve bu neredeyse hiç akşam yemeğinde
denetler. Ve sonra eğlenceleri gel-zarları, kartları ve
Kumarları-Jesters ve soytarılarla sevimleri ve onların
Mahkeme favorileri ile gallantries.

Sonra dikkatimizi papalar, kardinaller ve piskoposlara çevirelim,
uzun zamandır rakip oldular, eğer aşmazlarsa, devlet ve ihtişam
Prenslerin. Piskoposlar yapsaydı, ancak bir pastoral personelin bir
pastoral görevlerin amblemi ve haç daha önce ciddiyetle taşındı
Bunlar, çabalamaları gereken ciddiyetin bir hatırlatıcısıdır
Eti çarmıha germek için, onların partileri üzüntü ile birikir ve
TOPLUM. Her şey olduğu gibi, doğru bir zaman harcıyorlar,
kendileri için bol mera ve sürülerini bırakarak
Sözde friar ve vicarların ihmalkar suçlaması.

Fortune aptalla desteklenir. O ve onun gibi konuşma dilinde konuşuyoruz
"Şanslı Kuşlar" olarak, bilge bir adamdan bahsederken, atacağı
Onu "kötü bir yıldızın altında doğmuş" ve bir
"at onu asla öne taşımayacak". Eğer almak istiyorsan
karısı, zihin, her şeyden önce, bilgeliğe dikkat ediyorsunuz; Kızlar için
istisnasız, kalp ve ruh aptallara adanmış mı?
İçinde herhangi bir bilgeliği olan bir adama güvenin, onların yaptıkları gibi kaçacaklar
bir vampir.

Ve şimdi, birkaç kelimeyle çok fazla özetlemek gerekirse, hangi erkek sınıflarına girin
Papalar, prensler, kardinaller, hakimler, sulh hakimleri arasında gideceksin.
Arkadaşlar, düşmanlar, harika adamlar, küçük adamlar ve bulamayacaksın
onun emrinde bol miktarda parası olan bir adam,
Kalbini koyduğu her şeyi elde edin. Ancak bilge bir adam
parayı hor görür. Ve sonuç nedir? Herkes onu hor görür!




Gesta Romanorum

Orta Çağ'ın bir hikaye kitabı

  "Gesta Romanorum" veya "Romalıların Eylemleri", tuhaf
  Rahipler tarafından derlenen ahlaki masalların koleksiyonu,
  minber eğitimi için Orta Çağ. Dolayısıyla meraklı
  Hikayelere "Uygulamalar", ikisi burada
  Örnekler. "Gesta" nı ilk yazdıran Wynkyn De Worde
  İngilizce, yaklaşık 1510. Onun versiyonu Latin el yazmalarına dayanmaktadır
  İngilizce kökenli ve ilk baskıdan farklıdır ve
  Latin metni yurtdışında 1473 civarında basıldı. Hikayeler var
  otantik Roma tarihiyle çok az şey yapmak ve eğlenceli olmak
  karışıklıklar, çelişkiler ve anakronizmler. Ama onların ilgisi
  inkar edilemez ve birçok ünlü parçanın kaynağını oluştururlar
  İngiliz Edebiyatı. İngilizce "gesta" da orijinalleri
  "Venedik Tüccarı" ndaki bağ ve tabut olayları.


_İ.-Love_

Pompey bilge ve güçlü bir kraldı. Sevgili bir kızı vardı,
kim çok güzeldi. Beş askerin bakımını taahhüt etti,
gece gündüz koruyacaktı. Prensesin kapısından önce
Oda yanan bir lamba astılar ve dahası
Onları uykudan uyandırmak için yüksek sesle patlayan köpek. Ama bayan için nefes nefese kaldı
Dünyanın zevkleri ve bir gün yurt dışına bakarak,
Birçok adil vaat eden belirli bir sevimli Duke.

Bunlardan çok şey umarak, prenses köpeği taktı, ışığı söndürdü,
ve gece boyunca Dük ile kaçtı. Şimdi sarayda belli bir
Kaçakları takip eden ve Duke'un başını çeken Doughty Şampiyonu. O
bayanı tekrar eve getirdi; Ama babası onu görmezdi ve
Bundan sonra zamanını yanlış yönlerini şaşırttı.

Şimdi, mahkemede, taşınan bilge ve becerikli bir arabulucu vardı
şefkatle bayanı babasıyla uzlaştırdı ve nişanlandı
onu güçlü bir asilzade. Kral daha sonra kızına çeşitli verdi
hediyeler. Bunlar, kelimelerle yazılmış zengin, akan bir tunikti,
"Affedildi. Artık günah yok"; ve efsane ile altın bir taç, "senin
haysiyet benden. "Şampiyonu ona bir yüzük verdi, kazınmış," Ben var
Seni sevdi; Sevmeyi öğrenin. "Aynı şekilde arabulucu bir yüzük verdi,
"Ne yaptım? Ne kadar? Neden?" Üçüncü bir yüzük tarafından verildi
Kralın oğlu, sözleriyle: "Asaletin değil, hor gör." Dördüncü
Ring, kardeşinden, sloganı taşıyordu: "Yaklaşım! Korkma. Ben sen
Kardeş. "Kocası altın bir taç verdi, karısını doğruladı
Mallarının mirası ve yerini aldı: "Şimdi sen
gizlendi, artık günah yok. "

Bayan bu hediyeleri yaşadığı sürece tuttu. Geri kazandı
çılgınlığının yabancılaştığı ve günlerini kapatanların sevgileri
huzur içinde.


BAŞVURU

Sevgili, kral gökteki Babamızdır; Kızı ruhtur;
Guardian askerleri beş duyudur; Lamba iradedir; .
Köpek vicdandır; Dük kötü. Arabulucu Mesih'tir.
Pelerin Rabbimizin yaralı bedenidir. Şampiyon ve kardeş
Aynı şekilde Mesih; Coronet, dikenlerin tacıdır; Yüzükler
Ellerinde ve ayaklarında yaralar. O da eş. Çalışalım
Bu hediyeleri zarar görmeden tutun.


_İi.-Fidelity_

Korsanlar tarafından yakalanan belirli bir kralın konusu
fidye babası; Ama baba reddetti ve genç
Sol hapishanede israf. Şimdi, esirinin güzel ve erdemli bir
Mahkumu rahatlatmak için gelen kızı. İlk başta o da
Onu dinlemek için rahatsız edici, ama uzun süre denemek için yalvardı
onu serbest bırakmak için. Bayan babasının gazabından korkuyordu, ama sonunda
Evlilik sözü, genç adamı serbest bıraktı ve onunla kaçtı
kendi ülke. Babası, "Oğlum, dönüşünüzden çok memnunum, ama
Eskortun altındaki bayan kim? "

Oğlu ona söylediğinde, onu kaybetme acısıyla suçladı.
Miras, onunla evlenmemek.

"Ama beni ölümcül tehlikeden serbest bıraktı," dedi genç.

Baba, "Oğlum, ona güvenemezsin, çünkü o
kendi babasını aldattı; Ve dahası, gerçekten de
Seni özgür, ama seninle evlenmeye mecbur etmek. Ve o bir
Özgürlüğünüzün kaynağı olan değersiz tutku, sanırım
Karın olmamalı. "

Bayan bu nedenleri duyduğunda, "Ben yok
Ebeveynimi aldattım. Aldatan o belli bir iyiliği azaltır. Ama benim
Baba o kadar zengindir ki, herhangi bir ilaveye ihtiyacı yoktur. Bu nedenle oğlunun
Fidye onu bırakırdı ama biraz daha zengindi, sen olurken
tamamen fakir. Böylece sana hizmet ettim ve babamı hayır yaptım
incinme. Değerli tutkuya gelince, servet, onur veya bir
Yakışıklı bir görünüm, oğlunuzun sahip olmadığı, çünkü
Fidye ve hapis cezası onu yok etmiş bile için yeterli
güzellik. Bu nedenle onu şefkatten kurtardım. "

Baba bunu duyduğunda, başka bir şeye itiraz edemezdi. Yani oğul
Bayanla büyük bir pomp ile evlendi ve hayatını huzur içinde kapattı.


BAŞVURU

Sevgili, Oğlum insan ırkı, şeytan tarafından esir liderlik ediyor. .
Baba dünyadır, günahkanı kurtarmayacak, ama seviyor
onu gözaltına al. Kızı Mesih'tir.


_İii.-o venial sin_

Soylu bir asker olan Julian, kovalamaca düşkün, bir gün peşinde koşuyordu
Stag, dönüp ona hitap etti, "Beni en çok takip eden sen
Bir gün şiddetli bir şekilde ebeveynlerini yok et. "

Harika bir alarmla, Julian uzak bir ülke aradı, burada bir
belirli şef. Savaş ve barıştaki ünlü hizmetleri için
Bir şövalye yaptı ve kalesi ile bir Castellan'ın dul eşine evlendi
Çeyiz olarak.

Bu arada, ailesi onu üzüntüyü aradı ve uzun zamandır
Julian'ın kalesi yokluğunda, karısına hikayelerini anlattılar. .
Leydi, kocasını taşıdığı aşk için, onları kendi yatağına koy ve
Sabah erkenden ibadetlerine gitti. Julian geri döndü ve
Karısının dairesine yumuşak bir şekilde girerek, orada iki kişi gördü ve
Lady's Fealty için korkunç bir alarm ile dolu.

Duraklamadan, ikisini de öldürdü ve acele etti. Karısıyla tanışmak
Kilise Sundurması, şaşkınlıkla düştü ve kim olabileceğini sordu. Gerçeği duyarak, gözyaşları acısıyla sarsıldı ve ağladı,
"Ben olduğumu iddia ettim! En sevgili eş, affet ve sonuncumu aldı
veda!"

"Hayır," diye yanıtladı. "Beni terk edeceğim, seveceksin ve bırak beni
dul mu? Ben, mutluluğunu paylaşan bu şimdi kederini paylaşacak! "

Birlikte büyük ve tehlikeli bir nehre gittiler, birçoğunun
öldü. Orada bir hastane inşa ettiler, zekizle ikamet ettikleri,
nehri geçmek istediği gibi feribot etmek ve
fakir. Uzun yıllar sonra Julian gece yarısı bir kurnaz tarafından uyandırıldı
Ses adını çağırıyor. Bir cüzamlayı buldu ve feribot etti, öldü
soğuk ile. Seferi başka yollarla ısıtmamak, Julian yerleştirildi
onu kendi yatağında ve kendi vücudunun sıcağında restore etmek için
o. Bir süre sonra hasta, soğuk ve cüzamlı görünen
Ölümsüz ihtişamla soyuldu ve ışık kanatlarını sallayarak hazır görünüyordu
Cennete binmek için. Merak eden ev sahibinin bir görünümü
En iyi hizalama, ziyaretçi bağırdı, "Julian, Lord gönderdi
Ben senin kontratın kabulünü duyurmak için sana. Uzun süren sen
Ve partnerinin içinde uyuyacak. "

Yani, melek messenger ortadan kayboldu ve Julian ve karısı,
Kısa bir süre iyi işlerde işgal ettikten sonra huzur içinde öldü.


_IV.-Günahkarların Sonu_

Dionysius, Perillus'un yapımı olmak isteyen
Agrigentum'un zalim tiranı Phalaris, ona yüzen bir şekilde sundu
boğa. Yanında gizli bir kapı vardı,
içinde yakılacak. Fikir, acı çeken çığlıkların
Bir boğanın kükremesine benzeyen kurban ve insan hiçbir şey,
Merhamet duygusu uyandırın. Kral, icadını son derece alkışlayan,
dedi, "Arkadaş, endüstrinin değeri hala denenmemiş; daha acımasız
İnsanların beni hesaba katmasından bile, sen ilk olacaksın
kurban."

Bundan daha eşitlikçi bir yasa yoktur "Ölümün yapısı olmalıdır
Ovid'in gözlemlediği gibi kendi cihazlarıyla yok olmak.


_V.-Çok fazla gurur duyuyor

İmparator Jovinian Abed yatarken, gücünü yansıtır ve
Mallar, "Benden başka bir Tanrı var mı?" Diye sordu.

Bu tür düşünceler arasında uykuya daldı.

Şimdi, yarın, kovalamayı takip ederken kendini ayırdı
Bir dere içinde yıkanmak için takipçilerinden. Ve o banyo yaparken
Her bakım gibi onun gibi İmparator'un elbisesini aldı ve kendini dizildi
Onlarda, hükümdarın atını monte etti ve Royal Retinue'ye katıldı,
onu efendilerinden değil. Jovinian, atsız ve çıplak,
Ölçünün ötesinde can sıkıcı.

"Benim için sefil," diye bağırdı, "Yaşayan bir şövalyeye yapacağım
zor. O terfi ettim; Haply benimle arkadaş olacak. "Ama o zaman
Kendisini Jovinian olarak ilan etti, şövalye onun kırılmasını emretti.
"Aman Tanrım!" imparatoru bağırdı, "
Onur yüklemek beni bu şekilde kullanmalı mı? "

Sonra belirli bir Dük, özel danışmanlarından biri aradı ve
Masalını anlattı.

"Zavallı, çılgın sefil," dedi Dük. "Ben ama yeni geri döndüm
Saray, imparatordan ayrıldığım. "

Bu nedenle Jovinian kırbaçlanmış ve hapsedilmişti. Zıt
Kaçış, saraya gitti. "Elbette," diye yansıttı, "
Beni tanıyacak. "Ama kendi bekçisi onu reddetti. Yine de
adamı İmparatoriçe'ye gizli bir işaret almaya ve talep etmeye ikna etti
İmparatorluk cüppeleri. İmparatoriçe, sahte ile masada oturuyor
İmparator, çok rahatsız oldu ve "Ah, efendim, aşağılık bir
Hayatımızın en gizli pasajlarını ilan eden kapıdaki adam,
Ve onun kocam olduğunu söylüyor. "

Bir at kuyruğuyla sürüklenmesi için kınanmak, Jovinian, umutsuzluk içinde,
itirafçısının hücresini aradı. Ama kutsal adam ona açılmazdı,
Sonunda, çarmıha gerilmiş olmasına rağmen,
Pencerede shrift. Bunun üzerine imparatoru tanıyordu ve ona
Bazı kıyafetler, onu tekrar sarayda göstermesini sağladı. Bunu yaptı
ve söz konusu saygı ile alındı. Yine de hiçbiri hangisi olduğunu bilmiyordu
İmparator ve İmparator'un İmparator Spake'e kadar sahtekâr.

"Ben," dedi, "Kralın ruhunun koruyucu meleği. Şimdi
gururunu kefaretle temizledi; İtaatin onu beklemesine izin verin. "

Yani, kayboldu. İmparator Tanrı'ya teşekkür etti, yaşadı
mutlu bir şekilde sonra ve günlerini huzur içinde bitirdi.


_Vi.-Avarice_

Covetous ve kötü bir marangoz tüm zenginliklerini bir kütük içine yerleştirdi,
Ateşinde saklandı. Şimdi deniz evinin o kısmını süpürdü,
ve kütüğü cömert bir adamın yaşadığı bir şehre sürükledi. O buldu
Giriş, yarık ve altını güvenli bir yerde yatırın
Sahibini keşfedin.

Şimdi, servetini ağıtlarla arayan marangoz geldi.
onu bulan evine şans. Kaybından bahsederek, onun
Ev sahibi kendi kendine dedi ki, "Tanrı'nın parasını iade edip etmeyeceğini kanıtlayacağım
"Sonra üç kek yaptı, biri Dünya ile dolu, ikincisi
Ölü erkek kemikleri, üçüncüsü ise kayıp altının bir kısmı ile. .
Carpenter, seçmeye davet edilmek, elindeki kekleri tarttı ve
Bunu en ağır dünyayla bulmak, aldı.

"Ve daha fazlasını istersem, layık ev sahibim," dedi, "Bunu seçeceğim,"
Elini kemikleri içeren pastanın üzerine koydu. "Üçüncüsü Yapabilirsin
Kendin için saklayın. "

"Varlet'i perişansın," diye bağırdı ev sahibi. "Kendi altın senin
Açıkça Rab sana geri dönmemi istemiyor. "

Yani, fakirler arasında tüm hazineyi dağıttı ve sürdü
marangoz büyük sıkıntı içinde evinden uzakta.


_Vii.-Geçici Ticlestion_

Antakya Kralı Antiochus'un çok güzel bir kızı vardı,
mahkeme. Ama babası, onu evlilikten alıkoymaya çalışarak,
her talipe ve her biri tahmin edemeyen her biri önerdi
Cevap öldü. Tavuklar arasında genç olan Apollonius geldi
Bilmeyi tahmin eden lastik prensi, cevabı bir
Kralın hayatının utanç verici sırrı. Antiochus, yüksek sesle inkar ediyor
Genç adam gerçeğe çarptı, onu otuz gün boyunca gönderdi ve
Ölüm acısını tekrar denemesini sağladı. Böylece Apollonius ayrıldı.

Şimdi Antiochus, görevlisini Taliarchus'u yormaya gönderdi.
Apollonius'u yok et; Ama görevli geldiğinde prens vardı
Hazine, mısır ve birçok değişiklik ile yüklü bir filoya denize koyun
Raiment. Bunu duyan Antiochus, Apollonius'un başına bir fiyat belirledi,
ve onu büyük bir silahlandırma ile takip etti. Tharsus'a gelen prens,
o şehri kıtlıktan getirdiği malzemeler ve bir heykelle kurtardı
onuruna büyüdü. Sonra, bir Stranguilio'nun tavsiyesi ile ve
Karısı Dionysias, Pentapolis'e yelken açtı. Yolda acı çekti
ve o şehre bir tahta üzerinde ulaştı. Orada, onun becerisiyle
atletizm ve müzik, Altistrive'ın lehine, kral,
Ona kızını karısına verdi.

Bir süre sonra, kötü antiochus ve kızının
Lightning tarafından öldürülmüştü, Apollonius ve karısı almaya yelken açtı
Ona düşen Antakya'nın egemenliğine kadar. Yolda
Lady öldü, yeni doğan bir kızı bıraktı. Prens karısının
Bir tabuttaki vücut ziftle bulaştı ve derinliğe adadı. İçinde
Para ve tablet koyduğu tabut, bulan herkese talimat vererek
Vücut görkemli bir şekilde gömmek için. Apollonius Pentapolis'e döndü ve
Bebek kızını Stranguilio ve Dionysias'ın bakımına verdi.
Sonra kendisi yelken açtı ve dünyayı derin kederle dolaştı. İçinde
Bu arada, karısının cesedi Efes'e döküldü ve tarafından bulundu
Öğrencilerinden biri olan bayanı canlandıran doktor Cerimon
Diana vestal.

Yıllar geçti ve Tharsia olarak adlandırılan çocuk
Dionysias'ın kıskançlığı, çünkü kendi çocuğundan daha adildi
Philomatia. Dionysias, eleştirel olarak Tharsia'yı öldürmeye çalıştı
an, korsanlar tarafından taşındı ve köleliğe satıldı
Machylena. Orada güzelliği ve iyiliği onu korudu, böylece hiçbiri
Ustasının kötü evine gelenler onu yanlış yapardı. İkna etti
Sahibi, müzikteki başarılarıyla ekmeğini kazanmasına izin verecek ve
sert sözlerin çözülmesi. Böylece prensin sevgisini kazandı
O yer, onu koruyan Athanagoras.

Bir süre sonra Machylena'ya garip bir filo geldi. Athanagoras,
Gemilerden birinin güzelliğinden etkilendi, gemiye gitti ve istedi
Sahibine bakın. Başka hiçbiri olmayan sağlam ve melankolik bir adam buldu
Apollonius'tan daha. Zamanında Prens onunla sevinçle yeniden bir araya geldi
Perserver ile evlilikte verilen çocuk. Hızlı intikam
Tharsia'nın zalim sahibini ve daha sonra Struguilio ve Dionysias'ı geçti
yanlışları için acı çekti. Bir rüya tarafından geri dönme konusunda uyarılmak
Efes, Apollonius karısını vestallerin bölgesinde buldu ve,
Onunla birlikte uzun ve mutlu bir şekilde Antakya ve Tire'nin üzerinde hüküm sürdü.
Ölümden sonra sonsuz yaşama girdi. Tanrı, onun
Sonsuz merhamet, hepimizi yönlendir.




Oliver Goldsmith

Dünya vatandaşı

  "Halka açık" göründükten sonra "dünya vatandaşı"
  Ledger "Gazetesi 1760-61'de iki ciltte yayınlandı
  1762, alt başlık ile, "Çinli bir filozofun mektupları,
  Londra'da, doğudaki arkadaşlarına oturuyor. "
  Goldsmith'in edebi itibarı (bkz. Cilt IV, s. 275). .
  Yazarın ana amacı,
  kötü huylu, batı ve özellikle İngilizce, hiciv,
  medeniyet; ama bazen hicivli tavır verir
  felsefi.


_ Büyüklerin Sorunları_

Lien Chi Altangi'den Tören'in ilk başkanı Fum Hoam'a
Pekin'de Akademi

Avrupa Prensleri,
iyi davranan, onları yaklaşık iki tane sunarak
Omuzun üzerinde giyilen mavi şeridin yarda. Onlar kim
Bu ayrım işareti ile onurlandırılan Şövalyeler ve Kral
Kendisi her zaman siparişin başıdır. Bu çok tutumlu bir yöntem
en önemli hizmetleri yeniden telafi etmek ve çok şanslı
Krallar için konularının bu tür önemsiz ödüllerden memnun oldukları.
Bir asilzade savaşta bacağını kaybedersin, kral sunar
İki metre şeritle ve uzuvlarının kaybı için para ödenir.
Bir büyükelçi tüm baba servetlerini desteklemek için harcarsa
Yurtdışında ülkesinin onuruna, kral ona iki metre sunuyor
mülküne eşdeğer olarak kabul edilecek şerit. İçinde
Kısa, bir Avrupa kralının mavi veya yeşil kurdele avlusu kalırken,
İsteyen devlet adamları, generaller ve
askerler.

Büyük olan erkeklerin olduğu krallıklara yeterince hayranlık duyamıyorum
Patrimonial mülkler bu nedenle gerçek zorluklara tabi olmak istiyor.
boş iyilikler. Zaten yetkin bir servete sahip bir kişi,
Ambition kariyerine girmeyi taahhüt edenler çok gerçek hissediyor
istasyonundan rahatsızlıklar, ona gerçek yok
daha önce sahip olmadığı mutluluk. Yiyebilir, içebilir ve
O da bir kurşucu olmadan önce uyu, belki de daha iyi,
otoritesine yatırım yaptı.

Öyleyse, ne gerçek ne kadar iyi bir servete eklenir Zaten yeterli
tedarik mi? Hiç değil. Büyük adam, servetini arttırarak,
Ayrıca iştahını da arttırın, o zaman öncelik gerçekle katılabilir
eğlence. Ancak, aksine, zevk arzusunu sık sık bulur
onu geliştirebilmek için acı çekerken azalır; Ve onun kapasitesi
Serveti arttıkça zevk azalır.

Bunun yerine, büyük olanı kıskançlıkla ilgili olarak, genellikle
Onları şefkatin bir kısmı ile düşünün. Onlara set olarak bakıyorum
bize borçlu olan ve
Kendileri, zevk aldıkları tüm mutluluk için. Zevkimiz için ve
Kendi değil, cumbrous bir finery yığını altında terlerler; bizim için
Zevk, hackneyed tren, yavaş paraden yarışmacı, hepsi
Grandeur'un yerçekimi, incelemede hareket eder; tek bir kat veya tek bir
footman, en sağlam olmayan arıtmanın tüm amaçlarını cevaplar
Peki; ve yirmi olanların bir tanesini kendi başına tuttukları söylenebilir
zevk ve diğer on dokuz bizim için. Gözlem çok doğru
Konfüçyüs, "başkalarını ikna etmek için daha büyük acı çekiyoruz
kendimizi düşünmeye çalışmaktan çok mutlu. "

Ama bu görülme arzusu, konusu haline getirilme
Söylem ve yüce bir istasyonun haysiyetlerini desteklemek,
Hırslı için zahmetli olun, ancak erkekler var
Böylece tehlike ve bir şerit için kolaylık ve güvenliği değiştirmeye istekli. Biz
kibirleriyle hiçbir şey kaybetmeyin ve
Bir çocuğunu çıngırakından mahrum et .... Adieu.


_ Recluse'un çılgınlığı_

Lien Chi Alangi'den Hingpo'ya, oğlu

Kitaplar, oğlum, bize başkalarının çıkarlarına saygı duymayı öğretirken,
Genellikle bizi kendimize ait değildir; gençlere talimat verirken
Okuyucu sosyal mutluluğu kavramak için ayrıntılı olarak sefil büyür. BEN
Bu nedenle, rahatsızlıkları tanımlayan filozoftan hoşlanmıyor
o kadar hoş renklerde yaşamın
Sıkıntı, yoksulluğun cazibesini denemek istiyor, korkmadan buluşuyor,
ne de kendilerini ciddi şekilde hissedene kadar rahatsızlıklarından korkuyor.

Bu yüzden hayatını dünyaya yeni kitaplar arasında geçiren bir genç,
ve insandan habersiz ama felsefi bilgi ile,
zihni kaba hatalarla dolu bir varlık olarak kabul edilir
bilge. Önce kitaplardan öğrendi ve sonra
tüm insanlığın erdemli veya aşırı kısır olduğu bir maksimum; ılık,
Bu nedenle, ataşmanlarda ve düşmanlıkta kararlı, her şeyi ele alır
bir arkadaş veya düşman olarak yaratık. İnsan doğasının daha yakından incelenmesi üzerine
Arkadaşlığını denetlemesi gerektiğini algılar ve yumuşattı
onun ciddiyeti; O kadar kutsallaştırılmış hiçbir karakter bulamıyor ki
Başarısızlıklar, hiçbiri o kadar kötü şöhretli ama saygımızı çekmek için biraz yoktur; O
Çimlerde empoze ve pürüzlü sadakati görür.

Şimdi, bu nedenle, ama çok geç, saygılarının olması gerektiğini algılıyor
Daha havalı ve nefreti daha az şiddet içeriyordu; gerçekten akıllıca nadiren
Mahkeme romantik arkadaşlıkları iyilikle ve mümkünse,
Kötülerin bile kızgınlığı; Her hareket ona yeni örnekler verir
dostluk bağlarının çok yakından çizildiyse kırıldığını ve
saygısızlık ile tedavi ettiği kişiler
incinme; Bu nedenle, uzun süre,
insanlığın kısır yarısına savaş ilan etti
kavgasını benimseyen erdemli olanlar arasında bir ittifak oluşturun.

Bununla birlikte, kitap öğretilmiş filozofumuz şimdi çok ileri
geri çekilme; Ve yoksulluk birçok kişinin adil sonucu olsa da
Davranışının yarattığı düşmanlar, ancak onunla tanışmaya karar verdi
küçülmeden. "Gel, o zaman, yoksulluk! Senin için var olanlar için
bilge için korkunç mu? Temperance, sağlık ve tutumluluk
tren; Neşelik ve özgürlük her zaman arkadaşlarınızdır. Gel, o zaman,
O Krallar dururken ve gerçekte hayranlıkla bakarken yoksulluk
Filozofun istifası! "

Tanrıça ortaya çıkıyor, çünkü yoksulluk çağrıya geliyor; Ama ne yazık ki!
Onu hiçbir şekilde büyüleyici figür kitapları ve sıcak bulamıyor
Hayal gücü boyamıştı. Tüm coşku kumaşı aynı anda
yıkıldı ve binlerce sefalet kalıntılarına yükselirken
İkiz, işaret parmağıyla, en başta iğrenç alayda.

Zavallı adam şimdi ona bakacak kral alamayacağını buluyor
Yemek yiyor; Bunu, fakir büyüdükçe orantılı olarak, dünya
Ona geri döner ve filozofa harekete geçmesine izin verir
tüm yalnızlık ihtişamında. Dalak şimdi adamı almaya başlar;
kızgınlıklarını ayırt etmemekle birlikte, tüm insanlığı
Tespit ve Başlangıç ​​Man Hater, Özgürlükte Yalnızlık Arar
demiryolu.

Yalnızlığa emekli olan kişinin ya bir canavar olduğu söyleniyor
ya da bir melek. Sansür çok şiddetli ve övgüsiz;
Toplumdan emekli olan hoşnutsuz varlık genellikle biraz
Deneyimsiz hayata başlayan ve bilmeyen iyi huylu adam
İnsanlık ile olan ilişkisinde nasıl kazanılır. Adieu.


_On deli köpekler_

Lien chi altti'den fum hoam'a

Hoşgörülü doğa bu adayı bunların çoğundan muaf tutmuş gibi görünüyor
Dünyanın diğer bölgelerinde çok ölümcül olan salgın kötülükler. Ancak
Ulus gerçek kötülüklerden muaf olsa da, düşünmeyin dostum,
Bu hesapta diğerlerinden daha mutlu. Onlar etkileniyorlar,
Doğru, ne kıtlık ne de pestilence ile, ama sonra bir bozukluk var
her mevsim garip bir yıkım yapan ülkeye özgü
aralarında; Pestilific bir hızla yayılır ve neredeyse enfekte olur
her insan rütbesi; Hala daha garip olan, yerlilerin yok
Bu tuhaf hastalıkların adı, yabancı tarafından yeterince bilinse de
Salgın terör adıyla doktorlar.

İnsanların ziyaret edilmediği bir sezonun geçtiği asla bilinmez
Bu acımasız felaketle bir şekilde ya da başka bir şekilde, görünüşte farklı,
hiç aynı olsa da. İnsanlar, bir zamanlar enfekte olduğunda, zevklerini kaybeder
Mutluluk için, umutsuzluk görünüşüyle ​​saunter, sonra sor
günün felaketleri ve her biri yükseltmekten başka rahatlık almaz
başkalarının sıkıntısı. Çılgın köpeklerin dehşeti, şimdi salgın terör
hüküm sürüyor ve tüm ulus şu anda aslında inliyor
etkisinin malignitesi.

Benim gibi tarafsız bir varlık için yeterince hoş, payı olmayan
Bu ulusal hastalığın aşamalarını işaretlemek için bu ideal felaketler.
İlk başta terör, gitmiş olan küçük bir köpeğe girer
komşu bir köy aracılığıyla, birkaç kişi tarafından kızdığı düşünülüyordu
onu görmüştü. Bir sonraki hesap, bir mastiff geçtiği geliyor
Belli bir kasaba ve hemen çıldıran beş kaz vardı,
Tasarıda köpürdü ve kısa bir süre sonra büyük acılarda öldü. O zaman geliyor
Bacaktaki küçük bir çocuğun tarihini etkilemek ve aşağı inmek
tuzlu suya batırılmış; İnsanlar yeterince titrediğinde
Bu konuda, bir sonraki.
son zamanlarda birkaç yıl aldığı bir ısırıktan öldüğü söylendi
önce.

Ev sahibim, iyi huylu bir kadın, ama biraz güvenilir, beni uyandırdı
Bazı sabahlar, olağan saatten önce, korku ve şaşkınlıkla
görünüşünde; Güvenliğime herhangi bir saygı duysam beni istedi.
İçeride devam edin, birkaç gün önce bir kaza olmuştu
tüm dünyayı nöbetlerine koymak. Ülkede deli bir köpek,
Bana temin etti, kısa sürede kızan bir çiftçiye sahipti.
kendi bahçesi ve ince bir inek ısırın; İnek hızla delirdi
Adam olarak, ağzına köpüklemeye başladı ve kendini kaldırdı, yürüdü
arka ayakları hakkında, bazen bir köpek gibi havlıyor ve bazen
Çiftçi gibi konuşmaya çalışıyor.

Bu nitelikteki çoğu hikaye iyice incelendi, olurdu
acı çektiği söylenenlerin sayısının hiçbir şekilde
yaralı; Ve aslında ısırılmış olanların
Yüz deli bir köpek tarafından ısırılmıştı. Genel olarak bu tür hesaplar sadece
İnsanları sahte terörlerle sefil hale getirmeye hizmet edin.

Çimleri otlatan veya ormanı avlayan tüm canavarlardan bir köpek
arkadaşlarını bırakan tek hayvan,
insanın dostluğu; Hiçbir yaralanma sadakatini azaltamaz; Sıkıntı yok
Onun hayırseverliğini terk etmeye teşvik edin; memnun etmek ve korkmak için çalışkan
Saldırı, o hala mütevazi, kararlı bir bağımlı ve yalnız başına
Fawning övünmez. Öyleyse, bu sadık işkence etmek ne kadar kaba
İnsanın korunmasını talep etmek için ormandan ayrılan yaratık! Nasıl
Tüm hizmetleri için güvenilir bir hayvana geri dönüş! Adieu.


_On seçimleri_

Lien chi altti'den fum hoam'a

İngilizler şu anda bir şölen kutlamak için çalışıyor,
Her yedinci yılda genel olur: Ulus Parlamentosu
daha sonra çözündürüldü ve bir başkası seçilecek. Bu ciddiyet
Fener bayramımızın ihtişamla son derece kısa düşer ve
ihtişam; aynı zamanda Doğu'nun başkaları tarafından oybirliği içinde ve
saf bağlılık; Ama dünyada hiçbir festival bununla karşılaştıramaz
yemek.

Gerçeği söylemek gerekirse, yemek yeme büyük bir bileşen yapıyor gibi görünüyor
İngiliz gayret, iş veya eğlence partileri. Bir kilise ne zaman
Direktörler bir araya getirilmiş veya bir hastane tarafından inşa edilmiş ve yerine
Buna danışıyor, üzerinde yerler, yani iş gidiyor
Başarı ile ileri. Yoksullar rahatlatılacaksa, memurlar
Kamu yardım kuruluşu yapmak için atandı. Ne de
fakirlerin karınlarını doldurdukları hiç biliniyordu
kendilerinden memnun kalmıştı. Ancak sulh hakimlerinin seçilmesinde insanlar
Tüm sınırları aşıyor gibi görünüyor.

Beni şaşırtan şey, tüm bu iyi yaşamın hiçbir şekilde katkıda bulunmadığıdır
iyi mizahlarını geliştirin. Aksine, onların
iştahını kaybederken öfke; yuttukları her lokma ve
Döktıkları her cam, düşmanlıklarını artırmaya hizmet eder.
Bu vesilelerden birinde aslında kanlı bir fikirli gördüm
Bir çetenin başında, çaresiz bir şekilde yüzleşmek için adam-milliner
Karşı tarafın generali olan Pastrycook.

Son zamanlarda komşu bir köye bir gezi yaptım,
Törenlerin bir seyircisi uygulandı. Kalabalıkla karışıyorum, ben
Sulh hakimlerinin seçildiği salonda yürütüldü; Ama ne dil
Bu karışıklık sahnesini tanımlayabilir! Bütün kalabalık eşit görünüyordu
Öfke, kıskançlık, siyaset, vatanseverlik ve yumruktan ilham aldı. BEN
Bu vesileyle iki adam tarafından gerçekleştirilen bir figürü belirtti.
İlk başta sakatlıklarına doğal olarak acımaya başladım, ama yakında
O kadar sarhoş adam duramadı; bir diğeri görünüşünü yaptı
Oy vermek için, ama ayakta durabilse de, aslında kullanımı kaybetti
ve sessiz kaldı; üçüncüsü, aşırı olsa da
sarhoş, hem ayakta hem de konuşabilir, adayın adı sorulur
Kime oy verdi, başka cevap vermemek için hüküm sürebilir ama
"Tütün ve Brendi!" Kısacası, bir seçim salonu bir tiyatro gibi görünüyor,
her tutkunun kılık değiştirmeden görüldüğü yer; aptalların yapabileceği bir okul
Kolayca daha da kötüleşir ve filozofların bilgelik toplayabileceği yerler. Adieu.


_Opinions ve anecdotes_

En cahil ulusların her zaman en çok düşündüğü bulunmuştur
kendilerinin.

Bir ilancının ağzında, konuştuğunda iyi gelebilir
iştahımızı bastırmak, her duyguyu içerik olarak öğretmek
çıplak bir yeterlilik ve sadece doğanın isteklerini sağlamak; Ancak
Bu iştahları şımartmaktan daha fazla memnuniyet yok mu?
Masumiyet ve güvenlik, onları kısıtlamaktan daha mı? Daha iyi memnun değil miyim
keyif olarak, yapabileceğim düşüncelerin memnuniyetinden daha fazla
Zevk almadan mı yaşamak?

Beş Kardeşler Büyük İmparator Guisong'a yalnız kaldığında
Saber ile dördü kızdı; O ile mücadele ediyordu
Beşinci olarak, gardiyanları yaklaştığında, komplocu kesecek
bin parçaya. "Hayır, hayır!" İmparatoru, sakin bir şekilde ağladı
yüz. "Bütün kardeşlerinden kalan tek kişi;
en azından aileden birinin yaşadığı, yaşlı ebeveynlerinin
Birisi onları beslemek ve rahatlatmak için bırakabilir. "

İmparator Nangfu'nun iyi bir sözüydü.
Düşmanlar, uzak illerden birinde ayaklanma yetiştirmişti,
dedi: "Gel, o zaman dostlarım, beni takip et ve sana söz veriyorum
Onları hızla yok edeceğiz. "İleri yürüdü ve isyancılar
yaklaşımı üzerine sunuldu. Şimdi hepsi alacağını düşündüm
Çoğu sinyal intikamı, ancak esirlerin tedavi edildiğini görünce şaşırdı
Hafiflik ve insanlık ile. "Nasıl!" İlk bakanı "Bu
Sözünüzü nasıl yerine getirdiğiniz? Kraliyet sözün verildi
düşmanlarınızın yok edilmesi ve baktınız, affedildin
Hepsi ve hatta bazılarını okşadı! "" Söz verdim "diye yanıtladı İmparator
cömert hava, "_enemies_'mi yok etmek; sözümü yerine getirdim
Bakın, artık düşmanlar değiller; Onlardan _friends_ yaptım. "

Pekala, tek başına ödül ve merhamet
Milletler Topluluğu; Ancak cezalar bazen gerekli olduğundan,
en azından infaz edilerek ama nadiren korkunç hale getirilmelidir; Ve izin ver
Adalet, intikamdan daha çok korkmak için kılıcını kaldırır.




Henry Hallam

Avrupa Literatürüne Giriş

  Bu çalışmanın tam hacmi, "
  On beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Avrupa, "
  1837'de yayınlandı ve gerçeklerin geniş bir birikimi,
  ancak organik birlik, canlılık ve canlılıktan yoksundur.
  Hallam'ın uygun isimleri yazımı boyunca izlendi
  Bu özet. (Henry Hallam, biyografi; bkz. Cilt Xi, s. 255.)


_I.-Onbeşinci yüzyıldan önce_

Roma kalıntılarında barbar ulusların kurulması
Batı'da imparatorluğu neredeyse evrensel bir kayıp izledi
klasik öğrenme. Eskilerin sonuncusu ve bir bağlantı kuran biri
Orta Çağ ile birlikte "felsefenin teselli"
Yunan ve Roma bilgelerinin dersleriyle Hıristiyan bir kutsallığı karıştırmaktadır.
Ancak ölümünden sonra, 524'te öğrenme ve konuşma çöküşü
akıl almaz derecede hızlı ve burada ve burada ve genel cehalet durumu
Din hiyerarşisi içinde beş yüzyıl sürdü.

İngiliz Adaları, bilginin yavaş restorasyonuna öncülük etti.
İrlandalı manastırlar, yedinci yüzyılda ilk gönderen
Sekizinci sırada karşılaştırmalı seçkin adamlar ve saygıdeğer bede
Yüzyıl, muhtemelen dünyadaki diğer herhangi bir adamdan daha üstündü
zaman sahip oldu. Sonra Charlemagne'nin genişliğine koyduğu günler geldi
Hakimler Öğrenmenin temelleri.

Onuncu yüzyılda, İngiltere ve İtalya'nın en çok
Zararlı karanlık, Fransa bir aydınlatma yaşından zevk aldı ve
ya da iki nesil sonra birçok öğrenilmiş ve erdemli kilise adamı buluyoruz
Almanya'da. Ama on ikinci yüzyıla kadar giriyoruz
Avrupa edebiyat tarihinde yeni bir dönemde, üniversiteler
Kurulan, modern diller yetiştirildi, Roma hukuku çalışması
Sistematik olarak alındı ​​ve daha saf bir latiniteye geri dönüş yapıldı.

Sonra, skolastik teoloji ve felsefenin yükselişini gözlemliyoruz,
İnanç ve
sebep. Bu soruların kuru ve teknik tarzı, dakikaları
soruların alt bölümleri ve bunların heybetli doğruluk geçit töreni,
gerçekten zihin incelikini teşvik etmeye hizmet etti, ancak aynı zamanda
kibar literatürün yeniden canlanması ve aklın serbest genişlemesi.

Dante ve Petrarch, modern çağın sabah yıldızlarıdır. Yalan söylüyorlar
dönemimizin dışında, onları bir kelime ile iletmeliyiz. Öyle
büyük ölçüde etkileri ile,
1400 yılı, yediden az olmayan bir ulusal literatür
Avrupa dilleri-İspanyol Yarımadası'nda üç, Fransızca,
İtalyan, Alman ve İngilizler.


_İi.-On beşinci yüzyıl_

Şimdi çok önemli bir olaya geliyoruz-çalışmanın resüsitasyonu
İtalya'da Yunanca. 1423'te Sicilya'dan Giovanni Aurispa getirdi
Plato, Plotinus, Yunanistan'dan iki yüzden fazla el yazması,
Diodorus, Pindar ve diğer birçok klasik. Manuel Chrysoloras, öğretmen
Floransa'daki Yunanca, bir Helenist okulu eğitmişti; ve kopyacılar,
Çevirmenler ve yorumcular başyapıtlar üzerinde çalışmaya hazır
antik dünya. Olmadan şüphe etmek için iyi bir nedenimiz var
O zamanların İtalyanları, klasik öğrenmenin yeniden canlanması her zaman
meydana geldi. Harekete Nicolas V., Papa tarafından güçlü bir şekilde yardımcı oldu
1447'de Vatikan kütüphanesini kuran, akademisyenleri destekledi ve
teşvik edilen yazarlar.

1450'den kısa bir süre sonra, baskı sanatı
Yararlı öğrenme ve İncil, klasik metinler, koleksiyonlar
masalların; ve dünyaya diğer çalışmalar hızla verildi. .
1464 yılında Lorenzo de Medici'nin gücüne katılım
şiirdeki yerli İtalyan dahisi ve onun etkisi altında platonik
Büyükbabası Cosmo tarafından kurulan Akademi, çeşitli
çalışmalar. Ama yine de öğrenmek için İngiltere'ye boşuna bakıyoruz ya da
Yerli dahi. Edward IV. en düşük noktalardan biri
edebi yıllıklarımız.

Fransa'da "Cent Nouvelles Nouvelles", 1486 ve
Villon, 1489, tarzda belirgin bir ilerleme gösteriyor. Birçok Fransız "Gizemi",
veya dini dramalar, bu döneme aittir ve bu erken formun
Dramatik sanat, Almanya ve İtalya'da da çok popülerliğe sahipti. Edebi
Fransa ve Almanya'da faaliyet düzenli olarak ilerici hale geldi
yüzyılın sonu.

İki adam, Erasmus ve Budaeus, şimdi aralıksız işçilik,
Paris, Yunanca çalışmalarına; Ve bir ışık parıltısı patlak verdi
William Grocyn'in 1491'de bu dili öğretmeye başladığı İngiltere
Oxford. İngiltere'ye yaptığı ziyarette, 1497'de Erasmus memnun kaldı.
Bulduğu her şey ve bursuna sınırsız övgü verdi
Grocyn, Colet, Linacre ve genç Thomas More.

On beşinci yüzyıl uyanış ve yorucu bir dönemdi
çaba. Ama onun dehasının ve bilginin hangi anıtlarını hala sorarsak
Saygı alın, çok muzaffer cevap veremeyiz. Kitapların
Sonra yazılı, şimdi kaç okunuyor!


_III.-On altıncı yüzyıl (1500-1550) _

Bu yüzyılın ilk yıllarında,
1489'da Venedik'te yerleşmiş, klasiklerin birçok metnini yayınlıyordu,
Yunanca ve Latince.

Şu anda normal drama ilk olarak
Avrupa. "Calandra," en eski modern komedi şu adreste sunuldu.
1508'de Venedik ve aynı zamanda İspanyol tragi-komedisi
"Calisto ve Meliboea" basıldı. Pastoral romantizm de yapılmış
Portekiz'de görünüşü; ve "Arcadia", 1502, İtalyanca
Bu sınıfın bir eseri olan Sannazaro, doğruluğu geri kazanmak için çok şey yaptı
ve İtalyan nesirinin zarafeti. Peter Bembo'nun "ASOLANI", 1505, A
Aşk Diyalogu, İtalyanca'da bir çağın da işaret ettiği düşünülüyor
edebiyat. Aynı zamanda William Dunbar, "devedikeni ve
Rose, "1503 ve alegorik" Altın Targe ", minibüsün önderlik ediyordu
İngiliz Şiiri.

Keşif yolculuklarının kayıtları önemli bir yer almaya başlar.
Marco Polo'nun eski seyahatleri ve Sir John Mandeville,
ve Ptolemy'nin "kozmografisi", bir önceki
yüzyıl; Ama şimdi o yaşın kapanışının muazzam keşifleri
söylenecek düştü. Batı'da bir Venedik, Cadamosto'nun yolculukları
Afrika, 1507'de ortaya çıktı; ve Amerigo Vespucci'nin başlıkları
Aynı yıl "Mondo Nuovo". Columbus'un bir mektubu
1493 civarında Almanya'da basılmıştır.

1513'te Papa olan Leo X.
mahkemesinin onurlu istasyonları ve
Şairler, akademisyenler ve yazıcılar. Relellai'nin "Rosmunda", bir trajedi oynadı
1515 yılında Leo'dan önce, boş ayetin bilinen en eski denemesiydi. .
1524'te yayınlanan Trisino'dan "Sophonisba", kesinlikle yazılmış bir oyun
Yunan modelinde, birkaç yıl önce harekete geçti. İki komedi tarafından
Ariosto yaklaşık 1512 sunuldu.

Bu arada, Basle, Basle, Base Press çok aktif hale geldi.
ve Almanya, esas olarak öğrencilerin kullanımı için çalışmalar hazırlarken
Üniversiteler. Ancak öğrenme konusunda,
Erasmus ne Fransa ne de Almanya'nın İngiltere kadar yüksek durmadığı. İçinde
İskoçya, erkeklere okulda Latince öğretiliyordu; ve çeviri
Gawin Douglas tarafından Aeneid'in yaklaşık 1513'ü tamamlandı,
Ruh ve sadakat, Kuzey'deki burs derecesi. Tek
İngiltere'nin bu çağda iddia edebileceği gerçek dahi çalışması "ütopya" dır.
Sir Thomas More, ilk olarak 1516'da basıldı.

Erasmus, yaşı boyunca bir parlaklık dağıtır, bu da başka bir isim
öğrenilmiş malzemeler. 1517 civarında, onun genişlemiş bir baskısı yayınladı.
Yunan ve Roma ile şaşırtıcı bir samimiyet sergileyen "atasarlar"
edebiyat. Onlardan en dikkat çekici olanı, her anlamda, bunlar
Krallar ve rahipler üzerinde aşırı acı ile yansıdı. Erasmus
Normal din adamlarının uzlaşmayacağını ve çözülmeyeceğini biliyordu
kını atmak; Ve krallara karşı invektifleri ilerledi
o yaştaki Avrupa baskısı duygusundan hırslı
ve bencil yöneticiler.

Şimdi büyük dini devrim için gerekli adımlarla getiriliyoruz
Reform olarak bilinir, sadece şimdiye kadar endişelendiğimiz
Edebiyat tarihini değiştirdiği için. Tüm anlaşmazlıklarında Luther
popüler görüşün müthiş bir gücü ile sürdürüldü; Ve Alman
Ulus, kilisenin istismarlarına o kadar uyanmıştı ki, eğer
Ne Luther ne de Zwingli hiç doğmamıştı, büyük bir dini şema
hala elindeydi. Bu kadar açık bir şekilde hazırlayan Erasmus
Yeni Reformcular, 1520 yılının ötesinde devam eden,
neden. Ancak Luther'in ilkeleri onaylayamadı ve onaylayamadı;
Ve o zaten dilin bu türden tiksinti
Kısa süre sonra onu tamamen Protestan taraftan ayrılmasına yol açtı.

Senkronizm yasaları garip ortakları bir araya getiriyor ve biz
Bir kerede Luther'den "Orlando Furioso"
1516'da Ferrara'da basıldı. Ariosto, Homer'dan sonra
Avrupa'nın en sevdiği şair. Onun lütfu ve tesisi, açık ve hızlı
Dil akışı, buluş çeşitliliği, ona rakip bıraktı.

"Amadis de Gaul" un hiçbir baskısı bundan önce var olmadığı kanıtlanmadı
1519'da Seville'de basıldı. Bu ünlü romantizm tercüme edildi
1540 ve 1557 yılları arasında Fransızca ve 1619'da Munday tarafından İngilizceye.

1511'de Paris'te meraklı bir dramatik performans temsil edildi ve
1516'da yayınlandı. "Le Prince des sots ve la mere
Sotte, "Peter Gringore tarafından; Başlıca amacı Papa'yı alay etmekti ve
Roma Mahkemesi. Nürnberg'in kunduracısı Hans Sachs,
1517'de ilk karnaval oyunu. İngiliz Şairler Hawes ve Skelton Fall
Bu dönemde.

1520'den 1550'ye kadar, İtalya, antik çağ literatürünün
ilk ekili, hala iyi algıdaki üstünlüğünü korudu
ama çalışma Avrupa'nın başka bir yerinde de devam ediyordu.
O yaştaki az sayıda kitap bize edebi tarihi hakkında daha fazla bilgi veriyor
ve Erasmus'un "Circderonianus" dan daha fazla halkın tadı,
Scaliger akılsızca davetle yazdı. Aynı dönem otuz
Yıllar arasında İspanyol Mendoza olan şairlerle zengin,
Portekizli Ribero, Fransa'da Marot, Almanya'da birçok ilahi yazarı; Ve
İngiltere'de Wyatt ve Surrey. Şu anda İspanya da oluşturuyordu
ulusal tiyatro, esas olarak Lope de Rueda ve
İspanyol komedisinin mucidi Torres Naharro. En ünlü
Bu çağda kurgu yazarı Rabelais, çok azı daha büyük olan
dil ve hayal gücünün doğurganlığı.


_İv.-On altıncı yüzyıl (1550-1600) _

Montaigne'nin ilk olarak 1580'de Bordeaux'da görünen "denemeleri"
Akademiden ilk cazibesi olan edebiyatta bir dönem
Meşgul ve boş erkeklerin uğrak yerleri; Ve bu keyifli yazarın çok büyüktü
sonraki çağda İngilizce ve Fransız edebiyatı üzerindeki etkisi.

Şimdi dönemimizin İtalyan şairlerine dönersek,
Onlar, stil Bembo'nun öyle hale getirdiği Petrarch'ın zayıf kopyacıları
popüler. Casa, Costanzo, Baldi, Celio Magno, Bernardino Rota, Gaspara
Stampa, Bernado Tasso, Büyük Tasso'nun babası, Peter Aretin ve
Firenzuola, şu anda gelişti. Torquato Tasso'nun "Kudüs"
modern zamanların büyük destanıdır; Neredeyse zevkle okunur
Her kanto, Tasso'nun yerli melankoliği tüm şiirini ele alıyor.
"Orlando'ya karşı tartıldığından daha erken yayınlanmadı
Furioso, "ve Avrupa, hangi ölçekte eğilimli olduğunu henüz kabul etmedi.

İspanyol şiiri, 1527 doğumlu Luis Ponce de Leon tarafından süslenmiştir.
dini ve mistik lirik şair. Herrera'nın Odes'in bir sözü var
Pindar çalışmasından türetilen cümle yüksekliği ve ifadesi zenginliği
ve Eski Ahit. Oynak ve esprili Castillejo,
Popüler şiiri canlandırın ve Petrarch'ın taklitçilerini alay etti.

Büyük Kamucılar şimdi Portekiz'de ortaya çıkmıştı; onun "lusiad" yazılı
Lusitan halkının övgüsünde, sevgisinin aynası,
cesur, cömert ve vatansever kalp. Camoens şef
Portekizli şair bu çağda ve muhtemelen birbirlerinde.

Bu Fransa'da bir ayet çağıydı. Pierre Ronsard, Amadis Jamyn onun
Öğrenci, Du Bartas, Pibrac, Desportes ve diğerleri yavaş yavaş
metrenin kurallarını belirlemek ve Alexandrine,
On hecenin eski ayeti.

Alman şiirinden söyleyecek çok az şey var; Ama İngiltere'nin Lord Vaux'ları vardı
"Dainty Cihazların Cenneti" nde kısa parçalar; Sackville, onunla
"Sulh hakimlerinin aynasına" "indüksiyon", 1559; George Gascoyne,
"çelik cam" 1576, en eski İngiliz hiciv; Ve yukarıda
"Çoban Kalendar" 1579'da görünen Spenser
diğer pastorallerden çok daha doğal ve daha hoş
yaş. Shakespeare'in "Venüs ve Adonis" ve onun "Lucrece Tecavüzü"
1593-94'te yayınlandı. Sir Philip Sidney, Raleigh, Lodge, Breton,
Marlowe, Green, Watson, Davison, Daniel ve Michael Drayton şimdi
şiir yazıyor ve Drake'in iki yüzden fazla İngilizce listesi var
Bu zamanın şairleri.

Ancak dönemin en büyük işi, ilk "peri kraliçesi" dir,
üç kitabı 1590'da yayınlandı ve son üçü
1596. Spenser, ariosto'yu özgünlük, kuvvet ve çeşitlilik
karakter ve yansıma derinliğinde, ama özellikle şiirsel
Duygu kadrosu.

Dramatik edebiyattan, 1550 ve 1600 yılları arasında birçok İtalyan var
Groto, Decio da Orto ve Tasso tarafından oynanır. Pastoral Drama
1554'te Agostino Beccari ile kaynaklanan en yüksek seviyeye ulaştı
Tasso'nun "Aminta" daki mükemmellik, onu Guarini'nin "papazı izledi
Fido. "

Lope de Vega bu zamanın büyük İspanyol dramatisti. Onun
Şaşırtıcı tesis iki binden fazla orijinal drama üretti,
bunlardan üç yüzü korundu. Jodelle, babası
Fransız tiyatrosu, "Kleopatre" i 1552'de sundu. 1598'de
Comedie Francaise'in temelleri atıldı.

İngiltere'de Sackville, "Gorboduc" trajedisi ile öncülük etti.
1562'de Elizabeth'ten önce Whitehall'da oynadı. 1576'da ilk
Blackfriars'a kamu tiyatrosu inşa edildi. Birkaç genç yetenek adamı
Öncümanlar olarak Marlowe, Peele, Greene, Kyd ve Nash
Shakespeare'in; ve 1587'de, o zaman yirmi üç yaşında olmak,
Dramatistlerin en büyüğü Londra'ya yerleşti ve oyunlarının birçoğu vardı
yüzyılın sonundan önce harekete geçti.

Bu zamanın İngilizce nesir yazıları arasında Ascham'lardan bahsedilebilir.
"Schoolmaster," 1570, Puttenham'ın "İngiliz Poesie Sanatı", 1586 ve
Bir etkinin merakı olarak, Lilly'nin "Euphues". Ama ilk iyilik
Düzyazı yazarı, "Arcadia" 1590'da görünen Sir Philip Sidney;
ve Elizabethan dönemindeki en iyi nesir ustası fahişedir. .
"dini yönetim" in ilk kitabı başyapıtlarından biridir.
İngilizce Eloquence.


_V.-On yedinci yüzyıl (1600-1650) _

Bu dönemin felsefesindeki iki harika figür pastırma ve
Descartes. Başlangıçta yüksek felsefe azdı
herhangi bir modern enquirer işçilerinden faydalandı. Gerçekten oldu
Aristoteles'in otoritesini sorgulamak için garip bir şey yok, ama onun
Öğrenciler, onu desteklemek için yapılan çabalara küçümseyebilirler.

Büyük doğal hukuk alanında, en seçkin isim
Bu dönemde ünlü çalışması "de jure
Belli et Pacis "1625 yılında Paris'te yayınlandı. Bu inceleme
Felsefi'de çağ ve neredeyse diyebiliriz ki
Avrupa Tarihi.

Şiir tarihinde, 1600 ve 1650 yılları arasında İtalyanlar var
Marini, Tassoni ve Chiabrera, sonuncusu bir okulun kurucusu
"Pindaric" olarak bilinen lirik şiirin. İspanyol şairleri arasında villegas var
ve Gongora; Fransa, Malherbe, Regnier, Racan, Maynard, Vourice,
ve Sarrazin; Almanya'da Opitz, Alman şiirinin kurucusuydu
edebiyat; Ve bu, Hollanda edebiyatının altın çağını içeriyordu.
Şairler Spiegel, Hooft, Cats ve Vondel. Bunların İngiliz şairleri
Elli yıl çok sayıda, ama çoğunlukla iyi bilinmeyen.
Spenser Phineas ve Giles Fletcher tarafından taklit edildi. Sir John Denham,
Donne, Crastaw, Cowley, Daniel, Michael Drayton, William Browne ve
Sir William Davenant şu anda yazdı,
Shakespeare'in sonnetleri. Hawthornden Drummond, Carew, Ben Jonson,
Wither, Habington, Suckling ve Herrick, ilk yarıda
on yedinci yüzyılın. John Milton 1609'da doğdu ve 1634'te doğdu
1637'de yayınlanan "Comus" yazdı; "Lycidas", "Allegro"
ve "Penseroso", "Doğuş Üzerine Ode" ve Milton'ın Sonnets
takip etti.

İtalyan draması bu dönemde zayıftı, ancak İspanya'da Lope de Vega
Ve Calderon ihtişamlarının zirvesindeydi. Fransa'da Corneille's
"Melite", ilk oyunu 1629'da üretildi ve bunu izledi.
"Clitandre," "La Veuve," "Medea," "Cid" ve diğerleri. İngilizce
Drama son derece popülerdi ve James ve Charles'ın hükümdarlığı
tiyatromuzun ihtişamıydı. Shakespeare-Toplamın En Büyük Adı
Edebiyat-Ben Jonson, Beaumont ve Fletcher, Massinger, Shirley,
Heywood, Webster ve diğer birçok dramatist şöhretine katkıda bulundu.

Düzyazı yazılarında, bu zamanın İtalyan ve İspanyol eserleri harika bir
tat düşüşü; Fakat Fransa'da ahlakçı Balzac'ın mektupları ve
1625'ten itibaren voiture, yaratıcılık ve şıklığa sahiptir. İngilizce nesir
Dönemin yazıları arasında Knolles, Raleigh, Daniel,
Bacon, Milton, Clarendon; Burton'ın "Melankolik Anatomisi", Earle's
"Microcosmographia" ve Overbury'nin "karakterleri".

Kurgu, ilk bölümün olduğu "Don Quixote" ile temsil edildi.
1605'te yayınlandı-neredeyse popüler olarak okunan tek İspanyol kitabı
her ülkede; Fransız kahramanca romantizm ve İngilizce tarafından
Godwin'in "aydaki adamı".


_Vi.-On yedinci yüzyıl (1650-1700) _

Bu dönemin en büyük yazarları arasında Bossuet ve Pascal,
teoloji; Felsefede Gassendi, Malbranche, Spinoza ve Locke; Ve
Ahlakta Cumberland, Puffendorf, La Rochefoucauld ve La Bruyere.
Leibnitz, felsefeye geçmeden önce içtihat üzerine yazdı ve
Aynı konu da Godefroy, Domat ve Noodt tarafından da tedavi edildi.

İtalyan şiiri şimdi tonda iyileşmişti. Filicaja, ciddi bir adam
Ve asil ruh, Odes'i derin vatansever ve dini duygu yazdı.
Pavia'nın bir yerlisi olan Guii, kendini en yüksek noktaya getirdi.
İtalya lirik şairi ulaştı. İspanya ve Portekiz yoktu
şairlerin; Ancak Fransa La Fontaine, Boileau, Benserade, Chaulieu,
Segrais, Deshoulieres ve Fontenelle ünlüdür. İngiltere'de
Waller, Milton, Butler ve Dryden ve Marvell vardı
ve diğer küçük şairler.

Ne İtalya ne de İspanya şimdi herhangi bir
önem, ama Fransa'da çok farklıydı. Corneille devam etti
Sahne için yazmak ve Racine'nin ilk oyunu "Andromaque"
1667'de sunuldu. Bunu "Britannicus", "Berenice" izledi.
"Mithridate," "iPhigenie" ve diğerleri. Racine'nin tarzı zarif; O
sadece tüm şairler arasında Virgil'in ikinci sırada. Moliere, Fransız yazar
Ülkesinin en tekdüze hayran olduğu, "L'Eurdi" ile başladı
1653 ve parçaları 1673'te ölümüne kadar hızla takip etti.
İngiliz restorasyon aşaması Dryden, Otway, Southern, Lee,
Congreve, Wycherley, Farquhar ve Vanbrugh.

Düzyazı literatüründe İtalya eksiktir; Ancak bu dönem içerir
Fransa'daki büyük yaşın en seçkin kısmı, saltanatı
Louis XIV. Bossuet, Malbranche, Arnauld ve Pascal
Fransız yazarların en büyüğü.

İngilizce yazma artık daha kolay ve daha deyimsel hale geldi, bazen bile
kaba nokta. Düzyazı en iyi ustaları Cowley, Evelyn,
Dryden ve Walton "Tam fener".

Dönemin romanları arasında İspanya'daki Quevedo'nun romanları olarak adlandırılabilir;
Fransa'da Scarron, Bergerac, Perrault ve Hamilton; ve
"Hacı'nın İlerlemesi"-John Bunyan bizim babamız için geçebilir
Romancılar-İngiltere'de. Swift'in Rabelais'in sahip olduğu "bir küvet masalı"
Üstün hiçbir şey, gerçekten 1704 yılına kadar yayınlanmadı, ancak yazıldı
on yedinci yüzyılda.




William Hazlitt

İngiliz Şairler Üzerine Dersler

  Eleştirmen ve denemeci William Hazlitt, 10 Nisan'da doğdu.
  1778 ve Londra'da Unitarian Bakanlığı için eğitim gördü. Ancak
  Resim ve yazma yetenekleri onu bundan saptırdı
  Kariyer ve yakında, ressam olarak büyük bir vaat göstermesine rağmen,
  Kendisini yazarlığa adadı ve büyük ölçüde katkıda bulundu
  "Morning Chronicle," "Denetçi" ve "Edinburgh Review".
  Geniş, güler yüzlü çıkarları, ateşli mizaç ve onun
  takdire şayan stil, Hazlitt'e İngilizce arasında yüksek bir yer verdi
  eleştirmenler. O bilgili veya kitap kurdu; O her zaman insandır, her zaman
  Dünyanın bir adamı. "Shakespeare'in oyunlarının karakterleri"
  1817, ona "dersleri tarafından onaylanan bir itibar verdi
  İngiliz şairlerinde, "gelecek yıl Surrey'de teslim edildi
  Enstitü. İngiliz çizgi roman yazarları ve üzerinde başka dersler
  Elizabethan Dramatistleri izledi. Onun denemeleri, her türlü
  deneklerin, çeşitli başlıklar altında hacimler halinde toplanır. Tüm
  okumanın en iyisidir. Hazlitt'in daha sonraki çalışmaları arasında "Liber
  Amoris, "1823;" Çağın Ruhu ", 1825, karakterden oluşan
  çalışmalar; ve "Napolyonun Hayatı" (Hazlitt'in Kahramanı), 1828-30.
  Deneme uzmanı iki kez evlendi ve 18 Eylül 1830'da öldü.


_ Şiir nedir? _

Şiir verebileceğim en iyi genel fikir, bunun
Herhangi bir nesnenin veya olayın canlılığıyla doğal izlenimi heyecan verici
Hayal gücü ve tutkunun istemsiz bir hareketi, üretim,
sempati ile, sesin veya seslerin belirli bir modülasyonu
BT. Şiir, kalbin sahip olduğu evrensel dildir
Doğa ve kendisi. Şiir için hor gören kişi çok fazla sahip olamaz
kendine veya başka bir şeye saygı. Sadece anlamsız değil
başarı; İnsanlığın çalışması ve memnuniyeti oldu
çağlar.

Sadece kitaplarda da bulunmaz; Bir güzellik duygusu nerede olursa olsun,
veya bir deniz dalgasında olduğu gibi güç veya uyum veya bir
Çiçek, doğumunda şiir var. Bu bir yazarlık kolu değildir;
"Hayatımızın yapıldığı şeyler". Gerisi "sadece
Oblivion, "çünkü hayatta hatırlamaya değer her şey şiiridir.
BT. Eğer şiir bir rüya ise, hayatın işi çok aynıdır. Eğer
bir şeylerin olmasını istediğimiz şeyden oluşan bir kurgudur ve onlar
çünkü onları dilediğimiz için, başka veya daha iyi bir gerçeklik yok.

Şiirin ışığı sadece doğrudan değil, aynı zamanda yansıyan bir ışıktır,
Bu, bize nesneyi gösterirken, herkese ışıltılı bir parlaklık atar
etrafında; Hayal gücüne iletilen tutkuların alevi
bize açıklar, bir şimşek parıltısında olduğu gibi,
düşündüm ve tüm varlığımıza nüfuz ediyor. Şiir formları temsil eder
esas olarak diğer formları önerdikleri gibi; Duygular, formlar önerdikleri gibi,
veya diğer duygular. Şiir, bir yaşam ruhu ve hareket ruhuna sokar
evren. Sabit değil, akışı tanımlar. Şiirsel
Herhangi bir nesnenin izlenimi, huzursuz, zarif güzellik duygusu veya
kendi içinde bulunamayan güç, bu da sabırsız
sınır; Bu-alev aleve eğilirken-kendisini bazılarına bağlamaya çalışıyor
Kindred güzelliğinin veya ihtişamının diğer görüntüsü, kendisini kuşatmak için
en yüksek fantezi biçimindeydi ve ağrıyan duyguyu hafifletmek
en cesurca ifade ederek zevk ve en çok
Diğer durumlarda aynı kalitede çarpıcı örnekler.

Doğal nesnelerin tanımlanmasında olduğu gibi şiir mantıklı emprenye eder
Fantezi biçimleriyle izlenimler, bu yüzden duygularını açıklar
zevk veya acı onları en güçlü hareketlerle harmanlayarak
tutku ve doğanın en çarpıcı biçimleri. Trajik şiir,
En ateşli türü, hissi sürdürmeye çalışır
tüm karşılaştırma gücü ile yüceltme veya pathos noktası
veya kontrast, hayali olan şimdiki acı duygusunu kaybeder
abartı, terörü veya acıma sınırsız
hoşgörü ve bizi kederin derinliklerinden en yüksek seviyeye taşıyor
İnsan yaşamının düşünceleri.

Şiirin kullanımı ve sonu, "hem ilk hem de şimdi
aynayı doğaya tutun, "tutku ortamı ve
hayal gücü, bu ortamdan gerçek gerçek gerçek veya
soyut sebep. Hayal gücünün yanılsamalarını ortadan kaldıracaklar,
Bize sıkıcı renkli yaratılışlarını onların yerine vermek için çok değil
bilge. Bununla birlikte, bilginin ilerlemesinin
ve arıtma şiir kanatlarını kırpma eğilimi vardır. İl
Hayal gücünün esas olarak vizyoner, bilinmeyen ve tanımsızdır;
Sadece bilmediğimiz şeyi sevebiliriz. Asla başka bir olamaz
Jacob'un rüyası. O zamandan beri gökler daha ileri gitti ve
yetişkin astronomik.

Şiir, dilin sıradan kullanımını müzikal ifade ile birleştirir.
Belirli hareketleri heyecanlandıran bazı sesler olduğu ve şarkı
Ve dans birlikte gider, bu yüzden şüphesiz, bazı düşünceler var
Belirli ses tonlarına veya ses modülasyonlarına yol açar. Gerizekalı,
Kırmalar, düzyazı eşitsizlikleri ve sertlikleri akış için ölümcüldür
şiirsel bir hayal gücünün, sarsılan bir yolun reverie'sini rahatsız eder
Yok düşünen adam. Ancak şiir bu oranları eşit yapar. Müzikal
Ses sürekli ve süreklidir; Düşüncedeki müzikal
Sürekli ve sürekli. Kafiye için bir mazeret yapılabilir
aynı şekilde.


_Chaucer ve spenser_

Bunlar en büyük dört İngiliz şairden ikisi; Ama onlar
Her ikisi de İtalya'nın ilk şairlerine çok borçludur ve düşünülebilir
bir dereceye kadar o okula ait. Spenser memnun
lüks zevk; Zihnin ciddi aktivitesinde chaucer. Spenser
tüm büyük şairlerin en romantik ve vizyonerleri; En çok chaucer
pratik, en çok iş dünyası ve dünya.

Chaucer, okuyucunun zihni üzerindeki gücünü göstermeyi etkilemez, ancak
öznesinin sahip olduğu güç. Chaucer'ın okuyucuları
Şiir, tanımladığı kişilerin ne hissetmesi gerektiğini daha çok hissediyor,
belki de diğer şairlerinkinden. Yapay, görkemli bir
görüntülemek; ancak şairin malzemelerinin katı bir cenazesi gibi
yaşadığı yaşın kaba sadeliği. Sözleri bir
Göz veya parmak gibi nesnelere indeks. Hiçbiri yoktu
zamanında şiirsel diksiyonun ortak yerleri, yansıyan ışık yok
Fantezi, ödünç alınmış pembe renk tonu yok; Bir şeyleri incelemek zorunda kaldı
kendisi için dar bir şekilde, böylece açıklamaları etkisini üretir
heykel.

Doğal manzara tanımları karakteristik bir mükemmelliğe sahiptir
Gusto olarak adlandırılabilir. Yerel bir gerçekleri ve tazeliği var
Hava hissini, serinliğini veya nemini verin
zemin. Bu nedenle cansız nesneler,
hikayenin ilgisi ve konuşmacının zihninin düşüncesini oluşturun.

Doğaya ve konusuna güvenmekle aynı güvendi
Etkin Chaucer, Griselda'nın kederini ve sabrını ve
Constance inancı. Chaucer, bu derin, içsel, sürekli
Boccaccio hariç diğer tüm yazarlardan daha fazla duygu. Basit
Pathos ve gebe kalma yoğunluğu, asla konusundan kaçmayın, ben
Yunan trajedileri bile değil, onun yanında başka hiçbir yazar gelmediğini düşünün.

Chaucer'in şiiri bu konuda dini bir kutsallık var, bağlı
Çağın görgü ve batıl inançları ile. Bütün ruh var
şehitlik. Ayrıca tüm savurganlığa ve en iyi
komik mizahın ruhsallığı, aynı şekilde görgü kurallarından
zaman. Her iki tarzda da mükemmelleşti ve
biri diğerine; Ama iki stili asla karıştırmadı.

Tüm şairlerden Spenser en şiirseldir. Bir
alegorik şahsiyetlerinde özgünlük, zenginlik ve çeşitlilik ve
Eski mitolojinin ihtişamıyla neredeyse yarışan kurgular.
Şiiri tüm masallar; Doğayı bulduğumuz gibi değil, ama
Bulmayı beklediğimiz gibi ve bizim için keyifli vaadini yerine getiriyor
gençlik. Fikirleri gerçekten algılarından daha farklı görünüyor. .
Bununla birlikte, gerçek değil, güzellik sevgisi,
zihni; Ve fantastik tasvirlerinde hiçbir kuralla yönlendirildi ama
tükenmez bir hayal gücünün dürtüsü.

Bazı insanlar Spenser'in şiirinin çok iyi olabileceğini söyleyecek, ama
Alegori nedeniyle anlayamazlar. Korkuyorlar
alegori. Bu çok boş. Eğer karışmazlarsa
Alegori, alegori onlarla karıştırmayacak. Dikkat etmeden
Hepsi, bütün bir pikestaff kadar sade.

Spenser uyanık hayallerimizin şairidir ve icat etmedi
Sadece bir dil, ama onlar için kendi müziği. Dalgalanmalar
Sonsuz, deniz dalgaları gibi; Ama etki hala
Aynı, duyuları sarsıcı seslerin derin bir unutulmasına dönüştürmek
geri çağrılmak istemediğimiz dünyanın.


_Shakespeare ve Milton_

Bireysel dahi ve anlaşılmaz güce bağlı sanatlar
her zaman bir kerede bebeklikten erkekliğe sıçradı, ilkinden
Meridyen yüksekliğine ve göz kamaştırıcı parlaklıklarına kaba şafak vakti,
ve genel olarak sonsuza dek reddedildi. Homer, Chaucer, Spenser,
Shakespeare, Dante ve Ariosto- Milton tek başına daha sonraki bir yaştaydı ve
Daha kötü değil-Raphael, Titian, Michael Angelo, Corregio,
Cervantes ve Boccaccio, Yunan heykeltraşları ve trajedileri, hepsi yaşadı
Sanatlarının başlangıcına yakın, mükemmelleştirildi ve onları yarattı.
Kümelerle yükseltiler, bir daha yükselemezler.

İngiliz şiirindeki en büyük dört isim neredeyse ilk dördü
Chaucer, Spenser, Shakespeare ve Milton'a gelin. Başkası yok
Bu gerçekten bunlarla rekabet edilebilir. Bu dördünden,
Chaucer, görgü ya da gerçek hayatın şairi olarak mükemmeldir; Spenser
Romantizm Şairi; En büyük kullanımda doğanın şairi olarak Shakespeare
terimin; ve Milton ahlak şairi olarak. Chaucer anlatıyor
oldukları gibi şeyler; Spenser, olmalarını istediğimiz gibi; Shakespeare,
onlar olurdu; ve Milton, olması gerektiği gibi. Özelliği
Chaucer yoğunluktur; Spenser, uzaklık; Milton, yükseklik; ile ilgili
Shakespeare, her şey.

Shakespeare'in zihninin tuhaflığı genel kalitesiydi; onun
diğer tüm zihinlerle iletişim gücü, böylece bir
kendi içinde düşünce ve duygu evreni. O tıpkı hiç gibiydi
Diğer adam, ama o diğer tüm erkekler gibiydi. O en azıydı
Egotist olmanın mümkün olduğu. Kendi içinde hiçbir şey değildi; Ama o
başkalarının olduğu ya da olabilecekleri tek şeydi. Dahası parladı
Eşit olarak kötülük ve iyiye, bilge ve aptalca,
Monarch ve dilenci. Ruhlar dünyası ona açık yatıyordu,
gerçek erkek ve kadın dünyası; Ve aynı gerçek var
Birinin diğeri gibi tasvirleri. Karakterlerinin her biri
Kendisi ve geri kalanından kesinlikle bağımsız olarak
yazarın, sanki yaşayan kişilermiş gibi, kurgular değil
akıl. Yalnız oyunları tutkuların düzgün ifadeleridir, değil
açıklamaları.

Chaucer'ın karakterleri anlatıdır; Shakespeare'in dramatik; Milton's,
destansı. Chaucer'de sabit bir karakter özünü algılıyoruz. İçinde
Shakespeare Sürekli bir kompozisyon ve ayrışma var
elementleri, tüm kütlede her parçacığın fermantasyonu,
diğer ilkelere alternatif yakınlığı veya antipatisi
onunla temas kurdu. Milton sadece birkaç basit ilkeyi aldı
karakter ve onları en üst düzey ihtişamla yetiştirdi.

Shakespeare'deki tutku dramatik dalgalanmalarla doludur. Chaucer
Nehir güçlü, dolu ve artan bir nehir gibi; Ancak
Shakespeare'de deniz gibi, bu şekilde tedirgin ve bu ve
Öfkeli fırtınalar tarafından yüksek sesle karıştı. Milton ise sadece alıyor
Etkinlikten sonra kalan tutkunun yaratıcı kısmı,
ve eylem dünyasından tefekkür dünyasına kadar soyutlar.

Modern bir şiir okulunun büyük hatası [göl şairleri]
Şiiri sadece doğal duyarlılığın etkisine indirir; veya,
Daha da kötüsü, onu hem hayali ihtişam hem de insandan elden çıkarırdı
tutku, en kötü nesneleri morbid duygularla çevrelemek ve
Yazarların kendi zihinlerinin egotizmini yutmak. Milton ve Shakespeare yaptı
Şiiri o kadar anlamıyor. Her ikisi de daha liberal bir yorum verdiler
doğa ve sanat. Birinden kurtulmak için ellerinden geleni yapmadılar
diğeri, kasvetli boşluğu kendi ruh halleriyle doldurmak için
zihinler.

Shakespeare'in hayal gücü onun anlayışı ile aynı plastik türdedir
karakter veya tutku. Hareketi hızlı ve sapkın ve birleşiyor
en zıt uçlar. Her zaman konusundan acele ediyor gibi görünüyor,
tanımlarken bile; Ama inme, şimşek gibi,
Ani olduğundan emin. Onun dili ve versiyonu gibi
geri kalanı. Kelimeler üzerinde sihirli bir gücü var; Ona kanatlı geliyorlar
teklif vermek ve yerlerini biliyor gibi görünüyor. Dili hiyerogliftir.
Düşünceleri görünür görüntülere çevirir. Eşit bir dahi vardı
komedi ve trajedi; Ve trajedileri komedilerinden daha iyi,
Çünkü trajedi komediden daha iyidir. Kadın karakterleri
dünyanın en iyisi. Son olarak, Shakespeare en az bir coxcomb
hiç yaşayan herkes ve bir beyefendi.

Shakespeare yazılarında küçük dini coşkuyu keşfeder ve
kişisel itibara ilgisizlik; Bu açılardan, her birinde olduğu gibi
Diğer, Milton ile doğrudan bir kontrast oluşturdu. Milton'ın eserleri bir
Muses'e sürekli çağırma, şöhret için bir ilahi. Düşünceleri vardı
İbranice teokrasinin tefekkürü ve bir
Mükemmel Milletler Topluluğu; ve kalemi elden sıcak bir şekilde ele geçirdi
İnanç gemisinin dokunuşu. Şairin ruhu, vatansever ve
Peygamber göğsünde birbirleriyle yarıştı. Asil formları düşündü
ve onun hakkında bulduklarından daha soylu şeyler. Söylemek için çok çalışıyor
Dünyadaki en iyi şeyler ve onları söylüyor. Milton'da orada
her zaman bir çaba görünümüdür; Shakespeare'de, neredeyse hiç yok.

Milton diğer yazarlardan daha fazla ödünç aldı ve her şeyi tüketti
taklit kaynağı; Yine de birbirinden tamamen farklı
yazar. Aklının gücü her çizgiye damgalanmıştır. O anlatıyor
sadece canlılığı olan kitaplarda okuyabileceği nesneler
gerçek gözlem. Milton'ın boş ayeti dildeki tek boş ayet, hariç
Ayet adını hak eden Shakespeare's. Çizgilerinin sesi
neredeyse çok
görüntü.


_Dryden ve Pope_

Bunlar yapay şiir tarzının en büyük ustaları,
Zaten tedavi ettiğim dört şair doğaldı ve onlar
eşit olarak var olan bir tür ve mükemmellik derecesi üretti
Başka hiçbir yerde.

Papa, zarif fakültelerden ve en rafine tadı olan bir adamdı;
O bir zekâ ve eleştirmendi, bir duyu adamıydı ve
dünya. Doğanın değil, sanatın şairiydi. Sadece doğayı gördü
sanat tarafından giyinmiş; Güzelliğe moda ile yargılandı; Doğruyu aradı
dünyanın görüşlerinde; Başkalarının duygularını yargıladı
kendi. Muse asla güvenlik ile dolaşmadı, ancak kütüphanesinden
Grotto ya da mezarından kütüphanesine tekrar geri döndü. Hangisi
ona en yakın olanı en büyüğüydü; Günün modası delik
Doğanın değişmez yasaları üzerinde zihninde sallanıyor. Hiçbiri yoktu
şiir coşkusu; Şiirdeydi, şüphecinin dinde olduğu.
Yine de bu dar daire içinde ne kadar ve ne kadar zarifti
İçinde! Büyütmenin yanlış ucu her şeye tutulur, ancak
Hala sergi çok meraklı. Seçmem gerektiğinde var
bir ya da iki kişi-ve bir ya da iki-olmasını istiyorum
Papa'dan daha iyi!

Dryden, Papa'dan daha cesur ve daha çeşitli bir sürükleyiciydi; O vardı
Daha büyük bir zihin gücü, ama aynı duygu inceliği yoktu.
Papa şeyi anlatıyor ve kendi açıklamalarını açıklamaya devam ediyor,
sözlü tekrarlarda kendini kaybedene kadar; Dryden tekrarlıyor
sık sık nesne ve bize yeni karakter vuruşları ve onun
kalem.


_Thomson ve cowper_

Thomson tanımlayıcı şairlerimizin en iyisidir; hangi renkler
Hala ıslak görünüyor. Açıklamalarındaki doğa büyüdüğü görülüyor
Çevremizde, kendi içinde olduğu gibi taze ve şehvetli. Kalbini ona koyar
konu ve bu nedenle en popüler olanı
Şairlerimiz. Ama ayeti ağır ve monoton; Her zaman görünüyor
yokuş yukarı emek.

Cowper'ın Thomson'a göre, özellikle basitlikte bazı avantajları vardı
stil, belirli bir grafik açıklamasında ve
Konuların daha dikkatli bir seçimi. Ama onun hakkında bir efsanelik var
bu da büzülür ve ortak ve doyurucu sempati duyar. Sallar
bir çift şık eldiven ile doğa ile eller; O hassas
titizliğe ve çizim odasına geri dönmekten memnuniyet duyarız
bayanlar, kanepe ve çay-inip. O gergin bir adamdı; Ama bir olmak
Korkak ya şiirde, savaşta ya da aşık olmanın yolu değildir.
Yine de, o gerçek bir şair ve itibarını hak ediyor.


_Robert Burns_

Burns dehası aralığında Shakespeare gibi değildi; Ama var
Aynı magnanimite, doğrudanlık ve etkilenmeyen karakterden bir şey
onun hakkında. O bir adamdı, yirminci bir kısım değil
Şair, Shakespeare olarak. Görmek için bir gözü vardı, hissetmek için bir kalbi vardı-daha fazlası.
İyi arkadaşlık, sosyal neşenin, şirin mizahın resimleri
herhangi bir şeye eşit; Doğaya gelirler ve ötesine geçemezler
BT. Gücü zayıflığından daha büyük değil; Erdemleri
kötü adamlarından daha büyük. Erdemleri dehasına aitti; Onun ahlaksızları
onun durumuna.

Hiçbir şey Burns'in İfade Güzelliği ve İçinde aşk şarkılarını aşamaz
Gerçek pathos, bazı eski İskoç balladları hariç. Orada
bunlarda hala daha orijinal bir düşünce kadrosu, daha romantik bir
görüntüler; Doğa ile daha yakın bir yakınlık, daha infantin sadeliği
görgü kuralları, daha büyük bir sevgi gücü, "sık sık yalan söyleyen düşünceler
Gözyaşları için derin. "Eski İngiliz baladları daha eşcinsel bir dönüş.
maceracı ve romantik; Ama esas olarak iyi yaşam ve
İyi arkadaşlık, içme ve avlanma sahneleri. _Some çağdaş şairler_

Tom Moore, şiirsel servetinin dikkatsiz, eşcinsel ve harika.
Şiirinde her şey yaşıyor, hareket ediyor ve parıltı, her şeyden önce,
Aşk mor ışığını sallar. Son baskılarda onun levisi; Onun çeşitliliği
Cloys, onun hızı göz kamaştırıyor ve dikkatini dağıtıyor.

Lord Byron'un şiiri, Moore'un dikkatsiz ve dağılmış olduğu kadar morbid.
Tutkusu her zaman aynı hesaplanamaz karakterdedir, aynı anda
Şiddet ve somurtkan, şiddetli ve kasvetli. Bir zihnin tutkusu
kendini avlamak ve diğer tüm diğerlerinden tiksinti veya kayıtsız
şeyler. Daha az şiirsel veya daha itici bir şey yoktur. Ama yine de
Güç var; ve güç güçlerini hayranlıklandırıyor. Stilin canlılığında ve
Gebe kalma gücü, günümüzün her yazarını aşıyor.

Walter Scott haklı olarak yaşayan şairlerin en popüler olanı. O farklı
okuyucularından sadece daha geniş bir bilgi ve tesiste
ifade. Zihninin gücü ahlaki yerine pitoresktir. O
Büyük Şair'e, büyük bir aktör için mükemmel bir mimik.

Bay Wordsworth şu anda yaşayan en orijinal şair. Şiiri değil
dış, ancak iç; Onu kendi zihninden sağlıyor ve onun
kendi konu. O sadece duyguların şairidir. "Lirik'in çoğu
Balladlar "akıl almaz bir güzellik, mükemmel özgünlük ve
Pathos. Fakat güçleri çağın yanında. O kuramaz
tüm. Yapıcı fakülte yok. Onun "gezisi"
bunun; Çizgi işçileri, duygu yavaş hareket ediyor, ancak şiir
Stokta durur.

Şiir Gölü Okulu'nun kökenini Fransız Devrimi'nde vardı,
Ya da bu etkinliği üreten duygu ve görüşlerde.
Dünya topsy-turvy dönecekti ve şiir paylaşmaktı.
kader. Belirtikleri paradoks, her şeyin doğası gereği
şiir için eşit derecede uygun konular veya daha doğrusu en kötü ve en çok
Sınavansız en iyisidir. Tersine dönerek heyecan verici bir ilgiyi hedeflediler
Dünyada belirlenmiş tahmin standartları. Bir usta
Bu şiir okulu, kendi mükemmelliğini kıskanıyor. O
takdire şayan herhangi bir şeye hayran olmak yavaş, en çok neye ilgi duymaz
Başkaları için ilginç, büyük bir şeyde ihtişam yok. Hiçbir şey görmüyor
Ama kendisi ve evren. Egotizmi, bazı açılardan bir
delilik. Bunun etkisi garip bir şey olarak algılanmıştır; Ancak
Nedeni veya ilke daha önce hiç kaynağına kadar izlenmemiştir. .
Bay Southey'in birçok şiirinde kanıtlar bulunacaktır, Bay
Coleridge ve Bay Wordsworth.

Bay Coleridge'den kimin olduğunu bildiğim tek kişi olduğunu söyleyebilirim
dahi bir adam fikrine cevap verdi. Ama onun "eski denizcisi"
Doğal güçleri hakkında yeterli bir fikir veren tek çalışma. İçinde
Ancak, "şiirin yargılanıyor ama sarhoş bir rüya olarak,
Dikkatsiz, dikkatsiz ve geçmişe, şimdiki zamana ve gelmeye dikkat etmiyor. "

Böylece görevimden geçtim. Konumun battığını hissettim
Ben ilerledim ve hiçbir şey bitirmekten korktum.
Faiz kaçınılmaz olarak azaldı.
İlerleme, birinci veya ikinci sırada felakete sahip bir oyun gibi
davranmak. Ancak bu yardım edemedim.




Oliver Wendell Holmes

Kahvaltı masasının otokrat

  1857'de Oliver Wendell Holmes (bkz. Cilt V, s. 87) şöhrete sıçradı
  Atlantik'teki "Kahvaltı Tablosu Otokrat" kağıtları ile
  Aylık, "sonra Lowell tarafından düzenlendi." Profesör "ve" Şair "
  Bir dizi makale izledi, daha az başarılı oldu. Bunlara göre
  Yazılar Sağlam bir idealizm, mizah, fantezi ve hassasiyet öyle
  Genius anlamına gelir.


_Every adam kendi boswell_

"Tüm cömert zihinlerin yaygın olarak 'gerçekler' olarak adlandırılan bir dehşeti vardır.
Onlar entelektüel alanın kaba canavarlarıdır. Kim Bilmiyor
her zaman kötü koşullandırılmış bir veya iki tanesi olan arkadaşlar
Onlardan sonra pek çok bulldog gibi iyi bir şirkete dönüştü, onlara izin vermeye hazır
her ustaca öneri veya uygun genellemede kayma veya
Hoş fantezi? Bu tabloda hiçbir 'gerçek' izin vermiyorum. "

Devam ettim, çünkü konuşan damardaydım, "Bu işi
Konuşma çok ciddi bir konudur. Zayıflattığı erkekler var
Bir günden fazla bir saatten fazla konuşacak biri oruç tutardı. Bunlar
Sarsıntılı Minds olarak adlandırılabilecek konuşmacılar. Bir sarsmadan sonra
Bu sarsıntılı arkadaşlardan biriyle yarım saatlik, sıkıcı bir arkadaşla konuşuyor
büyük bir rahatlama sağlar. Sonra kediyi kucağına almak gibi
bir sincap tutarak. "

"Donuk insanlar seni taşıyor mu?" dedi bayan yatılı.

"Bayan," dedi ben, "tüm erkekler onları istediğimizden başka delikler. Konuşuyor.
arpta oynamak gibidir; elini koyarken çok şey var
Titreşimleri durdurmak için diziler,
müzik. Bu da var, "Devam ettim;"
bizim için düşünceler; Sörf yuvarlanırken konuşma dalgaları onları yuvarlarken
kıyıdaki çakıl taşları. Yazma veya baskı ile çekim yapmak gibidir.
tüfek; Okuyucunuzun zihnine vurabilir veya özleyebilirsiniz, ancak konuşmak gibi
Bir motorun borusuyla bir işarette oynamak-eğer ulaşılabilirse,
Ve yeterince zamanın var, ona vurmaya yardım edemezsin. "

Şirket, bu son resmin daha üstün olduğunu kabul etti
mükemmellik.


_ Fikirlerin Yaşlanması_

"Şimdi bir edebi itiraf yapmak istiyorum, kimseye inanıyorum
benden önce yaptı. Hayatımda hiç 'iyi' bir çizgi yazmadım, ama
Yazıldıktan sonra yüz yaşında görünüyordu. Hız
anılarımızda hangi fikirlerin yaşlandığı ile doğrudan bir orandadır.
önemlerinin kareleri. Örneğin büyük bir felaket
Trilobitler olarak bir saat sonra. Geriye doğru lekeleniyor
Hayat kitabında döndüğümüz tüm yapraklar boyunca,
Döndüğümüz sayfada gözyaşı veya kan lekesi kuru. "

Keşke tüm bunları o zamanlar ve orada söylememiş olsaydım. Soluk Okulcu,
Yas elbisesiyle bana vahşi bir şekilde bakıyordu
ifade; Ve bir kerede bir görüntü gibi koltuğundan eridi
kar; Bir askı çekimi onu daha iyi indiremezdi. Tanrı
Beni affet!


_ Kişiliğin Karışımı_

"Konuşmanın güzel sanatlardan biri olduğunu hatırlamalıyız-en asil,
En önemlisi ve en zor. En iyi ihtimalle kolay değil
birbirinden en iyi şekilde yararlanmak için birlikte konuşan iki kişi için
Düşünceler, birçoğu var. "

Şirket bir açıklama istiyormuş gibi görünüyordu.

"Örneğin John ve Thomas birlikte konuştuklarında"
devam, "Altı arasında daha fazlası olması veya
daha az karışıklık ve yanlış anlama. "

Ev sahibimiz solgunlaştı. Kuşkusuz bir vida olduğunu düşündü
aklımda gevşek ve olası bir kaybı içerdiğini
Yatılı. Herkes yukarıya baktı ve karşısındaki yaşlı beyefendi
Dikkatsizce olduğu gibi bir tarafa bıçağı oyma.

"Sanırım," dedim, "en az altı tane olduğunu açıkça gösterebilirim
Bu konuda yer aldığı kabul edilecek kişilikler
John ve Thomas arasındaki diyalog.


Üç Johns

  1. Gerçek John; sadece yapımcısı tarafından bilinir.

  2. John'un İdeal John; Asla gerçek olan ve çoğu zaman çok farklı
  o.

  3. Thomas'ın ideal John; Asla gerçek John, ne de John'un John'u, ama
  Genellikle çok farklı.


Üç Thomases

  1. Gerçek Thomas.

  2. Thomas'ın ideal Thomas.

  3. John'un ideal Thomas.

"Bunu, kendini olarak bilen bir adam bulunana kadar
Maker onu tanıyor ya da kendisini başkalarının onu gördüğü gibi görüyor, olmalı
En az altı kişi iki arasındaki her diyaloga girdi. Şaşılmamış
Altı kişi konuşurken iki mülkü genellikle sinirlenir ve
Aynı anda dinliyor. "

Yukarıdaki açıklamaların çok filosofik bir uygulaması tarafından yapılmıştır.
Yanımda oturan John adına cevap veren genç bir adam
masa. Belirli bir şeftali sepeti, nadir bir sebze, az bilinen
Yatılı evler, bana doğru yol alıyordu _VIA_ Bu yazılmamış Johannes.
Sepette kalan üçünü tahsis etti, bunu
Onun için sadece bir tane vardı. Onu pratik olduğuna ikna ettim
Çıkarım aceleci ve mantıksızdı-ama bu arada
Şeftali.


_More on Books_

"Bazılarınız yatılı bana neden bir roman yazmadığımı soruyor veya başka bir şey
bu tür. Buna karşı birkaç neden var. İlkinde
Yer tüm sırlarımı anlatmalıyım ve ayetin
Bu vahiyler için uygun ortam. Yine çok korkuyorum
Tüm arkadaşlarımı göstermeli ve korkarım tüm arkadaşlarım
Ayı çok iyi ortaya çıkıyor. Ve bazen ben de olabileceğimi düşündüm
Yazmak istediğim gibi bir hikaye yazmak için donuk. Ve son olarak ben
Muhtemelen bu günlerden biri bir hikaye yazıyorum.

"Ben de varlığın olasılığından bahsettiğimde gülümsedi gördüm
İyi bir hikaye yazmak için donuk. Biri tam ve finalde geldiğinde
gerçekten sıkıcı olduğu sonucu, en çok
Ölümlü bir zihnine girebilecek sakin ve kutsanmış mahkumiyetler.

"Geçen gün bana ne kadar tatlı ve dürüstçe dedi, 'Nefret ediyorum
Kitaplar! ' Edebi lezzetin aşağılığını tanımadım
yarısı karakter sadeliğini yaptığım kadar belirgin ve korkusuz
burs için yaptığı açıklamanın kabulü. Aslında düşünüyorum
yerlerini korumak için bir işaretle okuyan çok sayıda kişi var,
gerçekten 'nefret kitapları', ama bunu öğrenmek için hiç zekâ yoktu, ya da
ona sahip olmak erkeklik. "


_Dual bilinç_

Biniş evimden o kadar memnunum ki burada kalmayı planlıyorum,
Belki yıllarca.

"Düşüncelerin düzenli döngüler var mı? Bunu alın: Bir kerede bir mahkumiyet
Aynı kesin koşullarda olduğumuzu parlatıyor
şimdiki anda olduğu gibi daha önce bir veya daha fazla kez. "

Bundan bahsettiğimde okul görevlisi duyguyu bildiğini söyledi
ve deneyimlemeyi sevmedim; Onu bir olduğunu düşündürdü
Hayalet, bazen.

John dedikleri genç adam bunun hakkında her şeyi bildiğini söyledi. O
geçen gün muazzam bir mahkumiyette bir Cheroot yakmıştı
o kadar çok aynı şeyi yaptığı için ona geldi
önce.

"Bunu nasıl hesaba katarım? Bazıları yarımkürelerden birinin
Beynin ateşi ve algılar arasındaki küçük aralık
çevik ve halsiz yarının süresiz olarak uzun bir dönem gibi görünüyor,
Ve bu nedenle ikinci algı, bir başkasının kopyası gibi görünüyor,
hiç bu kadar yaşlı. "


_ Hayat Yarışı_

"Yaşam yarışında hiçbir şey kaç kişinin verdiğini görmekten başka bir şey daha vurmaz
Kursun ilk yarısında. 'Başlangıç ​​Günü' her zaman hatırlatır
Ben 'Derby' in başlangıcından. Burada Cambridge'deyiz ve bir sınıf
ilk 'mezun.' Zavallı Harry! Orada olacaktı, ama var
PAY OLDU.

"_Ten yılları gitti.
Üç cıvatalı. 'Cassock,' siyah bir Colt, diğerlerinin önünde görünüyor.
'Meteor' yukarı çıktı.

"_Twenty yıl._ ikinci köşe döndü." Cassock "
Ön ve 'judex', bir demir gri, liderlik ediyor. Ama bak! Nasıl sahipler
İnce! Down Flat-Beş-Six-Birçoğu nasıl? Bir daha kalkmayacaklar
Bu yarışta çok emin olun!

"_ Thirty yıl.
Sarı bir ceketli adam tarafından hızlı oyun oynamaya başlar-
Birçoğunun favorisi olmak. Ama şimdi o başka biri kim
öne yakın gösteriler? Sessiz kahverengi colt'u hatırlamıyor musun
'Asteroid', yıldız alnında mı? O o; O biri
süren sürdürün. 'Cassock' şimdi nazik bir trot içinde kolayca alıyor.

"_Forty yılları.

"_Fifty year._ yarış. Parkurda olan her şey geliyor
bir yürüyüşte; artık koşmak yok. Kim önde? İlerde? Ne! ve
Kazanan Post Beyaz veya gri taş levha o çimden uzak
Daha fazla jokey yapmanın veya zafer için süzülmediği yerde! Peki,
Dünya bahis kitabındaki yerlerini işaret ediyor; Ama bunlardan emin ol
Çok az madde, eğer koşmuşlarsa ve nasıl olduğunu biliyorlardı!

"İtiraz etmezsen, önerilen, size birkaç satır okuyacağım
verilen oda bulunan kabuklardan birinin bir bölümüne bakmak
İnci nautilus adı.


Oda Nautilus

    Bu, şairlerin kandırdığı inci gemisi,
        Shadowed Ana'ya yelken açıyor.
      Flüzenli venturöz kabuk
      Tatlı yaz rüzgarında saf kanatları
      Sirenin şarkı söylediği Gulfs Enchanted'de,
        Ve mercan resifleri çıplak yatıyor,
    Soğuk deniz hizmetçilerinin akarsu saçlarına güneşlendiği yer.

    Yaşayan gazlı gazlı ağları artık ortaya çıkmaz;
        Enkaz Pearl'in gemisi!
      Ve her odalenmiş hücre,
      Loş, rüya hayatı yaşayacaktı,
      Kırılgan kiracı büyüyen kabuğunu şekillendirirken,
        Senden önce yalan söyler ...
    Iriz tavan kirası, güneşsiz kripti açılmamış!

    Her yıl sessiz zahmete girdi
        Parlak bobini yayan;
      Yine de spiral büyüdükçe,
      Geçen yılın yeni konutunu bıraktı,
      Yumuşak adımla çaldı parlayan kemer.
        Boş kapısını inşa et,
    Son bulunan evinde gerildi ve eskisini artık bilmiyordu.

    Senin tarafından getirilen göksel mesaj için teşekkürler,
        Gezici Denizin Çocuğu,
      Kucağından döküm!
      Ölü dudaklarından daha net bir not doğar
      Triton her zamankinden daha kuşatılmış boynuzdan patladı!
        Benim kulaktayken çalar,
    Derin düşünce mağaralarıyla şarkı söyleyen bir ses duyuyorum:

    Seni daha görkemli konaklar inşa et, ey ruhum,
        Swift mevsimleri yuvarlanırken!
      Düşük tonozlu geçmişini bırakın!
      Bırakın her yeni tapınak, öncekinden daha asil,
      Seni daha geniş bir kubbe ile cennetten kapat
        Uzunluğa kadar sanatsız olana kadar,
    Hayatın huzursuz denizi tarafından büyümüş kabuğunu bırakmak!


_Sensibility ve Burs_

"Her insanın duygularının bir ön kapısı ve yan kapısı var
girilebilirler. Ön kapı sokakta. Yan kapı
Aynı anda kutsal odalara açılır. Neredeyse her zaman var
Bu yan kapı için en az bir anahtar. Bu, yıllarca gizlenmiş bir
Annenin koynunu. Bu anahtarlardan birini kime emanet ettiğinize çok dikkat edin
yan kapının. Yan kapıda gelenlerin bazılarının
tüm sinir sisteminizin ölçeği ve tüm gamda oynayabilir
Duyarlılıklarınız yarı tonlarda. Evli hayat okuldur
Bu bölümün en başarılı sanatçıları bulunur. Çok olmak
Yan kapı anahtarını kime verdiğinize dikkat edin.

"Dünyanın büyük adamları yaygın olarak büyük akademisyenler değil,
Büyük akademisyenler büyük adamlar. İbranice Patriklerin küçük kütüphaneleri vardı,
Varsa; yine de hayal gücümüzü çok eksiksiz bir fikir
erkeklik ve sanırım İbrahim'den bize erkeklerle yemek yemesini isteyebilirsek
Önümüzdeki Cumartesi mektupları şirketi tarafından onur duymalıyız. "


_A büyüyen romantizm_

"Özellikle ilgili birkaç samimi vahiy yapmak istiyorum
Erken hayatım için, onları duymak istediğini düşünürsem. "

Schoolmistress sandalyesine döndü ve dedi ki,
Onları duymak için-biz _love_ to. "

Bu yüzden sandalyemi ona daha yakın bir gölge çizdim ve seslerden bahsetmeye devam ettim
Bu beni büyüledi.

"Keşke kız kardeşimin sesini duyabilseydin," dedi okul görevlisi.

"Eğer seninki gibi ise hoş olmalı," dedi I.

Son zamanlarda erken yürüyor ve ona güller getirdi
yanaklar. Tüm çiçeklerin en iyisini şam gülünü seviyorum.

Konuşmamız ağaçlardan olmuştu ve ben Amerikalıyı karşılaştırıyordum
Ve yürüyüşte İngiliz elmleri alışveriş merkezine diyoruz. "Yürüyecek misin
dışarı çık ve kahvaltıdan sonra benimle o elmlere bak? "dedim
Okulcu.

Bundan yalan söylemeyeceğim ve kızardığını söylemeyeceğim. Üzerinde
Aksine, biraz solgunlaştı, ama parlak bir şekilde gülümsedi ve dedi ki,
"Evet, zevkle." Böylece kaputunu getirmeye gitti ve eski
Karşı beyefendi onu gözleriyle takip etti ve istediğini söyledi
genç bir adamdı.

"Bu en kısa yol," dedi köşeye geldiğimizde.

"O zaman almayacağız," dedi I.

Okul odası kapısına ulaştığımızda şam gülleri çok fazlaydı
faydalı olacağından emin olduğum egzersizle renk olarak arttı
Her sabah böyle bir yürüyüşe çıkması.

Son zamanlarda düşük ruhlu ve listesizdim. Sanırım kahve. BEN
Aşağıladığımda sırlarımı çok kolay söylediğime dikkat edin. Orada
Kalplerimizdeki yazıtlar, ölü düşük gelgit dışında hiç görülmez.
Ve en derinimin yanındaki kumda bir kadının ayak izi var
Okyanus gömülü yazıt.

Hangisini en çok sevdiğim, deniz kıyısı veya dağlar söylemeyeceğim.
Yerinizin olduğu yer, sizin için en iyisidir; Ama bu fark
Var-dağları evcilleştirebilirsiniz. Deniz kedi. Yalıyor
Ayaklarınız, büyük kanatları sizin için çok hoş bir şekilde temizlenir; Ama yapacak
Kemiklerinizi kır ve tüm bunlar için ye ve kıpkırmızı köpüğü silin
Çenelerinden hiçbir şey olmamışmış gibi. Dağların büyük bir
aptal, sevimli huzur; Deniz büyüleyici, hain bir
istihbarat.

"Alpleri görmem gerektiğini düşünürsem!" dedi okul mirası.

"Belki biraz zaman olabilirsin," dedim.

"Çok muhtemel değil," diye yanıtladı.

_Tableau._ Chamouni. Mont Blanc tam görünümde. Ön plandaki rakamlar,
ikisi ayrı duruyor; Bunlardan biri bir beyefendi-oh-ah-evet!-
Diğer bir bayan, omzuna yaslandı. (Okuyucu bunu anlayacak
bir anda görülen iç, özel, öznel bir diorama
kendi bilincimin arka planı.)

       * * * * * *

O ve ben birlikte kaç yürüyüş yaptık diyemem. Buldum
Her sabah dışarı çıkmanın etkisi onun üzerinde kesinlikle elverişliydi
sağlık. Korkarım konuşmanın büyük bir bölümünü yaptım. Daha da iyisi
Sevdiğimiz kadından çok fazla kelime; Sessizken
Doğa onun için çalışıyor; Konuşurken kendisi için çalışıyor. Aşk
erkeklerin sözleriyle az miktarda çözünür, bu yüzden çok konuşurlar
BT; Ancak kadının konuşmasının bir hecesi, bir
İnsanın kalbi tutabilir.


_Nature Hasta Advance_

Doğanın sızmasından daha tatlı bir şey bilmiyorum
Şehirlerin duvarlarındaki ve zeminlerindeki çatlaklar. Bir milyon ton yığın
Hewn, bir kez yeşil olan bir mil kare üzerinde kayalar.
Ağaçlar tepeden aşağı bakar ve birbirlerine sorarlar.
Tiptoe üzerinde durun, "Bu insanlar ne hakkında?" Ve küçük otlar
Yukarı bak ve fısıldayın, "Gidip göreceğiz." Yani küçük bitkiler paketi
kendileri en az mümkün olan demetlerde ve geceye kadar bekle
Rüzgar onlara çalıyor ve fısıldar, "Benimle gel." Sonra yumuşak bir şekilde giderler
Büyük şehre-bir artıştan biri ile bir
Çatıda, biri zengin bir beyefendinin üzerinde mermerde bir dikişe
kemikler ve biri taşsız mezara, bir erkekten başka bir şey
gömüldü-ve orada büyürler, erkeklerin nesillerine bakarlar
Kalıplı çatılardan, daha az çelişkili kaldırımlar arasında bakarak,
Demir Mezarlık Korkulukları'na bakıyor.

Sadece hafif bir nefes karıştırdığında onları dinleyin ve yapacaksın
Birbirlerine "Bir süre bekle" dediklerini duyun. Kelimeler boyunca uzanıyor
yolları sınırlayan dar yeşil çizgilerin telgrafı
Şehirden, tepelerin eğimine ve ağaçlara ulaşana kadar
Düşük mırıltılarda tekrarlayın, "Bir süre bekleyin. "Yaşam akışı tarafından
Sokaklar ve eski yapraklı sakinler-daha küçük kabileler her zaman
önde-saunter, tek tek, çok dikkatsiz görünen, ama çok
inatçı, büyük taşlar her birinden uzaklaşacak kadar sürünceye kadar
diğerleri köklerinin kalabalık olmasıyla ve feldspat olmaya başlar
Onlara yiyecek bulmak için granitten seçildi. Sonunda ağaçlar
Mart ayının ciddi çizgisi ve kamp olana kadar asla dinlenmeyin
pazar yeri. Yeterince uzun bekle ve eski bir noktalı bulacaksın
Sarı yeraltı kollarında meşe sarılıyor büyük yıpranmış bir blok
devlet evinin temel taşıydı. Oh, o kadar sabırlı, bu
Tutulmaz doğa!


_ Uzun yol_

Okul ve ben en yakın geldikten sonra hayattan bahsediyordu
birlikte. Bunun hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum. Okulcu vardı
hayatı da denedi. Arada bir kişi daha büyük bir ruhla buluşuyor
ondan önce geçen tüm canlı yarışmadan daha. Bu biriydi
onlara. Fortune onu terk etmişti, üzüntü onu vaftiz etmişti. Yine de baktığım gibi
sakin yüzünde, yavaş yavaş bir neşe kazanarak
Çoğu zaman, çeşitli konularla ilgilenmeye başladığımızda
Konuştuğumuz ve ziyaret ettiğimiz yerler, o göz ve dudak ve her şeyi gördüm
Değişen soy, aşk için yapıldı.

Sırada okul görevlisine hiç bir sevgi sözü vermedim
Bu hoş yürüyüşler. Sanki aşktan başka her şeyden bahsediyor gibiydik
o sabah. Belki biraz daha çekim vardı
Ve benim açımdan, halkımız arasında yaygın olarak gösterdiğimden tereddüt
Yatılı ev. Aslında, kendimi usta olarak gördüm
kahvaltı masası; Ama bir şekilde kendime o zaman kendime komuta edemedim
Her zamanki gibi. Gerçek şu ki, Liverpool'a bir pasaj sağlamıştım
öğlen ayrılacak olan vapur-varlık durumu ile
Beni gözaltına almak için koşullar meydana gelirse serbest bırakıldı. Okulcu
Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

Yürüyorduk yaygındı. Bulvarı
Yaygın, bilirsiniz, farklı şubeleri var farklı
Talimatlar. Bunlardan biri ortakın tüm uzunluğu boyunca koşar. Biz
Buna "uzun yol" olarak adlandırdı ve ona düşkündü.

Gerçekten çok zayıf hissettim-tolere edilebilir bir sağlam alışkanlık olsa da-geldikçe
O sabah bu yolun başının karşısında. Sanırım denedim
Kendimi belirgin bir şekilde duyulmadan iki kez konuşun. Sonunda aldım
"Yanımda uzun yolu alacak mısın?" "Kesinlikle,"
Dedi okul memuru, "çok zevkle." "Düşün" dedim "
Cevap ver. Şimdi yanımda uzun yolu alırsan, yorumlayacağım
daha fazla ayrılmamız gerektiğine. "

Okulcu, sanki bir ok gibi ani bir hareketle geri adım attı
ona vurmuştu. Koltuk olarak kullanılan uzun granit bloklardan biri zordu
tarafından-Gingko-Tree tarafından hala yakın görebilirsiniz. "Dua et
Aşağı, "dedim.

"Hayır, hayır," diye cevapladı yumuşakça; "Seninle _Long Path_ yürüyeceğim!"

Karşıt oturan yaşlı beyefendi bizi yürüyüş, kol kolu,
Uzun yolun ortası hakkında ve bize çok çekici bir şekilde söyledi,
"Sabah, canım!"




La bruyere

Karakter

  Jean de la Bruyere, Ağustos 1645'te Paris'te doğdu.
  hukuk ve bir avukat oldu, ancak yirmi sekiz yaşındayken
  eğilimlerine katılmayan meslek
  meditasyona ve onun titiz zihnine. 1673'te satın aldı
  Finans saymanının ofisi ve bağımsız ve bir
  çalışkan yaşam. 1684'te Duc de Bourbon'a öğretmen oldu,
  Büyük Conde'nin torunu ve Conde'de ikamet etmeye devam etti
  1696'da ölümüne kadar ev. "Kartterler" de
  İlk olarak 1688'de ortaya çıktı, La Bruyere izlenimlerini kaydetti
  erkeklerin. 1687'de makale Michallet'e verildi,
  Dükkanı La Bruyere'de her hafta saatler geçirdiği yayıncı.
  "Bunu yazdıracak mısın?" diye sordu yazar. "Bilmiyorum
  sizin avantajınız olacak; Ama bir başarıyı kanıtlamalıdır,
  Para sevgili arkadaşım için olacak, küçük kızın. "
  Kitabın satışı 40.000 doların üzerinde üretildi. La Bruyere
  Fransız Akademisi üyesi seçilen düşmanları ilan etti
  "karakterler" hicivli portrelerden oluşuyordu
  önde gelen kişilikler ve portrelere "anahtarlar"
  dolaşım. Bununla birlikte, kalem eskizleri sadece uygulanamaz
  O dönem, ama her yaş için.


_İ.-Erkekler ve kitaplarda_

Hepsi söylendi ve biri yedi binden çok geç geliyor
erkeklerin var olduğu ve düşündüğü yıllar. Tüm bunlar yapabilir
kişinin zevklerini zorlamaya çalışmadan haklı düşünmek ve konuşmaktır
ve başkalarına duygular.

Şiir, müzik, resim ve hitabette sıradanlık dayanılmazdır.

Sanatta, doğada olduğu gibi belirli bir mükemmellik derecesi var
ideal bir olgunluk noktası. Ötesine geçmek veya bunun altında kalmak
derece hatalıdır.

Bir yazarın yeteneği esas olarak iyi tanımlar ve
Uygun açıklamalar. Musa'nın üstünlüğü, Homer, Plato, Virgil,
Horace, ifadelerinin ve görüntülerinin güzelliğinde ikamet ediyor. Bir
Doğal, güçlü ve rafine bir şekilde yazmak için gerçeği ifade etmeli
biçim.

Erkeklerin eskilerin idealine dönmesi yüzyıllar sürdü
Ve tüm bunlar için basit ve doğal.

Klasikler ve yetenekli, modern yazarlar ile besleniyoruz. O zaman biz ne zaman
kendimiz yazar olun, bu çocuklar gibi efendilerimizi kullanmamız gerekmez
emdikleri sütle güçlendirilen, hemşirelerini dövdü.

Çalışmalarınızı eleştirebilen ve takdir edebilenlere okuyun.
İyi ve dikkatli bir yazar, sık sık yaptığı ifadenin
Uzun zamandır aranan en basit ve doğaldı ve
ona bir kerede ve çaba sarf etmeden gerçekleşti.

Oradaki zevk, bizden alıyor, varlığın sevincini
Gerçekten güzel olana taşındı.

Arsene, zihninin tepesinden insanlığa bakar; Ve borçlu
erkekleri gördüğü mesafeye, neredeyse korkuyor
küçüklük. Kendi yüce düşünceleriyle o kadar dolu ki
Birkaç değerli kehanet teslim etmek için zaman bulur.

Teokrin oldukça işe yaramaz şeyleri bilir; Fikirleri her zaman
Garip, hafızası her zaman işte. O üstün bir hayalperest ve
Her zaman aşağılık olarak gördüğü kişilere gülüyor gibi görünüyor. BEN
Kitabımı ona oku; dinler. Daha sonra benimle onun hakkında konuşuyor
kendi kitap. Benim hakkımda ne düşünüyor? Sana daha önce söyledim: o konuşuyor
Bana kendi işinden!

Güzel bir kitap ile bir
Mükemmel kitap!

Bir kitap zihninizi yükselttiğinde ve size asil düşüncelerle ilham verdiğinde,
Onu yargılamak için başka hiçbir şeye ihtiyacınız yok; İyi ve ustaca bir iştir.

Aptallar ne okuduklarını anlamıyorlar. Vasat düşünürler
İyice anlayın. Büyük zihinler her sayfayı her zaman anlamıyor
bir kitabın; belirsiz olanı belirsiz düşünüyorlar ve bunu açıklıyorlar
bu açık. Bilgiçlik, olmayan ve reddedilenden belirsiz bulur
Mükemmel olanı anlamak için.

Moliere, sadece jargondan kaçınsa da mükemmel bir yazar olurdu.
barbarlıklar ve daha saf bir şekilde yazılmıştır.

Ronsard'ın içinde düzyazıda büyük öğrenciler oluşturmak için yeterince iyi ve kötü vardı
ve ayet.

Corneille, en iyi şekilde orijinal ve eşsizdir, ama eşit değildir.
Yüce bir zihni vardı ve arasında birkaç ayet yazdı
Şimdiye kadar yazılmış en iyi.

Racine daha insandır. Yunan klasiklerini taklit etti ve
Trajediler Basitlik, açıklık ve pathos vardır.

Corneille erkekleri olması gerektiği gibi boyar; Racine onları onlar gibi boyar
var. Corneille daha ahlaki; Racine daha doğaldır. Eskisi, o
Görünüşe göre, Sophocles'a çok şey borçlu; ikincisi, Euripides'e. Tiyatrodaki insanlar nasıl bu kadar özgürce gülüyor ve yine de
Ağlamaktan utanıyor musun? Değerli olan her şeyden hareket etmek daha az doğal mı
Gülünç olan gülmekten daha acımasız mı? Öyle mi
özellikle bizim nedenimizin
Duygu yapaydır mı? Ama kahkahalarımızın nedeni
Tiyatro da yapaydır. Bazı kişiler bunun çocukça olduğunu düşünüyor
Sob'a aşırı gülün.

Oyunlar sadece ahlaksız olmamalı; Yükseliyor olmalılar.

Mantık, kendini bazı gerçeği ikna etme sanatıdır. Dönem bir
Birini kalpleri fethetebilen ve
Dinleyicilerin zihinleri ve onları memnun ettiğine inanmasını sağlıyor.

Sadece kendi yüzyılının tadına dikkat eden kişi daha fazlasını düşünüyor
kendisinin yazılarından. Kişi her zaman mükemmelliği hedeflemelidir.
Çağdaşlarımız bize adalet yapmazsa, gelecek nesiller bunu yapabilir.

Horace ve Boileau tüm bunları daha önce söylediler. Sözünü bunun için alıyorum;
Ama onlardan sonra, "gerçek bir düşünceyi düşün" yapamaz mıyım, başkalarının
Benden sonra düşünün

İşçilerden daha fazla araç var ve ikincisi arasında
iyi olanlar.

Bu dünyada, bir görev yapmaktan daha acı verici bir görev yok
kendisi için isim; İşimizi çizmeden önce ölüyoruz. BT
Fransa'da, çok fazla amaç ve çok geniş fikirliliği alır
kamusal işlevlere ve ofislere kayıtsız olmak ve
Evde kal ve hiçbir şey yapmayın.

Bu kısmı onurlu bir şekilde kabul etmek için yeterince değeri yok
bir tavır veya zamanın boşluğunu dolduracak kadar beyin
genellikle iş denir.

Gereken tek şey tembellik için daha iyi bir isim; Ve bu
Meditasyon, konuşma, okuma ve yaslanma iş olarak adlandırılmalıdır.

Bana Philemon'un kıyafetlerinde pırıl pırıl olduğunu söylüyorsun. Bu yüzden
Draper'ın kıyafetlerinde var. En çok kaplı
Muhteşem kumaşlar. Bu kumaşları dükkanlarda görebiliyorum. Ama
Philemon'un kıyafetlerindeki nakış ve süs eşyaları
ihtişam. Eğer öyleyse, nakışçının işçiliğini övüyorum. Eğer birisi
Ona zamanı sorar, cebinden mücevherli bir saat alır; kablo
Kılıcının oniks yapılması; Üzerinde göz kamaştırıcı bir elmas sergiliyor
Parmak ve moda tüm meraklı ve güzel önemsizleri giyiyor ve
kibir. Sonunda ilgimi uyandırıyorsun. O değerli görmeliyim
şeyler. Bana Philemon'un kıyafetlerini ve mücevherlerini gönderin; İstemiyorum
Bkz. _him_.

Savaşta Büyük Adamdan kahramanı anlatmak zor. İkisi de var
askeri erdemler. Ancak, birincisi genellikle genç, girişimci,
Üstün yetenekli, tehlikede bile kendini kontrol eden ve cesur; ikincisi var
Çok yargılama, olayları öngörür ve çok fazla yetenek ve
deneyim. Belki de Alexander'ın sadece bir kahraman olduğunu ve
Sezar harika bir adamdı.

Menippe, kendisi olmayan tüylerle süslenmiş bir kuştur. O
Söyleyecek hiçbir şeyi yok; Onun duygusu yok, düşüncesi yok. O ne tekrar ediyor
diğerleri dedi ve fikirlerini o kadar içgüdüsel olarak kullanıyor ki
Kendini aldatır ve ilk kurbanıdır. Sık sık inanır
kendi düşüncelerini ifade ediyor, o sadece birinin yankısı
az önce ayrıldı. Çocukça inanıyor, zekâ miktarının
Sahip olduğu tek şey sahip. Bu nedenle bir adama benziyor
arzu edecek hiçbir şeyi olmayan.


_İi.-Kadınlar ve Zenginlik Üzerine

On üç yaşından yirmi bir yaşına kadar, bir kız diler
güzeldi; Daha sonra erkek olmasını diliyor.

Sadakatsiz bir kadın sevmeyi bırakan bir kadındır.

Hafif yürekli bir kadın, zaten bir başkasını seven bir kadındır.

Karmaşık bir kadın, sevip sevmediğini bilmeyen bir kadın,
Ve kimi ya da kimi sevdiğini bilmeyen.

Kayıtsız bir kadın, hiçbir şeyi sevmeyen bir kadındır.

Vanity olan sahte bir tevazu var; sahte bir ihtişam
hafif fikirlilik; Küçüklük olan yanlış bir büyüklük; sahte bir erdem
bu ikiyüzlülük; İhtiyaç olan sahte bir bilgelik. Kadınların cahil olmasından neden erkekleri sorumlu kılmak? Sahip olmak
Gözlerini açmalarını yasaklayan herhangi bir yasa veya karar verildi.
Oku, ne okuduklarını hatırlamak ve anladıklarını göstermek için
Sohbetlerinde ve çalışmalarında mı? Kendileri değil mi
fiziksel zayıflıkları nedeniyle çok az ya da hiçbir şey bilmeye karar verdi,
ya da zihinlerinin durgunluğu; güzellikleri yüzünden
gereklilikler; onları önleyen hafif fikirleri nedeniyle
çalışma; Çünkü sadece iğne işi için yetenekleri ve dahisi var veya
ev yönetimi; ya da içgüdüsel olarak her şeyi sevmedikleri için
ciddi ve biraz çaba istiyor mu?

Kadınlar aşırı uçlara gidiyor. Erkeklerden daha iyi veya daha kötüdürler.

Kadınlar aşık erkeklerden daha ileri giderler; Ama erkekler daha iyi arkadaşlar edinir.

Erkekler yüzünden kadınlar birbirlerinden hoşlanmıyorlar.

Bir kadının ne anlama gelmediğini söylemesi hiçbir şey değildir; Daha kolay
Hala bir erkeğin ne düşündüğünü söylemesi için.

Zaman, arkadaşlığın bağlarını güçlendirir ve sevginin bağlarını gevşetir.

Nefret ve sevgi arasında hoşnutsuzluk ve
Aşk.

Asla sevmeye karar veremezse, asla sevmemeye karar veremez
Tümü.

Biri gülünç ifadeleriyle tahriş eden erkeklerle karşılaşır,
kullandıkları kelimelerin tuhaflığı ve uygunsuzluğu. Tuhaf jargonları
onlara doğal bir dil olur. Kendilerinden memnunlar
ve onların zekası. Doğru, biraz zekası var, ama biri onlara sahip oldukları için
Çok az; Dahası, biri bundan muzdarip.

Arrias her şeyi okudu ve gördü ve insanların bunu bilmesini istiyor.
O evrensel bir adamdır; Sessiz kalmak yerine yalan söylemeyi tercih ediyor veya
Bir şey hakkında cahil görünüyor. Konuşmanın konusu
Belli bir kuzey ülkesinin mahkemesi. Bir kerede konuşmaya başlar ve
o ülkede doğmuş gibi konuşuyor; Ayrıntıları veriyor
Görgü ve Gümrükler, Kadınlar ve Yasalar: Anekdotlara söyler
Ve kendi zekâsına yüksek sesle gülüyor. Birisi onunla çelişmeye çalışır
ve ona ifadelerinde doğru olmadığını kanıtlar. Ariya
Kesiciye dönüyor: "Kesin olmayan hiçbir şey söylemiyorum"
diyor. "Fransa Büyükelçisi Sethon'dan tüm bu detayları duydum.
o mahkeme. Sethon son zamanlarda döndü; Onu iyi tanıyorum ve uzun sürdü
Bu konuda onunla sohbet edin. "Arrias hikayesine devam ediyordu
Konuklardan biri ona söylediğinde her zamankinden daha fazla güvenle: "Ben
Ben Sethon ve görevimden yeni döndüm. "

Cleante en dürüst bir adam. Karısı en makul kişidir
Dünyada. Her ikisi de nereye gidersin gidersek herkesi mutlu ediyor ve
Daha keyifli ve rafine bir çift bulmak imkansız. Yine de onlar
Yarın ayrı!

Otuz yaşında servetinizi yapmayı düşünüyorsunuz; elli yaşında
yaptı; Yaşlı olduğunuzda, inşa etmeye başlarsınız ve ölürken ölürsün
Ressamlar hala iş başında.

Sayısız kişiler kumar oynayarak kendilerini mahveder ve size havalı söyler
Kumar yapmadan yaşayamazlar. Ne saçma! İzin verilecek mi
Birinin çalmadan, öldürmeden veya liderlik etmeden yaşayamayacağını söylemek
Riotous varoluşu?

Giton'un taze bir ten rengi ve agresif bir ifadesi var. O
geniş omuzlu ve şişman. Güvenle konuşuyor. Onu üfler
Burun gürültülü bir şekilde, büyük bir mesafeye tükürür ve yüksek sesle hapşırır. O uyuyor
Çok fazla ve istediği zaman horlama. Bir yürüyüşe çıktığında
Eşittir Merkezi işgal eder; Durduğunda dururlar; O zaman
Yine ilerliyorlar, aynı şeyi yapıyorlar. Hiç kimse onu kesintiye uğratmaz. O
neşeli, sabırsız, kibirli, sinirli, bağımsız. Kendine inanıyor
esprili ve yetenekli. O zengin.

Phedon'un batık gözleri var. O ince ve yanakları içi boş. O
Çok az uyuyor. O bir hayalperest ve esprili olmasına rağmen aptal görünüyor.
Bildiklerini söylemeyi unutur ve konuştuğunda kötü konuşur.
Başkalarının görüşünü paylaşıyor; Koşuyor, kimseyi mecbur etmek için uçuyor; O
nazik ve gurur verici. Batıl inançlı, titiz ve bashful. Gizli bir şekilde yürür, düşük bir sesle konuşur ve yer almaz. Yapabilir
Çaba olmadan en yoğun kalabalığın içinde süzül. Öksürür ve patlar
Burnu şapkasının içinde ve yalnız olana kadar hapşırmayı bekler. O
fakir.


_İii.-Erkekler ve Görgü Kuruluşlarında_

Paris, böyle olan bir dizi küçük topluma ayrılmıştır.
Birçok cumhuriyet. Kendi gelenekleri, yasaları, dilleri ve hatta
kendi şakaları.

Biri, kasabalarda, endişe duyan her şeyden büyük bir cehaletle büyür
ülke. Şehir yetiştirilen erkekler keten ve buğdaydan kenevir söyleyemezler
Çavdardan. Besleyebildiğimiz ve giyinebildiğimiz sürece memnunuz.

Mahkemede bir adamdan iyi konuştuğumuzda, bunu her zaman iki kez yaparız
Sebepler: Birincisi, O'ndan iyi konuştuğumuzu duyabilmesi için;
İkincisi, bizim sırayla bizden iyi konuşabilmesi için.

Başarılı olmak ve yüksek ofisleri güvence altına almak için iki yol vardır:
çoğu insanın geçtiği yüksek yol; ve koza, ki
daha kısa.

Bir prensin gençliği birçok servetin kökenidir.

Mahkeme, sevinçlerin belirgin olduğu, ancak yapay olduğu yerdir; üzüntü nerede
Gizli, ama gerçek.

Bir kölenin bir ustası vardır; Hırslı bir adamın olduğu kadar
kariyerinde kendisi için yararlı olabilecek kişiler.

Beş veya altı sanat terimi ile insanlar kendilerini uzman olarak veriyor
Müzik, resim ve mimari.

İnsanların büyük ve güçlü olan yüksek görüşleri çok kör ve
jestlerine, özelliklerine ve görgü kurallarına olan ilgileri çok genel,
Mighty sadece iyi olsaydı, insanların onlara bağlılığı
İbadet anlamına gelir.

Lucile, birkaç aristokratın proteini olarak hayatını boşa harcamayı tercih ediyor
akranlarıyla tanıdık terimlerle yaşamaktan ziyade.

Mighty'nin hiçbir şeyi söylemeniz tavsiye edilir. İyi konuşursan
Onlar, bu gurur. Onlardan hasta konuşmak tehlikelidir.
ömür boyu ve öldükten sonra bunu korkaktır.

Hayat kısa ve sinir bozucu. Yaşamı dilemek için harcıyoruz.

Hayat sefil olduğunda, dayanmak zordur; Mutlu olduğunda,
kaybetmek için korkunç. Bir alternatif diğeri kadar kötü.

Ölüm sadece bir kez meydana gelir, ancak her anımızın kendisini hissettirir
hayat. Korkmak, acı çekmekten daha acı vericidir.

İnsan için üç olay var: doğum, yaşam ve ölüm. O yapmıyor
Doğduğunu fark eder, öldüğünde acı çeker ve yaşamayı unutur.

Mutluluğumuzu kendimiz dışında ararız. Görüşlerinde arıyoruz
Tanıdığımız erkekler düzdür ve samimiyetten yoksundur. Ne çılgınlık!
Çoğu erkek hayatının yarısını diğer yarısını sefil hale getirerek geçirir.

Birçok erkeğin bin erdem alması daha kolay
bir kusurdan kurtulur.

Kendisine gerçekten inanan kibirli bir adam bulmak çok zor
Kendini çok mutsuz düşünen mütevazı bir adamı keşfetmekten mutlu.

Huş ağacı çocuklar için gereklidir. Yetişkin erkeklerin bir taç ihtiyacı vardır,
asa, kadife kapaklar ve kürk astarlı elbiseler. Akıl ve Adalet
Süsler heybetli veya ikna edici olmazdı. Bir zihin olan adam
Gözleri ve kulakları tarafından yönetildi!


_IV.-Gümrük ve din üzerine_

Gıda, sağlık, tat ve vicdan konularında moda tamamen
aptalca. Oyun şu anda modası geçmiş ve bir
yiyecek. Ague'den tedavi edilmesi modaya karşı günahın günahı
kan yatıyor.

Kibirli adam her gün içinde olabileceğini düşünüyor
Ertesi gün dikkat çekmek. Filozof
Kıyafetlerinin terzisi için. Kaçınılması tıpkı çocukça
Kararlarını çok yakından takip edecek moda.

Moda din alanında vardır.

Erdemli, sağlıklı ve dindar olan,
bir manastıra girmek istedi, ancak bir
Zengin Abbey Yoksulluk yeminleri.

Güçlü ve dürüst olan kaç erkek görür, asla
arkadaşlarının antlaşmalarını dinleyin, ancak kolayca
kadınlar tarafından etkilenen ve bozulmuş.

Ayık, ılımlı, iffetli, dürüst bir adamın ilan ettiğini duymak istiyorum
Tanrı yok. En azından ilgisiz bir şekilde konuşacaktı
biçim. Ama bulunacak böyle bir adam yok.

Tanrı'nın var olmadığını kanıtlayamadığım gerçeği
Benim için Tanrı'nın var olduğu gerçeği.

Ateizm yok. Gerçek ateistler olsaydı, sadece
Bu dünyada canavarlar olduğunu kanıtlayın.

Kırk yıl önce var olmadım ve benim gücüm dahilinde değildi
doğmak. Artık var olan bana bağlı değil.
Sonuç olarak, bir şey sayesinde olmaya başladım ve olmaya devam ediyorum
ki benden sonra, benden sonra sürecek, benden daha güçlü
AM. Eğer bir şey Tanrı değilse, dua et bana ne olduğunu söyle.

Her şey harika ve doğadaki hayranlığa layık.

Ey boşuna ve kibirli adam, bu solucanlardan birini yap
Deskat et! Kurbağalardan nefret ediyorsun; Yapabiliyorsanız bir kurbağa yapın!

Krallar, hükümdarlar, potentates, kutsal majesteler, hepinize verdim mi
Yüce İsimleriniz? Biz, sadece erkekler, mahsullerimiz için biraz yağmura ihtiyacımız var veya
biraz çiy bile; Biraz çiy yapın, dünyaya bir damla su gönderin!

Düzeni koruyan erkeklerin kaderlerinde belirli bir eşitsizlik ve
İtaat, Tanrı'nın işidir. İlahi bir yasa önerir.

Okuyucu bu "karakterleri" umursamıyorsa, bu sürpriz olacak
Ben; Onları önemsiyorsa, beni de şaşırtacak.




Walter Savage Landor

Hayali Sohbetler

  Walter Savage Landor, yazar, bilgin, şair ve
  Neredeyse söylenecek, Quarreller, kendi şöhretinden, "Yemek olacağım
  Geç, ama yemek odası iyi aydınlatılacak, konuklar az
  ve seçin. "Güçlü, çalkantılı bir ruh, o harika çekti
  erkekler. Emerson, Browning, Dickens ve Swinburne oturdu
  Ayaklarında ve Byron, Shelley, Wordsworth, Lamb ve
  Southey. 30 Ocak 1775'te Warwick'te doğdu, görevden alındı
  Rugby okulundan on beş yaşında ve Oxford'dan
  on dokuz yaş; babasından yabancılaşmıştı; Birkaç kez
  Altın saçları için evlendiği karıyı terk etti ve geçirdi
  Hayatının son yılları, Floransa'da yalnız ama aslanlaştı. İle
  17 Eylül 1864'te gelen son, her iki düzeni de yazdı
  ve ayet. Landor, İngilizcenin ortalama takdirine görünür
  edebiyat, harika bir kişiliğe göre ilginç bir kişilik
  Yazar, destansı "Gebir" (1798) ve trajedisi olsa da "Count
  Julian "(1812), bazı küçük ayetleri gibi, pasajlar içerir
  büyük güzellik. Ama "hayali konuşmalarda" idi.
  1821 ve 1829 arasında yazılmış ve ilk olarak halk tarafından örneklenmiştir
  1823'te inceleme formunda, İngilizce dilini donattı
  en kalıcı başarısı ile. Bunların yaklaşık 150'i
  "Sohbetler" yazıldı ve burada beş özetliyoruz
  en iyi bilinen.


_İ.-Büyük Peter ve Alexis_

Peter: Ve böylece, babanın evinden uçtuktan sonra geri döndün
Yine Viyana'dan. Avrupa karşısında bu hakaretten sonra sen
Önümde görünmek için en dar?

Alexis: İmparatorum ve babam! Majestelerin önüne getirilmedim
Kendi arzum.

Peter: İyi inanıyorum. Ne umarsın, asi, uçuşunuzda
Viyana?

Alexis: Barış ve gizlilik umudu; güvenlik umudu ve yukarıda
Seni asla daha fazla rahatsız etmeyen her şey.

Peter: Para aldın mı?

Alexis: Birkaç altın parçası. Şimdiye kadar liberalliğin, babam, hath
Her türden isteklerimi sağladı.

Peter: Bilgelik değil, görev değil, ruh değil, cesaret değil
hırs. Seni gardiyanlar ve atlarım arasında eğittim,
Davullarım ve trompetlerim, bayraklarım ve direklerim arasında. Topu yuvarladım
Demir plakalar üzerinde senden önce toplar; Sana parlak yeni kollar gösterdim
süngü ve kılıç. Kendimi ne zaman pencereye götürdüm
Dostlar asıldı ve vuruldu; Ve seni yaptım, sana rağmen,
Onlara kararlı bir şekilde bakın, dürüst olmayan korkak! Niyetin, biliyorum
hayatımın emeği olan kurumları yıkmak
kurmak. Zaferlerime hiç sevinmedin. Alexis: Mutluluğuna ve güvenliğine sevindim.

Peter: Yalancı! Korkak! Hain! Polanders ve İsveçliler düştüğünde
Benden önce beni tebrik ettin mi? Rabbini övdün mü
Ana bilgisayarlar? Sessiz, sivil ve düşük ruhlu değil misin?

Alexis: İnsan yaşamının geri dönülemez kaybını yakaladım, ağıt yaktım
en cesur ve en asil olanın birincisi, bu emir
karışıklık oldu ve Majesteleri yok ediyordu
Yalnız sizin görkemli planlar tasarlayabilir.

Peter: Konuşan sanat planları ne?

Alexis: Muscovites'i uygarlaştırma. Polanders parçalardaki
uygar; İsveçliler diğer uluslardan daha fazla.

Peter: Uygar, forsooth mu? Neden metropolün cüppeleri,
Upsal, üç dukat değerinde değildir. Ama sözlerimi boşa harcıyorum. Senin
nezaket ve sağlam hükümetin köküne çarpan ilkeler.

Alexis: Merhamet tanrısını duyduğumda katliamlara çağrıldı ve teşekkür etti
Reprobes ve kınadığı şeyi ilerletmek için-boşuna bakıyorum
Herhangi bir barbar insan daha kötü barbarlık için.

Peter: Malign Ateist! Muscovy Çar mıyım ve söylem duyuyorum
Akıl ve din-kendi oğlumdan da? Hayır, Kutsal Üçlü tarafından!
Sen benim oğlum yok. Doğal olmayan kaba, daha fazla ilgim yok
sana. Ho! Şansölye! Ne! Sonunda gel! Wert uyuklama veya
Ducat'larını mı sayıyor?

Şansölye: Majestelerin iradesi ve zevk!

Peter: Senato toplandı mı?

Şansölye: Her üye, efendim.

Peter: Bu gençliği seninle yapın ve onu yargılamalarına izin verin; sen
Anlamak?

Şansölye: Majestelerin emirleri burun deliklerimizin nefesidir.

Peter: Eğer bu raskallar yanlışsa, yeni Livonian kargomu deneyeceğim
Kenevir üzerine kenevir.

Şansölye (_Returning_): Sire! Sire!

Peter: Konuş, adam! Elbette onu ölümüne kınamadılar
Kendilerine suçlamayı okumak için zaman vermeden,
Çok çabuk geri dön.

Şansölye: Hayır, efendim! Ne de yapıldı.

Peter: O zaman kafanız omuzlarını bırakıyor.

Şansölye: Ey Sire! Düştü.

Peter: O zaman onu sandalyene bağla. Korkutucu canavar! Onu ne yaptı
düşmek?

Şansölye: Ölüm eli.

Peter: Prythee sade konuşuyor.

Şansölye: Sakin bir şekilde dedi, ama iki kez veya üç kez iç çekmeden değil,
"Beni iskeleye götür; hayattan bıktım. Babam da diyor
Gerçekten, cesur değilim, ama beni tanrıma götüren ölüm
Beni asla korkutmayın.
Treason ve Parricide girişimleri, suskun düştü. Onu büyüttük
Yukarı: Öldü!

Peter: Sanat gibi düşüncesiz ve barbarca varlet, okursun
Bu kötü kaza bir babaya-ve yemek yemeyen birine? Bana getir
bardak brendi. Uzakta ve getir: Scamper! You! şişeyi getir
Onunla: ve-sen! Hayatında pastırma bir rasher! Ve biraz salamur
Sturgeon ve bazı Krout ve havyar.


_İi.-Joseph Scaliger ve Montaigne_

Montaigne: Size ne getirebilirdi, M. de l'Ascale,
İyi kalp mi? Erken yükseliyorsun, anlıyorum; Güneşle yükselmiş olmalısın
Bu saatte burada olun. Sermaye beyaz şarabım ve en iyi peynirim var
Auvergne. Pierre, iyi iş çıkardın; Masaya koy ve söyle
Matthew Master birkaç tavuk bölmek ve onları kızdırmak için.

Scaliger: Bu, algılıyorum, kütüphanenizin ant-odacılığıdır; Burada
Her gün kitaplarınız mı?

Montaigne: İnanç! Başka bir şey yok. Bunlar çok, methinks.

Scaliger: Kendi içinizde harika kaynaklarınız var ve bu nedenle
Daha azıyla yapın.

Montaigne: Neden, şimdi kaç tane olabileceğini düşünüyorsunuz?

Scaliger: İlk başta yukarıda olabileceğine inanmadım
seksen.

Montaigne: Şey! Fourscore az mı? Bezelye ve fasulyeden mi bahsediyoruz?

Scaliger: Ben ve babam (bir araya getirilmiş) çok fazla yazdık.

Montaigne: Ah! Onları yazmak başka bir şey. Nasıl seversin
şarap? Kendi ülke şarabınızı tercih ederseniz, sadece söyleyin. Birkaç tane var
Mahziklerimdeki şişeler. Bilmiyorum, M. De l'Ascale, olsun
Bu konularda özellikle?

Scaliger: Üç şeyi biliyorum-Wine, Şiir ve Dünya.

Montaigne: O zaman çok fazla tanıyorsun. Bilip bilmediğimi pek bilmiyorum
şiir hakkında her şey; Çünkü Clem Marot'u Ronsard'dan daha çok seviyorum.

Scaliger: Marot'u sevmen beni çok memnun ediyor. Onun versiyonu
Mezmurlar son zamanlarda müziğe ayarlandı ve Yeni Ahit'e eklendi
Cenevre.

Montaigne: Bir dilim petek bir varil sirke koyuyor,
bu asla daha tatlı olanı büyütmeyecek.

Scaliger: Elbette, Yeni Ahit'in bu tarzında düşünmüyor musunuz?

Montaigne: Bunu kim düşünüyor? Hafif ve nazik olan her şey var. Ancak
Jack Calvin, üzerine kuş kireç ve vitriol attı ve kim ama
Parmaklarını kiraya dokunur veya onları yakar.

Scaliger: Calvin çok harika bir adam.

Montaigne: Beni onlara çağıran harika adamlarından hoşlanmıyorum, beni ara
onların beginned, sevgili çocukları ve çirkinleri; Ve eğer olursam
Herhangi bir vesileyle "ayrılıyorum, efendim, biraz muhalefet
Siz, "Damg ve ağla," Yaptığın şeytan! "Ve cellat için ıslık çalın.

Scaliger: John Calvin, düzenli ve makul bir mezar adam.

Montaigne: Bence, benim
aşçı. Mat asla Tanrı'yı ​​kolundan seğirmedi ve sahip olmaması gerektiğine yemin etti
kendi yolu.

Scaliger: M. de Montaigne, hiç doktrinini incelediniz mi?
Öngörü?

Montaigne: Eğer olsaydı anlamamalıyım; Ve kırılmazdım
sadece bir mağaraya girmek için eski bir çit aracılığıyla. Beni yapar mı
Honester veya daha mutlu mu yoksa başka şeylerde daha akıllıca mı?

Scaliger: Maddi bir şekilde olup olmayacağını bilmiyorum.

MONTAIGNE: O zaman, önemsemek için korkunç bir aptal olmalıyım. Gelmek,
Benimle yürümek; Bir sürüşten sonra kalkmak için daha iyi bir şey yapamazsın
tükenmişlik. Sana evimden ve süt ürünlerimden başka bir şey gösteremem.

Scaliger: Bu afişlere biraz bakmama izin ver. Bana hatırlatıyorlar
Kendi ailemin, Büyük Cane Della Scala'dan geldik,
Verona Prensi ve Hapsburg Evi'nden, olması gerektiği gibi
babamdan duydum.

Montaigne: Büyük kamışın olup olmadığını dünyaya ne ifade ediyor?
Büyükannesine bağlı mı değil mi? Hapsburg'un evine gelince, eğer
bir şehri daha büyük oluşturacak kadar çok evi bir araya getirebilir
Kahire'den daha, çalışmasına veya bir kağıt üzerinde olmazlardı.
masası.


_III.-Bossuet ve Duchesse de fontans_

Bossuet: Matemoiselle, seni iltifat etmem kralın arzusu
elde ettiğiniz yükseklik.

Fontans: Ey Monseigneur, ne demek istediğini çok iyi biliyorum. Majesteleri
herkes için nazik ve kibar. Bana söylediği son şey
"Angelique! Piskopos Monseigneur'a iltifat etmeyi unutma
Ona, Almoner'ın Dauphiness'e verdiğim haysiyet.
Onun için sadece rütbeli olabileceğini istedim
Seni itiraf etmek için yeterli, şimdi Düşessin. "Çok hoşsasınız
Adamım, Monseigneur, doğrudan sana itiraf edeceğim.

Bossuet: Kendinizi uygun bir zihin çerçevesine getirdiniz mi, genç
bayan?

Fontans: Bu nedir?

Bossuet: Günahtan nefret ediyor musun?

Fontans: Çok fazla.

Bossuet: Dünyadan nefret ediyor musunuz?

Fontans: İyi bir şey; Örneğin tüm picardy ve hepsi
Sologne; Hiçbir şey çirkin değil-ve oh hayatım! Ne korkunç erkekler ve
kadınlar!

Bossuet: Düz dilde söyleyebilirim, etten nefret ediyor musun?
şeytan?

Fontans: Şeytandan kim nefret etmez? Elimi tutacaksan
Ona söyleyeceğim-"Senden nefret ediyorum, canavar!" Şimdi orada. Gelince
Et, asla şişman bir adam taşıyamadım. Böyle insanlar ne dans edebilir ne de
Hunt, ne de bildiğim hiçbir şey.

Bossuet: Matemoiselle Marie Angelique de Scoraille de Rousille,
Düşük De Fontanges! Başlıklardan, haysiyetlerden ve kendinizden nefret ediyor musunuz?

Fontans: Kendim! Benden nefret eden var mı? Neden ilk olmalıyım?
Nefret dünyadaki en kötü şeydir; Birini çok çirkin yapar.

Bossuet: Ruhlarımızı kurtarırsak bedenlerimizi terk etmeliyiz.

Fontans: Bu zor. Nasıl yapabilirim? Bu kadar algılanamaz bir şey görmüyorum
benimkinde. Yapıyor musun? Tanrı benden nefret etmediği için neden yapmalıyım? Başlıklara gelince
Ve haysiyetler, Düşes olduğum için mutluyum. Tercih etmezsin
Kral size seçiminizi verdiyse, bekleme hizmetçisinden daha Düşes?

Bossuet: Affed Me, Matemoiselle. Senin tevliliğinde karıştırıyorum
soru. Gerçekten itiraf edecek ve benden isteyecek bir şeyiniz varsa
Sizi kurtarmaktan onur duymalı, devam etmek daha iyi olurdu.

Fontans: Önce beni yönetmelisin, Monseigneur. hiçbir şeyim yok
özel. Siz konuşurken yere düşen neydi?

Bossuet: Orada bırak!

Fontans: Yüzüğün elinden düştü, Lord Piskopos! Ne kadar hızlı
! Onu almam için bana güvenemez miydin?

Bossuet: Madam çok küçümseyici. Elim büzüldü; halka
uymayı bıraktı. Bir çakıl seni sözlerimden daha fazla hareket ettirdi.

Fontans: Beni çok memnun ediyor. Yakutlara hayranım. Kralı soracağım
Biri için tam olarak. Bu genellikle onun geldiği zamandır
takip etmek. Üzgünüm, ne kadar güzel yapacağımı duymaya hazır olamıyorsun
Ona sor. Eminim yüzüğü benim için sipariş edecek ve itiraf edeceğim
Seninle parmağımın üzerine. Ama önce temkinli olmalıyım ve
Kraliyet iradesinin ne kadar olduğunu bilmek için özellikle
söylemek.


_IV.-İmparatoriçe Catharine ve Prenses Dashkof_

Catharine: Kalbine! Kalbine! Eğer kaçarsa yok oluruz!
Sence Dashkof, beni çift kapıdan duyabiliyorlar mı? Evet,
Hark! Beni duydular. Yaptılar! Ne köpüren ve gurning!
İnledi ama bir kez. Dinlemek! Kanı artık her zamankinden daha yoğun
önce. Çok yüksek sesle sıçrayabileceğini düşünmemeliydim
zemin. Kilitin karşısında kulağa koyun.

Dashkof: Hiçbir şey duymuyorum.

Catharine: Kulaklarım sizinkinden daha hızlı ve bu notları daha iyi biliyor.
Gelmeme izin ver. Orada! Yine orada! Damlalar artık kurşun gibi. Şimdi nasıl?
Bu aptallardan hangisi köpeğini yanına getirdi? Ne çiğneme ve
Alışarak! Yaratık, saray hakkında her şeyi taşıyacak
Ayakları! Solgunlaşıp titreyiyorsun. Beni desteklemeliydin
Durum ihtiyacım vardı.

Dashkof: Sadece zalimi düşündüm. Ne hayatta ne de ölümde
Bu yanlış inançlardan herhangi biri beni titreyebilir mi? Ama koca
Karısı tarafından öldürüldü! Rusya ne olacak-Avrupa ne söyleyecek?

Catharine: Rusya'nın bir balinadan daha fazla sesi yok. O atabilir
Onun türbülansı, ama topçularım (şimdilik, gerçekten de güvenle diyebilirim
benim) onu sersemletecek ve susturacak.

Dashkof: Şefinden korkuyorum.

Catharine: Avrupa nedenlerim hakkında bilgilendirilecek
Komployu anladığımı öğrenin. O ikna edilecek
onun yaslanmasını gerekli kıldığını; Kendi hayatımın içinde olduğunu
tehlike; komplocuları yumuşatmak için dizlerimin üzerine düştüğüm; sadece
Bayıldım, korkunç tapu yapıldı.

Dashkof: Avrupa, kandırılmış olmaktan daha kolay boyun eğdirilebilir.

Catharine: Her ikisi de olacak, Tanrı istekli! Rouge yüzümden mi?

Dashkof: Daha ziyade çizgiler ve benekli, hemen altında
Gözler, olması gerektiği gibi oturuyor.

Catharine: Isıtıldım ve susadım. Nasıl olduğunu hayal edemiyorum. Bence
Henüz kahvemizi almadık. Sadece bir dilim kavun yiyebilirim
Kahvaltıda-görevim beni _then _-- ve akşam yemeği henüz gelmedi.
Unutma, ortasında, zeka geldiğinde bayılacağım
veya daha ziyade, onu gizlemek için her türlü çabaya rağmen
Ben, korkunç gerçek aklımda parladı. Unutma da sen
Beni yakalamak ve yardım için ağlamak ve bu ince keten kıllarını yırtmak
Tuvalette birlikte ortaya çıktık; Ve ikimiz de olacağız
Bizim hayatımız için olabildiğince teselli edilemez.

Gel, şarkı söyle. Aralığı nasıl dolduracağını bilmiyorum. Henüz iki uzun saat!
Ne kadar aptal ve yorucu! Keşke türün her şeyin yapılması
Ve bir gün içinde bit. Doğası gereği biri olduğunda çok hoş olmayanlar
acımasız değil. İnsanlar karakterimi çok az biliyor. En ihale var
Dünya üzerinde kalp. Ivan daha sonra takip etmeli; Tahtın varisidir.
Ama şimdi değil. Başka bir zaman. Birlikte ve bazıları olmadan böyle iki sahne
Interlude, insanları şaşırttı.

Şarkı söylemekten bahsettiğimizi sanıyordum. Beni bekletme. Şarkı söyleyemez misin
her zamanki, güvercin boğazını mendilinizle düzeltmeden ve
Kolyeni mi çıkarıyorsunuz? Şarkı söyle, şarkı söyle! Ben oldukça sabırsızım!


_V.-Bacon ve Richard Hooker_

Pastırma: Değeri ve bilgeliğinizin çoğunu duymak, Usta Richard
Hooker, bu konuda rahatlığını ve teselli ettim
Ağır sıkıntı, çünkü sık sık ne olduğumuzu duymaya ihtiyaç duyarız
Tam iyi bilin ve kendi balsamlarımız göğüslerimize dökülmelidir.
başkasının eli. Yaşarken, mahkemeden ve mahkeme adamlarından geri çekildi,
ve uçan gibi daha iyi raporlarla işgal edilen kulaklara sahip olmak
Benim hakkımda, ama benimki gibi çok zor bir dava, şimdiye kadar bir adam olmak
zevk aldığınız çalışmalardan uzak değil, dokunmuş olabilir
biraz endişe duyuyorsun.

Hooker: Sanırım, Verulam'ın Efendisi, onun içinde
Yargılamanız için atadığı bilgelik,
Kralın Majesteleri koğuşuna ve velayetine büyük mührü verdi.
İngilizce alem. Ve-bunu rahatsız etmeden söylememe izin verin-özellikleriniz ve
Boyu o günden daha önce oldukları gibi değildi.
Böyle bir etki, ihtiyatlı ve hatta güç ve ofis üretir ve
dini adamlar. Siz, Rabbim, size yakışır olarak vurulmuş ve karşılaştırdınız;
Ama biliyorum ki her zaman bunlarda en üstte yatan bir balsam var
ızdıraplar.

Bacon: Usta Richard, saygıyı kaybetmek kesinlikle küçük bir mesele yok
Bize karşı karşıya kalanların; Ve bir hakkın lehine
Kral öğrendi ve ey usta fahişe, böyle bir para gücü! Ama para
sadece bir çirkin. Her zaman öyle tutmalıyım, eğer iki tane yoksa
nitelikler-erkeklerin bize saygılı davranmasını sağlamak ve
Bizi muhtaçlara yardım etmek için.

Hooker: Bize ne aptalca saygı duyanlara saygı, sanırım
Verebilir ve bir haydut götürebilir, kolayca dağıtılabilir; Ancak
Gerçekten de muhtaçlara yardım etmek yüksek bir ayrıcalıktır ve memnun olduğunda
Bizi mahrum etmek için Yüce, o en korkutucu çıkardı
sorumluluk.

Bacon: Yağmur yağmaya başlamış, usta Richard. Ya biz
Vücudumuzu küçük bir fincan şarapla rahatlatın,
hava. Bana söz ver; Şarabımız geliyor. (_ hizmetçiye) Dolt! Ki
Kendim için rezerve ettiğim içecek bu değil mi?

Benimle birlikte, iyi usta fahişe, ama aslında bundan çok az şeyim var
Şarap ve bunu birçok ve büyüyen sakatlıklarım için bir ilaç olarak tutuyorum.
Şu anda sağlıklısın: Tanrı, sonsuz merhametinde uzun süredir devam et
Sen öyle! Zayıf içecek sizin için daha sağlıklı. Ama bu malmsey, bu
Malmsey, merkezden çevreye uçar ve genç kan yapar
kaynamak.

Hooker: Bir gerçek, bu tür konulardaki bilgim ama seyrek. Benim
Canterbury'nin Efendisi bir zamanlar bir kadehin bir kısmını sipariş etti, bazılarını içeriyor
Güçlü İspanyol şarabı, benden yemek yerken masasından bana götürülecek
Papazlarıyla acı çekiyor ve en gizli, ihtiyatlı olmasına rağmen
Adam, yüksek istasyonunu aradığı gibi, sağlığım kadar chary değildi
Lordluğun. Şarap, önemsiz olmak için çok az; Fizik daha az. .
Bu Malmsey'in bira üreticileri olan Cretans, birçok aromatik ve güçlü
aralarında otlar. Dağlarında ve özellikle IDA'da,
bu tür harikalar yaratan ve belki de aktivite verebilecek dittany
Bu sıcak tıbbi içeceği için. Bilerek dokunmam;
Sıradanın üstüne düştüğü, istenmeyen bir yaprak böyle bir şey ekleyebilir.
Ayakkabılarımdaki tokaları kırmak için karışıma puisans.

Bacon: Bu tür şeyleri okuduğumda onlardan şüphe ediyorum: ama eğer temin edebilirsem
Dittany'nin bir bitkisi, eczanımı ve oyun tutucumu ikna edeceğim
deneyler yapın.

Hooker: Mezar yazarlarının konularda ilan ettiklerine güvenmemeye cesaret edemiyorum
bilgimin ötesinde. Bacon: İyi Usta Hooker, gerekçelerinizin çoğunu okudum ve
Onlar takdire şayan bir şekilde sürdürülebilir. Yine de beni affet, Tanrı'nın adıyla benim
Değerli usta, eğer içimde bir miktar merak ifadesi yaparsanız
basitlik. Bir saçın genişliğini nitelikleri tanımlarsınız, eyaletler,
ve prensiplerin, egemenliklerin ve güçlerin bağımlılıkları; sen
Havariler ve kiliseler hakkında ve 'muhteşem
Bir pot-herb hakkında nasıl dolaşıyorsun!

Hooker: Zavallı, zayıf aklımı, en asil efendilerimi ve nasıl olduğunu biliyorum
Kesinlikle benim sert özenlerimden yararlandılar. Bilgelik oluşur
Pek çok şeyi bilmede değil, hatta onları iyice tanımada bile, ama
Kesinlikle en çok neyin en çok neyin sağladığını seçerken ve takip ederken
Kalıcı mutluluk ve gerçek ihtişam.

Bacon: İyi bilgilendirilmiş ve kötü bilgilendirilenler arasında gözlemledim
neredeyse aynı miktarda sakatlık ve folies; olanlar
daha akıllıca onları ayrı tutar ve en akıllıca olanlar
onları daha iyi gözden uzak tut. Erkekleri ikna ettim ve ikna edeceğim
Onları uzun zamandır keşfetmemiş çok çeşitli düşüncelere sahibim
diğerleri ve ilk olarak benim tarafımdan atılan, birçok adil muhafaza ile
Seçim ve abartılı bilgi. Ancak bir konu neredeyse
benden kaçtı ve kesinlikle sorun yaşadı.

Hooker: Dua et Lordum, eğer kararsızlıktan suçluysam, ne olabilir
olmak?

Bacon: Francis Bacon.




La Rochefoucauld

Yansımalar ve ahlaki maksimler

  Rochefoucauld'un "yansımaları, cümleler ve ahlaki maksimler"
  1665'te yayınlandı. Onlarda yaşam felsefesi
  hala kalan bir form mükemmelliği ile ifade edildi
  rakipsiz ve eşsiz. Orijinal çalışma sadece 314 içerir
  kısa cümleler; Yayınladığı son baskı 541; Ancak
  Biri tarzının enfes işçiliğini incelediğinde, biri
  yirmi yıllık emeği temsil ettiğini merak etmiyor. La
  Rochefoucauld (bkz. Cilt X, s. 203) en büyük ustalardan biridir
  Fransız nesirinin yanı sıra sinizm büyük ustalarından biri.
  Hem İngilizce hem de Fransızca üzerinde derin bir etki yarattı
  Edebiyat ve Swift ve Byron öğrencileri arasındaydı.


_İ.-Aşk ve Kadınlar_

Sevgiyi etkilerinin çoğuyla yargılamak için, daha çok nefret gibi görünüyor
nezaket.

Aşık, sık sık en çok neye inandığımızdan şüphe ediyoruz.

Sevdiğimiz sürece affediyoruz.

Aşk ateş gibidir, sürekli hareketsiz olamaz; En kısa sürede
Var olmasını umuyor ya da korkmayı bırakıyor.

Birçok kişi hiç konuşmamış olsaydı asla aşık olmazdı
BT.

Sevgi olduğu gibi hoş ve hoş, daha çok şey tarafından memnun
ki bu sadece kendi başına kendisinden daha fazla gösterir.

Aşktan hırstan geçiyoruz; Nadiren hırstan geri dönüyoruz
Aşk.

Büyük bir aşk ilişkisi olanlar kendilerini tüm hayatları boyunca bulurlar
Bundan sonra mutlu ve mutsuz.

Aşkta ilk tedavi edilen kişi en iyi iyileştirilir.

Aşıkların asla birbirleriyle konuşmaktan yorulmamasının nedeni
Her zaman kendilerinden bahsediyorlar.

Aşık Sabit, kalbimizi yapan sürekli bir tutarsızlıktır
kendini sevdiklerimizin tüm niteliklerine ardışık olarak takın ve
tercih, şimdi bu özellik ve şimdi bu; böylece bu sabitlik sadece bir
tek bir nesneye sabit ve kapalı bir tür tutarsızlık.

Saf ve diğer karışımdan diğer karışımdan muaf bir aşk varsa
tutkular, kalbimizin derinliğinde gizlenmiş olan ve
kendimiz tarafından bilinmiyor.

Sevginin zevki sevmekten ibarettir ve kendi tutkumuz bize verir
Sevgililerimizin bizim için sahip olduğu duygulardan daha fazla mutluluk.

Yenilikin lütfu, meyvedeki ince çiçeklenme gibi sevmektir; verir
Kolayca etkilenen ve asla iyileşmeyen bir parlaklık.

Bizi nefret edenleri bizi daha çok sevenlerden daha yakın seviyoruz
Biz arzu ediyoruz.

Kadınlar genellikle kendilerini olmadıklarında aşık olmaktan hoşlanırlar. Onların
Sevilen için doğal tutku, bir
inkar, bir cesaret olayı tarafından üretilen zihnin heyecanı, hepsi
Bunlar, aslında sadece olduklarında aşık olduklarını hayal etmelerini sağlar
Coquetting.

Bütün kadınlar flört. Bazıları çekingenlik ve bazıları
sebep.

Sevginin en büyük mucizesi bir Coquette'in reformudur.

Bir Coquette, onu gizlemek için sevgilisini kıskanıyormuş gibi yapıyor
diğer kadınların kıskançlığı.

Çoğu kadın zayıflıktan tutkudan daha fazlasını verir, dolayısıyla bir
Girişimci adam genellikle onlarla sevimli bir adamdan daha iyi başarılı olur.

Kadınların Coquetry'lerini aşmaları aşklarından daha zordur. HAYIR
Kadın ne kadar coquette olduğunu biliyor.

Aşık olan kadınlar,
küçük sadakatsizlikler.

Bazı insanlar o kadar doludur ki sevgililer olsalar bile
Tutkularıyla işgal edilmenin bir yolunu bulurlar
Sevdikleri kişiyle ilgilenmek.

Güzel olmadan genç olmak işe yaramaz veya güzel olmadan
genç olmak.

İlk aşk işlerinde kadınlar sevgililerini severler; diğerlerinde onlar
Aşk aşk.

Yaşlı Yaşlılık Yaşlılık Yaşında Yaşamın Yaşlılıkında olduğu gibi, yaşamaya devam ediyoruz
Zevk için yaşamayı bıraktık.

Kendini sevmenin aşık olduğu kadar güçlü bir şekilde hüküm sürdüğü bir tutku yoktur;
Sevdiğimiz bir kişinin yasasını feda etmeye her zaman daha hazırız
kendimizi kaybetmektense.

Aşırı büyüdükçe hayır bırakan belirli bir aşk türü var
Kıskançlık için.

Kıskançlık aşkla doğar, ama her zaman onunla ölmez.

Kıskançlık, tüm sıkıntıların en büyüğüdür ve en azından
Buna neden olan kişilere acıma heyecanlandırır.

Aşkta ve dostluk içinde, çoğu zaman şeylerden daha mutluyuz
Yaptığımızdan daha bilmiyoruz.

Başarı güzelliğinden daha uzun süren az sayıda kadın var.

Çoğu kadının arkadaşlıktan çok az etkilenmesinin nedeni
Arkadaşlık, sevginin ne olduğunu hissedenler için tatsızdır.


_İi.-Arkadaşlık_

En iyi arkadaşlarımızın talihsizliklerinde her zaman bir şey buluruz
Bizi memnun etmiyor.

Gerçek aşk olduğu gibi, gerçek dostluktan daha az nadirdir.

Bizi arkadaşlıklarımızda bu kadar değiştirmek, zor olması zor
ruhun niteliklerini ayırt eder ve nitelikleri tanıması kolaydır
zihnin.

Yapmadığımız kişiler için bir arkadaşlık sahibi olmak eşit derecede zor
Kendimizden daha fazla saygı duyduğumuzlara saygı duyun.

Bize hayran olanları seviyoruz, hayran olduğumuzları değil.

Dünyanın dostluklarının çoğu ismini hak ediyor
dostluk; Yine de, bir adam onları ara sıra kullanabilir,
Kârın belirsiz olduğu ve aldatılması olağan olduğu iş.

Bir arkadaşa güvenmek için aldatılmaktan daha onursuzdur
o.

Arkadaşlarımızın bize taşıyan sevgiyi abartmayı severiz, ama
şükran duygusundan daha az
kendi değerleri.

Genellikle bizi kalplerimizin derinliklerini açıklamaktan engelleyen şey
Arkadaşlarımız, onlara sahip olduğumuz güvensizlik değil
Kendimize sahip olduğumuz güvensizlik.

Küçük kusurlarımızı sadece arkadaşlarımıza ikna etmek için itiraf ediyoruz.
Harika bir başarısızlık yok.

Dostluğun en büyük çabası, kusurlarımızı bir
Arkadaşım, ama kendisini görmesini sağlamak için.

Samimiyet kalbin bir açılışıdır. Aşırı az sayıda bulunur
insanlar ve bunun için geçenler sadece kullanılan ince bir dissimülasyondur
güven çekiyor.

Kendimizle ilgili dışında hiçbir şeyi sevemiyoruz ve sadece
Arkadaşlarımızı tercih ettiğimizde kendi bükülmüş ve zevkimizi takip edin
kendimizi; Yine de bu tercih yoluyla, dostluk
Doğru ve mükemmel oldu.

Sanki kendini sevme nezaketin dupe'si gibi görünüyor ve
Diğer erkeklerin yararına çalışırken unutuldu. Bunda
Bununla birlikte, kendi sevgimiz sadece gelmesi için en güvenli yolu kullanıyor
uçlarında; Verme bahanesi altında tefecilikte borç veriyor,
Tüm dünyayı ince ve hassas yollarla kazanmayı hedeflemek.

Bizim içinden heyecan duymamızın ilk dürtüleri
Arkadaşlar ne iyi doğamızdan ne de dostluğumuzdan geçer
Onlar için var; bizi düzleştiren bir öz-sevgi etkisidir.
ya bizim sıramızda şanslı olma ya da biraz çizme umudu
refahlarından avantaj.

Bizi yeni tanıdıklar oluşturmak için bu kadar hevesli yapan şey sadece değil
değişim zevk veya eski dostlukların yorgunluğu,
bizi çok iyi tanıyanlar tarafından yeterince hayran olmamaktan tiksinti ve
Çok fazla bilmeyen kişilerden daha fazla hayranlık kazanma umudu
Hakkımızda.


_İii.-Mind'in Bir Şeyleri_

Zihin her zaman kalbin dupe'sidir. Tanışanlar
Kendi zihinleri kendi kalbiyle tanışmazlar.

Zihin bedenden daha içsizdir.

Birkaç şeyi açıklamak iyi akılların işaretidir.
kelimeler; Küçük zihinlerin çok fazla konuşma ve hiçbir şey söylememe armağanı vardır.

Vanity bizi konuşmadığında konuşuyoruz.

Bir güven ruhu, konuşmaya parlaklıktan daha fazlasına yardımcı olur
Zihin yapar.

Gerçek Dönem, gerekli olan her şeyi söylemekten oluşur ve hiçbir şey
Daha.

Bir adam esprili olabilir ve hala aptal olabilir; Yargı kaynağıdır
bilgelik.

Bir adam, bir tür zekâ yerine çok uzun süre memnun değil.

Zekâ ve yargının iki farklı olduğunu hayal etmek bir hatadır
şeyler; Yargı, sadece zekâ mükemmelliğidir,
şeylerin girintileri ve dışarıdan ne gibi göründüğünü algılar
algılanamaz olun.

Bir istihbarat adamı genellikle kayıp olurdu
aptallar şirketi.

Bizi çok sayıda keşfetmeye yönlendiren çok fazla zihin doğurganlığı değil
istihbarat kusuru olarak tek bir konu ile ilgili olarak,
Bu, hayal gücümüze sunulan her şeyde durmamızı sağlıyor ve
Bizi en iyi kurs olan aynı anda ayırt etmekten engelliyor.

Bazı yaşlı adamlar, kendilerini olmaları için kendilerini teselli etmek için iyi tavsiyelerde bulunmayı sever
Artık kötü bir örnek vermek için bir eyalette değil.

Yolumuzun olmadığı sürece hiçbir ses iyi duygusu bize böyle vurmaz
düşünmenin.

Görüşün sertliği zihnin küçüklüğünden gelir; Kolayca yapmıyoruz
Görme serimizin ötesinde herhangi bir şeye inan.

İyi tat, zeka yerine yargıya dayanır.

Gurur yoluyla herhangi bir aydınlanma isteğinden daha çok
erkeklerin kendilerini en güncel görüşlere karşı koymak için inatla koydukları;
Popüler tarafta alınan en iyi yerleri bulmak istemiyorlar
arkada olanlar.

Bir şeyleri iyi anlamak için, bunların ayrıntılarını bilmesi gerekir;
Ve bu neredeyse sonsuz olduğu için, bilgimiz her zaman yüzeyseldir ve
kusurlu.

Bizimden utandığımızda olduğu kadar iyi konuşmak asla zor değildir
sessizlik.

Kendimiz hakkında konuşurken hissettiğimiz aşırı zevk yapmalı
ABD dinleyicilerimize çok az şey verdiğimiz konusunda endişeli.

Gerçek dünyada yanlış görünüşler kadar iyi bir şey yapmadı
zarar verdi.

İnsanın baş bilgeliği, Follies'ten duyarlı olmaktan ibarettir.


_IV.-İnsan hayatı ve insan doğası_

Gençlik sürekli bir zehirlenir; Aklın ateşi.

Gençliğin tutkuları kurtuluşa neredeyse hiç karşı değil
Yaşlıların ılıklık.

Bir aptalda ondan iyi bir adam yapmak için yeterli malzeme yoktur.

Will'den daha fazla güce sahibiz ve genellikle kendimizi affetmek
Kendimizin imkansız olduğunu hayal ettiğimiz.

Kendi içlerinde imkansız birkaç şey var; Uygulama
Onlara araçlardan daha fazlası eksik olduğumuzu sağlayın.

Sadece daha şiddetli tutkuların
Hırs ve sevgi, geri kalanı zafer kazanabilir. Tembellik genellikle ustalar
Alışveriş merkezi. Gerçekten de tüm tasarımlarımızı ve eylemlerimizi etkiler ve
Hem kötü alışkanlıklarımızı hem de erdemlerimizi duyarsız bir şekilde yok eder. Tembellik, en bilinmeyen tüm tutkularımızdır
kendimizi. En ateşli ve en kötü adamı, ancak biz
Çalıştığını hissetmeyin ve yaptığı zarar gizlidir. Eğer biz
Gücünü dikkatle düşünün, her mücadelede bunu göreceğiz
Duygularımız, ilgi alanlarımız ve zevklerimiz üzerinde zafer kazanıyor. Vermek için
Bu tutkunun gerçek fikri, tembelliğin gibi olduğunu eklemek gerekir
Tüm kayıpları için onu teselli eden ve hizmet eden ruhun bir beatitudiess
tüm servetinin yerine.

Çoğu erkeğin minnettarlığı sadece daha büyük almak için gizli bir arzudur
iyilikler.

Faydalar sağladığımız kişileri görmekten daha iyisini seviyoruz.
Onları kim alıyoruz.

Çoğu erkeğe zarar vermek çok daha az tehlikelidir.
iyi.

Kendimizi kusurumuz olmasaydı, çok fazla zevk almamalıyız
Başkalarının başarısızlıklarını gözlemlemek.

Bir adam başka bir adamdan daha kurnaz olabilir, ama daha fazla olamaz
tüm dünyadan daha kurnaz.

İnsanlık, hırsı sınırlamak için bir ılımlı erdem yaptı
büyük adamlar ve vasat insanları yetersiz servet için
ve onların yetersiz değeri.

Eğer dünya hepsini görürse, en iyi eylemlerimizden utanmalıyız
onları üreten güdüler.

Kendimizden konuşma ve kusurlarımızı ortaya çıkarma arzumuz
Onları gösterebileceğimiz en iyi ışık,
samimiyet.

Hak edilmemiş övgüden kaynaklanan utanç genellikle bizi yapmamıza neden olur
Aksi takdirde denemememiz gereken şeyler.

Bedenin işçileri bizi zihnin acılarından kurtarır. Bu
Bu fakirlerin mutluluğunu oluşturur.

Erkekleri incelemek kitap okumaktan daha fazla gereklidir.

Gerçekten dürüst adam, kendine değer vermeyen kişidir.

Dünya olduğu gibi sansür, yanlış liyakat için genellikle elverişlidir
haksızlıktan daha çok.

Büyük niteliklere sahip olmak yeterli değildir; Nasıl kullanılacağını bilmeliyiz
onlara.

Follly olmadan yaşayan, hayal ettiği kadar akıllıca değildir.

İyi davranışlar, tüm yasaların en azıdır ve en çok gözlemlenenlerdir.

Herkes hafıza eksikliğinden, kimsenin yargı eksikliğinden şikayet etmez.

Adalet sevgisi, adaletsizlik korkusundan başka bir şey değildir.

Tutku genellikle bir duyguya sahip bir adamı aptal yerine koyar ve bazen bir
Duygusal bir adamı kandır.

Doğa, zihnimizin derinliğinde bir beceri ve
Cahil olduğumuz yetenek; Sadece tutkularımız getirebilir
onları dışarıda bırakıp bize bazen bizden daha fazla ve daha eksiksiz manzara vermek
Düşünce ve çalışma ile gelebilir.

Tutkularımız, uygun olmayan bir gücü olan tek hatiplerdir.
ikna. Onlar yanılmaz kurallara sahip bir doğa sanatıdır ve
Tutkunun sahip olduğu en basit adam,
Hissederek hareket etmeyen en etkili konuşmacı.

Yaşlandıkça bilge olduğu kadar aptalca büyüyoruz.

Çok az insan nasıl yaşlanacağını biliyor.

Ölüm ve güneş, sürekli bakamayacağı şeylerdir.


_V.-Erdemler ve Vices_

İkiyüzlülük, yardımcısının erdem için ödediği bir saygıdır.

Vices'lerimiz yaygın olarak gizlenmiş erdemlerdir.

Vanity onunla gitmezse erdem ileri gitmezdi.

Refah, talihsizlikten daha güçlü bir erdem testidir.

Erkekler yardımcıyı suçluyor ve erdemleri sadece kişisel çıkarlar yoluyla övüyorlar.

Büyük ruhlar daha az tutku ve daha fazla erdemi olanlar değildir
Ortak ruhlardan, ama daha büyük hırsları olanlar.

Tüm erdemlerimizden, bir İtalyan şairin ne söylediğini söyleyebiliriz
kadınların dürüstlüğü, "bu genellikle bir şey gibi davranmaktan başka bir şey değildir
dürüst ol. "

Nehirler denizde olduğu için kişisel çıkarlarda erdemler kaybolur.

Erdem onuruna, en büyük olanın
Talihsizlikler erkekleri kötü alışkanlıklarından alır.

Vices'larımız bizi terk ettiğinde, onları bıraktığımız için kendimizi gururlandırıyoruz.

Feebless, Virtue Is'dan daha fazla Vice'e karşıdır.

Utanç ve kıskançlığı bu kadar keskin yapan şey, kibirimiz
onları desteklememize yardımcı olamaz.

Diğer kişilerin kibirini bu kadar dayanılmaz kılan şey, acıtıyor
bizim. Genel olarak hiçbir kusurumuzun olmadığını söyleyecek cesaretimiz yok ve
düşmanlarımızın iyi nitelikleri olmadığını; Ama ayrıntı konularında biz
inanmaktan çok uzak değil.

Eğer kendimizi hiç gururlandırmazsak, başkalarının övgüsü yaralanmaz
biz.

Bazen övgüden hoşlanmadığımızı düşünüyoruz; Sadece yoldan hoşlanmıyoruz
ki bu gurur duyuyoruz.

Flattery, kibirimizin para birimini verdiği bir tür kötü paradır.

Kendini sevme, iyi veya kötü niyetli olduğu gibi,
erdem ve mengene.

Kendi lehimize o kadar hazırız ki, sık sık hata yaparız
erdemler, kendilerine benzeyen ve
Kendini sevme tarafından ustaca gizlendi.

Hiçbir şey gözlem olarak öz sevgimizi azaltamaz
bir zamanlar başka biriyle onayladığımızı onaylamadığımız.

Kendini sevme, benliğin sevgisi ve benlik uğruna her şeydir.
Fortune araçları verdiğinde, kendini sevme erkekleri kendilerini putlaştırır
ve başkalarına karşı zalim. Hiçbir yerde kendini dinlemez veya düzeltmez
evinin dışında. Dış şeylere yerleşirse, bu sadece
Arı çiçekler üzerinde, hizmet verilebilecekleri çıkarmak için yapar. Hiçbir şey öyle değil
arzuları kadar aceleci, tasarımları kadar gizli bir şey yok, hiçbir şey öyle
Adroit davranışı olarak. Ne derinliği kavrayabilir, ne de nüfuz edebiliriz
Abyss'in belirsizliği. Orada, en deliciden gizlenmiş
Göz, sayısız dönüş ve sargılar yapar; Sık sık var
kendisi için bile görünmez; Orada düşünür, ürer ve besler,
farkında olmadan, beğenilerin ve nefretlerin sonsuzluğu; bazı
ki o kadar korkunç ki, onları doğurarak, kendini sevme
Ya onları tanımaz ya da onlara sahip olmaya dayanamaz. Ondan
Kendini seven karanness bahar, saçma kavramları
kendi başına eğlendirir; dolayısıyla hataları, cehalet ve aptalca hataları;
Böylece duygularının uyurken öldüğünü hayal eder;
ve şu an için iştahı kaybettiğini düşünüyor
doymuş.

Ama onu kendinden gizleyen kalın sis, onu engellemez
Ne olursa olsun mükemmel bir şekilde görmek; Ve böylece göze benziyor,
Bu kendisi dışında her şeyi görür. Büyük endişeler ve önemli
arzusunun şiddetinin tüm dikkatini heyecanlandırdığı işler,
görür, algılar, anlar, icat eder, şüpheliler, nüfuz eder ve
her şeyi ilahiler; Böylece, her birinin
Tutkuların tuhaf büyüsü var.

Arzuları güzellik ve liyakat yerine kendi kendine iltihaplanır
nesnelerin; Kendi tadı büyür ve süsler; kendisi
takip ettiği oyun mu ve kendi eğilimi takip edilen şey
eğiminin nesneleri gibi görünen şeylerden ziyade.
Kontrariklerden oluşan, zorlu ve itaatkar, samimi ve
ikiyüzlü, merhametli ve acımasız, çekingen ve cesur. Arzuları eğilimli,
Onu yönlendiren çeşitli ruh hallerine göre, bazen ihtişamla,
Bazen servet için, bazen zevk. Bunlar yaş olarak değiştirildi
ve deneyim değiştirin; ve birçok eğilim veya sadece bir tane olsun
bir kayıtsızlık meselesidir, çünkü kendini birçoğuna ayırabilir veya
Kendini uygun veya kabul edilebilir olduğu gibi birine toplayın.

Tutarsızdır; ve değişikliklerin yanı sıra,
kendi doğasından ilerleyen dış nedenlerden olur.
Levity yoluyla, aşk yoluyla, yenilik yoluyla,
Tiksinti yoluyla, tutarsızlığın kendisi. Kaprisli; Ve
Bazen hevesle ve inanılmaz acılarla çalışmak
Hiçbir şekilde avantajlı olmayan şeyler, hayır, hatta incitici ama
sadece bir tutku olarak takip edilir. Kaprisli ve genellikle yoğunlaşıyor
en önemsiz istihdamlarda uygulama; zevk almak
en tatsız şeyler ve en çok kibirliliğini korumak
aşağılayıcı arayışlar. Her yaş ve koşulda görevli; yaşamak
her yer; her şeyde yaşamak; Hiçbir şey üzerinde yaşamak. Her ikisinde de kolay
şeylerin keyfi veya özelleştirilmesi. Olanlara gitmek
onunla varyans; bile planlarına giriyor; Ve harika!
Onlarla katılmak, kendinden nefret eder; Kendi yıkımını komplo;
işçiler geri alınacak; sadece var olmayı arzular; Ve bu,
kendi düşmanı olmayı kabul eder.

Bu nedenle, bazen,
En katı kemer sıkma, cesurca bir kombinasyona girer.
kendisi; Çünkü bir açıdan kaybolan başka bir açıdan geri kazanılır.
Zevklerden vazgeçtiğini düşündüğümüzde, sadece askıya alır veya değişir
onlara; Ve rahatsız olduğunda bile ve ondan kurtulduğumuzda, biz
Kendi yenilgisinde muzaffer bul. Böyle sevgidir!-
İnsanın tüm hayatı sadece güçlü, sürekli bir ajitasyondur. Deniz
çarpıcı bir görüntüsü ve dalgaların akısı ve reflü içinde,
Kendini sevme, çalkantılı ardıllığın canlı bir ifadesini bulabilir.
düşünceleri ve ebedi ajitasyonunun.




Leonardo da Vinci

Resim üzerine inceleme

  Leonardo da Vinci, 1452'de Vinci yakınlarındaki Anchiano'da doğdu.
  Bir Floransa noterinin oğlu Toskana'da. Eğitildi
  Andrea Verrocchio'nun atölyesi, en büyüklerden biri oldu
  ve Rönesans'ın en çok yönlü sanatçıları. Gerçekten de yapmalı
  orada tüm zamanların ustalarından biri olarak kabul edilebilir
  neredeyse hiç bir insan bilgisi alanıydı
  Çağdaşlarını mükemmel ve aşıyor. O sadece önde gelen değildi
  ressam, heykeltıraş ve mimar olarak, ama başarılı oldu
  Mühendis olan müzisyen, şair ve doğaçlama-yapabilen
  her bir
  Açıklama-nadir müzik aletlerinin mucidi ve harika
  Fetes ve yarışmaların organizatörü. Sanatsal kreasyonlarından birkaçı
  bize geldi; Ama onun derin sanat bilgisi ve
  Bilim ve aklının geniş yelpazesi tamamen ortaya çıkıyor
  şimdi korunan not defterlerinin dağınık yapraklarında
  British Museum'da Paris'teki Bibliotheque Nationale,
  Milano'da Ambrosiani ve diğer koleksiyonlar. İlk baskısı
  "Resim üzerine İnceleme" bu orijinalden bir derlemeydi
  Notlar, 1651'de Paris'te yayınlandı. Leonardo, Mayıs'ta Cloux'ta öldü
  2, 1519.


_ Da Vinci'nin not defterlerinden_

Ruhun penceresi olarak adlandırılan göz, temel araçlardır
burada zekamız en eksiksiz ve görkemli bir şekilde kavrayabilir
doğanın sonsuz eserleri; Ve daha sonra kulak geliyor, önem kazanarak
Göz tarafından algılanan şeyleri duyarak. Eğer sen
Tarihçiler veya şairler veya matematikçiler,
Gözler, onları yazılarınızda çok kötü tarif edersiniz. Eğer sen, Ey Şiir,
Çağrı aptal şiir, ressam şairin yazısını söyleyebilir
kör resim. Şimdi düşünün, hangi alay hareketi daha mordan-çağrılacak
kör mü yoksa aptal mı?

Şair, ressam kadar buluşta özgürse, ama kurgusu
resim kadar tatmin edici değil, çünkü şiir
formları, eylemleri ve sahneleri temsil etmek için kelimelerle uğraşan çabalar,
Ressamın işi, bunların görüntüleriyle formları taklit etmektir.
formlar. Bir kadının güzelliklerini tanımlayan bir şair durumunu ele alalım
sevgilisine ve onu tasvir eden bir ressamın; Yakında göreceksin
doğa, büyülü yargıçları çekecektir. Ve olmamalı
İşlerin kanıtı deneyimin kararı mı?

Şiirin daha kalıcı olduğunu söylerseniz, eserlere cevap verebilirim
bir coppersmith'in daha kalıcı olduğu için zaman korundu
onları işlerinizden veya bizimkinden daha uzun; Yine de daha az yaratıcıdırlar,
ve resim, bakırdaki emaye ile yapılırsa, çok daha fazla yapılabilir
dayanıklı. Bizim sanatımızda Tanrı'ya torun olduğumuz söylenebiliriz. Eğer sen
Tüm görünür eserlerin tek taklitçisi olan Despise Resim
Doğanın, o zaman kesinlikle,
felsefi ve ustaca yansıma, tüm özellikleri göz önünde bulundurur
Formlar, havalar ve sahneler, ağaçlar, hayvanlar, otlar ve çiçekler
ışık ve gölge ile çevrili. Ve bu bir bilim ve Doğanın gerçek doğumlu kızı, o zamandan beri
Resim bu kendi kendini eşleştiren doğadan doğar. Ama daha fazla konuşmak için
Doğru bir şekilde, buna doğanın torunu diyelim, çünkü hepsi görünür
İşler doğa tarafından üretilir ve aynı şeyler doğar
tablo. Bu nedenle haklı olarak doğanın torunu diyebiliriz,
Tanrı'nın kendisiyle ilgili.


_ Nasıl heykel daha az entelektüel

Heykeltıraş olmak ressamdan daha az değil ve her iki sanatı da uygulamak
Aynı derece, bana öyle geliyor ki kibir olmadan nasıl olabileceğim
Bunlardan biri diğerinden daha entelektüel, zor ve mükemmel.

Birincisi, heykel belirli bir ışığa tabidir-yani,
Yukarıda-ve resim her yerde ışık ve gölge ile taşır. Işık
ve bu nedenle gölge heykeldeki temellerdir. Bu konuda
Heykeltıraş, bunları üreten rahatlamanın doğası tarafından desteklenir.
kendi anlaşması; Ressam onları doğanın olduğu sanatıyla tanıtıyor
onları makul bir şekilde yerleştirirdi. Heykeltıraş değişenleri yeniden üretemez
nesnelerin renklerinin doğası; Resmin bu konuda hiçbir şey yok
Saygı. Heykeltraşın bakış açıları asla doğru görünmüyor, ama ressamın
Gözü yüzlerce mil işe götür. Hava perspektifi
işlerine yabancıdır. Ne şeffaf ne
Aynalar gibi yansıyan ışınlar ne de parlak yüzeyler aydınlık cisimler
ve benzer ışıltılı bedenler; Sis yok, donuk gökyüzü yok, ne de sayısız
almaktan kaçınmaktan bahsettiğim diğer şeyler
yorucu. Daha fazla direnç sunması avantajına sahiptir
Zaman, ateşte kaynaşmış bakırdaki emayeler eşit gücüne sahiptir
rezistans. Böylece boyama, dayanıklılıkta bile heykeli aşar.

Sadece panellerde resimden bahsedecek miydin, memnun olmalıyım
Heykele Karşı Kararı şunu söyleyerek verin: Resim daha fazla
Güzel, daha yaratıcı ve daha becerikli, heykel daha fazla
dayanıklı; Ve bunun için söylenebilecek tek şey bu. İle ortaya çıkarır
Ne olduğu için çok az çaba. Resim mucizevi bir şey gibi görünüyor
Somut olmayan şeyler somut görünür, düz nesneler rahatlama,
ve eldeki uzakta. Gerçekten, resim sonsuzla süslenmiştir
Heykel tarafından kullanılmayan olasılıklar.

Ressamlar doğa ile savaşır ve rekabet eder.


_ Gözün on ofisinin

Resim, gözün on ofisinin hepsine uzanır-yani karanlık,
ışık, vücut ve renk, figür ve manzara, mesafe ve yakınlık,
Hareket ve Durma-hepsi bu ofislerin
benim küçük işim. Çünkü ressamı hangi kuralla hatırlatacağım
Tüm bu şeyleri taklit etmek için sanatını ne şekilde kullanacak, iş
doğanın ve dünyanın süsü.


_, Resimdeki yeni başlayanlar için

Görüşün var olan en hızlı eylemlerden biri olduğunu açıkça biliyoruz.
bir anda sayısız formda algılama. Yine de yapamaz
Her seferinde birden fazla şeyi kavrayın. Örneğin, siz,
Okuyucu, bu yazılı sayfaya tek bir bakış atacaklardı ve
bir kerede farklı harflerle dolu olduğuna karar vereceklerdi; Ama sen
bu zaman içinde ya hangi mektupları tanıyamayacak
Onlar ya da söyledikleri şey. Bu nedenle,
Bu mektuplardan bilgi kazanmak için ayet tarafından ayet.
Yine, bir binanın zirvesine ulaşmak istiyorsanız,
Adım adım tırmanmak için, aksi takdirde ulaşmanız imkansız olur
üst. Ve böylece sana, doğanın bu sanata kimin eğildiğini söylüyorum, eğer
şeyler hakkında gerçek bir bilgiye sahip olurdu,
detaylar ve birincisi iyi düzeltilmeden önce ikinciye geçmeyin
Hafızanızda, aksi takdirde zamanınızı boşa harcayacaksınız.

Perspektif, resmin dizginleri ve dümenidir.

Bir sınır içinde zorlanan her şeyin ne olduğundan daha zor olduğunu söylüyorum
özgür. Gölgeler belirli derecelerde sınırları vardır ve
Onlar yuvarlaklık elde edemezler, hangi yuvarlaklık öz ve ruhtur
resim. Çizim ücretsizdir, çünkü sayısız yüz görürseniz,
Hepsi farklı olacak-kişinin uzun, diğeri kısa bir burnu var. Böylece
Ressam bu özgürlüğü alabilir ve Liberty'nin nerede olduğu kural değildir.


_ Resim için

Ressam evrensel olmaya çalışmalıdır, çünkü o eksik
Bir şeyi iyi yaparsa, onur içinde ve başka bir şey kötü, böyle
varyasyonlarını değil, sadece iyi orantılı çıplakları inceleyen birçok kişi,
Çünkü bir adam orantılı olabilir ve yine de kısa ve şişman olabilir veya
uzun ve ince. Ve bu varyasyonları akılda tutmayan kişi
Figürlerini klişeleştirin, böylece hepsi kardeş gibi görünüyor ve
ciddi şekilde sansürlenmeyi hak eden kız kardeşler.

Tarihlerin taslağının hızlı olmasına izin verin ve artikülasyon da
mükemmel. Uzuvların pozisyonunu önermekten memnun olun,
Daha sonra boş zamanlarınızda ve sizin gibi tamamlanmaya devam edebilirsiniz.
Lütfen.

Bir ressamda hoş bir hava verirse küçük bir lütuf değildir
Rakamlarına göre, eğer doğası gereği kişi olmazsa,
aşağıdaki gibi çalışma ile edinilebilir. Birçoğundan en iyi parçaları almaya çalışın
güzel yüzler, güzelliği halka açık şöhret tarafından teyit edilen
Kendi kararınızla, çünkü yüzler alarak kendinizi aldatabilirsiniz
kendinize benzeyen. Çünkü çoğu zaman bu tür benzerlikler
Lütfen bizi; Ve çirkin olsaydın, güzel yüzler seçmezdin,
Ve çirkin olanlar yaparsınız, türleri sık sık olan birçok ressam gibi
efendilerine benzemek. Bu nedenle, söylediğim gibi güzel özellikler al
Sen ve onları hafızanıza taahhüt edin.

Çok büyük bir baş ve kısa bacakları olan ve korkunç bir
Zengin giysilerle büyük bir yoksulluğa sahip olan; Bu nedenle arayacağız
Her kısmı bütünüyle karşılık gelen iyi orantılı.


_ Light seçimi_

Bir tuvalle isteyerek karşılayabileceğiniz bir avlunuz varsa
tente, bu ışık iyi olurdu; Ya da birini boyamak istediğinde,
Onu kötü havalarda veya alacakaranlık saatinde boya, bakıcıyı yerleştirerek boya
Bu avlunun duvarlarından birine sırtıyla.

Akşamın sonbaharında sokaklarda gözlemleyin erkeklerin yüzleri ve
Kötü hava durumu olduğunda kadınlar, ne lütuf ve tatlılık görünüyor
onlarınki.

Bu nedenle, boyalı duvarlarla hazırlanan bir avlunuz olmalı
Siyah ve çatı söz konusu duvarın üzerine biraz yansıtıyor. Ve o
on _braccia_ [on fathom] genişliğinde ve yirmi uzunluğunda olmalıdır
ve on yükseklikte; Ve güneş parladığında onu örtmelisin
tente ile, yoksa akşam önce bir saat önce boyamalısınız
bulutlu veya puslu. Çünkü bu en mükemmel ışık.


_ Figürlerin jestinin

Figürlerinize göstermek için yeterli hareket vermelisiniz
figürün zihninden geçen; Aksi takdirde sanatın olmaz
övgüde. Bir figür, ifade etmezse övgüye değer değildir.
Bazıları ruhun tutkusunu hareket ettirir. Bu rakam en değerli
Doğası tutkusunu en iyi şekilde ifade eden övgü.

Dürüst bir adamı konuşurken temsil etmeniz gerekiyorsa, eyleminin
iyi sözlerine eşlik etmek; Ve yine, eğer bir en büyük tasvir etmeniz gerekiyorsa
Adamım, ona vahşi hareketler verin-Seyirciye atılan silahlar,
ve başı göğsüne, bacaklarını parçalara ayırdı.


_ Resim yargısı_

Hataların çalışmalarında daha kolay tespit edildiğini iyi biliyoruz
küçük hataları sansürken kendi başına ve çoğu zamankinden daha fazla başkaları
Başkaları, kendi büyük hatalarınızı tanımıyorsunuz. İçin
Böyle bir cehaletten kaçın, her şeyden önce,
perspektif; Sonra insan oranları hakkında tam bilgi edin ve
diğer hayvanlar. Ve dahası, iyi bir mimar olun; Yani şimdiye kadar
binaların ve diğer şeyler için gerekli olduğu için
yeryüzündeler ve bunlar sonsuz olarak değişir.

Bunlardan ne kadar çok bilgiye sahip olursanız, övgüye o kadar değerli olur
işin. Ve pratik yapmadığınız şeyler için
Doğadan kopyalamayı küçümsemek. Resim yaparken,
Düz ayna ve genellikle içindeki işinize bakın. Görülecek
tersine ve başka bir usta tarafından görünecek ve
hatalarını başka herhangi bir şekilde yargılayabilir. Aynı zamanda bir
Arada sırada iyi bir plan gitmek ve biraz rahatlamak için,
O zaman, işe geri döndüğünüzde, kararınız daha fazla olacak,
Sürekli iş yerinde kalmak için gücünü kaybetmenize neden olacaktır.
yargı.

Elbette, kişi boyalarken, herhangi bir erkeğin yargısını reddetmemelidir; için
Bir erkeğin, ressam olmasa bile, bilgiye sahip olduğunu çok iyi biliyoruz
başka bir adamın biçimlerinden ve onun olup olmadığını yargılayacak
kambur destekli veya çok yüksek veya çok düşük bir omzu veya sahip olup olmadığı
çok büyük bir ağız veya burun veya diğer hatalar; Ve eğer haklı olarak yapabilirsek
Doğanın çalışmalarını erkeklerde yargılamak için, itiraf etmek daha ne kadar uygundur?
Hatalarımızı yargılayabildiklerini.

Kendi eserleri hakkında ne kadar aldatılabileceğini biliyorsun ve eğer
Bunu kendinizden bilmiyorum, başkalarında gözlemleyin ve türeteceksiniz
Başkalarının hatalarından yararlanın. Bu nedenle istekli olmalısın
diğer erkeklerin görüşlerini sabırla dinlemek ve düşünmek ve yansıtmak
Hata bulanın sizi suçlamada doğru olup olmadığı dikkatle. Eğer
Onun haklı olduğunu, işini düzelttiğini görüyorsunuz; Ama değilse, değil,
onu anlamak için; Ya da ona saygı duyduğun bir adam olsaydı,
Sesli bir argümanla, neden hata bulmada yanılıyor.


_ Doğadan çalışmak için küçümsememek

Zihninin tümünü koruyabileceğini anlaşılmasına izin veren bir usta
Doğanın biçimleri ve etkileri, kesinlikle donatılacak şekilde tutmalıyım
Büyük cehalet, söz konusu etkiler sonsuz olduğundan ve hafızamız
Buna yetecek kapasiteye sahip değil. Bu nedenle, ey ​​ressam, bkz.
Kazanç için açgözlülüğün sizin içinizde sanat onurundan ağır basmaması,
onur kazanmak için onurlandırmaktan çok daha büyük bir şey
varlık.

Bunlar ve eklenebilecek diğer nedenlerden dolayı,
Göze ilk kez, çizim yoluyla, bir öneri
Niyetin ve Buluşun Öncelikle
hayal gücü. O zaman devam et, ondan almak veya ekleyin,
ondan memnun. Sonra erkekler olarak düzenlenmiş erkekler, dökümlü veya
çıplak, işinize atılma biçiminde ve
perspektife göre oranlar ve boyut, böylece hayır
Akıl tarafından ve danışmanlık yapmayan çalışmaların bir kısmı
doğa.

Ve bu sizi sanatınızdan onurlandırmanın yolu olacak. Birinci
Her şeyden önce, sanatının doğadan yapılmış iyi bir ustanın çizimlerini kopyala ve
egzersiz olarak değil; Sonra bir rahatlamadan, sizin tarafınızdan bir çizim yapıldı
aynı rahatlamadan; Sonra iyi bir modelden ve bunun için
Genel bir uygulama yapın.


_ Ressamın çalışmasındaki hayatının

Ressam veya ressam yalnız olmalı, böylece fiziksel rahatlık
özellikle işgal edildiğinde zihnin gelişmesine zarar vermeyebilir
kendilerini sunan gözlemler ve düşüncelerle
Gözü ve bellek tarafından değerlenecek malzeme sağlıyor. Eğer sen
Yalnız, tamamen kendinize aitsin; Ve eğer eşlik ediyorsa
Bir refakatçi tarafından bile, kendinize sadece yarısına aitsiniz; Ve sen
birçoğuyla birlikte, daha da tabi olacaksınız
rahatsızlıklar.

Ve eğer "Kendi kursumu alacağım, ayrı tutacağım,
böylece doğal biçimlerini daha iyi düşünebileceğim için
nesneler, "o zaman cevap veriyorum, bu iyi olamaz, çünkü yardım edemezsin
sık sık kulağınızı dedikodularına borçlu; Ve kimse hizmet edemediğinden
Aynı anda iki usta, görevli olarak görevlerinizi kötü bir şekilde yerine getireceksiniz,
Ve sanatsal tefekkürde daha kötü başarıya sahip olacaksınız. Ve sen
"Sözlerinin bana ulaşamayacağı kadar uzak kalacağım
ya da beni rahatsız et, "o zaman bu durumda bakılacağına cevap veriyorum
deli gibi. Ve hareket ederken gerçekten yapacağınızı algılamıyor musunuz?
Yalnız mı?


_ Çeşitli sahneleri temsil etmenin yolları_

Umutsuzluktaki bir adam bıçağını kendine karşı çevirmelisiniz. O
giysilerini kiralamalı ve yırtılma eyleminde olmalı
Yarasını tek elle aç. Ve onu ayaklarıyla yapmalısın
ayrı ve bacakları biraz büküldü ve tüm figür aynı şekilde bükülüyor
Yere, dağınık ve düzensiz saçlarla.

Kural olarak, birçok insanla konuşmak istediğiniz kişi
Tedavi etmesi gereken konuyu düşünün ve ona uyacak
Bu konuda jestler-yani konu ikna ise,
Hareketler bu niyete hizmet etmelidir; Konu açıklama ise
Çeşitli nedenlerle, konuşan, sol elinin bir parmağını almalı
sağındaki iki parmak arasında, iki küçük parmağını bastırdı
birlikte; Yüzü canlandırılmalı ve insanlara yönelmelidir,
Ağzı hafifçe açıldı, böylece konuşuyor gibi görünüyor. Ve eğer o
Oturmuş, kendisini hafifçe yükseltme eyleminde görünmesine izin verin,
başı öne; Ve eğer ayakta duruyorsa, onu öne çıkar
Biraz, başını temsil etmeniz gereken insanlara doğru
Sessiz ve özenli, hepsi izliyor, hayranlık hareketleriyle,
hatip yüzü. Bazı yaşlı adamlar ağızlarını aşağı çekmelidir
Duydukları şeylere şaşkınlıkla köşeler, yanakları geri çekiyor
birçok oluk ve kaşlarını buluştukları yerde yükseltiyor,
Alnlarında birçok kırışıklık üretin. Oturan bazıları
Yorgun dizlerini ellerinin aralıklı parmakları arasında tut,
ve diğerleri bir dizini diğerinin üzerine geçmeli ve üzerine yerleştirmeli
el, böylece içi boş olan diğer dirseği destekler, eli tekrar
Sakallı çeneyi destekler.

Işıktan tamamen yoksun bırakılan şey tam bir karanlıktır. Gece Varlık
Bu durumda, orada bir sahneyi temsil etmek istiyorsanız,
bu gece harika bir ateşe sahip olmaya ve içinde bulunan her şey
Bu yangına daha yakın olan, renginin daha fazlasını alacak, çünkü
Başka bir nesneye ne kadar yakınsa, o kadar çok şey yaparsa
doğa. Ve yangını kırmızı bir renge doğru yapacağınız için,
Aydınlatılan her şeye kırmızımsı bir renk vermeniz gerekecek ve
Ateşten daha uzak olanların daha fazla tutması gerekecek
Gecenin siyah rengi. Aranızdaki rakamlar
Ateş, alevin parlaklığına karşı karanlık görünüyor,
Algıladığınız nesne, gecenin karanlığı ile renklendirilir,
ve ateşin parlaklığıyla değil; Ve ateşi kuşatanlar
Yarı karanlık ve yarı kırmızımsı olacak. Alevlerin arkasında olanlar
siyaha karşı kırmızımsı bir ışıkla tamamen aydınlatılacak
arka plan.

Bir Tempest'i düzgün bir şekilde temsil etmek istiyorsanız,
Deniz ve arazinin yüzü üzerindeki rüzgarın etkileri,
sağlam bir şekilde köklü olmayan her şeyi yükseltmek ve taşımak
Genel Mass. Ve bu fırtınayı düzgün bir şekilde temsil etmek için
Her şeyden önce, riven ve yırtılmış bulutları göstermelidir
rüzgar, deniz kıyısından havaya uçurulan kumlu tozla birlikte ve
Havada yakalanan ve dağılmış dallar ve yapraklar birlikte
Diğer birçok ışık nesnesiyle, öfkeli rüzgarın gücüyle. .
Yere eğilen ağaçlar ve çalılar, takip etmek istiyor gibi görünüyor
Rüzgarın yönü, dalları doğallarından bükülmüş
büyüme ve yeşillikleri fırlattı ve ters çevrildi.

Mevcut olan erkeklerin, bazıları atılan ve dolaşan
Giysileri ve tozla kaplı neredeyse tanınmayan olmalıdır;
Ve ayakta kalanlar, bir ağacın arkasında olabilirler
kucaklayın, böylece fırtına onları kaldırmamalıdır. Diğerleri, bükülmüş
Aşağı, giysileri ve rüzgarda akan saçlar,
Toz nedeniyle gözlerinin önünde eller.

Çalkantılı ve fırtınalı deniz girdap köpük ile kaplansın
yükselen dalgalar arasında ve rüzgarın ince sprey taşımasına izin ver
Kalın ve tamamen gelişen bir sise benzeyecek fırtınalı hava. Gemilerin
orada olanlar, bazılarını kira yelkenli göster, parçaları çırpınması gereken
Hava, bazı kırık Halyards ile birlikte; Direkler parçalanmış, yuvarlanmış,
Geminin kendisi dalgaların öfkesi tarafından kırılmış; biraz insan
Varlıklar, çığlık atıyor ve geminin enkazına yapışıyor. Sen
aceleci rüzgarla kovalanan bulutları göstermelidir.
Dağların yüksek üstleri, dalgalar gibi çığlık atma ve girdap
Uçurumlara karşı çırpın. Hava bulanık olandan teröre çarpmalı
Toz, sis ve ağır bulutların neden olduğu karanlık.


_ Bellekten çalışmayı öğrenmek için_

Hafızanıza düzgün bir şekilde taahhüt etmek istiyorsanız
bu şekilde öğrenmiş, yani bir tane çizdiğinizde
o kadar sık ​​o kadar sık ​​hatırlayabileceğinize inanıyorsun, çizmeye çalış
Model olmadan, modelinizi ince bir sayfada izledikten sonra
bardak. Bu cam, daha sonra sahip olduğunuz çizime uzanacaksınız
model olmadan yapılmış. İzlemenin nerede çelişmediğini iyi gözlemleyin
Çiziminiz ve nerede yanlış gittiğinizi bulursanız,
Tekrar yanlış gitmemeyi unutmayın. Modele bile dönmelisin,
Düzeltilinceye kadar yanlış geçişi tekrar çizmek için
hafızanız. Ve izleme için düz bir cam tabakanız yoksa,
Çok ince bir keçi amacıyla, iyi yağlanmış ve sonra kurutulur. Ve
İzleme çiziminiz için hizmet verdikten sonra, onu etkileyebilirsiniz
Bir süngerle ve başka bir iz için tekrar kullanın.


_ Bed'de okuyor_

Kendim, ne zaman küçük bir yararı olmadığını deneyimledim
Yataktasın, hayal gücünüzü yüzeysel olarak tekrarlamak için uyguluyorsun
Çalıştığınız formların çizgileri veya diğer dikkat çekici
Güzel bir akıl için anlaşılabilir şeyler. Bu bir
bir şeyleri düzeltmenize yardımcı olacak övgüye değer ve kullanışlı bir eylem
hafızanız.




Gotthold Ephraim Lessing

Laocoon

  1766'da Breslau Valisi Sekreter olarak görev yaparken,
  Lessing, ünlü "Laocoon" adlı eleştirel bir incelemeyi yazdı
  Şiirin ve plastik sanatların sınırlarının tanımlanması. Epitom
  Burada Alman metninden hazırlanmıştır. Kısa
  Lessing'in biyografik taslağı,
  Oyun, "Bilge Nathan", dünyanın ciltinde XVII
  En büyük kitaplar.


_I.-Resim ve şiir sınırları üzerinde_

Winkelman asil bir sadelik ve sessiz ihtişam olarak telaffuz etti,
Duruşta ifadeden daha az değil,
Resmin tüm Yunan başyapıtları için ortak karakteristik özellik
ve heykel. "" Diyor, "denizin derinlikleri her zaman
Sakin, ancak şiddetli bir şekilde yüzey öfkelenebilir, bu nedenle ifade
Yunanlıların figürleri, her tutku altında, harika ve
Kendi kendine koleksiyonlu ruh.

"Bu ruh Laocoon'un karşısında tasvir edilir, ancak içinde
tek başına yüz. En şiddetli acı çeken
Ağrı, vücudunun her kasında ve sinew'inde kendini keşfeder ve
bakıcı, midenin acı çekmiş koşullarına bakarken,
Yüzü ve diğer parçaları izlemeden, neredeyse hissettiğine inanıyor
Acının kendisi. Acı, her ikisi de şiddet olmadan kendini ifade eder
özelliklerde ve tüm duruşta. Laocoon acı çekiyor, ama o
Sophocles Philoctetes olarak acı çekiyor. Onun sefaleti bizi
çok ruh, ama sefalete katlanabileceğimiz bir dilekle bize ilham veriyor
O harika adam.

"Çok büyük bir ruhun ifade edilmesi,
Güzel doğa. Sanatçı kendi içinde bu gücün
mermerine baskı yapacağı ruh. Yunanistan'ın filozofları vardı
ve bir kişideki sanatçılar. Felsefe elini sanata verdi ve
figürlerine sıradan bir ruh olmadan ilham verdi. "

Yukarıdaki açıklamalar "
Laocoon'un yüzü kendini bu kuvvetle göstermez,
Yoğunluk bizi beklememize neden olurdu. "Bu doğru. Ama itiraf ediyorum
Winkelman'dan, onun görüşüne göre,
Bu bilgelik ve çıkardığı kuralın evrenselliğine ilişkin
ondan. İlk önce bakışlarla ürktüğümü kabul ediyorum
Virgil'e attığı onaylamama ve ikincisi karşılaştırma ile
Philoctetes ile. Bu noktadan başlayacağım, yazacağım
İçimde geliştirildikçe düşünceler.

"Laocoon, Sophocles Philoctetes gibi acı çekiyor." Ama nasıl
Bu son acı çekiyor mu? Acılarının böyle bir
arkalarında farklı izlenim. Çığlıklar ve hafif izmatlar
kampı doldurdu ve yankılanan fedakarlıkları kesintiye etti
ıssız ada. Aynı umutsuzluk sesleri tiyatroyu dolduruyor
Şairin takliti.

Ağlama, bedensel ağrının doğal ifadesidir. Homer'ın yaralı kahramanları
Sık sık çığlıklarla yere düşer. Onların eylemlerinde
yüksek düzenli varlıklar; Duygularında gerçek adamlar.

Biz daha medeni ve rafine Avrupalılar daha akıllı ve daha sonraki yaşta
Ağlamayı ve ağlamayı yasakladı ve atalarımıza bile öğretildi
kayıpta ağıtları bastırın ve ısırıkların altında gülmek için ölmek
ekleyiciler. Yunanlılar öyle değil. Hissettiler ve korkmuşlardı ve söz verdiler
Acı ve üzüntü, sadece hiçbir şey onları görevden uzak tutmamalıdır.

Şimdi çıkarım için. Eğer doğruysa, hissinde bir ağlama
Bedensel ağrı, eski Yunan düşünme biçimine göre, oldukça
Ruhun büyüklüğüyle uyumlu, uğruna
Sanatçının çığlıklarını taklit etmekten kaçındığı kadar büyüklüğü ifade etmek
Mermer. Onundan sapması için başka bir neden bulunmalıdır.
Rakip, şair, en mutlu sonuçlarla ifade eden şair.

Masal veya tarih olsun, ilk denemeyi yapan aşktır
plastik sanatlar ve asla ustaların ellerine rehberlik etmekten ıslanmadı
eski. Şimdi boyama genellikle "taklit edilmesi
düz bir yüzeydeki madde bedenleri "; ancak bilge Yunanca tahsis edildi
daha dar sınırlar ve onu güzelin taklitleriyle sınırladı
sadece; Sanatçıları başka hiçbir şey çizmedi. Mükemmelliğiydi
onları emen iş. Kadimler arasında güzellik en yüksekti
Plastik Sanatlar Yasası. Güzelliğe her şey tabi oldu. Orada
tüm güzel fiziksel çizgilerin kaybolduğu tutkular
Vücudun bozulması, ama tüm bu duygulardan eski
Üstatlar tamamen çekimser kaldı. Öfke ve umutsuzluk, hiçbiri
Yapımlar ve ben asla bir öfke çizmediklerini korumaya cesaret ediyorum.

Öfke ciddiyetle yumuşatıldı. Keder azaltıldı
yas tutar. Herkes fedakarlık resminde zamanların nasıl olduğunu bilir
Iphigenia, seyircilerin üzüntüsünü gösterir, ancak gizlendi
Babanın yüzü, bunu her şeyden daha fazla göstermeli. O gitti
ne boyamayacağı varsayım. Bu gizleme,
sanatçı tarafından güzellik ve sanatın birinci yasasının nasıl yasası olduğunu gösterir
güzellik.

Şimdi bunu Laocoon'a uygulayın. Üstat en yüksek güzelliği hedefledi
benimsenen bedensel ağrı koşulları ile uyumludur. O yapmalı
Çığlıkları iç çeker. Sadece Laocoon'un ağzının olduğunu hayal et
Zorunlu ve sonra yargılayın.

Ancak modern zamanlarda sanatın çok daha geniş bir küreye izin verilmiştir. Var
sınırlamalarının görünür olanın tamamına yayıldığını teyit edildi
güzel olan doğa küçük bir parça. Ve doğa olduğu gibi
Her zaman güzelliği daha yüksek amaçlara feda etmeye hazır, sanatçı
genel tasarımına bağlı hale getirin. Ama yok mu
Sanatçıyı belirli sınırlar koymaya zorlayan diğer hususlar
ifade etmek ve onu en yüksek seviyeye çizmesini önlemek
Yoğunluk?

Malzemenin tek bir anı olduğuna inanıyorum
Sanat sınırları tüm sınırlamalarını sınırlandırır, bizi benzer hale getirir
görüntüler.

Sanatçı, sürekli değişen doğadan çıkmışsa, sadece tek bir
an, eserleri sadece bir testin değil
Geçen bakış, ancak uzun ve tekrarlanan bir tefekkürden, açıktır
Bu an çok mutlu seçilemez. Şimdi sadece bir
Hayal gücüne izin veren mutlu seçim. Genel olarak
Bu avantaja sahip bir an yok bir his yok
En yüksek aşaması kadar az. Bunun ötesinde hiçbir şey yok ve
Aşırı uçların göz klipsleri fantezi kanatlarını önler
duyu izleniminin ötesine yükselen ve zorlar
Kendini daha zayıf görüntülerle işgal etmesi. Böylece Laocoon iç çekerse,
Hayal gücü onu çığlık attığını duyabilir; Ama eğer çığlık atarsa, hiçbiri
yukarıda yükselme veya onu görmeden bu temsilin altına in
Daha dayanıklı olacağı için daha az hale gelen bir durumda
ilginç. Ya onu sadece inlediğini duyuyor ya da zaten görüyor
ölü.

Timomachus'un çılgın Ajax'ından bir miktar yargıya varabiliriz
Philoctetes hesabı. Ajax sürüler arasında öfkeli görünmüyor ve
erkekler yerine sığırların kesilmesi; Ama usta onu otururken sergiliyor
Bu delilik eylemleriyle yoruldu ve bu gerçekten öfkeli
Ajax. Çaresizliğinin ekstremitesi hakkında en canlı fikri oluşturabiliriz
Düşüncesinde hissettiği utanç ve umutsuzluktan.
Sıralı ve cesetlerdeki fırtınayı görüyoruz.
sahil.


_İi.-Şiir_

Belki de gerekli sınırlarla ilgili yukarıdaki açıklamalardan neredeyse hiç
Sanatçının şiir için eşit derecede uygulanabileceği bulunacaktır. Öyle
Mükemmel mükemmel yalanların tüm aleminin açık olduğu yadsınamaz
şairin taklitine, o dış formun mükemmelliği
Beauty'nin yapabileceği araçlardan sadece biri olduğunu söyleyin
Bizi karakterlerine ilgi duyuyoruz.

Dahası, şair resmini konsantre etmeye zorlanmıyor
tek bir an. Kahramanının her eylemini onun
kaynak ve olası tüm varyasyonlar aracılığıyla meselesini takip edin.
Bunların her biri, sanatçıya ayrı bir çalışmaya mal olacak,
Şair ama tek bir özellik. Ne harika beceri Sophocles
Filoctetes trajedisinde güçlendirme ve büyütme, fikir
Bedensel acı! Bir yara seçti ve iç bir hastalık değil, çünkü
Birincisi, ikincisinden daha canlı bir temsilin itirafı.
Dahası, bu yara ilahi bir ceza karardı. Ama
Yunanlılar zehirli bir oktan bir yara sıradan bir olaydı. Neden,
Sonra, sadece Philoctetes durumunda böyle bir korkunçtu
sonuçlar?

Sophocles iyi hissetti, ne kadar büyük olsa da bedensel acı çekti
Kahramanı, dikkat çekici bir şekilde heyecanlandırmak yeterli olmazdı
sempati derecesi. Bu nedenle onu diğer kötülüklerle birleştirdi-
tam toplum eksikliği, açlık ve böyle bir
Korkunç özelleştirmeler altındaki adam, vahşi, ıssız bir şekilde dökülürken maruz kalır
Sikladlar Adası.

Şimdi, bu koşullarda bir adamı hayal edin, ancak ona sağlık ve
güç ve endüstri ve o bir crusoe olur, ancak
Bize kayıtsız, sempatimiz hakkında büyük bir iddiası yok. Diğerinde
El, acı verici ve tedavi edilemez bir hastalıktan etkilenen bir adam hayal edin, ancak
Aynı zamanda nazik arkadaşlarla çevrili. Onun için hissetmeliyiz
Sempati, yine de bu dayanmazdı. Sadece her iki vaka da
birleştirilmiş mi, şaşkınlığımızı heyecanlandıran umutsuzluktan başka bir şey görmez miyiz?
ve korku. Tipik güzellik, uyumlu etkisinden kaynaklanır
hepsi görüşün anlayabildiği çok sayıda parça
aynı zamanda. Bu nedenle, bu parçaların yakınında olması gerekir
birbirine göre; Ve parçaları birbirinin yanında yatan şeyler
plastik güzelliğin tuhaf nesneleri, bunlar ve sadece bunlar,
Tipik güzelliği taklit edebilir. Şair, çünkü sadece sergileyebileceği için
Bileşen parçalarını ardışık olarak, tamamen açıklamadan kaçınır
tipik güzellik. Bu parçaların,
Diğer, yakından ürettikleri etkiye sahip olamaz
birlikte düzenlenmiş.

Bu bağlamda homer bir desen kalıbıdır. Nireus'un
Güzel, Aşil hala daha fazla, Helen ilahi ile donatıldı
güzellik. Ama bunların ayrıntılı bir taslağına hiçbir yere girmiyor
Ve yine de tüm Iliad Helen'in sevgisine dayanıyor.

Bu noktada, Homer'ı sadece hiçbir şey yapmadan taklit edebileceği,
Virgil de tolere edilebilir bir şekilde mutludur. Kahramanı Dido da asla
_pulcherrima_ dido'dan (en güzel dido) daha fazlası. O dilediğinde
Daha koşullu olmak için, zenginlerinin açıklamasında
Elbise ve kıyafetler.

Lucian, ayrıca, Panthea'nın bedeni hakkında herhangi bir fikri aktaramayacak kadar akuttu
aksi takdirde en güzel kadın heykellerine atıf
yaşlı sanatçılar.

Yine de bu nedir ama dilin tek başına kabulü
burada güç olmadan; Bu şiir sarsıldı ve konuşmacı büyüyor
Bir ölçümde sanat onlara tercüman olarak hizmet etmedikçe?

Ama söylenecek, şiir çok fazla kaybetmezsek fazla kaybetmez
Tipik güzelliğin tüm nesnelerinden mi? Kim onu ​​onlardan mahrum eder?
Çünkü onu onun ayak izleri arasında dolaşmaktan mahrum ederdik
Kardeş Art, onunla aynı hedefe ulaşmadan, hariç tutuyor muyuz
onu birbirinden, sırayla sanatın adımlarından sonra bakması gerektiği
meyvesiz özlemlerle?

Tüm ayrıntılı açıklamalardan çok önemli bir şekilde kaçınan Homer bile
tipik güzelliklerin, kim olduğumuz ama sadece Helen'in beyaz olduğunu öğrendiğimiz
Kollar ve güzel saçlar, tüm bunlarla bile, bize nasıl aktarılacağını biliyordu
Sanatın yapabileceği her şeyi aşan güzelliği hakkında bir fikir
sonuçlandırmak.


_İii.-Güzellik ve Charm_

Yine, şiirin rekabet sanatına sahip olduğu başka bir araç
Tipik güzelliğin açıklaması, güzelliğin cazibeye dönüşmesidir.
Cazibe hareket halindeki güzelliktir ve bu nedenle daha az uygundur
ressam şairden daha. Ressam sadece hareket bırakabilir
Aslında figürleri hareketsizdir. Sonuç olarak,
Onunla cazibe burrima olur.

Fakat şiirde, ne olduğu gibi kalır, geçer bir güzellik
Memnuniyetle tekrarlanan görün. Gelir ve gider ve genellikle yapabiliriz
Zihnimize bir hareketi formlardan daha kolay ve canlı bir şekilde hatırlayın
veya renkler, mutlaka aynı koşullarda cazibe bir
Güzellikten daha güçlü bir etki.

Zeuxis bir Helen boyadı ve resmin altına yazma cesaretine sahipti
Engellenmiş yaşlıların itiraf ettiği ünlü homer çizgileri
duyumları. Hiç resim ve şiir böyle bir şey yapmamıştı
yarışma. Yarışma kararsız kaldı ve her ikisi de tacı hak etti.

Çünkü bilge bir şair bize yapamayacağını hissettiği güzelliği gösterdiği gibi
kurucu parçalarına göre boya, ancak sadece etkisi içinde, bu yüzden
Daha az akıllıca ressam bize bu güzelliğin bunlardan başka bir şeyle gösterilmediğini gösterdi
parçaları, sanatının başka herhangi bir yola başvurması için değil,
yardım için. Resmi, Helen'in tek bir figüründen oluşuyordu, Helen,
Muhtemelen Crotona halkı için boyanmış.

Güzellikte tek bir yaklaşmayan parça, uyumlu etkiyi bozabilir
Birçoğu, nesne mutlaka çirkinleşmeden. Çirkinlik için
Ayrıca, hepsi yapabilmemiz gereken birkaç yaklaşmayan parça gerektirir
duyumları deneyimlemeden önce aynı görüşte anlamak için
Güzelliğin ürettiği kişilerin tersi.

Buna göre, bu nedenle, özünde çirkinlik
şiir konusu; Yine de Homer, Thersites'de aşırı çirkinlik boyadı,
Ve bu çirkinlik birbirine yakın parçalarına göre tanımlanır. Neden çirkinlik durumunda kendine olan lisansa izin verdi?
Güzellikten kaçmış mıydı? Ardışık bir numaralandırma
Güzellik unsurları etkilerini yok edecek. Benzer bir
Çirkinlik durumunda benzer bir etki yaratıyor mu?

Kuşkusuz olacak; Ama bu gerçeğe göre, gerekçe
Homer yalan. Şair, çirkinlikten sadece
açıklamasında daha az iğrenç görünümüne indirgenmiş
bedensel kusur ve sonuç olarak olduğu gibi,
çirkinlik. Böylece, kendi başına kullanamayacağı şey,
belirli karışık üretim ve güçlendirme amacıyla içerik
duyumlar.

Bu karışık duygular saçma ve korkunç. Homer yapar
Thersites onu saçma yapmak için çirkin. O öyle değil
Ancak, sadece çirkinliği ile, çirkinlik bir kusurdur ve
Üretmek için kusurlarla mükemmelliğin kontrastı gereklidir
saçma. Buna kontrastın da olmaması gerektiğini ekleyebilirim
keskin ve göz kamaştırıcı ve kontrastların birbirine karışması gerekiyor.

Bilge ve erdemli Ezop,
çirkinlik ona atfedildi. Yosshapen vücudu ve güzel için
Zihin yağ ve sirke; Ne kadar çok onları sallarsan
Her zaman tada farklı kalırlar. Birleşmeyecekler
üçüncü bir kalite üretmek için. Vücut sıkıntı yaratır; Ruh,
zevk; Her birinin kendi etkisi vardır.

Sadece deforme olmuş vücut da kırılgan ve hasta bir şekilde
Ruhu engeller, rahatsızlık ve zevk birbirine erir.

Çünkü, kötü niyetli ve hırıltıların kışkırtıcılarının
Thersites isyanla sonuçlanmıştı, insanların
liderler ve gemilerde ayrıldı ve bu liderlerin
İntikamlı bir düşman tarafından katledildi. Thersites'in çirkinliği nasıl olur
O zaman görünmek mi? Zorluk, zararsız olduğunda, saçma olabilirse, ne zaman
Zararlı her zaman korkunç. Shakespeare'in "King Lear" ında Edmund,
Gloucester'ın piç sayısı, Richard'dan daha az kötü adam değil,
Gloucester Dükü, "Kral Richard III." Öyleyse nasıl
Birincisi nefretimizi ikincisinden çok daha az mı heyecanlandırıyor? Çünkü
Birincisini duyduğumda, bir şeytan dinliyorum ama onu bir melek olarak görüyorum
ışık; Ama Richard'ı dinlerken bir şeytan duyuyorum ve bir şeytan görüyorum.




John Stuart Mill

Özgürlük Üzerine Deneme

  "Politik Ekonomi" nin yayınlanması arasında on yıl geçti
  (Bkz. Cilt XIV, s. 294) ve "Özgürlük Üzerine Deneme", Mill
  Bu arada (1851) Bayan John Taylor ile evlenen bir bayan
  felsefi konumu üzerinde küçük bir etki yaratmadı.
  Evli hayatının yedi yılı çok az görmüyor ya da hiç
  onun kalemi. Birçok açıdan "Özgürlük Üzerine Deneme"
  Tüm kitaplarından dikkatle hazırlanmış, 1859'da ortaya çıktı,
  Karısının ölümünü takip eden yıl, işbirliği içinde
  kim düşünülmüş ve kısmen yazılmıştır. İnceleme gidiyor
  doğal olarak "faydacılık" ile. İkisi de özlü ve
  akıl yürütmelerinde kesin ve her ikisi de benzer bir
  Sosyolojik ilkeler. Belki de siyasetin birincil sorunu
  Her yaşta bireysel ve sosyalin mutabakatı olmuştur
  ilgi alanları; Ve günümüzde, sorun ortaya çıktığında
  Özellikle zahmetli olun, Mill'in durum hakkındaki görüşü
  özel değere sahip. Son zamanlarda, mevzuat kesinlikle
  daha sosyalist olma eğilimindeydi ve birey doktrini
  Bu "makalede" ilan edilen özgürlük en ilginç olanı
  modern sosyal hareketlerle alaka düzeyi.


_I.-Düşünce ve Tartışma Özgürlüğü_

Popüler hükümete karşı koruma, koruma kadar vazgeçilmezdir
siyasi despotizme karşı. İnsanlar bir parçayı ezmek isteyebilir
ve buna karşı buna karşı önlemlerin
başka herhangi bir güç kötüye kullanımı. Çoğu tarafından kolayca verilecek ve
Yine de aradaki uygun ayarlamayı bulmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Bireysel bağımsızlık ve sosyal kontrol.

Bu makalenin amacı, basit prensibi iddia etmektir.
insanlığın bireysel veya toplu olarak garanti edildiği tek son,
numaralarından herhangi birinin eylem özgürlüğüne müdahale ederken
kendini koruma-gücün olabileceği tek amaç
medeni bir topluluğun herhangi bir üyesi üzerinde haklı olarak uygulandı,
Onun iradesine karşı, ya onun eylemiyle başkalarına zarar vermeyi önlemektir.
veya eylemsizlik. O olduğu herkesin davranışının tek kısmı
Toplum için uygun olanı, başkalarını da ilgilendirendir. Kısmen
Sadece kendisini endişelendirir, bağımsızlığı doğru, mutlaktır. Üzerinde
Kendisi, kendi beden ve zihni üzerinde, birey egemendir.

Bu ilke, öncelikle en fazla vicdan özgürlüğü gerektirir
kapsamlı bir duyu, düşünce ve duygu özgürlüğü; mutlak özgürlük
pratik veya spekülatif tüm konularda görüş ve duygu,
Bilimsel, ahlaki veya teolojik-yayınlamanın özgürlüğü bile
ve görüşleri ifade etmek. İkincisi, ilke özgürlüğü gerektirir
zevkler ve arayışlar; hayatımızın planını çerçevelemek
kendi karakterimiz; İstediğimiz gibi yapmak, zarar vermediğimiz sürece
Yaratılışlarımız. Üçüncüsü, ilke özgürlüğünü gerektirir
zarar içermeyen herhangi bir amaç için bireyler arasında kombinasyon
Kişilerin tam yaşta olması ve zorlanmaması veya aldatılmaması şartıyla diğerleri.

İsmi hak eden tek özgürlük, kendimizi takip etmektir
Başkalarını mahrum etmeye çalışmadığımız sürece kendi yolumuzda iyi
ya da onların elde etme çabalarını engelliyor. İnsanlık daha fazlasını kazanır
birbirlerine acı çekerek, kendilerine iyi göründüğü gibi
Her birini geri kalanına iyi göründüğü gibi yaşamaya zorlamak.

Düşünce ve tartışma konularında zorlama her zaman olmalıdır
gayri meşru. Eğer tüm insanlık kurtaran biri tek görüşten geliyorsa, insanlık
yalnız bireyi sustururken daha fazla haklı olmaz
Eğer güce sahip olsaydı, insanlığı susturmada haklı olurdu. .
Görüş ifadesini susturmanın tuhaf kötülük
Tüm insan ırkını soymak, şimdiki zaman ve geleceği-muhalefet edenler
Görüşten, onu tutanlardan bile daha fazla. Eğer görüşse
haklı, hata alışverişi fırsatından mahrum bırakılıyorlar
gerçek; Ve yanlışsa, açık ve daha canlı izlenimleri kaybediyorlar
Hata ile çarpışmasıyla üretilen gerçek.

Tartışmanın tüm susturulması bir yanılmazlık varsayımıdır ve,
Tüm tarihin öğrettiği gibi, ne topluluklar ne de bireyler
yanılmaz. Erkekler çok sık kınamayı hatırlatamaz
Sokrates ve Mesih ve Hıristiyanların zulmü tarafından
Asil fikirli Marcus Aurelius.

Dini özgürlüğün düşmanları zulümün iyi bir şey olduğunu savunuyor,
Çünkü hatalar yapsa bile, hatayı çözecek
gerçeği ortadan kaldıramaz. Ancak tarih, gerçeğin olamayacağını gösteriyor
Sonunda yok edildi, en azından yüzyıllar geri alınabilir.

Artık sapkınlığı öldürmüyoruz; Ama heresies'i bir
Sosyal damgalanma neredeyse etkili, çünkü erkekleri kazanmaktan mahrum edebilir
onların ekmeği. Sosyal hoşgörüsüzlük aslında heresies'i yok etmez,
Ancak erkekleri popüler olmayan görüşleri gizlemeye teşvik eder. Sonuç, yeni
ve dar düşünmenin dar çevrelerinde sapkın görüşler yanıyor ve
Onlardan kaynaklanan ve asla generali aydınlatan çalışkan kişiler
Gerçek veya aldatıcı bir ışıkla insanlığın işleri. Fiyat
Entelektüel Pasifikasyon için ödenen tüm ahlaki fedakarlıktır
İnsan ırkının cesareti. Dünyanın ne kaybettiğini kim hesaplayabilir?
Cesur herhangi bir cesur izlemeyecek kadar ürkütücü bir umut verici akıl,
Duygusal olarak kabul edilebilirse bağımsız düşünce tren
veya ahlaksız mı? Kimse onu takip etmeyen harika bir düşünür olamaz
Herhangi bir sonuçlara yol açabilir. Genel bir atmosferde
zihinsel kölelikten birkaç büyük düşünür hayatta kalabilir, ancak böyle bir
entelektüel olarak hiç olmadı ve asla olmayacak atmosfer
aktif insanlar; ve insan zihnindeki ve insandaki tüm ilerlemeler
Kurumlar zihinsel kurtuluş dönemlerine göre izlenebilir.

Bir görüş kuşkusuz doğru ve şüphesiz inansa bile,
Ölü bir dogma olacak ve tam olmazsa, yaşayan bir gerçek değil,
sık sık ve korkusuzca tartışıldı. Eğer ekimi
Bir şeyden daha fazla bir şeyden oluşur, kesinlikle
Kendi görüşlerinin gerekçelerini öğrenmek ve bunlar sadece tam olarak olabilir
zıt görüşleri destekleyen argümanlarla yüzleşerek öğrenildi. O
Davanın sadece kendi tarafını bilen kim bunu biliyor. O kadar
gerçeğinin karşılaşması ve fethetmesi gereken zorlukları bilir,
Gerçeğinin gücünü çok az biliyor. Sadece gerekçeleri değil
Tartışma yokluğunda şekillendirilmemiş veya unutulmuş bir fikir, ancak
genellikle görüşün anlamı. Zihin zorlanmadığında
inancının sunduğu sorulara güçlerini kullanmak
Bu, tüm inancı unutma eğilimi vardır.
Formülerler, kendini hiç bağlamayı bırakana kadar
İnsanın iç hayatı. Bu gibi durumlarda bir inanç sadece duruyor
Onları boş tutmak için zihnin ve kalbin girişinde Sentinel,
Hıristiyan inancında şu anda olduğu gibi sıklıkla görüldüğü gibi
sorumlu.

Şimdiye kadar sadece iki olasılığı düşündük-alınan
Görüş yanlış olabilir ve diğer bazı görüşler sonuç olarak doğru veya bu,
Alınan görüşün doğru olması, tam tersi bir hata ile bir çatışma
Açık bir endişe ve gerçeğin derin hissi için gereklidir. Ancak
Çatışan doktrinler paylaştığında hala daha yaygın bir durum var.
gerçek ve sapkın doktrin ortodoksu tamamladığında. Her
gerçeğin bir kısmını somutlaştıran görüş
ortak görüş atlar, her neyse değerli olarak kabul edilmelidir
Hata ve karışıklık miktarı yapılabilir. Siyasette,
Yine, bir düzen veya istikrar partisinin neredeyse bir yaygın olduğu,
ve bir ilerleme veya reform partisi, her ikisi de gerekli faktörlerdir.
Sağlıklı siyasi yaşam. Demokrasiye uygun görüşler ve
aristokrasiye, mülke ve eşitliğe, işbirliğine ve
rekabet, sosyalliğe ve bireyselliğe, özgürlüğe ve
disiplin ve pratik yaşamın diğer tüm ayakta duran antagonizmleri
eşit özgürlükle ifade edilir ve eşit olarak zorlanır ve savunulur
yetenek ve enerji, her iki unsurun da
vadesi dolmuş. Gerçeğe genellikle sadece bir mücadelenin kaba süreci ile ulaşılır
Düşman afişler altında savaşan savaşçılar arasında.

İtiraz edilebilir, "ama _some_, özellikle
En yüksek ve en hayati konular yarı gerçeklerden daha fazladır. "
Bu itiraz sağlam değil. Hıristiyan ahlakı bile, birçok
Önemli noktalar, eksik ve tek taraflı ve fikirler ve
tarafından onaylanmayan duygular oluşumunu oluşturmuştu
Avrupa yaşamı ve karakter, insan işleri daha kötü olurdu
şimdi olduğundan daha koşul.


_İi.-refahın unsurlarından biri olarak bireysellik_

Görüşlerin özgürce oluşturulması ve özgürce oluşturulması gerektiğini gördük
ifade edildi. Peki ya _ACTIONS_? Bir adam başkalarını taciz etmekten kaçınırsa
O'nu ilgilendiren ve sadece kendi eğilimine göre hareket eder
ve kendisini ilgilendiren şeylerde yargılama, aynı nedenlerle
Bu görüşün özgür olması gerektiğini gösterin, ayrıca izin verilmesi gerektiğini de kanıtlayın
görüşlerini harekete geçirmek için. İnsanlık yaparken yararlı olduğu için
kusurlu mu, farklı görüşler olmalı, bu yüzden yararlıdır
farklı yaşam deneyleri olmalı, bu serbest kapsam
Karakter çeşitlerine, başkalarına zarar verilmesinin kısaltması ve bu
Farklı yaşam biçimlerinin değeri pratik olarak kanıtlanmalıdır. BT
Kısacası, öncelikle endişe etmeyen şeylerde arzu edilir
Diğerleri, bireysellik kendini iddia etmelidir. Ne zaman, kişinin kendi değil
karakter, ama diğer insanların gelenekleri veya gelenekleri kuraldır
davranışın, insanın ana bileşenlerinden birini istemek
mutluluk ve bireysel ve sosyalin başlıca bileşeni
ilerlemek.

Kimsenin davranışta mükemmellik fikri, insanların yapması gerektiğidir.
Kesinlikle hiçbir şey birbirini kopyalayın. Öte yandan,
İnsanların sanki deneyime sahipmiş gibi yaşamaları gerektiğini iddia etmek için saçma olun
bir varoluşun veya
davranış başka birine tercih edilir. Kimse insanların olması gerektiğini inkar etmiyor
Bu şekilde gençlikte bilgi ve yararlanacak şekilde öğretilmiş ve eğitilmiş
insan deneyimi. Ancak, olgun bir adamın kullanılması ayrıcalığı ve
deneyimi kendi yoluyla yorumlayın. Dünyaya ya da kendi başına izin veren
bir kısmı, onun için yaşam planını seçin
Maymun benzeri bir taklitten daha fazla fakülte. Öte yandan kim
Planını kendisi için seçer, tüm fakültelerini istihdam eder-mantıklı,
Öngörü, faaliyet, ayrımcılık, çözüm, öz kontrol. Keşke
Otomatlar değil, yaşayan, erkek ve kadınların kökenli.

Çok fazla kolayca kabul edilecek, ancak yine de olabilir
güçlü arzuların ve tutkuların bir tehlike ve trampet olduğunu iddia etti.
Yine de karakteri oluşturan arzular ve dürtüler ve bir
Kendi arzusu ve dürtüleri olmadan,
bir buhar motoru. Enerjik bir karakter, güçlü, spontane anlamına gelir
güçlü bir iradenin kontrolü altındaki dürtüler; Ve bu tür karakterler
modern toplumu tehdit eden tehlike olduğu için arzu edilir.
fazla değil, kişisel dürtü ve tercihlerin eksikliği.
Günümüzde herkes soruyor: Genellikle istasyonumun kişileri tarafından ne yapılır?
ve maddi koşullar veya (daha da kötüsü) genellikle ne yapılır
Bir istasyonun kişileri ve benimkinden daha üstün koşullar tarafından mı? .
Sonuç, kendi doğalarını takip edemediği için,
takip edecek doğası yok; İnsan kapasiteleri soluyor ve
açlıktan ve güçlü zevklerden veya görüşlerden yetersiz
kendi.

Bireyi budamak değil, akıllıca geliştirerek
insanların kendileri ve başkaları için değerli olduklarını ve
İnsan hayatı zengin, çeşitlendirilmiş ve ilginç hale gelir. Bireysellik
gelişmeye eşdeğer ve verilen enlem ile orantılı olarak
Bireysellik Bir yaş dikkate değer veya tersine olur.

Ne yazık ki, şeylerin genel eğilimi sıradanlık haline getirmektir
Yükselen güç. Şu anda, kalabalıkta bireyler kayboluyor,
Ve kamuoyunun şimdi yönettiğini söylemek neredeyse önemsizdir.
dünya. Ve kamuoyu kolektif sıradanlığın görüşüdür ve
vasat erkekler tarafından ifade edilir. Tüm bilge ve asilin başlatılması
Görüşler bireylerden ve
düzeltmek için daha yüksek düşünce seçkinliğinde durun
İnsanlığı geleneksel ve popüler görüşlerde kabul etme eğilimi.


_III.-Toplumun otoritesinin bireysel üzerindeki sınırları_

Öyleyse toplumun otoritesi nereye başlıyor? Ne kadar insan
Hayat bireyselliğe ve topluma ne kadar atanmalıdır?

Bireyselliğe, içinde olduğu yaşamın bu kısmına ait olmalıdır
ilgilenen birey; topluma, esasen
İlgi Alanı Topluluğu.

Toplum, üyelerine sağladığı koruma karşılığında ve
varlığının durumu, öncelikle üyelerinin saygı duymasını talep ediyor
birbirlerinin hakları; ve ikincisi, her bir kişinin onu taşıdığı
Toplumu savunmak için katlanılan işçilerin ve fedakarlıkların payı
üyeleri. Ayrıca, toplum bireyin eylemlerini incitebilir
başkalarına, hakların ihlali olmasa bile, halkın gücü tarafından
fikir. Ancak bir kişinin davranışının sadece etkilediği veya ihtiyaç duyduğu her durumda
Kendisi, toplum müdahale edemeyebilir. Toplum, bireylere yardımcı olabilir
Kişisel işleri, ancak ne kişi ne de herhangi bir sayıda
Kişiler, herhangi bir insan yaratık için yapamayacağını söylerken garanti edilir
Kendini ilgilendirdiği sürece, istediği gibi kendi hayatını kullanın. O
Kendisi kendi endişelerinin ve rahatsızlıkların son yargıcısıdır
başkalarının olumsuz yargısından kesinlikle ayrılamaz
bir kişinin bunun için maruz kalması gereken tek kişi
kendi iyiliğini etkileyen davranışının ve karakterinin bir kısmı, ancak
başkalarının çıkarlarını etkilemez.

Ama nasıl sorulabilir, bir üyenin davranışının herhangi bir parçası olabilir.
Toplum diğer üyelere kayıtsızlık meselesi mi?

Bir insanın kendine yaptığı yaramazlığın tamamen itiraf edebileceğini tamamen itiraf ediyorum
neredeyse onunla bağlantılı olanları ve hatta toplumu ciddi şekilde etkiler
genel olarak. Ancak böyle bir koşullu ve dolaylı yaralanma katlanmalıdır
insan özgürlüğünün daha büyük iyiliği uğruna toplum tarafından ve
Çünkü özel davranışlarda herhangi bir zorlama girişimi sadece üretecektir
Bireyin isyan zorlandı. Dahası, ne zaman
Toplum tamamen kişisel davranışlara müdahale eder, olasılıklar
tarihin sayfaları olarak yanlış ve yanlış yerlere müdahale eder
ve mevzuat kayıtları bolca göstermektedir.

Sınırlamalar sorunu ile yakından bağlantılı
Toplumun birey üzerindeki otoritesi hükümet meselesidir
Genellikle üstlenilen endüstriyel ve diğer işletmelere katılım
bireyler tarafından.

Devletin müdahalesine üç ana itiraz vardır.
Bu tür konular. İlk olarak, konu daha iyi yönetilebilir
bireyler tarafından hükümet tarafından. İkincisi olsa da
Bireyler bunu hükümetin yapabileceği kadar iyi yapmayabilir, ancak
Kendi zihinsellerinin bir aracı olarak bunu yapmaları istenir
eğitim. Üçüncü olarak, güce eklemek istenmez
hükümetin. Yollar, demiryolları, bankalar, sigorta ofisleri, harika ise
Anonim Şirketler, Üniversiteler, Kamu Hayır Kurumları, Belediye
Şirketler ve yerel kurulların hepsi devlet hizmetindeydi,
Ve bunlardaki çalışanlar hükümete terfi için bakıyorsa,
Basın özgürlüğü ve popüler anayasası değil
Yasama Meclisi, bunu veya başka bir ülkeyi başka türlü serbest bırakacaktır.
adıyla. Ve çeşitli nedenlerden dolayı, kafaları daha iyi nitelendirir ve
Hükümet yetkililerinin elleri, kural o kadar zararlı olur
Hükümetin. Böyle bir hükümet kaçınılmaz olarak dejenere olur
oluşturan tüm meslekleri tekelleştiren bir Pedantokrasiye ve
İnsanlık hükümeti için gereken fakülteleri geliştirin.

Bireyler ve devlet arasındaki en iyi uzlaşmayı bulmak için
Zor, ama idealin mümkün olan en büyük olanı birleştirmesi gerektiğine inanıyorum
verimlilikle tutarlı güç ve en büyük
Olası merkezileşme ve bilginin yayılması.




John Milton

Areopagitika

  "Areopagitica, Bay John Milton'ın konuşması
  Parlamentosuna lisanssız baskı özgürlüğü için
  İngiltere, "bu"
  Düzyazı edebiyatımızın tam kalbinde başka. "1637'de
  Yıldız Odası, baskıyı düzenleyen bir kararname yayınladı,
  Dolaşım ve kitapların ithalatı ve 14 Haziran 1643'te
  Uzun Parlamento aynı ruhla bir emir yayınladı. Milton
  (Bkz. Cilt XVII)
  Baskı ve zulüm saltanatı altında devam ediyordu
  özgürlük ve protesto zamanı gelmişti. Özgürlük
  Milton'un inancının merkezi prensibi. O olarak gördü
  insan ilerlemesinde en güçlü, faydalı ve kutsal faktör; Ve
  Tüm yuvarlak uyguladı-edebiyata, dine, evliliğe ve
  sivil yaşam. Kasım 1644'te yayınlanan "Areopagitica"
  ilkenin kaldığı literatüre uygulanması
  cevaplanmamış. "Areopagitica" kelimesi Areopagus'tan türetilmiştir,
  Atina'daki ünlü açık hava mahkemesi, kararı
  Halkın önemi olan konular nihai olarak kabul edildi.


_İ.-Temyiz Hakkı_

Umut edebileceğimiz bir özgürlük değil, hiçbir şikayetin olmaması
Milletler Topluluğu'nda ortaya çıkın-bu dünyadaki hiç kimsenin beklemesine izin vermeyin; Ancak
Şikayetler özgürce duyulduğunda, derinden düşünüldüğünde ve hızlı bir şekilde
Reform, o zaman sivil özgürlüğün en büyük sınırı bu bilge
erkekler arar. Zaten iyi bir kısım geldi; Ve bu
Önce Tanrı'nın Tanrı'nın güçlü yardımına atfedilecek,
Sadık rehberliğinizin ve undaunted bilgeliğinizin yanında, lordlar ve müşterekler
İngiltere.

Şimdiye kadar sivil ve sivil ve
Yayınladığınızı kazanmak için nazik büyüklük, lordlar ve müşterekler
DOĞRUDAN DOĞRUDA DİD, kendimi kolaylıkla savunabilirim
Kibar bilgelik ve mektuplara henüz olmadığımıza dair yaşlar
Goths ve Jutlanders. O günlerde böyle bir onur,
şehirlerin ve imzaların
Onları memnuniyetle duyun ve büyük saygıyla, eğer halka açık olsaydı
Devleti uyarmak için.

İhtiyatlı ruhunuz aklın sesini kabul ettiğinde ve itaat ettiğinde
Hangi çeyrekte konuşurken duyulur, ne olduğunu bilmiyorum
Beni uygun bir örnekle sunmamı engellemeliyim
Göstermek için, hem son derece profesör olduğunuz bu gerçeği sevgiyi ve
Kısmi olmayacak kararınızın bu dikliği
kendiniz, tekrar karar verdiğiniz düzeni tekrar değerlendirerek
Baskıyı Düzenleyin: Bundan sonra broşür veya kağıt yok
aynı şekilde ilk onaylanmadığı ve lisanslanmadığı sürece veya
en azından biri, tayin edileceği gibi.

Öncelikle, lisans kitaplarının mucitlerinin öncesinde uzanacağım
Sahip olmanız gerekenler olun; Sonra, ne düşünülecek
okuma genel, kitaplar ne tür bir olsun; Son olarak,
Öncelikle tüm öğrenmenin cesaretini ve durağının
gerçek. Kilisede en büyük endişe duymadığını inkar ediyorum ve
Milletler Topluluğu Dikkatli Bir Göze Sahip Olmak İçin Kitaplar Kendilerini Nasıl Deean,
erkekler gibi. Kitaplar kesinlikle ölü şeyler değildir, ancak bir
İçlerinde yaşam gücü, bu ruhun döl olduğu kadar aktif olma
bunlar.

Hayır, bir flakondaki gibi en saf etkinlik ve ekstraksiyonu korurlar
onları yetiştiren o canlı aklın. O kadar canlı olduklarını biliyorum ve
Muhteşem ejderhanın dişleri kadar güçlü bir şekilde üretken; Ve olmak
Yukarı ve aşağı ekilen, silahlı adamları yayma şansı olabilir. Ve yine de
Diğer el, savaş kullanılmadıkça, iyi bir adamı öldürmek gibi öldür
İyi bir kitap. Birçok insan yeryüzüne bir yük yaşıyor; Ama iyi bir kitap
Usta bir ruhun değerli hayat kanını, mumyalanmış ve değerlelendirilmiş
hayatın ötesinde yaşamı amaçlamak. 'Doğru, hiçbir yaş bir hayatı restore edemez,
belki de büyük bir kayıp yoktur; ve çağların devrimleri
Reddedilen bir gerçeğin kaybını kurtarmak, hangi bütünün isteği için
Milletler daha da kötüleşir.

Bu nedenle, insanın o deneyimli yaşamını nasıl döktüğümüzü dikkatli olmalıyız,
Korunmuş ve kitaplarda saklanmış, çünkü bir tür cinayet görebiliriz
Böylece kararlı olun, bu eterik özüne çarpıyor, nefesi
Sebep kendisi ve bir yaşamdan ziyade ölümsüzlüğü öldürür.


_İi.-Baskı Tarihi_

Kitapların ve zekaların diğer bölümlerden daha yoğun olduğu Atina'da
Yunanistan, buluyorum ama sadece iki tür yazıyı sulh yargıcı
Farkına varmaya özen gösterdi-bunlar küfür ve ateist veya
iftira. Romalılar, birçok yaş için sadece bir orduya eğitildi
pürüzlülük, çok az öğrenmeyi biliyordu. İfadeli yazarlar vardı
hızla hapse atıldı ve eğer olsaydı benzer şiddet kullanıldı
Smitory yazılmış. Bu iki nokta dışında, dünya nasıl içeri girdi
Sulh yargıcı kitapları hesaba katmadı.

İmparatorlar Hıristiyan olduklarında, bunların kitapları
Grand Heretics olmak için kim aldıkları incelendi, çürütüldü ve
Genel Konseylerde kınandı ve o zamana kadar yasaklanmadı.

Heathen yazarlarının yazılarına gelince, sade olmadıkça
Hıristiyanlığa karşı invektifler, yapabilecekleri bir müdahale olmadan tanıştılar
400 yılına kadar alıntı alın. İlkel Konseyler ve Piskoposlar
sadece hangi kitapların övgüye değer olmadığını beyan etmeyeceklerdi,
800 yılına kadar, daha sonra Roma Papaları
daha önce olduğu gibi erkeklerin gözleri üzerindeki egemenliklerini uzattı
yargılar, yanma ve neyi hayal ettiklerini okumayı yasaklayan,
Martin V.
sapkın kitapların okunmasını afetledi; bunun için
Korkunç büyüyen Wickliffe ve Huss, Papal Mahkemesini bir
Yasaklama politikası. Tecavüz ölçüsünü doldurmak için,
Son buluşları hiçbir kitap, broşür veya kağıt olmadığını seçmekti
basılmalı (St.Peter onları tiraj etmiş gibi
onaylanmadığı ve lisanslanmadığı sürece, cennet dışına da basın)
İki veya üç Glutton Friar'ın elleri.

Herhangi bir eski devletten veya yönetimden veya kiliseden değil, herhangi bir tüzükten değil
Bizi atalarımız tarafından bıraktı, ancak en zalim Engizisyon'dan
Bu kitap lisanslama. O zamana kadar kitaplar serbestçe kabul edildi
dünyayı diğer herhangi bir doğum olarak. Yok kıskanç Juno çapraz bacaklı oturdu
Herhangi bir erkeğin entelektüel yavrularının doğuşu. Şimdi değilsin
Bu lisans siparişinin bu en belirli yazarları, bilen tüm erkekler
Eylemlerinizin bütünlüğü kolayca temizlenecektir.


_İii.-Yasak'ın boşluğu_

Ama bazıları, "mucitler kötü olsa da, şey,
Bütün bunlar, iyi olabilir mi? "Öyle olabilir, ama ben buna inananlar için
Lullius'un herhangi bir iyiliği yüceltmeyi bildiğinden daha zor bir simya olacak
Böyle bir icattan kullanın.

Bu dünya alanında iyi ve kötülük neredeyse birlikte büyüyor
ayrılmaz. İnsanın durumu olduğu gibi, ne bilgelik olabilir?
SEÇ, kötülük bilgisi olmadan, hangi sürekli kınama?
Kaçak ve gizlenmiş bir erdemi övemem, çıkmaz ve
Düzensiz, bu asla düşmez ve düşmanını görmez, ama slinks
Bu ölümsüz çelenk için çalıştırılacağı yarışın dışında değil
toz ve ısı olmadan. Bizi arındıran şey yargılanır ve deneme
aksine. Ve nasıl daha güvenli ve daha az tehlike ile olabiliriz
Günah ve sahtelik bölgelerinde her türlü okumaktan ziyade izci
Her türlü nedeni traktate ve duyuyor musunuz? Ve bu fayda
ki bu da karışık bir şekilde okunabilir.

Bir sonraki, kendimizi cazibeye maruz bırakmamamız gerektiğini iddia etti
Gereklilik ve bunun yanında, zamanımızı boş şeylerde kullanmayın. İle
Her iki itiraz da bir cevap hizmet edecek-bu tür kitapların tüm erkeklerine
cazibe, ne bâtıla değil, yararlı ilaçlar ve malzemeler
Etkili ve güçlü ilaçları temperlemek ve oluşturmak için. .
dinlenin, kalifiye olacak sanatı olmayan çocuklar ve çocukça erkekler olarak
ve bu çalışan mineralleri hazırlayın, küstahlık için yazılabilir,
ancak zorla engellediler.
Engizisyon henüz yoğunlaşabilir.

Bu lisans sırası, sonuna kadar hiçbir şey yapmaz
çerçeveli. Baskıyı düzenlemeyi düşünürsek, böylece davranışları düzeltmeyi,
Tüm rekreasyonları ve eğlenceleri düzenlemeliyiz, her şey hoş
insana. Hiçbir müzik duyulmamalı, hiçbir şarkı ayarlanamaz veya söylenmez, ancak nedir
Mezar ve Dorik. Lisans dansçıları olmalı, hiçbir jest,
hareket veya sınır dışı etme gençliğimize öğretilir, ancak ödenekleri ile
dürüst düşünülecektir. Giysilerimiz de atıfta bulunulmalıdır.
Bazı daha ayık çalışanların lisanslanması,
Daha az ahlaksız kıyafet. Kimin tüm karışık konuşmalarını düzenleyecek
gençlik? Kim hala ne söylenecek, ne varsayarsa,
Ve daha fazla değil mi? Son olarak, tüm boş tatil beldesini yasaklayacak ve ayıracak,
Tüm kötü şirket mi? Eğer olgunlaşmış insanda iyi ya da kötü olan her eylem
Yıllar Pittance, Reçete ve Zorlama altında olacaktı, ne
erdem ama bir isim miydi?

Tanrı Adam'a akıl verdiğinde, ona seçim yapması için bir sebep verdi, çünkü
Ama seçim. Bu nedenle içimizde tutku yarattı, zevkler
bizim hakkımızda, ama bunların haklı olarak temperlenmiş
erdem malzemeleri?

O zaman neden Tanrı'nın tarzına aykırı bir şekilde etkilemeliyiz ve
doğanın, kısaltarak veya koklayarak, hangi kitapları özgürce
İzin verilir hem erdem yargılanması hem de gerçeğin kullanılması?


_IV.-Öğrenmeye bir öfke_

Son olarak, tezahür incit için yapabileceği iyi olmayanlardan devam ediyorum
Birincisi, en büyük cesaret ve hakaret olmasına neden olur
Bu öğrenmeye ve öğrenilmiş erkeklere sunulabilir. Eğer loth olursan
Tamamen cesaretini kırın ve özgür ve ustaca böyle bir tür hoşnutsuz
okumak için doğduğu gibi ve kendisi için öğrenmeyi seviyorum, Lucre veya
Tanrı'nın ve gerçeğin hizmeti dışında başka bir amaç ve belki de
Tanrı ve iyi insanların sahip olduğu övgülerin kalıcı şöhreti ve sürekliliği
Onaylanmış, yayınlanan işçileri ilerleyenlerin ödülü olacaktır
insanlığın iyiliği, o zaman şimdiye kadar yargıya güvenmemek ve
öğrenmede ortak bir üne sahip olan ve asla
Henüz rahatsız oldu, onu bir öğretmen olmadan zihnini basmaya uygun saymamak için
ve denetçi, özgür ve
O'na konabilecek ruhu bilmek.

Bir adam dünyaya yazdığında tüm nedenini çağırır ve
ona yardım etmek için müzakere; Arıyor, meditasyon yapıyor, çalışkan ve
Muhtemelen danışır ve mantıklı arkadaşlarına verir. Eğer bunda,
Sadakat ve olgunluğunun en kapsamlı eylemi, yıl yok, hayır
Endüstri, yeteneklerinin eski bir kanıtı onu bu devlete getiremez
hala güvensizlik ve şüphelenilemeyecek olgunluğun
Tüm düşünceli titizliğini, bir unleised'in aceleci görüşüne taşıyın
lisansçı, belki de daha genç, belki de daha düşük
yargı, belki de kitap yazma emeğini hiç bilmeyen biri ve
itilmez veya kaymaz, sansürünün basılı olarak görünmelidir
unvanının arkasına el, onun kefalet ve kefalet olmak için hayır
salak veya baştan çıkarıcı, bu bir onursuzluk ve aşağılayıcı olamaz
Yazar, kitaba, öğrenmenin ayrıcalığına ve haysiyetine.

Ve ayrıca, bana göre, tümün değerleyici ve kötü niyetli gibi görünüyor
ulus. Tüm buluş, sanat, zekâ tarafından bu kadar ışık alamıyorum
İngiltere'de bulunan mezar ve sağlam yargı
herhangi bir yirmi kapasitede ne kadar iyi, ne kadar iyi,
Müfettişlerinin bitmesi dışında geçmemelidir, ancak
Süzgeçleri ile elenmiş ve gerilmiş, olması gerekir
manuel damgası olmadan ortaya çıkıyor. Gerçek ve anlayış değil
Tekelleştirilecek ve biletler ve tüzüklerle işlem görecek mallar
ve standartlar.

İngiltere'nin Lordları ve Avamları, hangi ulus olduğunu düşünün
ve burada valileriniz-yavaş ve sıkıcı olmayan bir ulus, ama
Hızlı, ustaca ve delici bir ruhtan, icat etmek için akut, ince ve
Söylem, en yüksek noktanın ulaşamayacağı bir noktanın altında değil
Bu insan kapasitesi yükselebilir. Mezarın hiçbir şey için mi
Tutumlu Transylvanian, dağlık olana kadar her yıl gönderir
Rusya sınırları ve hercynian vahşi doğasının ötesinde, onların
gençlik, ama onların straid erkekleri, dilimizi ve teolojimizi öğrenmek için
Sanat? İşaretlerin tüm eşzamanlılığı ve kutsal genel içgüdüyle
Ve dindar erkekler, Tanrı yeni ve harika bir döneme başlamaya karar veriyor
Kilisesi, hatta Reformun Reformu'na bile. O ne yapıyor
O zaman, ama kendini hizmetçilerine ve onun tarzı olduğu gibi, önce
İngilizlerine mi?

Şimdi bu geniş şehre bak-bir sığınak şehri, konak evi
Özgürlük, kapsadı ve koruması ile çevrili. Dükkanı
Savaş orada daha fazla örs ve çekiçleri moda yapmak için uyanmak
Silahlı Adaletin Plakaları ve Aletleri Kuşatmış Savunma
Hakikat, orada kalem ve kafalar var, çalışmaları tarafından oturuyor
Lambalar, Musing, Arama, Yeni Kavramlar ve Fikirler Dönüyor
Saygılarında olduğu gibi, yaklaşan
Reform; diğerleri hızlı okuma, her şeyi denemek, onaylamak
akıl ve ikna gücüne. Bir adam ne gerektirebilir
Bir ulusdan daha fazlası, bilgiyi aramaya çok ilgisiz ve o kadar eğilimli mi?
Burada, zorunlu olarak öğrenmek için çok fazla arzunun olduğu yerde
çok tartışmalı, çok yazı, birçok görüş; İyi erkeklerde görüş için
yapımda bilgi. Biraz cömert bir ihtiyat, biraz
Birbirinizin hoşgörüsüzlüğü ve bir miktar hayır kurumu hepsini kazanabilir
Bir genel aramaya katılacak ve birleştirilecek bu gayretler
Gerçek, bu pratik kalabalık geleneğinden vazgeçebilir miyiz
Vicdanlar ve Hıristiyan özgürlükleri kanonlara ve erkeklerin kurallarına.

Aklımda gördüğüm methinks, asil ve puissant bir ulus kendini canlandırıyor
Uykudan sonra güçlü bir adam gibi ve yenilmez kilitlerini sallamak.
Methinks onu kudretli gençliğini ve çıra çeken bir kartal olarak görüyorum
öğleden sonra tam öğle ışınında açılmamış gözleri; onu temizlemek ve onu çıkarmak
Çeşmenin kendisinde göksel parlaklığın kendisinde uzun süredir istismar edilmiş manzara; sırasında
Tenoror ve akılı kuşların tüm gürültüsü, bunlarla aynı zamanda
Alacakaranlığı seviyorum, çırpın, ne demek istediğini şaşırttı ve içinde
Onların kıskanç gabble, bir yıllık mezhep ve şemaları prognatlayacaktı.

O zaman ne yapmalısın? Tüm bu çiçekli mahsulü bastırmalı mısın
bilgi ve yeni ışık? Yirmi bir oligarşi kurmalı mısın
Üzerine dalmış, biz ne zaman biz aklımıza bir kıtlık getirmek için
Bize kile tarafından ölçülen şeyden başka bir şey bilmiyor mu? İnanmak
Lordlar ve müşterekler, size böyle bir baskılama için danışmanlık yapanlar
Teklif kadar iyi kendinizi bastırırsınız. Bilmek isteniyorsa
Tüm bu ücretsiz yazma ve ücretsiz konuşmanın hemen nedeni, orada
Kendi hafif ve özgür ve insancıldan daha doğru bir şekilde atanamaz
devlet. Kendimiz
Valorous ve mutlu danışmanlar bizi satın aldı Liberty,
Tüm büyük fikirlerin hemşiresi. Bana bilme, söyleme ve
Tüm özgürlüklerin üzerindeki vicdana göre özgürce tartışın. Ve yine de
Tüm doktrin rüzgarları yeryüzünde oynamaya bırakıldı, bu yüzden
Gerçek alanda olsun, lisanslayarak ve yasaklayarak yaralanan bir şekilde yapıyoruz,
onun gücünü yanlış düşünmek. Ona ve yalancılığın boğulmasına izin verin. Kim biliyorsa
Gerçek özgür ve açık bir karşılaşmada daha da kötüleşiyor mu? Kim Bilmiyor
Bu gerçek, Yüce'nin yanında mı güçlü? Hiçbir politikaya ihtiyacı var,
Stratagems veya onu muzaffer hale getirmek için lisans. Bunlar vardiyalar
ve hatanın gücüne karşı kullandığı savunmalar. Ona ama oda ver, ve
Uyurken onu bağlamayın.




Plutarch

Paralel Yaşamlar

  Biyografilerin en büyüğü olan Plutarch'ın hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir.
  Yunanistan, Boeotia, Chaeronea'da 50 civarında doğdu.
  öğrenilmiş ve erdemli bir babanın oğlu. Felsefe okudu
  Delphi'deki Ammonius altında ve kendi şehrine dönüşünde
  Apollo, Archon veya Baş Sulh yargıcı oldu.
  Plutarch, sayılan birçok felsefi eser yazdı.
  Oğlu Lamprias, ancak artık mevcut değil. Yaklaşık elli var
  yöntem nedeniyle "paralel" olarak adlandırılan biyografiler
  hangi plutarch, iki kişinin hayatını ayrı ayrı verdikten sonra
  Daha fazla insan, onları birbirleriyle karşılaştırmaya devam ediyor. .
  "Yaşamlar" Henry II.
  Elizabeth zamanında İngilizceye. Sonuç olarak
  Her dönemde popüler ve Shakespeare de dahil olmak üzere birçok yazar
  onlara çok şey borçluydu. Plutarch yaklaşık 120 M.D.


_İ.-Lycurgus ve Numa_

En iyi yazarlara göre, hukuk veren Lycurgus sadece hüküm sürdü
Sparta Kralı olarak sekiz ay boyunca, geç kralın dul eşine kadar,
Kardeşi, Charilaus adını verdiği bir oğlu doğurmuştu. O
Sonra birkaç yıl Girit, Asya'da ve muhtemelen
Mısır, Libya, İspanya ve Hindistan, hükümetleri ve görgü kurallarını inceliyor; Ve
Sparta'ya dönerek, kendini tüm anayasasını değiştirmeye koydu.
o krallık, kehanetlerin teşviki ve lehine
Charilaus.

İlk kurum yirmi sekiz üyeden oluşan bir senato idi.
İnsanlar çok fazla tecavüz ettiğinde tahtı güçlendirmekti ve
Kralın mutlak olmaya çalışması gerektiğinde insanları desteklemek.
Ara sıra popüler montajlar, açık havada değil, değil
herhangi bir tartışma konusu önermek, ancak yalnızca onaylamak veya reddetmek
Senato ve iki kralın önerileri.

İkinci siyasi girişimi, toprakların yeni bir bölümüydü, çünkü
Müthiş bir eşitsizlik buldu, servet elinde merkezli
bir kaç; Ve bu reformla laconia yeni bölünmüş bir mülk gibi oldu
birçok kardeş arasında. Her arsa, bir
Sağlıkta aile ve başka bir şey istemediler.

Sonra, hareketli nesnelerde mülkü eşitlemek isteyen, o
Altın ve gümüş para birimini ortadan kaldırma cihazına başvurdu ve
Büyük toplu ve ağırlığın gittiği bir demir sikkesi oluşturmak
Ama çok az değer. Tüm kârsız ve gereksiz sanatları hariç tuttu;
Ve Spartalıların yakında yabancı mallar satın alma yolu yoktu,
Herhangi bir tüccar gemisi limanlarında orantılı. Lüks kendi başına öldü,
ve gerekli ve kullanışlı mobilyalarının işçiliği arttı
Büyük mükemmellik.

Herkesin ortak yemek yemesi gereken kamuya açık tablolar kuruldu.
Aynı tutumlu yemek; Vücudun ve karşılıklı sağlığın sertliği ve sağlığı
Zihin hayırseverliği benzer şekilde teşvik edildi. Yaklaşık on beş vardı
her birinin hükümlere veya paraya katkıda bulunduğu bir tablo; .
Konuşma liberal ve bilgilendirilmişti ve hoş bir şekilde tuzlandı
Raillery.

Lycurgus yazılı olarak hiçbir yasa bırakmadı; Yürüyen prensiplere bağlıydı
Halkın Gümrükleri; Ve tüm işini azalttı
Gençlerin ortaya çıkmasına yasa. Ve bu konuda
Gerçekten başlangıçta evlilikleri düzenleyerek başladı. Adam
öngörülen yaştan sonra evlenmemiş, kovuşturuldu ve rezil edildi; Ve
Dört çocuğun babası vergilendirmeden bağışıktı.

Lycurgus, çocukları devletin mülkiyeti olarak kabul etti
ebeveynlerden daha ve diğer ulusların kibirini alev aldı,
en iyi cins atları için çalıştı, ancak çocukları vardı
en iyi ve en sağlıklı değil, sıradan kişiler tarafından
erkekler. Doğumda, çocuklar en eskisi tarafından muayene edilmek üzere taşındı
Konseyde, zayıflıkları bir mağaraya atmış olan erkekler ve
Sağlamların eğitimi için emir verdi.

Öğrenmeye gelince, sadece gerekli olan ve artık yoktu,
Eğitim esas olarak onları itaatkar, zahmetli hale getirmeye yönlendiriyor,
ve savaşçı. Çıplak ayakla ve çoğunlukla çıplak gittiler. Onlar
Astesity ile çalmak, ağrı ve açlıktan muzdarip olmak ve
gereksiz bir kelime olmadan kendilerini ifade edin. Onurlu şiir ve
Müzik teşvik edildi. Hayatının sonuna kadar Spartan tutuldu
Kendisi için değil, ülkesi için doğduğunu unutmayın;
Şehir büyük bir kamp gibiydi, burada her birinin ödeneği belirttiği
ve onun kamuoyu suçlaması.

Şimdi, büyük yasa veren Numa Pompilius'a dönelim.
Romalılar. Ünlü erdem ve yaşamın büyük bir sadeliği,
Takip eden Interregnum'dan sonra Kral olmak için seçildi.
Romulus'un kaybolması. Yalnızca çok zaman geçirmişti
kutsal bahçelerde ve diğer emekli yerlerde dolaşıyor; Ve orada,
Bildirildi, Tanrıça Egeria ona bir mutluluk ve
Bilgi ölümcülden daha fazlası.

NUA kırkıncı yılındaydı ve kolayca ikna edilemedi
Roma Krallığı'nı üstlenin. Ancak onun dezavantajı aşıldı ve
Erkeklerin en dindarlığı olarak yüksek sesle kabul edildi ve
tanrıların en sevdiği. İlk eylemi vücut muhafızını taburcu etmekti
ona sağlandı ve Romulus kültüne bir rahip atadı. Ancak
Demir ateşle yumuşatıldığı için Romalıları yumuşatmaktı.
ve onları şiddet içeren ve savaş benzeri bir eğilimden bir şömine getirmek için
Ve daha nazik öfke. Çünkü Roma en dayanıklı ilk önce bestelendi
ve kararlı erkekler, Inveterate Warriors.

Bu insanları hafifçe ve barışa indirgemek için,
dinin yardımı. Fedakarlık, ciddi danslar ve alaylarla,
Kendisi görevlendirdiği yerde, festival zevkinin cazibesini karıştırdı
kutsal ritüel ile.

Rahiplerin hiyerarşisini, vestal bakireleri ve birkaçını kurdu.
diğer kutsal emirler; ve zamanının çoğunu biraz yapmak için geçti
dini işlev veya bazı ilahi olan rahiplerle sohbet ederken
ders. Ve tüm bu disiplinle insanlar çok izlenebilir hale geldi,
ve Numa'nın gücünden o kadar etkilendiler ki,
En muhteşem masallar ve üstlendiği imkansız bir şey düşünmedi.
Numa ayrıca tarım tanıttı ve bunu bir teşvik olarak teşvik etti
barış; Roma vatandaşlarını loncalara veya şirketlere dağıttı,
birkaç sanat ve esnaflarına göre; Takvimi yeniden düzenledi,
ve halkına başka birçok hizmet yaptı.

Şimdi, Lycurgus ve Numa karşılaştırarak, benzerliklerinin
açık-bilgeliği, dindarlık, hükümet için yetenekleri ve türetmeleri
İlahi bir kaynaktan yasaları. Onların ayrımları, şef
Numa kabul etti, ancak Lycurgus bir taç; Ve olduğu gibi
adaletiyle kraliyet haysiyetine ulaşmak için birincisine bir onur, bu yüzden
bu haysiyete adaleti tercih etmek için ikincisi için bir onurdu. Tekrar,
Lycurgus, rahat bulduğu Sparta dizelerini ayarladı
lüks, daha keskin bir adımda; Numa, aksine, yüksek olanı yumuşattı ve
Roma'nın sert tonu. Her ikisi de insanlarına liderlik etmek için eşit derecede çalışkan
Sobriety, ancak Lycurgus daha fazla Fortitude ve Numa'ya bağlıydı
adalet.

Numa, rapin kazancına bir son vermesine rağmen, hiçbir hüküm vermedi
büyük servetlerin birikmesine karşı, ne de yoksulluğa karşı
Sonra şehre yayılmaya başladı. İzlemiş olmalı
Bu tehlikelere karşı, çünkü
Roma Eyaleti Beefell.


_İi.-Aristides ve Cato_

Aristides, Clisthenes ile yakın bir arkadaşlık kurdu,
Zalimlerin sınır dışı edilmesinden sonra Atina'da popüler hükümet; henüz
Aynı zamanda Sparta Lycurgus için harika bir saygı duydu,
Hukuk Vericileri arasında yüce olarak gördüğü; Ve bu onu yönlendirdi
Her zaman karşı çıktığı aristokrasinin destekçisi olun
Temistokles, Demokrat. İkincisi imha, cesur, sanatsal,
Ve aceleci, ama aristidler sağlam ve sabit, esnek bir şekilde ve
övgü ya da aldatma.

Ne onurdan memnun ne de kötü başarı nedeniyle cesaret kırıldı,
En iyi vatandaşların tahmininde derinden kuruldu. O
kamu saymanı olarak atandı ve
Themistocles ve ondan önce gelen diğerleri. Ne zaman filo
Darius, Yunanistan'ı boyun eğdirmek amacıyla Maratondaydı, Miltiades
ve Aristides, özel olarak komuta edecek olan Yunan generalleriydi
sırayla, gün; ve Aristides özgürce emrini bıraktı.
diğeri, disiplin birliğini teşvik etmek ve askeri örneği vermek
itaat. Ertesi yıl Archon oldu. Fakir bir adam ve
Commoner, Aristides kraliyet ve ilahi "Just. "
"Just" adlı soyadı için ilk sevildi ve saygı duyuldu, Aristides geldi
çok olağanüstü bir onur ve vatandaşlar için kıskanç ve korkutun
Attica'daki tüm kasabalardan toplandı ve onu dışlama ile sürdü,
Koruma bahanesi altında karakterinin kıskançlıklarını gizlemek
zulüme karşı. Üç yıl sonra bu kararnameyi tersine çevirdiler.
Aristidler Xerxes'in nedenine katılmalıdır. Çok az biliyorlardı
Adam; Hatırlamasından önce bile Yunanlıları savunmaya teşvik ediyordu
özgürlükleri.

Plataea'nın Büyük Savaşı'nda Aristides,
Atinalılar; Tüm Konfederasyonların Başkomutanı Pausanias,
Spartalılarla birlikte ona katıldı. Rakip Fars Ordusu kaplandı
muazzam bir alan. Yunanlıların gerçekleştiği nişanlarda davrandı
En büyük sıkılık ile ve sonunda Fars kampını yaptı,
Düşmanın müthiş bir katliamı. Daha sonra Aristides
müttefiklerin şehirlerini bir
savaşa yönelik vergi ve böylece bir otorite ile giyinmiş
Yunanistan'ın efendisi, fakirlerini ortaya çıkarsa da, daha fakir geri döndü,
Yükü eşit adalet ve insanlık ile ayarlamıştı. Aslında o
Yoksulluğuna, kazandığı tüm defnelerden daha az bir ihtişamla sayılmazdı.

Aristides'in Roma meslektaşı Cato'ydu; hangi isim aldı
Bilgeliği için, Romalılar için bilge erkekler catos deyin. Marcus Cato,
sansür, belirsiz bir aileden geldi, ancak babası ve büyükbabası
Mükemmel askerler. Babasının onu terk ettiği bir mülkte yaşadı
Sabine ülkesinin yakınında. Kızıl saçlı ve gri gözlerle, görünüşü
Bir epigram, ayrılanların ruhlarını korkutmak için böyleydi.
Emek ve temperana yönelik, bir tanesinin ses anayasası vardı
kamplarda büyüdü; ve gerekli bir şey olarak pratik yapmıştı
İşlerle karışacak biri için enstrüman. Hala bir delikanlı iken
O kadar çok savaşta savaştı ki göğsü yara izleri ile kaplandı; Ve
Onunla konuşan herkes, bir davranış ağırlığını ve bir haysiyete dikkat çekti
ona yüksek sorumluluklara uyacak gibi duygu.

Güçlü bir asilzade olan Valerius flaccus, mülkiyeti Cato'nun yakınında
Evde, hizmetkarlarının komşularının zahmetli yaşamını övdüğünü duydu.
Cato için gönderdi ve tatlı öfkesi ve hazır zekasıyla büyüledi,
onu Roma'ya gitmeye ve kendini siyasi işlere uygulamaya ikna etti. Onun
Yükseliş hızlıydı; Askerlerin tribünü oldu, sonra quaestor ve
Sonuncusu Valerius'un meslektaşı hem konsolos hem de sansür olarak.

Cato'nun konuşması ona Roma demostenlerinin epitetini getirdi, ama
Yaşam tarzı için daha da kutlandı. Çok azı istekliydi
onu kendi ile tilking yapmanın eski geleneğinde taklit etmek
Eller, ateşsiz hazırlanmış bir akşam yemeği yiyor ve yedek, tutumlu
akşam yemeği; Çok az, üstünlük istememenin daha onurlu olduğunu düşündü
onlara sahip olmak. Büyük hakimiyetleri nedeniyle, Commonwealth
bozulmamış saflığını ve bütünlüğünü kaybetti; Vatandaşlar korkmuştu
emekle ve zevkle korundu. Ama Cato asla pahalı giymedi
giysi ne de ayrıntılı bir yemek; Konsolos içtiğinde bile
Hizmetkarlarıyla aynı şarap. Ucuz hiçbir şey düşünmedi
gereksiz. Bazıları ona kaba ve dar olarak adlandırdı, diğerleri onun
Çağın büyüyen lüksüne bir nesne disson ayarlıyordu. Benim
Kısmen, hizmetkarlarını canavarlar gibi kullanma geleneğini düşünüyorum.
yük ve onları kapatmak veya yaşlandığında satmak
Yenilenen bir ruhun işareti, bu da tek kravatın
İnsan ve insan ilgi veya zorunluluktur. Kendi tarafım için satmam
Benim için çalışan eski bir öküz bile.

Ancak bu, onun temperansı harikaydı. Ne zaman valisi
Seleflerinin eyaleti büyük bir masrafa koyduğu Sardunya
Bir araba bile kullanmadı, ama kasabadan şehre yürüdü
bir görevli. Halkla ilgilenen her şeyde kaçınılmazdı
adalet. Kendisini alanda cesur bir general kanıtladı; Ve ne zaman
Cumhuriyetin en yüksek saygınlığı olan sansür oldu, o
Neredeyse
gösterişli üstünlüğün harcanmasına ilişkin engelleyici vergi. Onun
Konuşmada stil bir zamanlar esprili, tanıdık ve zorlayıcıydı ve
Bilge ve hamile sözlerinin çoğu hatırlanır.

Aristides ve Cato'yu karşılaştırdığımızda, bir keresinde birçok kişiden etkileniyoruz
benzerlikler; ve hayatlarının birkaç bölümünü incelemek
Belirli bir şekilde, bir şiiri veya bir resmi incelerken, ikisinin de
Aile bağlantılarının yardımı olmadan büyük onuruna yükseldi ve sadece
kendi erdemleri ve yetenekleri ile. İkisi de eşit derecede muzafferdi
savaşta; Ancak siyasette Aristides daha az başarılıydı, sürüldü
Themistocles fraksiyonu ile; Cato iken, antagonistleri olsa da
Roma'daki en güçlü adamlar mıydı, sonuna kadar ayaklarını bir
yetenekli güreşçi.

Yine, Cato yerli yönetimine daha az dikkatli değildi.
devlet işlerine göre işler ve sadece kendi başına artmakla kalmadı
Fortune, ancak finans ve tarımdaki diğerlerine rehberlik etti.
Fakat Aristides, hazımsızlığı ile, adaletin kendisine utanç getirdi,
sanki ailelerin harabesi ve yoksulluğu; Hatta söyleniyor
kızlarının kısımları için yeterli bırakmadığını veya
kendi cenazesinin masrafları. Böylece Cato'nun ailesi praetorlar üretti ve
dördüncü kuşak konsoloslukları; ama aristides torunlarından
Bazıları bağdatorlar ve paupers idi ve bunlardan birinin bir hissi yoktu
ünlü atalarına layık.


_İii.-Demosthenes ve Cicero_

Bu iki büyük hatanın başlangıçta doğa tarafından oluşturulduğunu
Aynı kalıp, eğilimlerinin benzerliği ile gösterilir. Vardı
Aynı hırs, aynı özgürlük sevgisi ve aynı çekingenlik
savaş ve tehlikede. Servetleri de benzerdi; İkisi de büyütüldü
kendileri belirsiz başlangıçlardan otorite ve güce kadar; ikisi de karşı
krallar ve zalimler; İkisi de sürüldü, sonra geri döndü
onur, tekrar uçmaya zorlandı ve düşmanları tarafından alındı; Ve
her ikisi de ülkelerinin özgürlüklerini sona erdirdi.

Demosthenes, yedi yıllık zayıf bir çocukken babasını kaybetti ve
Serveti değersiz koruyucular tarafından dağıtıldı. Ama onun hırsı
hatipin iddialarını duyarak ilk yıllarda kovuldu
Callistratus ve başarıya katılan onurları not ederek
meslek. Bir keresinde kendini deklamasyon pratiğine uyguladı,
ve Isaeus'un altında retorik okudu; Ve o yaş gelir gelmez
Koruyucularının kovuşturmasında barda ortaya çıktı.
zimmete geçirmeler. Bu iddiada başarılı olmasına rağmen, Demosthenes'in
öğrenin ve önceki konuşmaları izleyicilerinin eğlencesini kışkırttı.
Onun tarzı bir kerede şiddetli ve kafası karışmıştı, sesi zayıf ve
kekemelik ve onun teslimatı nefessiz; Ama bu hatalar aşıldı
Subterrojende zorlu ve uzun süreli bir egzersiz yoluyla
inşa ettiği çalışma, iki veya üç ay kalacağı yerde
birlikte. Çakıl ile konuşarak kekemeyi düzeltti.
ağız; yokuş yukarı koşarak ve ilan ederek sesini güçlendirdi
hala patatessiz; ve tutumu ve jestleri bir
ayna.

Demosthenes'in nadiren Extpore konuştuğu duyuldu ve insanlar
mecliste çağırdı, gelmediği sürece sessizce oturacaktı
tedarikli. Her bir orasyonun bütün olmasa da büyük bir kısmı yazdı
önceden, argümanlarının "
lamba "; yine de, istisnai durumlarda, hazırlıksız konuşacaktı ve
O zaman sanki doğaüstü bir dürtü.

Doğası haklıydı ve kızgınlığı imkansızdı. O asla değildi
Kelime veya eylemde bir zaman satıcısı ve sonuna kadar sürdürdü
başladığı siyasi bakış açısı. Görkemli nesnesi
Onun tutkusu, Yunanistan'ın Philip'e karşı davasının savunulmasıydı;
ve bu filipinler de dahil olmak üzere orasyonlarının çoğu yazılmıştır.
Doğru ve değerli dersin seçilmesi ilkesi üzerine
kendi iyiliği için. Vatandaşlarını olana teşvik etmiyor
en hoş, kolay veya avantajlı, ancak en çok
onurlu. Eğer, onun ve yüce tonun bu asil tutkusunun yanı sıra
Orasyonlarından da savaşçı cesaretle hediye edilmiş ve vardı
Ellerini rüşvetten temiz tuttu, Demosthenes olmayı hak ederdi
Cimon, Thucydides ve Perikles ile numaralandırılmıştır.

Cicero'nun harika dehası okul günlerinde bile ortaya çıktı; O
tüm sanatları öğrenme kapasitesi ve eğilimi vardı, ama en çok
şiire eğilimli ve en iyi tanındığı zaman geldi
Şair ve Roma'daki en büyük hatip. Hukuk eğitimi sonrasında
Ve savaşların deneyimleri, felsefi bir hayata emekli oldu
çalışma, ancak Roscius için mahkemelerde görünmeye ikna edilmek,
haksız yere babasının öldürülmesinden suçlanan Cicero hemen yaptı
Hatip olarak itibarı.

Sağlığı zayıftı; Yemek yiyebilirdi ama çok az ve sadece geç
gün; Sesi sert, gürültülü ve kötü düzenlenmişti; Ama gibi
Demosthenes, onu modüle edebilen güvenilir bir uygulama yapabildi.
Tam, sonous ve tatlı bir tona ve onun çalışmalarına açıklama
Yunanistan ve Asya'nın önde gelen söylemleri konuşmasını mükemmelleştirdi.

Onun titizliği, adaleti ve ılımlılığı, davranışıyla kanıtlandı
Kamu ofislerinde, Quaestor, Praetor ve daha sonra konsolos olarak. İçinde
Catiline'nin komplosuna saldırı, Romalılara hangi cazibeleri gösterdi
Dönem gerçeğe katkıda bulunabilir ve bu adalet yenilmezdir
uygun şekilde desteklenir. Ama onun anlamsız övgü sevgisi onu kesintiye uğrattı.
en iyi tasarımlar ve kendisini sürekli olarak birçoğuna karşı iğrenç hale getirdi
kendini büyüt.

Demosthenes, tüm güçlerini tek sanatına yoğunlaştırarak
Konuşma, gücü, ihtişam ve doğrulukta rakipsiz hale geldi
onun konuşması. Cicero'nun çalışmalarının daha geniş bir menzili vardı; Excel'e çalıştı
Sadece hatip olarak değil, bir filozof ve bir bilgin olarak. Onların
Mizaç farkı stillerine yansır. Demosthenes
her zaman ciddi ve ciddi, sade bir düşünce adamı; Cicero,
diğer el, jestini seviyor ve bazen de oynak
soytarılık. Yunan hatip, kendi övgüsüne asla dokunmaz.
Biraz harika bir nokta ile ve sonra mütevazı ve
suç; Roman, onun içten kibirini gizlemeye çalışmaz.

Bu adamların her ikisinin de yüksek siyasi yetenekleri vardı; Ama eski iken
Kamu ofisi tutmadı ve zaman zaman sahip olma şüphesi altında yatıyor
Yeteneğini en yüksek teklif verene sattı, ikincisi eyaletleri bir
Avarice'in dizginlenmediği ve tanındığı bir zamanda kalıp yanlısı
Sadece insanlığı ve paraya karşı saygısı için.




Madam de Stael

Almanya'da

  Madam de Stael'in "Almanya'da" kitabı (De L'Allemagne) bitti
  1810'da. El yazması sansür tarafından geçti ve kısmen
  tüm izlenim sırasıyla ele geçirildiğinde
  İmparator ve yok edildi. Madam de Stael gizlice kaçtı,
  ve sonunda Londra'ya geldi, 1813'te işin
  yayınlandı. Muazzamının düşüşünde uzun zamandır hayatta kalmadı
  Düşman, Napolyon, ancak 14 Temmuz 1817'de sevgili Paris'te öldü.
  "Almanya'da" diğer tarafından yazıldığı düşünüldüğünde
  Ülkenin bir sakininden ve Madam de Stael'in
  Mainz, Frankfort'ta kendi konutlarının çok ötesine seyahat etmiyor,
  Berlin ve Viyana, iş en dikkat çekici olanı düşünebilir
  Edebiyat veya biyografide türünün performansı (Mme. De.
  Stael, Biyografi: Bkz. Vol. VIII, s. 89).


_I.-Almanya, insanları ve gümrükleri_

Ormanların çokluğu ve kapsamı hala yeni bir
medeniyet. Almanya hala ıssız doğanın izlerini gösteriyor. Öyle
Üzücü bir ülke ve sevilecekleri keşfetmek için zamana ihtiyaç var
BT. Tepelerdeki yıkık kaleler, evlerin dar pencereleri,
Kışın uzun kar, doğanın ve erkeklerin sessizliği,
Hepsi üzüntüye katkıda bulunur. Yine de ülke ve sakinleri
ilginç ve şiirsel. İnsan ruhlarını ve hayal gücünü hissediyorsun
bu toprağı süsledim.

Almanya'daki tek dikkat çekici anıtlar
Şövalyelik yaşını hatırlayın. Modern Alman mimarisi değmez
bahsediyorum, ama kasabalar iyi inşa edilmiş ve insanlar yapmaya çalışıyor
Evleri mümkün olduğunca neşeli ve hoş görünüyor. Bahçeler
Almanya'nın bazı bölgelerinde İngiltere'de olduğu kadar güzel,
Doğa sevgisini ifade eder. Genellikle, mükemmel bahçelerinin ortasında
Alman prensleri, Aeolian arpları yerleştirilir; Breezes waft sesi
ve aynı anda koku. Böylece Kuzey hayal gücü İtalyanca inşa etmeye çalışır
doğa.

Almanlar genellikle samimi ve sadıktır; neredeyse hiç
Sözlerini kırın ve aldatmacaya yabancıdır. İş gücü ve
Düşünce ulusal özelliklerinden bir diğeridir. Onlar doğal olarak
edebi ve felsefi, ancak sınıf gururları bazılarında etkiler
onların _esprit_ olumsuz. Soylular fikirlerde eksik ve
Mektupların adamları iş hakkında çok az şey biliyorlar. Almanlar var
_esprit_ yerine hayal gücü.

Kasaba sakinleri ve ülke halkı, askerler ve
İşçiler, neredeyse hepsinin müzik bilgisi var. Ben bulundum
bazı fakir evler, tütün dumanı ile karartılmış ve sadece değil
Metresi, aynı zamanda evin efendisi, piyanoda doğaçlama,
Tıpkı İtalyanların ayette doğaçlama yaptığı gibi. Enstrümantal müzik
Vokal müziği İtalya'da olduğu için genellikle Almanya'da teşvik edilir. İtalya
avantaj, çünkü enstrümantal müzik iş gerektirirken
Güney gökyüzü güzel sesler üretmek için yeterli.

Köylü kadınlar ve hizmetkarlar, Finery'yi giyemeyecek kadar fakir olan, dekorasyon
Saçları birkaç çiçek ile, böylece hayal gücü en azından girebilir
kıyafetlerine.

Biri Almanya'da sürekli olarak duygular arasındaki kontrastla vuruldu
ve gelenek, yetenek ve tat arasında; medeniyet ve doğa
Henüz düzgün bir şekilde birleşmiş gibi görünüyor. Sanat ve şiir için coşku
Sosyal yaşamda çok kaba alışkanlıklarla gider. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Almanya'nın savaş benzeri yönünün kombinasyonundan daha tuhaf
Askerler her adımda, halkın liderliğindeki iç mekan yaşamı ile karşılanır.
Sanki ulus gibi bir yorgunluk ve hava değişimi var
sadece esnaf ve mektup adamlarından oluşur; Ve yine de
Kurumlar ulusa askeri alışkanlıklar verme eğilimindedir.

Alman halkının çevresinde soba, bira ve tütün-duma sandığı bir tür
Ayrılmayı sevmedikleri ağır ve sıcak atmosferin. Bu
Atmosfer aktiviteye zarar verir, en azından gerektiği gibi
cesarette olduğu gibi savaşta; Kararlar yavaş, cesaretiniz kolaydır,
Çünkü genel olarak üzücü bir varlık çok fazla güven yaratmaz
talih.

Üç güdü gücü erkekleri savaşmaya yönlendirir: anavatan sevgisi ve
Özgürlük, zafer sevgisi ve dini fanatizm. Yok
Bölünmüş bir imparatorluktaki anavatanın çok sevgisi
Almanların Almanlara karşı savaştığı yüzyıllar; Glory sevgisi değil
Merkez, sermaye, toplum olmadığı yerde çok canlı. .
Almanlar, soyut fikirler tarafından canlandırılmaya çok daha uygundur.
hayatın çıkarları.

Özgürlük sevgisi Almanlarla geliştirilmemiştir; Öğrendiler
ne zevkle ne de özelleştirme yoluyla, eklenebilecek ödül
ona. Almanya'nın her bakımdan zevk aldığı bağımsızlık
Özgürlüğe kayıtsız Almanlar; Bağımsızlık bir mülkiyettir,
Özgürlük Bir Garanti ve sadece Almanya'da hiç kimse geçmediği için
Ya haklarında ya da zevklerinde kimse bir
Bu mutluluğu koruyacak şeylerin düzeni. Almanlar, birkaç istisna dışında, başarılı olamıyor
zeka ve beceri gerektiren herhangi bir şeyde; Her şey sorun yaşıyor
onları gerginleştirir ve hareket halinde yönteme ihtiyaç duyarlar
Düşüncede Bağımsızlık.

Alman kadınlarının kendi cazibesi var, dokunaklı bir ses kalitesi,
adil saç ve parlak ten; Onlar mütevazı ama utangaç değil
İngilizce olarak. Sık sık erkeklerle tanıştıklarını görülebilir
onlardan daha üstün ve şiddetinden korkmak için daha az nedenleri var
Kamu yargısı. Duyarlılıklarıyla ve uyandırmaya çalışırlar
hayal gücünün ilgisi. Şiirin ve para cezasının dili
Sanat onlar tarafından bilinir; Tıpkı flört ettiği gibi coşkuyla flört ediyorlar
Fransa'da _esprit_ ve zekâ.

Aşk Almanya'da bir dindir, ama isteyerek şiirsel bir dindir
duyarlılıkla mazur görülebilecek her şeyi tolere eder. Tesisi
Protestan illerinde boşanma kesinlikle
evlilik. Kocalar, sadece bir
Bir oyunun olaylarını düzenleme sorusu. Erkeklerin iyi doğası
Ve kadınlar bu kolay kopmalara giren acıları önler.

Bazı Alman kadınlar,
etkisi ve orada her şeyi etkileyen tatlı ifadeleri
Akıllarında ve karakterlerinde acımasız veya telaffuz olabilir. Onlar değil
Frank, ama yine de yanlış değil; Ama hiçbir şey görmüyor ve yargılıyorlar
gerçek ve gerçek olaylar Phantasmagoria gibi gözlerinin önünden geçer.

Ancak bu kadınlar istisna. Birçok Alman kadının doğru var
Duygu ve basit davranışlar. Dikkatli eğitimleri ve doğal
Ruhun saflığı, hakimiyetlerini nazik ve ılımlı hale getirir; Her gün
harika olan her şey için artan ilgi ile size ilham veriyorlar ve
Noble, her türlü umudun artan güveniyle. Nadir olan
Alman kadınları arasında gerçek _esprit_ ve hızlı repartee var. Konuşma,
Bir yetenek olarak, sadece Fransa'da var; Diğer ülkelerde sadece hizmet eder
kibar ilişki, tartışma ve dostluk için; Fransa'da
bir sanattır.


_II.-Güney Almanya ve Avusturya'da_

Franconia, Suabia ve Bavyera,
Münih Akademisi, garip ağır ve monoton ülkeler; Sanat Yok
Müzik hariç, küçük edebiyat; kendini ödünç vermeyen bir aksan
Latin dillerinin telaffuzuna, toplum yok; Harika
eğlence yerine törenlere benzeyen partiler; yaltakçı
Elegant bir aristokrasiye karşı nezaket; nezaket ve sadakat
tüm sınıflar, ama ne kolay ne
itibar. Toplumun hiçbir şeye sayılmadığı bir ülkede ve doğanın
Küçük, sadece edebi kasabalar gerçekten ilginç olabilir.

Ilıman bir iklim şiir için uygun değildir. İklim nerede
ne şiddetli ne de güzel, biri korkmadan veya umut etmeden yaşıyor
Cennetten herhangi bir şey ve biri sadece olumlu gerçeklerle ilgileniyor
varoluş. Güney Almanya, her açıdan ılıman,
iş faaliyeti için kötü olan monoton refahın durumu
Zihnin aktivitesi içindir. Sakinlerin en keskin isteği
Bu barışçıl ve verimli ülkelerin aynı varoluşa devam etmektir.
Ve bu arzuyla ne yapabilir? Yeterli bile değil
Hangisinin memnun olduğunu koruyun.

Avusturya'da birçok mükemmel şey var, ama çok azı gerçekten üstün
Erkekler, çünkü o ülkede,
komşu; Biri bunun için kıskanmıyor, ama unutulmuş, hala daha fazla
cesaret kırıcı. Hırs iyi mesajlar elde etme yönünde döner.

Avusturya, pek çok farklı halk, bohemliler, Macarlar,
vb., bir monarşi için gerekli birliğe sahiptir. Yine de büyük
Devlet başkanlarının ılımlılığı uzun zamandır bir
Güçlü bağlantı.

Sanayi, iyi yaşam ve yerli zevkler Avusturya'nın müdürüdür
ilgi alanları. İktidarla kazandığı görkemli ve azim ve
Askerlerinin cesareti, askeri ruh gerçekten asla tutulmadı
ulusun tüm sınıfları.

Her hareketin zor olduğu ve her şeyin olduğu bir ülkede
Sakinlik ilham verir, en ufak engel tam için bir mazerettir
eylem ve düşüncenin tembelliği. Bunun gerçek olduğunu söyleyebiliriz
mutluluk; ama mutluluk fakültelerden oluşuyor mu?
gelişir mi, yoksa boğulanların mı?

Viyana, pitoresk tepelerin ortasında bir düzlükte yer almaktadır. Eski bir
Kasaba, çok küçük, ama çok geniş banliyölerle çevrili. Söyleniyor
Tahkimatlar içindeki uygun şehrin bundan daha büyük olmadığını
Richard Coeur-De-Lion'un kendisinden uzak olmayan hapishaneye alındığı zamandı
kapılar. Sokaklar İtalya'da olduğu kadar dar; saraylar bir
Floransa'nın çok azı; İyi, burada hiçbir şey geri kalanına benzemez
Orta Çağ'ı geri getiren birkaç gotik bina hariç Almanya
hayal gücüne. Bunlar arasında birincisi St. Stephen'ın Kulesi,
etrafında bir şekilde Avusturya'nın tüm tarihini merkezler. Bina yok
bir kilise kadar vatansever olabilir-tüm sınıfların tek sınıfı
Nüfus, sadece halkı hatırlatan tek kişi buluşuyor
olaylar, aynı zamanda gizli düşünceler,
Cetveller ve vatandaşlar bölgelerine getirdiler.

Her büyük şehrin bir binası veya gezinti, bazı sanat eserleri var
veya çocukluk hatırlamalarının bağlı olduğu doğa. BT
Bana öyle geliyor ki _prater_ Viyana için bu cazibeye sahip olmalı.
Başka hiçbir şehir bu muhteşem gezinti Woods ve
Geyik stoklu çayırlar. Sabit bir saatte günlük gezinti bir İtalyan
gelenek. Bir ülkede böyle bir düzenlilik imkansız olurdu.
Zevkler Paris'teki kadar çeşitlidir; Ama Viyana asla yapamazdı
onsuz. Toplum halkı ve onların üzerindeki insanlar
Ayaklar her akşam burada toplanın. Prater'de en çok
Viyana'nın kolay yaşamı ve refahı ile vuruldu. Viyana
diğerlerinden daha fazla yiyecek tüketmenin tartışmasız itibarı var
Eşit derecede kalabalık şehir. Tüm vatandaş ailelerini görebilirsiniz ve
Rustik bir yemek için saat beşte prater için başlayan zanaatkârlar
başka bir ülkede akşam yemeği kadar önemli ve yapabildikleri para
Buna harcamak, endüstrilerini kanıtlıyor ve nazikçe yönetiyor.

Geceleri binlerce insan düzensiz olmadan,
kavga. Bir ses duyamazsın, bu yüzden sessizce alırlar
zevkler. Üzüntüden değil, tembellik ve fiziksel
refah. Toplum muhteşem atlar ve arabalarla burada.
Onların tüm eğlence, bir prater caddesinde tanımaktır.
Bir çizim odasında kaldılar. İmparator ve kardeşleri
Uzun arabalarda yerlerini al ve olmayı tercih edin
sıradan özel insanlar olarak kabul edilir. Sadece haklarını kullanıyorlar
görevlerini yerine getirirken. Asla bir dilenci görmüyorsun:
Hayır kurumları takdire şayan yönetilmektedir. Ve çok az var
Avusturya'da ölümcül suçlar. Bu ülkedeki her şey etkileyici taşıyor
baba, bilge ve dini bir hükümet.


_İii.-Almanca dilinde_

Almanya nesir için şiirden daha uygundur ve nesir
konuşulandan daha iyi yazılmış; İsterseniz mükemmel bir enstrüman
her şeyi tanımlamak veya söylemek; Ama şakacı geçemezsin
Fransızca olabildiğince konu. Almancayı uyarlarsan
Fransızca konuşma tarzına sözler, onları tamamen soyarsınız
lütuf ve haysiyet. Almanların değeri zamanlarını doldurmaktır
Peki; Fransızların yeteneği bizi unutmamızı sağlamaktır.

Alman cümleleri duygusu sıklıkla ortaya çıkmasına rağmen
Sonunda, inşaat her zaman bir cümleyi kapatmaya izin vermez
En siken ifadeyle, bu harika araçlardan biri
konuşmayı etkili hale getirin. Almanlar arasında nadiren duyuyorsun
_Bon-Mot_ olarak bilinir; Düşünceye hayran olmalısın, değil
ifade edildiği parlak yol.

Parlak ifade, bir tür şarlatanizm olarak kabul edilir.
Soyut ifadeyi alan Almanlar daha fazla
vicdanlı ve özüne daha yakından yaklaşıyor
gerçek. Ancak konuşma, herhangi bir sorun yaratmamalı
dinleyiciye veya konuşmacıya. Almanya'da konuşma kalkar başlamaz
Yaşamın sıradan çıkarlarından çok metafizik olur;
Ortak ve yüce arasında hiçbir şey yoktur; Ve sadece
Sanatı için uygun alan bu ara bölge
konuşma.


Weimar

Tüm Alman beyliklerinden Weimar,
Cetvel iyi bir akıl adamıysa, küçük bir ülkenin avantajları
İtaatlerini kaybetmeden konularını memnun etmeye çalışabilir. .
Saxe-Weimar'dan Düşes Louise, bir kadının gerçek modelidir.
Yüksek rütbe için. Dükün askeri yetenekleri son derece saygın; onun
Konuşma sivri ve iyi düşünülür; Aklı ve onun
Anneler en seçkin mektup adamlarını çekti
Weimar. Almanya ilk kez edebi bir başkent vardı.

Herder Weimar'a vardığımda yeni öldü, ama Wieland, Goethe,
Ve Schiller hala oradaydı. Eserlerinden yargılanabilirler,
kitapları için karakterlerine çarpıcı bir benzerlik taşıyor ve
konuşma.

Küçük kasabalardaki yaşam bana hiç hitap etmedi. İnsanın Aklı
Dar olun ve kadının kalbi soğuk. Biri yakın tarafından ezilmiş hissediyor
eşittir. Hayatınızın tüm eylemleri çok az
Karakterinizin topluluğu artık olmayana kadar ayrıntılı olarak incelenir
anlaşıldı. Ve ruhunuz ne kadar bağımsız ve yükseltilmişse,
Dar sınırların içinde daha az nefes alabilirsiniz. Bu anlaşılmaz
küçük bir kasaba olmayan Weimar'da rahatsızlık yoktu, ama
Büyük kale. Seçilen bir daire her yeni sanata canlı bir ilgi gösterdi
üretme. Hayal gücü, sürekli olarak konuşuldu
Şairler, dış dikkat dağıtıcı unsurlara daha az ihtiyaç duyuldu
Varoluş yükü, ancak genellikle güçlerini dağıtır. Weimar var
Almanya Atina olarak adlandırıldı ve haklı olarak. Tek buydu
Güzel sanatlara olan ilginin olduğu yer, tabiri caizse, rasyonel ve
Farklı saflar arasında kardeşlik bağlantı olarak hizmet etti.


_İv.-Prussia_

Prusya'yı bilmek için, Frederick II'nin karakterini incelemek zorundadır. Bir adam
doğa tarafından tercih edilmeyen bu imparatorluğu yarattı ve
Bu sadece bir güç haline geldi çünkü bir asker efendisi oldu.
Frederick II'de iki farklı adam var.: Doğası gereği bir Alman ve
Eğitim ile Fransız. Almanların bir Alman krallığında yaptığı her şey
kalıcı izler bıraktı; Fransızların denediği tek şey sonuçsuz kaldı.

Frederick'in büyük talihsizliği, yeterli saygı duymamasıydı
din ve gelenekler için. Zevkleri alaycıydı. Frederick, içinde
Konularını önyargılar olarak adlandırdığı şeyden kurtarmak,
Onların vatanseverlikleri, çünkü doğal olarak bire bağlı olmak için
kasvetli ve steril ülke çok sert görüşlerle yönetilmelidir
ve ilkeler. Frederick'in savaş için tercih edilmesi mazur görülebilir
siyasi gerekçeler. Alemi, babasından devraldığı gibi,
Var ve korunması için ağırlaştırma gerekliydi. O
tahttan çıktığında iki buçuk milyon konuya sahipti ve
Ölümünde altı milyon bıraktı.

En büyük yanlışlarından biri Polonya Bölümü'ndeki payıydı.
Silezya Silah Kuvvetleri tarafından satın alındı. Macchiavellian tarafından Polonya
fetih, "ve bu şekilde soyulan deneklerin asla
Kendini egemenlerini çağıran hokkabağa sadık. "

Frederick II. Fransız edebiyatının ülkesinde yalnız başına yönetmesini istedi,
ve hiç şüphesiz olan Alman edebiyatı için hiçbir düşünmedim
O zaman bugün olduğu kadar dikkat çekici değil; Ama bir Alman prens olmalı
Alman olan her şeyi teşvik edin. Frederick Berlin'i benzetmek istedi
Paris ve Fransızlar arasında bulmak için kendini gururlandırdı
Mülteciler Bir Fransızcaya sahip olmak için yeterli ayrım yapan bazı yazarlar
edebiyat. Böyle bir umut aldatıcı olmak zorundaydı. Yapay kültür
asla refah; Birkaç kişi doğal olana karşı savaşabilir
Zorluklar, ancak kitleler her zaman doğal eğilimlerini takip edecekler.
Frederick, hor görmeyi iddia ettiğinde ülkesinde gerçek bir yanlış yaptı
Alman dahisi.


BERLİN

Berlin, geniş, uzun, düz sokaklara sahip büyük bir kasaba, güzel
evler ve düzenli bir yön; Ama son zamanlarda olduğu gibi
Yeniden inşa edildiğinde, geçmişi hatırlamak için hiçbir şey içermez. Gotik anıt yok
Modern konutlar arasında var ve bu yeni kurulan ülke
Geçmiş tarafından müdahale etmedi. Ama modern Berlin, tüm
Güzellik, beni ciddiye etkilemiyor. Tarih hakkında hiçbir şey söylemiyor
ülkenin veya sakinlerinin karakteri; Ve bunlar güzel
Yeni evler sadece rahat toplantılara mahkum görünüyor.
iş veya endüstri. Berlin'in en güzel sarayları inşa edilmiştir
tuğla. Prusya'nın başkenti Prusya'ya benziyor; Binaları ve
Kurumların bir nesil yaşı vardır ve artık yoktur, çünkü
yalnız adam onların yaratıcısıdır.




Tacitus'un "Germania"

Almanya Gümrük ve Halkları

  "Germania", tam unvanı "coğrafya ile ilgili,
  görgü ve gelenekler ve Almanya halkları "
  Kırk altı bölümden ilk yirmi yedi
  halkların özellikleri, gelenekleri, inançları ve
  kurumlar; Kalan on dokuz kişi
  Her ayrı kabilenin özellikleri. Cermen'in bir kaydı olarak
  Kabileler, tamamen etik ve retorik bir bakış açısından yazılmıştır,
  İş son derece önemlidir ve genel olarak
  güvenilir olarak kabul edilir. Zayıf noktası coğrafyası, detaylar
  Hangi taklitus (bkz. Cilt Xi, s. 156) şüphesiz toplandı
  kulaktan dolma. İşin ana nesnesi bestelemek için çok fazla değildi
  bir karşılaştırma yapmak için bir Almanya tarihi
  Kuzey Halklarının Bağımsızlığı ve Yolsuz Medeniyet
  Çağdaş Roma hayatı. Muhtemelen, Tacitus
  Bir alarm notu.


_I.-Almanya ve Alman kabileleri_

Böylece Almanya'nın tamamı sınırlıdır. Gaul'dan ayrılır,
Rhaetia ve Pannonia Rivers Rhine ve Tuna tarafından; Sarmatia'dan ve
Karşılıklı korku veya yüksek dağlarla Dacia; gerisi tarafından kapsanır
Geniş bölmeler oluşturan ve birçok büyük ada içeren okyanus. .
Rhine, Rhaetian Alpleri'ndeki kayalık bir zirveden yükselen, batıya doğru rüzgarlar,
ve Kuzey Okyanusu'nda kaybolur. Tuna, Dağı'ndan verilen
Abnoba, birkaç ülkeyi geçer ve sonunda euxine düşer.

Nüfusun Almanya'ya özgü olduğuna ve
Ulus yabancı katkı içermez. Almanya'yı bir
Son kelime, son zamanlarda Ren'i ilk geçenlere verildi ve
Galyaları püskürttü. Bir kabileden tüm ulus bu yüzden
adlandırıldı. Herkül'ün içinde bulunduğu bir geleneği beslerler
ülke ve onun savaş şarkılarında yer alıyorlar. Bazıları görüş
Ulysses'in de uzun gezileri sırasında buna taşındığını
okyanus ve Almanya'ya girdi ve City Asciburgium'u kurdu,
Bu gün Ren'in kıyısında duruyor. Bu tür gelenekler ben
ne onaylamak ne de çürütmek için kendimi amaçlamak; Ama bunlara katılıyorum
Almanların evliliklerle asla iç içe geçmediğini kim
ancak diğer uluslar, saf, bağımsız bir insan olarak kaldı,
kendileri dışında hiçbiri.

Çeşitli bölgelerdeki farklılıklarla, toprakları esas olarak
kasvetli ormanlardan veya inaliksiz bataklıklardan oluşur, alt ve daha fazlası
Gaul'a doğru nemli, Noricum ve Pannonia'ya karşı daha engebeli ve kasvetli.
Toprak, tahıl üretimi için uygundur, ancak daha az
Meyvelerin yetiştirilmesi. Sürüler ve sürüler bol miktarda bulunur, ancak sığır
biraz küçük. Sürüleri en değerli eşyalarıdır. Gümüş
Ve altın tanrılar onları inkar etti, ister merhamet ister gazapta
belirleyemiyor. Demir onlarla da bol değil, yargılanabilir
silahlarından. Nadiren kullandıkları kılıçlar veya uzun mızraklar, çünkü
Esas olarak cirit ve kalkanlarla savaşın. Güçleri esas olarak
Ayakları ve benzeri piyadelerin uygun olması
ve süvari hareketleri ve etkileşimleriyle eşleşir.

Generaller cesaretleri için seçilir, krallar aracılığıyla seçilir
ırk ayrımı. Hükümdarların gücü sınırsız değil veya
keyfi ve generaller, esas olarak zorla itaat eder.
kendi girişimleri ve cesaretleri örneği.

Bu nedenle, bir kampanyaya giderken, onlarla birlikte kutsal görüntüler taşıyorlar
kutsal bahçelerden alınmıştır. Ayrıca akın etmek onların özelliği
Savaş alanı sadece taburlarda değil, tüm ailelerle ve
İlişkiler kabileleri. Böylece, çatışma mahalline yakın
Doğanın en sevilen vaatleri ve eşlerin çığlıkları ve
Bebekler savaşın yankılarıyla karıştılar. Onların yaraları
ve annelerine ve eşlerine ve kadınlara taşıdıkları yaralanmalar
Kocalarına ve oğullarına yiyecek ve cesaretlendirmeyi yönetirken
Bunlar kavga ediyor.


_II.-Hükümet ve War_ '

Merkür, genel olarak ibadet edilen Tanrı'dır. Belli zamanlarda ona
İnsan kurbanları bile sunmak yasaldır. Herkül, Mars ve Isis
ayrıca tanrılar olarak tanınır. Göksel Varlıkların ihtişamından,
Almanlar, türbelerini içinde tutmanın uygun olmadığını yargılar
duvarlar veya onları herhangi bir insan benzerliği altında temsil etmek. Bu nedenle
Bütün orman ve koruları kutsayın ve bu sylvan geri çekilmesinde
tanrıların isimlerini verir, böylece tanrısallıkları sadece
tefekkür ve zihinsel saygı.

Şefler küçük ithalat işlerini düzenlemelerine rağmen, tüm ulus
Daha yüksek sonuçlarla ilgili olarak, şefler
daha sonra kamu kararını tartışıyor. Meclisler toplanıyor
Yavaşça, bazen birçoğu iki veya üç gün boyunca gelmez. .
Rahipler sessizliğe sahiptir ve üzerlerinde imtiyazlı
düzeltme. Şefler önceliğe veya yaşa göre duyulur veya
asalet ya da savaş benzeri ünlü ya da konuşma. İkna etme yeteneği var
Komuta yetkisinden daha fazla etki. Inarmulate Murmurs Express
Bir önermede hoşnutsuzluk, zevk markalaşma ile gösterilir
Ciritler ve kolların çatışması.

Cezalar suç karakterine göre değişir. Hainler ve çığlıklar
ağaçlara asılır; korkaklar, sümükekler ve kısır kadınlar
bataklıklarda boğuldu. Atlarda veya sığırlarda ödenecek para cezaları.
Daha hafif suçlar için, Mulct'ın bir kısmı partiye verildi
Şefin bir parçası.

Almanlar silah taşımadan hiçbir iş yapmaz, ama kimse
böylece topluluk kapasitesini test edene kadar silah taşıyor
onları kullanın. Kamu onayı belirtildiğinde, gençlik
Meclisin ortasına babası veya diğer akrabası tarafından yatırım yaptı
bir kalkan ve cirit ile.

Başlıca ayrımları sürekli olarak büyük bir
Seçilmiş genç erkeklerin grubu, barış onurları ve yardımları için
savaş.

Savaşta, bir şefin başarılarıyla aşılması utanç verici
cesaret ve geri dönmek için takipçilerine silinmez bir sitemdir
Prenslerinin katledildiği bir çatışmadan canlı. Şef
Zafer için savaşır, takipçileri onun için savaşır. Almanlar öyle
Repose'a dayanamayacakları ve dolayısıyla gençlerin birçoğu
Rütbeli adamlar, eğer kendi kabileleri sakinse, bir topluluk için bırakın
savaşla uğraşıyor. Ücret yerine hizmet verenler
Gross olarak hazırlanan, ancak her zaman bol miktarda hazırlıklar ile birlikte verilir.


_III. -Almanların Olumsuz Gümrükleri_

Barış aralıkları, Almanlar tarafından kovalamaca çok fazla ayrılmamıştır,
daha ziyade tembellik, uyumak ve ziyafet çekmek. Birçok teslim oldu
kendileri tamamen tembellik ve oburluk, ev bakımları, topraklar,
ve eşlere eşlere bırakılıyor. Şaşırtıcı bir paradoks
aynı erkeklerde tembellikte çok fazla zevk almalı ve böylece
Sakin hayata karşı bir iğrençlik harika.

Almanlar şehirlerde yaşıyorlar ve onların içinde hiçbir bitişik olmaz
Abodes, farklı ve ayrı noktalar, tıpkı süsledikleri gibi,
bir çeşme, bir koru veya bir tarla. Köyleri evlerden oluşur
Karşı sıralar halinde düzenlenmiş, bizimki gibi bir araya gelmez. Her biri
Müstakil, etrafta boşluk ve harç ve fayans bilinmiyor. Çok, içinde
kış, yere kazılan deliklere geri çekildikleri
tahıl.

Evlilik yasaları kesinlikle gözlenir ve çok eşlilik nadiren
Almanlar arasında çalıştı. Çeyiz karısı tarafından getirilmez,
Ama koca tarafından. Konjugal sadakatsizlik son derece nadirdir ve
anında cezalandırıldı. Tüm ailelerde çocuklar olmadan yetiştirilir
giyim ve böylece bu fiziksel oranlara dönüşen
Bakmak harika. Her zaman anneleri tarafından emilirler,
asla hemşirelere emanet edilmemek. Gençler acele etmiyor
evlenin ve böylece ebeveynlerin sağlam canlılığı onların
yavru.

Konukseverlik için hiçbir ulus daha fazla not edilmedi. Saygın insanlık dışı
herhangi bir yabancıyı eve kabul etmeyi reddetmek. Her Comer
isteyerek alındı ​​ve cömertçe şölen. Ev sahipleri ve konuklar zevk
Hediye alışverişi. Gece gündüz içmeye devam etmek kınama değil
herhangi bir erkeğe. Salsızca kavgalar çok sık ve bunlar
Genellikle yaralanmalara ve ölümlere neden olur. Ama aynı şekilde, bunlarda
Genellikle uzlaşmayı etkileme konusunda kasıtlı oldukları,
Düşmanlıkta olanlar arasında ve aynı zamanda yakınlıklar kurmakla ilgili,
Şeflerin seçilmesi, barış ve savaş.

Zar ile kumar oynamada kazanılan köleler,
Bu tür zaferlerin utançını kaldırın. Diğer kölelerinin her birinin
Kendi konutu, efendisi ona kiracı gibi davranıyor, titiz
Ondan bir miktar tahıl, sığır veya bez. Böylece onların köleleri
bizimki gibi itaatkâr değil. Çünkü onlar hizmet vermiyorlar
Üstatlarının haneleri, bu görevler eşlere ve
ailenin çocukları. Köleler nadiren zincirlerde görülür veya cezalandırılır
Çizgilerle, tutku sıcağında olsa da bazen olabilirler
öldürüldü.

Tefecilik ve faiz borçlanma bilinmemektedir. Her yıl aileler
geniş ovalara geçiş, taze tahsisler geliştirerek
toprak. Sadece mısır yetiştirilir, çünkü zahmet harcama eğilimi yoktur
bahçeler dikerek toprakların kapasitesiyle orantılı olarak veya
Çayırları veya sulama bahçelerini kapsayan.

Cenazeleri gösterişli değil, ne giyim ne de parfümler
Kazıkta biriken, ancak ölenlerin kolları atılsa da
ateşin içine. Ağlama veya ağlamada küçük gösteri yapılır, ancak
Keder uzun sürer. Bütünün gümrükleri ile ilgili çok şey
Alman Milleti.


_IV.-Batı ve Kuzey Kabileleri_

Şimdi birkaç kabilenin kurumlarını tarif edeceğim,
birbirinden farklı olanlar,
Böylece Gaul'a göç ederek kaldırıldı. Galyalıların daha güçlü oldukları
Eski zamanlarda o yazar prensi tarafından gösterilir, tanınmış Julius
Sezar. Dolayısıyla Almanya'ya geçmeleri muhtemeldir.

Hercynian Ormanı ile Maine ve Ren Nehirleri arasındaki bölge
Helvetiler tarafından işgal edildi, Boians tarafından da ötesinde,
Her iki Galya kabilesi. Treveri ve narsii hararetle arzuluyor
Almanlardan ve Vangiones, Triboci ve
Hepsi Ren tarafından yaşayan Nemetes kesinlikle Almanlardır. Ubii
Agrippinensenses olarak adlandırılmak için kökenlerinden ve zevklerinden utanıyorlar,
Oldukları Roma kolonisinin kurucusunun adından sonra
oluşturulmaya değer yargılanır.

Batavi, tüm bu ulusların en cesuruydu. Biraz yaşıyorlar
Ren tarafından topraklar, ama üzerinde bir adaya sahip. İsteyerek olmak
Roma İmparatorluğunun bir parçası, tüm dayatmalardan arınmışlar ve hayır ödemeler
haraç, ancak tamamen savaşlar için ayrılmıştır, tam olarak bir dergi gibi
Silahlar ve zırh. Aynı pozisyonda Mattiaci, üzerinde yaşayan
karşıt bankalar ve kendi yerleşimlerinin ve kendi sınırlarının tadını çıkarmak,
Onlar bize bağlı ruh ve eğimdeyken.

Hercynian ormanından başlayarak, sağlam ve güçlü bir Catti var
insanlar da çok mantıklı ve yeteneğe sahipti. Onlar sadece değil
tekil cesur, ancak gerçek savaş sanatında daha yetenekli
Diğer Almanlar.

Catti'nin yakınında daha önce,
şimdi bructeri'nin olduğu Chamani ve Angrivarii'yi yerleşti.
ABD Romalılarının yararına kovuldu ve neredeyse yok edildi. Mayıs
Tanrılar, bu uluslar arasında karşılıklı nefretlerini sürdürür, servetten beri
Düşmanlarımız arasında çekişerek Emparitimizle arkadaş olur!

Angrivarii ve
Chamani, daha büyük ve
Her ikisi de Ren boyunca okyanusa uzanan daha az.

Şimdiye kadar Almanya'yı Batı'ya doğru anlatıyorum. Kuzeye doğru
muazzam bir pusula ile uzanır. Chauci'nin büyük kabilesi işgal
Frisii ve Catti ilçeleri arasındaki tüm bölge.
Bu Chauci, tüm Almanların en asil halkıdır. Tercih ediyorlar
büyüklüklerini şiddetten ziyade adaletle korumak,
Sakinlikte yaşayın ve başkalarıyla kavgadan kaçınmak için.

Chauci ve Catti'nin yanında Cherusci, bir insan
hem etki hem de karakterde dejenere olmuşlar. Hayır Bulma
Onları teşvik etmek için düşman, barış sürdürerek kuşatıldılar,
Ve daha önce iyi ve dik tarzlardayken, şimdi
Catti tarafından bastırılmış olan korkaklar ve aptallar denir. Aynı
Sargı Yolu Cimbri, denize yakın, şimdi küçük bir kabile yaşıyor
Sayılar ama eski ünlü birçok anıt için şöhret harika. BT
Roma, Caecilius Metellus ve Papirius Carbo'nun 610. yılında
Konsolos olmak, ilk sözün kollarından yapılmıştır
Cimbri. O tarihten İmparator Trajan'ın İkinci Konsolosluğuna kadar
yaklaşık 210 yıllık bir aralığı kavrar; Çok uzun bir süre bizim
Almanya'nın fethi işgal etti. O kadar büyük bir aralıkta birçoğu
Her iki taraftaki felaketler.

Gerçekten de, Samnitlerden veya Kartacalılardan veya
İspanya halkı, Gaul'un tüm kabilelerinden veya hatta
Parthians, daha fazla çek aldık mı yoksa daha fazla alarm aldık mı? İçin
Almanların özgürlük için tutkusu
Arsacidae. Doğu'nun onursuzluğumuza yatma gücü nedir?
Ama Crassus'un devrilmesi ve azaltılması ve Romalıların kaybı
Konsoloslar tarafından komuta edilen beş büyük ordudan
Almanların hesabı. Almanlar tarafından da, İmparator Augustus bile
Varus ve üç lejyondan yoksun bırakıldı.

Sadece büyük zorluk ve birçok erkeğin kaybı Almanlardı
İtalya'da Caius Marius tarafından veya tanınmış Julius Caesar tarafından yenildi
Gaul'da veya Drusus veya Tiberius veya Cermencus tarafından yerli olarak
Bölgeler. Ve sonra, bunlara karşı Caligula'nın yorucu tehditleri
Düşmanlar alay ve alay ile sona erdi. Daha sonra, bir mevsim için
sessiz, kadar, yerli şemalarımızdan yararlanmak için cazip ve
İç Savaşlar, bizim için kış enkazlarını fırtına ettiler ve ele geçirdiler.
lejyonlar ve Galya'nın fethini denedi. Bir kez daha olsalar da
Püskürtülürse, başarımız ezici bir zaferden çok bir zaferdi.


_V. -Suevi'nin büyük ulusu_

Sonra, Catti gibi olmayan Suevi'ye atıfta bulunmalıyım
homojen insanlar, ancak hepsi birkaç kabileye ayrılmıştır, hepsi
Farklı isimler, aynı şekilde genel başlık tarafından çağrılıyorlar
Suevi. Almanya'nın büyük bölümünü işgal ediyorlar. Diğer Almanlardan
Onların tuhaf tarzlarıyla ayırt edilirler.
Saç bir düğüme dönüşür, bu da freemen arasındaki farkı işaretler
ve onların köleleri. Suevi'nin tüm kabilelerinden, semnonların saygısı
kendileri en eski ve en asil olan, inançları olmak
Antik çağları dinlerinin gizemleri tarafından doğrulanıyor.
Her yıl kutsal bir korda, her aile klanının milletvekilleri
Ataları tarafından uygulanan ayinleri tekrarlayın. Korkunç Törenler
Bir erkeğin fedakarlığıyla başlayın. Gelenekleri bu konuda
Nokalın ortaya çıktığını ve burada Yüce İlahın bulunduğunu belirliyor.
Semnonlar yüz kasabada yaşıyor ve üstün sayılarıyla ve
Yetki Suevi'nin geri kalanına hakim.

Aksine, Langobardi,
Sayı, güçlü kabilelerle çevrili olsa da,
sergilemek yerine cesaret ve becerileri ile üstünlükleri
obuzluk. Sonra Reudigni, Aviones, Angli,
Varini, Eudoses, Suardones ve Nuithones, hepsi tarafından savunuldu
nehirler veya ormanlar.

Bunlar, ortak olmayanlar hariç hiçbir özel özellik ile işaretlenir
Tanrıça Nerthum veya Ana Toprak'a ibadet
sadece insan işlerine müdahale etmekle kalmayıp aynı zamanda
Milletler. Belli bir deniz adasında Castum adı verilen bir ahşap var. Burada
Tanrıça için kutsal bir arabayı tutuyor, bir perde ile kaplı ve
sadece onu ne zaman algılayan rahip tarafından dokunulmasına izin verilir
Kutsal araca girer ve en derin venerasyon ile
Her zaman sarılmış inekler tarafından çizilen arabanın hareketi. Kadar
Aynı rahipler, büyüdükten sonra tanrıçayı tapınağına yeniden iletir
Ölümlüler, bayramlar ve oyunlarla ilişkiye bıkmış
Sevgililer, hiçbir kola dokunulmaz ve hiçbiri savaşa girmez. Köleler yıkıyor
Kutsal bir gölde araba ve perdeler ve eğer inanırsanız,
Tanrıça kendisi; ve bu talihsiz varlıklar ile mahkum
aynı gölde yutulun.

Suevian bölgesinin bu kısmı merkezine uzanıyor
Almanya. Bir sonraki bitişik Hermunduri bölgesi (şimdi
Tuna'nın seyrini takiben daha önce yaptığım gibi
Ren), Romalılara sadık bir kabile. Onlara göre, tek başına
Tüm Almanlardan, ticarete izin verilir. Her yere seyahat ediyorlar
kendi takdirleri. Başkalarına ne zaman kollarımızdan başka bir şey göstermiyoruz
ve kamplarımız, bu insanlara evlerimizi açıyoruz,
onlara sahip olmak için özlem duymuyor. Elbe bölgesinde yükselir
Hermunduri.


_Vi.-Frontier kabileleri_

Hermunduri'nin yakınında Narisci'de ve bir sonraki Marcomanni ve
Quadi, birincisi güç ve cesaret için daha ünlüdür,
çünkü zorla, konumlarını satın almaları,
Boii. Şimdi, işte olduğu gibi, Almanya'nın sınırı,
Tuna tarafından yıkandığı gibi. Daha az güçlü değil birkaç kabiledir
bölgeleri yeni adlandırılanların topraklarını kapsayan-Marsigni,
Gothini, OSI ve Burii. Konuşma ve Elbise Marsigni
Suevi'ye benzemek; Ancak Gothini Gallic'i konuşurken ve OSI
Pannonian dili ve haraç uygulanmasına katlandıkça,
Bu halkların hiçbirinin Alman olmadığını gösterir.

Onlara, uzaylılar olarak, kısmen Sarmatae tarafından haraç uygulanır, kısmen
Quadi tarafından ve utançlarını derinleştirmek için Gothini zorla
demir madenlerinde emeğe. Küçük seviyeli ülke herkese sahip
Bu birkaç kabileler, çünkü onlar dağlık orman arasındadır
Bölgeler, Suevia sürekli dağ aralığının ötesinde ayrılıyor
birçok ulus yaşıyor. Bunlardan en çok sayıda ve yaygın olan
Lygii. Diğerleri arasında en güçlü olanı ARII,
Helveconae, Manimi, Elysii ve Naharvali.

ARII en çok sayıda ve aynı zamanda kabilelerin en şiddetli
Sadece numaralandırıldı. Siyah kalkanlar taşırlar, vücutlarını siyah boyarlar,
Ve savaşa girmek için karanlık geceleri seçin. Korkunç yönü
Ordusu düşmanlarına teröre çarpıyor, çünkü tüm savaşlarda
Önce gözler yok olur. Lygii'nin ötesinde Gothones, yönetti
bir kral tarafından ve böylece diğer Almanlardan daha katı boyun eğdirildi
kabileler, yine de özgürlükleri söndürülmez. Hemen
Bitişik, sahil tarafından yaşayan Rugii ve Lemovii'dir. .
Her ikisinin de özelliği yuvarlak bir kalkan ve kısa bir kılıç kullanımıdır.

Sırada Suiones, çok güçlü filolara sahip bir denizcilik topluluğu.
Gemiler, her iki uçta çelenklere sahip olmak için bizimkinden farklıdır.
Her zaman dönmeden kıyıya kürek çekmeye hazır olmak için. Bunlar
Yelkenler tarafından itilmemiştir ve yanlarda kürek bankları yoktur. .
Kürekçiler geminin her yerinde katlar ve küreklerini
Kursa göre yer alacak yer.
Aralarında servete büyük saygı duyulur; Bir tarafından yönetiliyorlar
Örtük itaat eden tek şef. Kollar bunlar tarafından kullanılmıyor
İnsanlar, diğer Alman kabilelerinde olduğu gibi gelişigüzel bir şekilde. Silahlar kapanıyor
Bir kölenin bakımı altında. Bunun nedeni, okyanusun her zaman korumasıdır
Suiones onların düşmanlarından ve ayrıca o silahlı gruplar, değil
çalıştırılır, kolayca demoralize olur.

Suionların ötesinde, yoğun ve sakin bir deniz var. Düşünülüyor
Bununla birlikte, güneşin yansıması için tüm dünya sınırlıdır,
Ayarından sonra, yükselene kadar devam eder ve bu kadar parlak bir şekilde
Yıldızları gizleyin. Popüler görüş, kargaşanın duyulduğunu bile ekliyor
okyanustan ortaya çıkan ve güneşin doğuşunda ilahi olanlar
görüldü ve ayrıca başıyla ilgili ışınlar. Sadece şimdiye kadar sınırları uzatın
Doğanın, eğer şöhret raporları doğrusa.

Aestii, Suevian Denizi'nin sağında ikamet ediyor. Elbiseleri ve
Gümrükler Suevi'ninkine benziyor, ancak dil buna benziyor
Britanya. Tanrıların annesine ibadet ederler ve domuz görüntüleri giyerler,
Herhangi bir silah olmadan, inançsız bir şekilde tanrıçaya ve
onları korumak için görüntüler. Ama toprağı çok daha büyük bir şekilde yetiştiriyorlar
Almanlarla her zamankinden daha gayret ve hatta okyanusu ararlar ve
Sığlıklarda buldukları Amber toplayan tek kişi
Ve kıyı boyunca. Değer kazanana kadar uzun süre ihmal edildi
lüksümüz.

Suiones sınırında, onlarla aynı fikirde olan sitonlardır
bir kadın tarafından yönetildikleri hariç şeyler. Çok önemsiz
Sadece özgürlükten değil, aynı zamanda bir
esaret durumu. İşte Suevi bölgelerini bitir. İkisinden biri
Peucini, Venedi ve Fenni'yi eklemeliyim.
Sarmatae veya Almani belirleyemiyorum, Peucini konuşmasına rağmen
Almani ile aynı dil, giyin, inşa et ve onlar gibi yaşa,
ve onları kir ve tembellikte benzetin.

Sahip olduğumuz diğer hesaplar muhteşem ve bunlar ayrılıyorum
el değmemiş.




Hippolyte Adolphe Taine

İngiliz Edebiyatı Tarihi

  "Histoire de la'nın ortaya çıkmasından iki yıl önce
  Çöp anglaise "taine canlı bir ilgi uyandırmıştı
  İngiltere, "notları Sur l'angleterre" ile çok şey gösteren bir çalışma
  İngilizce karakteri ve düzensiz bir sempati
  İngiliz kurumlarının anlaşılması. Aynı karışık izlenim
  zahmetli bir şekilde tasarlanan ve zekice üretildi
  Yazılı "İngiliz Edebiyatı Tarihi". Taine (bkz. Cilt XXIV,
  P. 177) sık sık merak uyandıran bir teoriye yazdı
  çelişkiler. Onun yöntemi, erkeklerin nasıl şekillendiğini göstermekti
  yaşlarının ortamları ve eğilimleri ile. Maalesef,
  Çağımızın bir tür literatür hakkında bir fikir oluşturduktan sonra
  teorisine göre üret, hiçbir şey için gözleri vardı
  Bulmayı beklediği dışında. Onun için edebiyata gitti
  Tarih okumasının onayları. Taine'nin eleştirisi,
  Sonuç olarak, genellikle eksiktir ve
  güvenilir. Bazı büyük İngilizcelerin bazılarını takdir edememe
  Yazarlar-neredeyse Shakespeare ve Milton-patent. Yine de
  Eleştirmenin her zaman adil olma isteği vardı ve hiçbir yabancı yok
  tam bir tamamlayıcı emeği tam bir oluşumuna adadı
  İngiliz Edebiyatı Tahmini. Kitap 1863-4'te yayınlandı.


_Saxon ve Norman_

Tarih, literatürlerin incelenmesi ile devrim yaratılmıştır. Bir iş
Literatürün artık algılanması, yalnız bir kapris değil, ama
Stili okuyabileceğimiz çağdaş davranışların transkripti
yüzyıllar boyunca insanın duyguları. Bir literatür çalışması ile,
Kişi ahlaki bir tarih, bir insanın psikolojisi inşa edilebilir. Bulmak için
Tam bir literatür nadirdir. Sadece Eski Yunanistan ve Modern Fransa
Ve İngiltere tam bir dizi harika edebi anıt sunuyor. BEN
İngiltere'yi seçtiniz çünkü hayatta ve daha fazlası ile görülebilir
Fransa'yı görebileceğinden daha müfreze.

Büyük beyaz gövdeler, serin kanlı, şiddetli mavi gözlü, kırmızımsı keten
saç; et ve peynirle dolu ve ısıtılan kuzgun mideler
güçlü içecekler; Soğuk bir mizaç, yavaş aşk, ev tutan, eğilimli
sarhoşluğa-bunlar bugüne kadar inen özellikler
ve İklim İngiliz ırkını koruyor. Ağır İnsan Kılavuzu
Kendini hissi ve gürültü ile glut eder ve bu iştah bir
Darbeler ve savaşta otlatma. Strife'ın uğruna çekişme böyle
zevkleri. Bu kadar oluşturulan bir ırk, Hıristiyanlığa yatkındı
kasvetiyle ve Hıristiyanlığın ötesinde yabancı kültürün aşındıramadı
Bu barbar stokta herhangi bir verimli şube. Norman fatihleri
Fransa evlilikle Latin ırkı olmuştu ve çevik olarak eğitildi
kendileri "kolaylıkla konuşmak" ile övünen Gauls'dan. Ne zaman
İngiltere'ye geçtiler, yeni görgü kuralları ve yeni bir ruh tanıttılar.
Sakson'a fikirlerin nasıl düzenlendiğini ve hangi fikirlerin
kabul edilebilir; Ona nasıl net, eğlenceli ve keskin olacağını öğrettiler. -Den
uzunluk, Norman edebiyatının uzun iktidarsızlığından sonra,
Meyve olmayan, kesin bir dil olmayan Sakson Edebiyatı
elde edildi ve büyük bir yazar için yer vardı.


_Chaucer_

Sonra Geoffrey Chaucer ortaya çıktı, bir öğrenciye rağmen yaratıcı, orijinal
Bir çevirmen olmasına rağmen ve onun dehası, eğitimi ve hayatı
bütün bir dünyayı bilmek ve tasvir etmek, ancak her şeyden önce tatmin etmek için
Chivalric World ve yüksekliklerde parlayan muhteşem mahkemeler.
O ona aitti ve içinde hayatının sonundan
Son, dünyanın bir adamı ve bir eylem adamı idi.

Orta yaşta barbarlığın kaosunun üzerindeki iki güdü, biri
devasa katedralleri şekillendiren dini, diğer laik,
Feodal kaleleri inşa etti. Biri maceracı üretti
Kahraman, diğeri mistik keşiş. Bu usta kamerlar yol verdi
Son zamanlarda dünyanın alışkanlığı ve tadı monotonluğundan. O zaman bir şeydi
Akşam saatlerinin tatlı bir şekilde akması gerekiyordu. Masadaki Lordlar var
bitmiş akşam yemeği; Şair gelir; Ondan konusunu istiyorlar ve
"Aşk".

Güzel bir anlatıdan daha hoş bir şey var ve bu
İnce anlatıların toplanması, özellikle de anlatıların hepsi
farklı renklendirme. Bu koleksiyon Chaucer bize verdi ve daha fazlası. Eğer
Aşırı heyecanlı, her zaman zarif, cilalı, hafif şaka dolu,
Yarım lokma, biraz dedikodu. Zarif bir konuşmacı, kolay, her
Gülümsemeye hazır, sevgiyi bir tutku değil, eşcinsel bir şölen yapar. Ama eğer
Yaşının modasından sonra romantik ve geyliydi, ayrıca
kendi modası. Karakterleri gözlemler, farklılıklarını not eder,
Parçalarının tutarlılığını araştırıyor, öne geçiyor ve
Farklı kişiler-zamanında duyulmamış bir şey. İngiliz
Şeylerin iç kısmını görmek için olumlu iyi bir duyu ve yetenek
görünmeye başlıyor. Chaucer dedikodu yapmayı bırakır ve düşünüyor. Her masal
vezneye uygun. Kendini tesise teslim etmek yerine
Parlayan doğaçlama, planlıyor. Tüm masalları birbirine bağlı
şahsiyetlerin karakterlerinden kaynaklanan gerçek olaylar,
Ve seyahatlerimizde aydınlandığımız gibi. Ötesinde ilerledi
Sanatının eşiği, ama vestibülde durdu. O yarı açık
Tapınağın kapısı, ama orada oturmaz; en fazla o
Aralıklarla oturdu. Sesi, içine giren bir çocuğunki gibidir
erkeklik. Orta Çağ'dan ayrılmak gibi ortaya çıkıyor; Ama sonunda o
hala orada.


_The Renaissance_

On yedi yüzyıl boyunca derin ve üzücü bir düşünce ağırlıklı
İnsanın Ruhu-iktidarsızlık ve çöküşü fikri. Yunan
Yolsuzluk, Roma baskısı ve eski dünyanın dağılması
doğum verildi; Sırasında, stoacı bir istifa etmişti,
Epicurean kayıtsızlık, İskenderiye mistisizm ve Hıristiyan
Tanrı'nın Krallığı'nda umut. Sonunda buluş başka bir başlangıç ​​yapar. Tüm
Yenilenmiş, Amerika ve Hintliler haritaya eklendi. Sistem
Evrenin önerildi, deney bilimleri belirlendi
Yaya, sanat ve edebiyat bir hasat ve din gibi ortaya çıktı
dönüştürüldü. Sanki erkekler aniden açmış gibi görünüyor
gözler ve görüldü. Yeni ve üstün bir zeka elde ettiler
olağanüstü ruhun sıcaklığı, süper bol ve
Muhteşem hayal gücü, reveries, vizyonlar, sanatçılar, inananlar, kurucular,
Yaratıcılar. Bu Avrupa'nın Büyük Çağıydı ve en dikkat çekici çağ
insan büyümesi. Bu güne kadar özünden yaşıyoruz. Havalandırmak için
Duygular, tüm varoluş yollarına cesurca özgürce ayarlamak için paket
iştah ve içgüdüler, bu,
ihanete uğradı. O zamanlar dedikleri gibi "Merry England" idi.
Henüz sert ve kısıtlanmış değildi. Geniş, özgürce genişledi,
ve kendini bu kadar genişletilmiş bulmak için sevindi. Birkaç mezhep, esasen
kasabalarda, İncil'e kasvetli bir şekilde yapıştı; Ama mahkeme ve
Dünyanın Adamları öğretmenlerini ve kahramanlarını pagandan aradı
Yunanistan ve Roma. Yakın hala başka bir putperestlik, İtalya'nın
ve medeniyet bir bahardan olduğu gibi çekildi. Nakledildi
farklı ırklar ve iklimler, her birinden alınan bu putperestlik
Farklı karakter-İngiltere'de İngilizce olur. Burada Surrey-
English Petrarch-yeni bir stil, erkeksi bir stil, işaretleyen
Zihnin büyük bir dönüşümü. Son satırı dört gözle bekliyor
Birincisini yazarken ve sonuncusu için en güçlü kelimeyi tutar.
İfadelerini uyumlu dönemlerde toplar ve inversiyonları ile
Fikirlerine güç katıyor. Her epitet bir fikir içerir, her metafor
bir duygu. Şimdi yeni doğan sanatta fikirleri olanlar
bunları ifade edebilen enstrüman. Yarım yüzyılda İngilizce
Yazarlar dil, dönem ve stilin her yapısını tanıtmışlardı.

Lüks ve usulsüzlük, yeninin iki özelliğiydi
edebiyat. Sir Philip Sydney,
büyüklük ve hakim tadı vardı. Pastoral nasıl olabilir
Epic, "Arcadia" tarif ediliyor mu? Bu bir rekreasyon, şiirsel
Bir kız kardeşin eğlencesi için ülkede yazılmış romantizm, bir eser
moda, bir kalıntı, ama genel ruhun en iyisini gösterir,
Kültür dünyasının jargonu, fantastik hayal gücü, aşırı
Duygu, erkeklerin nadiren kurtulduğu bir etkinlik karışıklığı
barbarlık. Döneminde erkek kafaları trajik görüntülerle doluydu,
Ve Sydney'in "Arcadia", yarım düzine tedarik edecek kadar içeriyor
destanlar. Ve Sydney sadece bir orduda askerdi; Çokluk var
Onun hakkında çok sayıda şair. Nasıl olur
nesil, İngiltere'de gerçek şiirin gerçek bir resim olarak bitmiş bitmişti
İtalya ve Flanders'da? Çünkü zihnin bir dönemi geldi ve
vefat etti. Bu adamların başlarında yeni fikirleri ve teorileri yoktu.
Duyguları bizimkiyle aynı değildi. Onlar için her şeyin vardı
Ruh, ve o zamandan daha fazla güzellikleri olmasa da, erkekler onları buldu
daha güzel.


_Spenser_

Bu zamanın tüm şiirleri arasında gerçekten ilahi bir tane var-
"Faerie Queene." Hayatındaki her şey Spenser'ı yönetecek şekilde hesaplandı
ideal şiir; Ama içerideki kalp gerçek şair. Her şeyden önce,
Onun yüce ve iffetli güzellik tarafından büyülenmiş bir ruhtu. Felsefe ve
manzaralar, törenler ve süs eşyaları, ülkenin ihtişamları ve
Mahkeme, boyadığı veya içe doğru etkilediğini düşündüğü herkes
asillik. Spenser buluşun ateşinde sakin kalır. O
Destan, yani bir anlatıcı. Hiçbir modern Homer gibi değildir. Homer gibi
O her zaman basit ve nettir; Sıçrama yapmaz, hiçbir tartışma atmaz,
Noble'ı sunarken doğal fikir dizisini korur
klasik görüntüler. Homer gibi, yine gereksiz, ustaca:
çocukça. Her şeyi söylüyor ve süslemesini sınırlamadan tekrarlıyor
epitetler.

Ruhunun doğal olarak olduğu bölgedeki destansı fakültelerde genişlemek
Borne, sınırlarının ötesinde yer alan ideal bir aşama gerektirir
gerçeklik, asla olamayacak bir dünyada. En gerçek duyguları
peri benzeri. Sihir zihninin kalıbıdır. Her şeyi taşıyor
büyülü bir ülkeye bakıyor. Sadece şövalyelik dünyası
Bu kadar yükseltilmiş bir fantezi için malzeme mobilyalı olabilirdi. Bu
Şairin kalbindeki tüm çalışmalarının ifade etmeye çalıştığı güzellik
asil ama gülen güzellik, duygu olarak İngilizce, İtalyan dışsal,
eşsiz bir dönemi temsil eden konuda şövalye, görünüş
Bir Hıristiyan ırkında putperestlik ve bir hayal gücü ile form ibadet
Kuzey.

Pagan rönesansının düzyazı yazarları arasında iki kişi seçilebilir
karakteristik olarak, yani Robert Burton-bir dini ve
Tüm bilimlerde dabling yapan üniversite münzevi,
coşku ve spazmodik olarak eşcinsel, ama kural olarak üzücü ve ormanlık ve
Koşullara göre bir şair, eksantrik, bir mizahçı, bir deli,
Ya da bir Puritan-ve Francis Bacon, en kapsamlı, mantıklı,
Çağın kaynaşıcı zihni; Büyük ve aydınlık bir akıl. Daha sonra
İki yüzyıldan sonra hala pastırmaya gitmek
ne denediğimiz ve yaptığımız teorisi.


_Theatre_

Tiyatro, İngiliz Rönesansının özel bir ürünüydü. Hiç
Yaşayan ve doğal bir çalışma vardı, burada. Zaten vardı
Shakespeare'in zamanında yedi tiyatro, çok büyük ve evrensel
Temsiller için tadı. İnsanların doğuştan içgüdüleri
Evcilleştirildi, ne de azaltıldı, ne de azaldı. Sahneden şöyle haber veriyoruz
Zamanın tarihi, tüm tutkuların şiddetli mırıltısı. Olumsuz
Bunlardan biri eksikti. Dramayı kuran şairler taşıdı
Kendi içinde dramanın temsil ettiği duygular. Greene,
Marlowe ve geri kalanı kötü düzenlenmiş, tutkulu, aşırı derecede
şiddetli ve cüretkar. Drama Marlowe'de tesis olarak bulunur
Tohum ve Marlowe ilkel bir adamdı, tutkularının kölesi,
hayallerinin sporu. Shakespeare, Beaumont, Fletcher, Jonson,
Webster, Massinger, Ford, birbirlerine yakın görünüyor, yeni ve
Çabalar tarafından döllenen toprakta gelişen tercih edilen nesil
onlardan önce gelen nesil. Ürettikleri karakterler
ya şiddetinden terörü heyecanlandırmak ya da onların
lütuf. Trajik figürleri üzerindeyken tutku her yerde
sahne; Ve onlarla tezat, tatlı ve çekingen figürlerden oluşan bir birlik,
her şeyden önce ihale ve en sevilen şey
adam tasvir edecek. Erkekler savaş benzeri, zorlu, cilasız; kadınlar
Tatlılık, bağlılık, sabır, uzatılamaz bir sevgiye sahip olmak-bir şey
Uzak topraklarda ve özellikle Fransa'da bilinmiyor. Bu kadınlarla
Aşk neredeyse kutsal bir şey haline gelir. Zevk almamayı hedefliyorlar
özveri. Yeni bir medeniyet yeni bir sanat getirdiğinde,
çevreleyen genel fikri ifade eden yaklaşık bir düzine yetenek adamı
iyice ifade eden bir veya iki dahi adam. Birincisi
koro, diğerleri liderleri oluşturur. Bunda liderler
Hareket Shakespeare ve Ben Jonson.

Ben Jonson gerçek bir İngiliz, büyük ve kaba çerçeveli,
Savaşçı, gururlu, sıklıkla ormanlık, splenitik hayal güçlerini zorlamaya eğilimli.
Bilgisi çok büyüktü. Büyük akademisyenler çağında
Zamanının en iyi klasikleri. Çoğunlukla diğer şairler
vizyonerler; Jonson bir mantıkçı dışında. Ne taahhüt ederse
Onun hataları ne olursa olsun, kibir, kaba işleme, tercih
Ahlak ve geçmiş için asla küçük ya da sıradan değildir. Neredeyse
Tüm çalışmaları komedilerden oluşur, duygusal ve hayali değil
Shakespeare's, ama hicivli, folies'i temsil etmek ve düzeltmek için yazılmış
ve mengene. Yaşlandığında bile hayal gücü bol kaldı ve
taze. Shakespeare'in kardeşidir.


_Shakespeare_

Sadece bu büyük yaş Shakespeare gibi bir çocuğu bulabilirdi.
Ne ruh! Ne ölçüde eylem ve benzersiz bir egemenlik
Fakülte! Ne çeşitli yaratımlar ve aynı kalıcılık
etkilemek! Şimdi bak. Onun kalabalığının arkasındaki şairi görmüyor musunuz?
kreasyonlar? Hepsi biraz gösterdi. Hazır, aceleci,
ateşli, narin, dahisi saf hayal gücü, dokundu
bizimkinden daha canlı ve daha sönük şeyler. Dolayısıyla, onun tarzı,
Abartılı metaforlarla dolu coşkulu görüntülerle çiçek açıyor. Bir
olağanüstü zihin türleri, tamamen güçlü, aşırı, eşit derecede usta
yüce ve tabanın, şimdiye kadar ilgilenen en yaratıcı
Göz kamaştırıcı kaprisinde gerçek varoluşun ayrıntılarının tam kopyası
insanüstü tutkuların derin komplikasyonlarında; A
doğadan ilham alan, akıldan üstün, neşe ve acıdan aşırı, aniden
Taşımacılıklarında yürüyüş, fırtınalı ve aceleci!

Shakespeare görüntüleri bolluk ve fazlalık; Metaforları yayar
Kol olarak yazıyor; Bu bir dizi resim
Aklında ortaya çıktı, resimdeki resim, görüntüdeki görüntü, sonsuza dek
içinde yığılmış garip ve muhteşem vizyonları kopyalamak
o. Böyle bir hayal gücünün şiddetli olması gerekir. Her metafor bir
konvülsiyon. Shakespeare'in tarzı meraklı izlenimlerin bir bileşiğidir.
Asla sakin görmez. Ateşli ve güçlü bir at gibi, o
sınırlar ama koşamaz. Uçuyor, sürünüyoruz. O belirsiz ve orijinal
onun veya başka bir yaşın tüm şairlerinin ötesinde-
tüm dil ihlalleri, tüm yaratıcıların en muhteşem
ruhlar. Eleştirmen Shakespeare'de muazzam bir kasabada olduğu gibi kaybolur. Yapabilir
Yalnızca birkaç anıt tanımlayın ve okuyucuyu hayal etmek için
şehir.


_The Hıristiyan Rönesans_

Pagan'ın ardından Hıristiyan Rönesansı doğdu.
Reform, Cermen'in dehasıyla uyumlu yeni bir doğum
Halklar. Reformun İngiltere'ye girdiği bir
yan kapı. VIII. Henry. İngilizceye izin verdi
İncil yayınlanacak. İngiltere'nin kitabı vardı. Dolayısıyla çok fazla yayıldı
İngiliz dilinin ve İngiliz görgü kurallarının yarısı; bugüne kadar
Ülke İncil. İncil'den sonra kitap en çok okundu
İngiltere'de hacı John Bunyan'ın ilerlemesi var. Bu bir kılavuz
basit halk kullanımı için bağlılık. İçinde bir adamı duyuyoruz
Herkese anlaşılabilir hale getirecek insanlarla konuşan insanlar
Korkunç lanet ve kurtuluş doktrini. Alegori doğaldır
Bunyan'a. Onu zorunluluktan kullanıyor. O sadece gerçeği kavrar
Görüntülerle basit hale getirildi. Onun işi alegorik,
anlaşılabilir olun. Bunyan bir şair çünkü çocuk. O var
özgürlük, ton, kolaylık, homer'ın netliği; O kadar yakın
Anabaptist olarak Homer'a bir kahramanca şarkıcı olabilir. O ve
Milton, Reformun son iki şairi olarak hayatta kaldı, ezildi
ve hakaret edildi, ancak işleri gürültü olmadan devam ediyor, ideal
Sonuçta, zamanın önerdiği ve yarışın
talep etti.


_Milton_

John Milton, Rapture onları alan ateşli ruhlardan biri değildi
uygun ve sorgusu onları çelişkileri boyamak için kınıyor
tutku. Zihni berraktı, hayal gücü sınırlı. O yapmıyor
Ruhlar yaratır, ancak argümanlar oluşturur. Duygular ve argümanlar
benzersiz bir duygu, yüce ve geniş bir duygu altında düzenlenmiş
Lirik şiir nehri ondan eşit akışla akar, görkemli bir
Altın bezi.

Dış dalgalanmalara karşı kendine bir sığınak buldu; ve
ruhunda inşa ettiği ideal şehir, herkese emprenye edilemez
saldırılar. Onun tüm gücü ile yüce inanıyordu
doğa ve mantığının tüm otoritesi. Bir cömertten sonra
Yolculuklarından döndü eğitim kendini çekişmeye attı
Mantık, öfke ve öğrenme ile donatılmış zamanlardan yürekten,
ve mahkumiyet ve vicdanla korunmaktadır. Benden önce var
düzyazı çalışmasının toplandığı müthiş hacim. Ne kitap!
Sandalyeler üzerine koyduğunuzda gıcırdıyor. Nasıl düzeltemeyiz
Her seferinde bir sayfa için aynı noktaya dikkat edin. Yönetilebilir olmaya ihtiyacımız var
fikirler; Atalarımızın büyük iki elle kılıcını kullandık.
Michael Angelo'nun peygamberleri konuşabilseydi, Milton'ın
stil. Süslemelerle aşırı yüklenmiş, sonsuz uzun süreli, bu dönemler
derin seslerle söylenen melek aleluias muzaffer koroları
on bin altın arpının eşlik etmesi. Ama o gerçekten bir
nesir yazarı? Dolaşmış diyalektik, ağır ve garip bir zihin, fanatik
ve vahşi ilacılığın, implacilabl'ın patlaması ve cazipliği
Tutku, dini ve lirik yüceltmenin yüceltilmesi-
Bu özelliklerde açıklamak, ikna etmek ve kanıtlamak için doğan bir adamı tanıyın.

Bir şair olarak Milton, dürtü ile değil, mektup adamı gibi yazdı
kitapların yardımı, nesneleri önceki yoluyla görmek
kendi içlerinde olduğu gibi yazılar, görüntülerine başkalarının görüntülerini ekleyerek,
icatlarını ödünç almak ve yeniden şekillendirmek. Böylece kendisi için yaptı
Kompozit ve parlak bir stil, onunkinden daha az doğal
öncüler, efüzyonlar için daha az uygun, ilk olarak canlı olana daha az benzer
duyum parıltısı, ancak daha sağlam, daha düzenli, daha yetenekli
tüm ışıltılarını büyük bir ışık yamasında konsantre etmek ve
ihtişam. Şairlerin alanını sıkıştırdı ve yendi.

Ancak, on yedi yıllık kavga ve talihsizlikten sonra ne zaman
Ruhunu dini fikirlere batırdı, mitoloji teolojiye yol açtı,
Tartışma alışkanlığı lirik ışığı bastırdı. Şair artık değil
Yüce ayet söylüyor, mezar ayetinde haranges, bize doğru veriyor
ciddi söylemler. Adam ve Havva ilk çifti! İki dinliyorum ve duyuyorum
Dönem Akılları-Albay Hutchinson ve karısı. Cennet!
Onları hemen giydirin. Bu kadar yetiştirilen insanlar her şeyden önce icat etmiş olmalı
bir çift pantolon ve tevazu. Bu Adam İngiltere üzerinden Cennete giriyor.
Orada saygınlık ve ahlaki konuşmayı öğrendi. Adam senindi
True _Pater Familias_ Bir oyla, eski bir Oxford adamı, danışın
karısı tarafından ihtiyaç duyulur ve ihtiyatlı ölçümle onunla uğraşır
ihtiyaç duyduğu bilimsel açıklamalar. Tez akışı
Asla duraklamıyor. Cennetten cennete girer. Milton'ın Yehova
Charles I gibi uygun bir durumu koruyan mezar kral
Cennetle bağlantılı en iyi şey cehennemdir; Ve bu tarihte
Tanrı'nın baş kısmı şeytan tarafından alınır. Şiirsel yaratılış eşit değildir
Korku ve ihtişamla Şeytan'ı terk ettiği için selamlayan gösteri
zindan.

Ama ne cennet! Charles I'in birliklerine girmeyi tercih eder
Lackeys veya Cromwell'in ironsidleri. Bu monarşik arasında ne bir boşluk
Frippery ve Dante'nin vizyonları! Kıyamet şairine
Tanrı'nın sesi "birçok suyun sesi olarak; ve
sağ eli yedi yıldız; Ve onun yüzü güneş parlıyordu
onun gücüyle; Ve onu gördüğümde ayağa kalktım. "Ne zaman
Milton göksel şovunu düzenledi, ayağa kalkmadı.

Bir görüşte İngiltere'nin geniş edebi bölgesini aldığımızda,
Stuarts'ın Restorasyonundan Fransız Devrimi'ne uzanan,
Tüm prodüksiyonların klasik bir etki yarattığını algılıyoruz, örneğin
ne bir önceki ne de sonraki zamanla karşılanır. Bu
Klasik sanat merkezini Papa'nın işçilerinde bulur ve her şeyden önce
En sevdiği yazarı kuru olan Papa, tüm İngiliz şairlerinden en az
ilham ve en klasik. Papa kendini versiyona bıraktı.
Yazmadığı için yazmadı, ama yazmak için düşündü.
Keşke onun hayal gücü eserlerine hayran olabilseydim, ama yapamam. Biliyorum
Makine. Ancak Papa'da bir şair var ve keşfetmek
O onu sadece parçalarda okumalıyız. Papa'daki her ayet bir
tek başına alınırsa başyapıt. Klasik bir fikir mimarisi var,
Ve bunu İngiltere'de uygulayan tüm ustalardan Papa
En yetenekli.


_ Modern Spirit_

Modern Devrimin Ruhu Bir Scotch'ta önce başladı
Köylü, Robert Burns. Neredeyse hiç birlikte görülmedi
ve yetenek. Burns içgüdü ve sevinç lehine bağırır. Aşk onun
ana iş. Ona ilk kez bir şair erkekler konuşurken konuştu ya da,
daha ziyade, düşündükleri gibi, önceden hazırlanmadan, bir karışımı ile
stiller. Burns, yaşından çok daha önce ve erkeklerin hayatı
Yaşlarının ilerlemesi sağlıklı değildir. 37 yaşında yıpranmış öldü.
Eski dar ahlaklar, modern insanın geniş sempatisine yer verir.

Şimdi İngiliz Romantik Okulu ortaya çıktı. Çok sayıda
Yazarlar Southey'i, zeki bir adamı, yapımcısını ayırt edebiliriz
Modaya uyacak dekoratif şiirler; Coleridge, fakir bir adam
kendini mistik teorilere batırdı; Thomas More, esprili bir demiryolu; Ve
Walter Scott, yaşının favorisi, bütünüyle okunan
Avrupa'nın, Shakespeare'e neredeyse eşitti, daha fazla popülerliğe sahipti
Voltaire, L200.000 kazandı ve bize tüm tarihi öğretti. Scott verdi
İskoçya'ya edebiyat vatandaşlığı. Scott erkekleri seviyor
Kalbinin dibini. Temel dürüstlüğü ve geniş insanlığı ile o
modern yaşamın homerıydı.

Felsefi Ruh Almanya'dan İngiltere'ye geçtiğinde,
kendini dönüştürdü ve Anglikan oldu, kendini deforme etti ve
Devrimci, bir Wordsworth, bir byron, bir Shelley üretti.
Wordsworth, daha az yetenek ve daha fazla fikre sahip yeni bir cowper
Esasen, ruhun endişeleri ile dalmış bir iç adam. İle
Bu tür erkekler hayat, aralıksız ve
titizlikle yansıtın. Wordsworth bilge ve mutlu bir adamdı, bir düşünür
ve Dreemer, okuyan ve yürüdü ve derin sakin bir şekilde dinledi
düşünceler. Barış içinde ve etrafında o kadar büyüktü ki
algılanamaz olanı algılayabilir. İhtişam ve güzellik gördü
En yaygın günlerimizin woof'u örten önemsiz olaylar.
Onun "gezisi" bir Protestan tapınağı gibidir-
korkunç. Shelley, çağın en büyük şairlerinden biri, melek olarak güzel,
olağanüstü prestokite, tatlı, cömert, hassas, taşan
Kalp, zihin, doğum ve servet hediyeleriyle hayatını gölgede bıraktı
Davranışıyla ilgili hevesli hayal gücünü tanıtmak
ayeti için sakladım. Dünyası bizimkinin ötesinde. Biz hareket ediyoruz
Cennet ve Dünya arasında, soyutlamada, rüya diyarında, sembolizm. Shelley
insanın zevkinden hoşlandığı çöl ve yalnız yerler
Gördüğüne sonsuz inanmak-ruhu olarak sonsuz. Şüphesiz orada
her şeyde bir ruhtur; Evrende bir ruh vardır; bile ötesinde
Mantıklı form gizli bir özü ve ilahi bir şey
Yüce aydınlatmaların görüşünü yakalayın, asla ulaşmıyor veya nüfuz etmiyor
BT. Şairler doğanın büyük kalbini duyar; ona ulaşırlardı.
Yalnız, Byron, başarılı.

En büyük ve en İngiliz sanatçıya son verdim,
Ülkesinin ve yaşının daha fazla gerçeğini kimden öğrenebiliriz?
geri kalanlar. Tüm stiller donuk görünüyor ve tüm ruhlar
Byron'ın tarafı. Böyle büyük bir şair bu kadar dar bir hayal gücü yoktu.
Onlar kendi üzüntüleri, kendi isyanları, kendi seyahatleri, ki
Zorunlu ve değiştirilmiş, ayetlerini tanıtıyor. O
Asla kendi kalbinden bir şiir yapamadı. Goethe şair olsaydı
Evrenin, Byron bireyin şairiydi; Ve eğer
Alman dahisi yorumunu bir, İngiliz dehasında buldu
yorumunu diğerinde buldu.




Henry David Thoreau

"Walden"

  Henry David Thoreau, Amerika'nın şair-naturalisti,
  çağrılın, Concord, Mass., 12 Temmuz 1817'de doğdu.
  Büyük büyükanne ve büyükbabalar, kanal adalarının yerlileriydi, bu yüzden
  Büyükbabası göç etti. Thoreau Hartford'da eğitim gördü ve
  öğretmen olarak çalışmaya başladı, ancak Emerson'un etkisi altında
  Kimin evi aralıklarla yaşadı, hobisini yazdı ve
  Açık hava dünyasının mesleği üzerinde çalışılması. 1845'te ilgili olarak
  "Walden" te, Walden Pond'un yakınında, karada bir gecekondu inşa etti
  Emerson'a ait. Orada kendisini yazarak kendini meşgul etti
  "Concord ve Merrimac nehirlerinde hafta" ve kaydederken
  Ormanda gözlemler. Walden deneyinden sonra karıştı
  Edebiyat arayışı ve yaşamak için garip işlerin yapılması.
  Kitapları, "Maine Woods", "Kanada'da Bir Yankee", "Geziler
  Field ve Wood'da, "çoğunlukla ölümünden sonra yayınlandı.
  6 Mayıs 1862'de tüketimden öldü. Emerson, Hawthorne ve
  Alcott hayattaki sıcak arkadaşlarıydı ve dünyaya yardım etti
  dehasını takdir etmek için. Kalpte bir şair olan Thoreau
  şiirine düzyazı ortamı vermede başarılı, ancak bu ortam
  azami incelikle uyumludur. Kimse daha fazlasını üretmedi
  Daha basit kelimelerle İngilizce nesir içinde güzel efektler.


_ Basit hayat_

Aşağıdaki sayfaları yazdığımda, yalnız yaşadım, ormanda, bir mil
Herhangi bir komşudan, kendim için inşa ettiğim bir evde, kıyısında
Walden Pond, Concord, Massachusetts'te ve hayatımı kazandı
Sadece ellerimin emeği. Orada iki yıl iki ay yaşadım. -Den
Mevcut ben tekrar uygar hayatta bir ikramiye.

Erkekler bir hata altında çalışırlar. Yaygın olarak adlandırılan görünen bir kaderle
Güvenin ve paslandırılan hazineleri döşeyerek istihdam ediliyorlar
Bozulacak. Bu bir aptalın hayatı, ne zaman bulacakları gibi
Daha önce değilse sonu.

Ancak önyargılarımızı bırakmak için asla geç değildir. Yaşlı insanlar ne diyor
Yapamazsın, yapabileceğini bulmaya çalışıyorsun. Otuz yaşadım
yıllar ve ben henüz değerli tavsiyelerin ilk hecesini duymadım
yaşlılarım.

Birçok yaratık için, hayatın bir gerekliliği vardır-gıda. Hiçbiri
Brute yaratımı yiyecek ve barınaktan daha fazlasını gerektirir. Gereklilik
Bu iklimdeki insanın yaşamı birkaçının altında dağıtılabilir
Yiyecek, barınak, kıyafet ve yakıt kafaları. Kendi deneyimime göre buluyorum
Birkaç alet, bir bıçak, bir balta, bir kürek, el arabası vb. , Ve
Çalışkan, lamba ışığı, kırtasiye ve birkaç kitaba erişim için,
İhtiyaçların yanında sıralanır ve hepsi de önemsiz bir maliyetle elde edilebilir.
Lükslerin çoğu ve yaşam konforunun birçoğu,
insanlığın yüksekliğinde olumlu engellerdir. Hiçbiri olamaz
insan yaşamının tarafsız veya bilge gözlemcisi ama
gönüllü yoksulluk.


_İdeals_

Hayatımı nasıl geçirmek istediğimi söylemeye çalışırsam
Yıllar geçtikçe muhtemelen bu konuda hiçbir şey bilmeyenleri şaşırtacaktı.

Uzun zaman önce bir tazı, bir defne atı ve bir kaplumbağa güvercini kaybettim ve hala
onların izinde. Birçoğu, onlarla ilgili konuştuğum gezginler,
parçalarını ve cevapladıklarını anlatan. Biriyle tanıştım
ya da tazı ve atın serseri duymuş olan iki kişi ve hatta
Güvercin bir bulutun arkasında kaybolduğunu gördü ve endişeli görünüyorlardı
Onları kendileri kaybetmiş gibi kurtar.

Herhangi bir komşu karıştırmadan önce yaz ve kış kaç sabah
Onun işi hakkında, benim hakkımda mıydım! Pek çok sonbahar, evet ve
kış günleri, kasabanın dışında ne olduğunu duymaya çalışarak geçirdi
Rüzgar, duymak ve taşımak. Diğer zamanlarda akşam beklerken
Gökyüzünün düşmesi için tepe üstü bir şey yakalayabileceğim gibi
Asla çok fazla yakalanmadı ve bu, manna-bilge,
güneş.

Uzun yıllar boyunca kendi kendine atanan kar fırtınaları ve yağmur müfettişiydim
fırtınalar ve görevimi sadakatle yaptı; Surveyor, karayolları değilse, o zaman
orman yolları. Kasabanın vahşi stokuna baktım. Bende
kırmızı huckleberry, kum kiraz ve ısırgan ağacını sulandırdı
Kırmızı çam ve siyah kül, beyaz üzüm ve sarı menekşe,
Kuru mevsimlerde başka bir şekilde solmuş olabilir.

Walden Pond'a gitme amacım ucuz yaşamak ya da yaşamak değildi
Sevgili bir şekilde, ama en azıyla bazı özel işleri işletmek için
engeller.


_House Binası_

Komşularımı, Concord çiftçilerini düşündüğümde, bunu
Çoğunlukla yirmi, otuz veya kırk yıldır.
Çiftliklerinin gerçek sahipleri olabilecekleri; Ve düşünebiliriz
Evlerinin maliyeti olarak bu zahmetin üçte biri. Ve ne zaman çiftçi
evinde daha zengin olmayabilir ama bunun için daha fakir olabilir ve
Onu alan ev. Çok sadelik ve çıplaklık
ilkel çağlardaki erkeklerin hayatı onu harekete geçirdiklerini ima ediyor
Doğada bir Sojourner. Yemek ve uyku ile yenilenirken
Yolculuğunu tekrar düşündü. Bunun çadırında olduğu gibi yaşadı
dünya. Artık bir gece gibi kamp yapmıyoruz, ancak yerleştik
Dünya ve unutulmuş cennet.

Mart 1845'in sonuna yaklaştım, bir balta ödünç aldım ve
Woods by Walden Pond, evimi inşa etmeyi amaçladığım yere en yakın,
ve hala uzun boylu, okçu, beyaz çamları kesmeye başladı.
Gençlik, kereste için. Çalıştığım hoş bir yamaçtı
Pine Woods ile, havuza baktığım ve küçük bir
Çam ve hickorların yayıldığı ormanda açık alan.
Yapmadan önce çam ağacının düşmanından daha çok arkadaştım,
onunla daha iyi tanışmak.

Nisan ayının ortalarında evim çerçeveledi ve yetiştirmeye hazırdı.
Mayıs ayının başında, bazılarının yardımıyla
tanıdıklarım, daha çok iyi bir olayı geliştirmek için
Herhangi bir zorunluluktan daha fazla komşuluk, benim çerçevesini kurdum
ev. 4 Temmuz'da işgal etmeye başladım,
tahtalar, tahtalar dikkatlice tüy kenarlı ve
Sapladı, böylece yağmur için mükemmel bir şekilde geçirimsizdi, ama daha önce
Biniş Bir baca temelini attım. Bacayı sonra inşa ettim
sonbaharda, sıcaklık için bir yangın gerekli hale gelmeden önce
Bu arada yemek pişirmem yerdeki kapılardan, erken
Sabah. Ekmeğim pişirilmeden önce fırtına yaptığında birkaç tahtayı sabitledim
ateşin üstünde ve somunumu izlemek için altlarına oturdu ve biraz geçti
Bu şekilde hoş saatler. Evimin kesin maliyeti, işi saymamak, hepsi
Kendi başıma yapılır, yirmi sekiz doların biraz üzerindeydi. Böylece bunu buldum
Bir sığınak isteyen öğrenci, ömür boyu bir tane alabilir.
Her yıl ödediği kiradan daha büyük bir masraf.


_Farming_

Evimi bitirmeden önce, on ya da on iki dolar kazanmak istedim
Olağandışı masraflarımı karşılamak için bazı dürüst ve kabul edilebilir yöntemler,
Yakınında yaklaşık iki dönüm ve yarısı hafif ve kumlu toprak diktim,
esas olarak fasulye ile, aynı zamanda patates, mısır, bezelye ile küçük bir parça
ve şalgam. Çiftçilik için bir ekip ve bir adam kiralamak zorunda kaldım,
Pulluğu kendim tutsam da. Çiftliğim ilk sezon için yararlanıyor
istihdam, tohum, iş vb., 14 dolar 72-1/2 sent vardı. Ben aldım
On iki kile fasulye ve on sekiz kile patates, bazılarının yanı sıra
bezelye ve tatlı mısır. Çiftlikten gelen tüm gelirim 23 dolar 43
Cents, 8 dolar 71-1/2 sent, tüketilen ürünlerin yanı sıra.

Ertesi yıl daha iyisini yaptım, çünkü ben
Gerekli, bir dönümün yaklaşık üçte biri ve deneyimden öğrendim
Her iki yılda, birçok ünlü eser tarafından en az homurdanan olmamak
Hayvancılık, eğer biri basitçe yaşar ve sadece onun mahsulünü yerse
yükseldi, sadece birkaç çubuk zemin yetiştirmesi gerekecekti ve
Püskürtmek için öküz kullanmaktan daha ucuz olurdu ve
Sol eliyle olduğu gibi gerekli tüm çiftlik işlerini yapabilirdi
Yaz aylarında garip saatlerde.

Yaklaşık iki yıl boyunca yemeğim çavdar ve maya olmadan Hint Yemeği idi.
Patates, pirinç, çok az tuz domuz eti, pekmez ve tuz ve benim
Su iç. İki yıllık deneyimimden mal olacağını öğrendim
Bu konuda bile gerekli yiyecekleri elde etmek için inanılmaz derecede küçük bir sorun
enlem ve bir erkeğin hayvanlar kadar basit bir diyet kullanabileceği ve
Yine de sağlık ve gücü koruyor.

Ekmek ilk başta saf Hint Yemeği ve Tuz, Gerçek Hoe Cakes,
ateşimden önce kapılardan pişirdim, ama sonunda bir
Çavdar ve Hint Yemeği karışımı en uygun ve kabul edilebilir. Yaptım
Eski ve vazgeçilmez ekmek yapımı sanatının incelenmesi, geri dönme
ilkel günlere. Bazılarının ekmeğin ruhu olduğunu düşündüğü Leaven,
Keşfedilemez olmadığını keşfettim.

Böylece, yemeğim olduğu sürece tüm ticaret ve takastan kaçınabileceğimi buldum
Endişelenmiş ve zaten bir barınağa sahip olmak, sadece elde etmek kalırdı
giysi ve yakıt. Bir kısmı kendim yaptığım mobilyalarım oluşuyordu
Bir yatak, bir masa, bir masa, üç sandalye, görünümlü bir cam, üç inç
çapında, bir çift maşa ve andion, bir su ısıtıcısı, bir tava ve
Kızartma tavası, bir kepçe, bir yıkama kabı, iki bıçak ve çatal, üç tabak,
Bir fincan, bir kaşık, petrol için bir sürahi, pekmez için bir sürahi ve bir japon
lamba. Bir paketin altında bir göçmenle tanıştığımda
hepsini içeriyordu, onu çukurlaştırdım, çünkü onun olduğu için değil, ama
Çünkü taşıyacak tüm bunlara sahipti.


_ Bir yaşamı öğrenmek_

Beş yıldan fazla bir süredir kendimi sadece emeğiyle korudum
ellerim ve bunu yıl içinde yaklaşık altı hafta çalışarak buldum
Tüm yaşam masraflarını karşılayabilirim. Tüm kışlarım
Yazlarımın çoğunda, çalışma için özgür ve net vardı. Bende
Okul tutmayı iyice denedi ve masraflarımın dışında olduğunu buldu
Gelirimle orantılı, çünkü giyinmek ve eğitmek zorunda kaldım, değil
Buna göre düşün ve inan; Ve zamanımı pazarlığa kaybettim.
Ticareti denedim; Ama ticaretin her şeyi lanetlediğini öğrendim
idare eder; Ve cennetten gelen mesajlarla ticaret yapmanıza rağmen,
Ticaret laneti işletmeye bağlı. İşgalin
Gündüz etiketçisi, özellikle gerektiği gibi, herhangi birinden en bağımsızdı
Beni desteklemek için yılda sadece otuz veya kırk gün. İşçinin
Gün, güneşin aşağı inmesiyle biter ve o zaman aday etmekte özgürdür
kendisi emrinden bağımsız olarak seçtiği arayışa; ama onun
aydan aya spekülasyon yapan işverenin birinden mola vermez
yıl sonu diğerine.

Ama bütün bunlar çok bencil, bazı kasaba adamlarımın söylediğini duydum.
İtiraf ediyorum ki şimdiye kadar hayırseverlikte çok az şımarttım
İşletmeler. Ancak, bu konuda kendimi şımartmayı düşündüğümde
Bazı fakir kişileri koruduğum kadar rahat tutarak
kendim ve hatta onları teklif haline getirecek kadar gelişti, onlar
ve tüm tereddüt etmeden fakir kalmayı tercih etti.


_ Doğa ile Yaşam_

Ormanda meskenimi aldığımda kendimi aniden komşu buldum
Kuşlara, hapsederek değil, kendimi kafese alarak
yakınlarında. Ben sadece yaygın olarak bazılarına daha yakın değildim
bahçe ve bahçeyi sık sık, ancak daha vahşi ve daha heyecan verici
Bir köylüyü asla ya da nadiren serenat olmayan ormanın şarkıcıları.

Her sabah hayatımı eşit hale getirmek için neşeli bir davetiydi
Basitlik ve diyebilirim ki, Masumiyet, doğanın kendisi. Ben oldum
Yunanlılar olarak Aurora'ya ibadet eden samimi bir şekilde. Sabah geri getiriyor
Kahraman çağlar. O zaman, en azından bir saat boyunca, bir kısmımız uyanıyor
Gündüz ve gündüz tüm gecekondular.

Neden böyle acele ve yaşam israfı ile yaşamalıyız? İşe gelince, biz
Hiçbir sonuç yok. Saint Vitus'un dansı var ve
Muhtemelen başımızı hareketsiz tutamıyorum. Bir adam yarım saat sürmez
Akşam yemeğinden sonra şekerleme, ama uyandığında başını tutup soruyor:
"Haber nedir?" Sanki insanlığın geri kalanı onun nöbetçi durmuş gibi.
"Dua et bana bunun üzerinde herhangi bir yerde bir adama olan yeni bir şey
Globe. "Ve kahvesini okur ve bir adamın sahip olduğu rulolar
Gözler bu sabah Wachito Nehri'nde oyulmuş, asla hayal etmiyor
Bu dünyanın karanlık, bilgisiz mamut mağarasında yaşarken,
ve bir gözün kendisinin bir raketi var.

Günümüzü kasıtlı olarak doğa kadar geçirelim. Erken yükselelim ve
Hızlı veya hızlı, nazikçe ve pertürbasyon olmadan kırın. Olmayalım
Bu korkunç hızlı ve jakuzide üzüldü ve bunalmış
Meridyen gölgelerde yer alan akşam yemeği.

Zaman ama akışa girdiğim akarsu.
İçki kumlu tabanı görüyorum ve ne kadar sığ olduğunu tespit ediyorum. İnce
Akım kayar, ancak sonsuzluk kalır. Daha derin içerdim, balık
Alt tabanı yıldızlarla çakıllı olan gökyüzünde.


_Okuma_

İkametim daha elverişliydi, sadece düşünmekle kalmayıp aynı zamanda ciddi
okuma, bir üniversiteden daha; Ve ben de aralığın ötesindeydim
Sabah dolaşım kütüphanesi her zamankinden daha fazlasına sahiptim
Dünyada dolaşan kitapların etkisi. Tuttum
Homer'ın yaz boyunca masamdaki "iliad"
sayfalar sadece ara sıra. İyi okumak için-bu gerçek kitapları okumak
Gerçek bir ruh-asil bir egzersizdir ve okuyucuya görevlendirecek bir egzersizdir
Günün geleneklerinin saygın olduğu herhangi bir egzersizden daha fazlası. Kitaplar olmalı
yazıldıkları kadar kasıtlı ve rezerv olarak okunmalıdır. Şaşılmamış
Alexander'ın "iliad" ı keşiflerinde bir
Değerli tabut. Yazılı bir kelime, kalıntıların en seçkin kelimesidir.


_ Güneş_

İlk yaz kitap okumadım; Ben fasulyeyi çiğniyorum. Hayır, sık sık yaptım
Bundan daha iyi. Feda etmeyi göze alamadığım zamanlar vardı
Kafa veya
eller. Hayatımın geniş bir marjını seviyorum. Bazen bir yaz sabahı,
Alışılmış banyomu aldıktan sonra güneşin doğuşundan güneşli kapıma oturdum
öğlene kadar, çamların ve hickorların ortasında bir reverie içinde rapt ve
Kuşlar şarkı söylerken, bozulmamış yalnızlık ve durgunluk içinde sumachs
Güneşin batılıncaya kadar evden etrafında ya da gürültüsüz bir şekilde uçtu
Batı penceremde veya bazı gezginlerin vagonunun gürültüsünde
Uzak otoyol, zamanın geçidi hatırlatıldım. Onlarda büyüdüm
Mevsimler gece mısır gibi ve herhangi bir işten çok daha iyiydi
Ellerin olurdu. Benimden zaman çıkarılmadılar
hayat, ama her zamanki ödenekimin üstünde ve üstünde. Ne anladım
Oryantaller tefekkür ve eserlerin terk edilmesi ile demektir. Yerine
Sessizce gülümsediğim kuşlar gibi şarkı söylemenin
talih. Bu, kasaba adamlarım için şüphesiz, ama
Kuşlar ve çiçekler beni standartlarına göre denemiş olsaydım
isteyen bulundu.


_Night Sounds_

Düzenli olarak yedi yarıya, yazın bir bölümünde,
Whip-Goor-Wills, Vespers'larını yarım saat boyunca zikretti, otururken
Kapımdan veya evin sırt direğine bir güdük. Başka ne zaman
Kuşlar hala çığlık attı, yas gibi zorlandı
Kadınları eski U-lu-lu. Bilge gece yarısı cadı! Onların duymayı seviyorum
Ağlama, küstah tepkileri, ahşap kenar boyunca tetiklendi. Veriyorlar
Bana o doğanın çeşitliliği ve kapasitesi hakkında yeni bir his olan
ortak konut. _OH-o-o-o, hiç bor-r-r-r-n_ olmamıştım! iç çekiş
göletin bu tarafında biri ve daireler, huzursuzluk
Gri meşelerde yeni bir levrek için umutsuzluk. O zaman: _ Bu hiç olmamıştım
Bor-r-r-r-n_! Titreşimle daha ileri tarafta başka bir yankılanıyor
Samimiyet ve _bor-r-r-r-n_! Lincoln'da hafifçe geliyor
orman. Baykuşlar olmasını istiyorum. Stark alacakaranlığı temsil ediyorlar
ve her şeyin sahip olduğu tatminsiz düşünceler.

Benden horoz sesini duyduğumdan emin değilim
temizleme, ve bir süreye değer olabileceğini düşündüm
Müziği için sadece şarkı söyleyen bir kuş olarak Cockerel. Bunun notu bir kez
Vahşi Hint sülün kesinlikle herhangi bir kuşun en dikkat çekicidir,
ve eğer evcilleştirilmeden doğallaştırılabilseydi
Yakında ormanlarımızdaki en ünlü ses haline geldi.

Ne köpek, kedi, inek, domuz ne de tavuk tuttum, böylece
ne karmaşa ne
Dönen tekerlek, hatta su ısıtıcısının şarkı söylenmesi veya tıslama
beni rahatlatmak için urn veya ağlayan çocukların; Sadece sincaplar
Çatı, sırt direğinde kırbaçtan bir isteğe bağlı
Pencere, evin altındaki bir odun çukuru, gölette gülen bir loon,
Ve gece havlamak için bir tilki.

Bu, tüm vücut bir duyu ve
imbibes her gözenekten zevk alır. Gidip garip bir
Doğada özgürlük, bir parçası. Çırpınan sempati
Alder ve Kavak Yaprakları neredeyse nefesimi alıyor; Yine de
Göl, huzurum dalgalandı, ama fırfırlı değil. Şimdi karanlık olsa da
Rüzgar hala ormanda esiyor ve kükrüyor, dalgalar hala patlıyor ve
Bazı yaratıklar geri kalanını notlarıyla doldurmaktadır. Durma asla
tamamlamak. En vahşi hayvanlar, şimdi avlarını durdurmuyorlar.
Onlar Nature's Watchmen-Animasyon günlerini birbirine bağlayan bağlantılar
hayat.

Zamanın büyük bir kısmı yalnız kalmak sağlıklı buluyorum. Asla ben
Asla yalnızlık kadar arkadaş olmayan arkadaşı buldum. Bir adam
Düşünmek ya da çalışmak her zaman yalnızdır, onun istediği yerde olmasına izin verin. Ben
Gölette çok yüksek sesle gülerek loon'dan daha yalnız değil. Tanrı
Yalnız, ama şeytan, yalnız kalmaktan uzak; Çok şey görüyor
şirketin; O Lejyon. Ben tek bir karahindiba'dan daha yalnız değilim
Bir mera, mütevazi bir arı veya kuzey yıldızında veya ilk örümcek
yeni bir evde.


_Visitors_

Evimde üç sandalyem var: biri yalnızlık, ikisi arkadaşlık için,
Üç toplum için. Ancak en iyi odam-her zaman geri çekiliyor-
Şirket için hazır, evimin arkasındaki çam ağacı vardı. Yazın
günler, seçkin konuklar geldiğinde, onları aldım ve paha biçilemez
Yerli zemini süpürdü ve işleri düzenli tuttu.

Ziyaretçilerimin bazı özelliklerini fark edemedim. Kızlar
Ve erkekler ve genellikle genç kadınlar ormanda olmaktan memnun görünüyordu. Gölette ve çiçeklere baktılar ve zamanlarını geliştirdiler.
İş adamları, hatta çiftçiler, sadece yalnızlık ve istihdam düşündü,
ve bir şeyden ya da başka bir şeyden yaşadığım büyük mesafeden; Ve
Ara sıra ormanda bir ramble sevdiklerini söylemelerine rağmen,
yapmadıkları açıktı. Zamanı olan huzursuz, kararlı erkekler
Hepsi yaşamak ya da onu korumak için aldı, bakanlar, konuşan bakanlar
Tanrı'nın konunun tekelinden hoşlandıkları ve kim yapamadığı gibi
Her türlü görüş, doktor, avukat ve huzursuz temizlikçiler,
Ben dışarıdayken dolabıma ve yatağıma kim paleledi, sahip olan genç adamlar
genç olmaktan vazgeçti ve takip etmenin en güvenli olduğu sonucuna varmıştı
mesleklerin dövülmüş izi-hepsi bunlar genellikle
Benim pozisyonumda o kadar iyi yapmak mümkün değil.


_Parazit yapmak_

Hoeing'ten sonra veya belki de okuduktan ve yazdıktan sonra, genellikle
Gölette tekrar banyo yaptım, emeğin tozunu kişimden yıkadı,
Ve öğleden sonra kesinlikle özgürdü. Her bir iki gün dolaştım
köye. Kuşları görmek için ormanda yürürken
Sincaplar, bu yüzden erkekleri ve çocukları görmek için köyde yürüdüm.
Çamlar arasındaki rüzgar yerine arabaların çıngırak duyduğunu duydum.

Bir öğleden sonra ilk yazın sonuna doğru,
Köy, ayakkabıcıdan bir ayakkabı almak için, ele geçirildim ve
Hapishane, çünkü vergi ödemedim veya otoriteyi tanımadım
devlet. Başka amaçlarla ormana gitmiştim. Ancak
Bir adam nereye giderse gitsin erkekler onu kirli olarak takip edecek ve pençe yapacak
kurumlar ve eğer yapabilirlerse,
Umutsuz Garip Dostlar Derneği. Ancak ertesi gün yayınlandım,
onarılmış ayakkabımı elde etti ve mevsimde ormana geri döndü
Fair Haven Hill'de huckleberries akşam yemeği. Asla taciz edilmedim
Devleti temsil edenler dışında herhangi biri. Kilitim ne de cıvatam yoktu
Ama kağıtlarımı tutan masa için, benim üzerine koyacak bir çivi bile değil
mandal veya pencere. Kapımı gece veya gündüz asla tutturmadım ve ben de
Birkaç gün yoktu evim olduğundan daha fazla saygı duyuluyordu
bir asker dosyasıyla çevrili.


_Exhausted deneyim_

Ormandan oraya gittiğim kadar iyi bir sebepten ayrıldım. Belki de
Bana yaşamak için birkaç hayatım daha vardı ve yedekleyemedim
Bunun için daha fazla zaman. Ne kadar kolay ve duyarsız
Belirli bir rotaya giriyoruz ve kendimiz için dövülmüş bir parça yapıyoruz.
Ayaklarım kapımdan bir yol giymeden bir hafta önce orada yaşamamıştım
Gölet tarafına ve onu trod ettiğimden bu yana beş veya altı yıl olsa da,
Hala oldukça farklı. Yani zihnin seyahat ettiği yollarla.
O zaman ne kadar yıpranmış ve tozlu dünyanın otoyolları olmalı-
Gelenek ve Uygunluk Rutları. Bunu en azından benim
Deneme, eğer kişi güvenle ilerlerse
hayalleri ve hayal ettiği hayatı yaşama çabaları,
Ortak saatlerde beklenmedik bir başarı ile tanışın. O kadar orantılı olarak
Hayatını basitleştirir Evrenin yasaları daha az karmaşık görünecek,
ve yalnızlık, yalnızlık, yoksulluk yoksulluğu ya da zayıflık olmayacak
zayıflık.




Alexis de Tocqueville

Amerika'da Demokrasi

  Alexis de Tocqueville (bkz. Cilt XII, s. 117), görevlendirildi
  Amerikan hakkında araştırmak ve raporlamak için yirmi altı yaşındayken
  hapishaneler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikametgahını kullandı
  siyasi kurumlar hakkında kapsamlı bir fikir edin ve
  Büyük Cumhuriyetin Sosyal Koşulları. Onun sonuçları
  1835'te dünyaya gözlemler ve yansımalar verildi,
  İki ünlü ciltte _de la Demokratie en amerique_
  1840 yılında üçüncü ve dördüncü cilt altında takip edildi.
  aynı başlık. Amerikan siyasi kurumlarının bir analizi olarak
  Tocqueville'in çalışmaları Bay Bryce'nin takdire şayan
  aynı konunun incelenmesi; Ama büyük klasiklerden biri olarak
  Politik felsefe asla yerini alamaz ve nadiren
  rakip oldu. Bir Fransız'ın sadeliği ve berraklığı ile
  Demokratik ruhun manifold sonuçlarını izler; Yine de
  Bazen Fransız olan aşırı bir yaratıcılık
  onu aşırı spekülatif sonuçlara göre. İşle alındı
  Evrensel alkış.


_İ.-Eşitlik_

İkamet ettiğim sırada aldığım en çarpıcı izlenim
Amerika Birleşik Devletleri, orada hüküm süren eşitlikti. Bu
Eşitlik, kamuoyuna ve
o ülkenin yasaları ve toplumun tüm yapısını etkiler
en derin derecede. Bu eşitlik veya demokrasiyi fark etmek,
Eski dünyada da hızla ilerliyordu,
demokratik ilkelerin ve sonuçlarının kapsamlı bir şekilde incelenmesi
Batı kıtasında ortaya çıkarlar.

Sadece Avrupa ülkelerinin tarihini gözden geçirmeliyiz.
eşitlik gelişiminin olduğunu anlamak için feodalizm günleri
Providence'ın büyük tasarımlarından biri; evrensel olduğu kadar,
kaçınılmaz ve kalıcı ve her olay ve her birey
ilerlemesine katkıda bulunur.

İlerleyen bir sosyal hareket olduğuna inanmak imkansız
Eşitliğe yönelik bu hareketin yaptığı sürece tutuklanabilir
insan çabalarıyla veya sakallı krallar ve
Baronlar zengin bir burjuvazisi tarafından başarıyla direnebilir. Biliyoruz
Hareket ediyorsak değiliz; Sadece daha büyük eşitliğin bulunduğunu biliyoruz
Hıristiyan nüfusu arasında günümüzde daha önce bilinen
yaş veya herhangi bir ülkede.

Bunun huzurunda bir tür dini teröre itiraf ediyorum
karşı konulmaz devrim, her engele meydan okuyan
Son on yüzyıl. Bir dünya tarafından yeni bir siyaset bilimi bekleniyor
Bu tamamen yeni; Ancak devlet adamının en acil görevleri
mümkünse inançlarını canlandırmak için demokrasiye talimat vermek
ahlakını arındırmak, deneyimsizliğini bazı bilgilerle aydınlatmak için
siyasi ilkeler ve kör içgüdülerin yerini almak
sallanıyor, gerçek çıkarlarının bilinci.

Eski dünyada ve özellikle Fransa'da daha güçlü,
Zeki ve ahlaki sınıflar kendilerini ayrı tuttu
Demokrasi ve ikincisi kendi başına terk edildi
vahşi içgüdüler. Demokratik Devrim bütüne nüfuz etti
Toplum maddesi, yasalarda, fikirlerde eşzamanlı değişiklikler olmadan,
alışkanlıklar ve somutlaştırması ve giydirmesi gereken görgü kuralları. Bu yüzden
Gerçekten de demokrasimiz var, ancak bu özellikler olmadan
ahlaksızlıklarını hafifletmiş ve avantajlarını kurtarmış olmalıdır. .
Majestys ile değiştirilmeden kraliyet gücünün prestiji gitti
ve halkımız otoriteyi korktukları kadar hor görürler. Bizim
Yoksullar, inançları olmadan babalarının önyargılarına sahiptir,
Cehalet, erdemleri olmadan; kişisel çıkarları aldılar
çıkarlarının ne olduğunu bilmeden bir ilke. Toplumumuz
sakin, güç ve refah bilincinde değil,
ama bir yanılma ve umutsuzluk duygusu. Bu yüzden okudum
Amerika, onun örneğiyle kendimiz kazandırabilmemiz için. Bende
Amerika Birleşik Devletleri'ne bir Pegyric yazma niyeti yok. Ben gördüm
Amerika'da Amerika'dan daha fazla; Bir vahiy aradım
Demokrasi, tüm karakterleri ve eğilimleri, önyargıları ve
tutkuları.


_İi.-Din ve Özgürlük_

İlk düşüncemiz büyük önem taşıyor ve asla olmamalı
Görüşü kaybetti. İçinde bulduğumuz Anglo-Amerikan uygarlığı
Amerika Birleşik Devletleri, mükemmel iki farklı unsurun ürünüdür, bu da
Başka yerlerde genellikle birbirleriyle savaş halindedir, ancak burada birleştirildi
ve en harika şekilde birleşti; Dinin ruhunu kastediyorum
ve özgürlük ruhu. New England'ın kurucuları aynıydı
zaman ateşli sekreterler ve hevesli radikaller; Onlar bağlandılar
en dar dini inançlarla, ancak tüm siyasi olmaktan kurtuldu
ön yargı.

Böylece Amerikan'da her yerde izleyebileceğimiz iki eğilim ortaya çıktı
görgü kuralları ve hayatlarında. Tüm siyasi ilkeler, yasalar,
ve insan kurumları elinde plastik olmuş gibi görünüyor
Erken Kolonistler. İçinde bulundukları toplumu tanıtan tahviller
doğdu uzuvlarından düştü; hakim olan eski görüşler
Çağlar için dünya kayboldu; Yeni bir kariyer için açıldı
insan ırkı; Ufukları olmayan bir dünya onlardan önce geliyordu ve onlar çok
Özgürlük içinde. Ama siyasi dünyanın sınırları dışında, hayır
Bu tür girişimler. Şüphe duydular, arzularını terk ettiler
inovasyon, kutsal alanın perdesine dokunulmamış ve
dinin gerçeklerinden önce huşu.

Yani, ahlak dünyasında, her şey zaten sınıflandırıldı,
düzenlenmiş, öngörülen ve belirlenmiş; Ama siyaset dünyasında,
Her şey ajite edildi, tartışıldı ve belirsizdi. Eskisinde
gönüllü bir itaatle yönetildi, ancak tüm siyasi işlerde
bağımsızlıktan ilham aldı, deneyime karşı hor görüldü ve kıskanç
her otorite.

Birbirlerini engellemekten uzak, bu iki eğilim, öyle görünen
radikal olarak karşılandı, gerçekten uyumlu ve hatta her birini destekliyor gibi görünüyor
diğer. Din sivil özgürlükte egzersiz için asil bir alan görüyor
insan fakültelerinin. Kendi alanında özgür ve güçlü ve memnun
Onun için ayrılmış kısımla, egemenliğinin hepsinin
sadece kendi gücüne bağlı olduğunda daha güvenli bir şekilde kurulmuş
ve erkeklerin kalbinde kurulur. Ve Liberty, öte yandan,
Dinde, mücadelelerinin ve zaferlerinin yoldaşını tanır,
haklarının beşiği. Dinin korunması olduğunu bilir
ahlak ve bu ahlak yasaların korunmasıdır ve
Özgürlüğün kendisinin devamı.


_İii.-Çoğunluğun her şeye gücü yetmez_

Amerika'da özgürlük için en büyük tehlike her şeye gücü içinde yatıyor
çoğunluk. Demokratik bir gücün asla eksiklikten yok olması muhtemel değildir
güç veya kaynakların, ancak çok iyi düşebilir
gücünün yanlış yönlendirilmesi ve kaynaklarının kötüye kullanılması. Eğer
Amerika'da özgürlük kaybedilir, bunun nedeni bir baskıdan kaynaklanacak
onları silahlara çekiciliğe götürebilecek azınlıklar. Anarşi
O zaman sonuç sadece despotluktan kaynaklanacaktır.

Bu tehlike Amerikalı devlet adamlarının bildiriminden kaçmadı. Böylece,
Başkan James Madison, "Cumhuriyetler için büyük önem taşıyor,
Sadece toplumun baskısından savunulması gerekmiyor
onu yönetenler, aynı zamanda toplumun bir bölümü de olmalı
başka bir bölümün adaletsizliğine karşı korunmak; Adalet için
Tüm hükümetin yönlendirilmesi gerektiği. "Yine, Jefferson
"yasa koyucuların zulmünün şu anda olduğunu ve
Uzun yıllar, en zorlu tehlikemiz. Yöneticinin zulmü
sırayla ortaya çıkacak, ama daha uzak bir dönemde. "Jefferson
Kelimeler büyük önem taşıyor, çünkü onun en çok olduğunu düşünüyorum
Demokrasinin sahip olduğu güçlü elçi.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde ılımlı olan bazı faktörler var
Çoğunluğun bu zulmü. Bunların arasında şef yokluğu
idari merkezileşme; böylece çoğu zaman
Bir despotun zevkleri ve içgüdüleri, enstrümanlardan ve
zulüm araçları. Yerel idari organlar çok fazla
Popüler akışını geciktirmek veya bölmek için resifler ve bükücüler
irade.

Demokrasi tehlikesine karşı bir karşı olarak daha az önemli değil,
Amerika Birleşik Devletleri'ni kaplayan güçlü yasal ruh. Avukatlar
Hükümet konularında büyük etki ve otorite. Ama avukatlar
en çok olan zihin görevleri ve alışkanlıkları ile güçlü bir şekilde yerleştirilmiş
aristokrasinin karakteristiği; İçgüdüsel bir beğenileri var
formlar ve düzen için, çokluğun iradesi için yerel bir tatsızlık,
ve popüler hükümet için gizli bir saygısızlık. Tabii ki kendi
Kişisel ilgi, bu profesyonelin üstesinden gelebilir ve sık sık
ön yargı. Ancak avukatlar her zaman genel olarak düzen arkadaşları olacak ve
emsal ve değişim düşmanları. Ve Amerika'da, nerede
ne soylu ne de mümkün olan siyasi yazarlar ve insanların nerede olduğu
Zenginlerden şüphelenilen avukatlar, aslında en çok
Siyasette güçlü düzen ve toplumun en entelektüel sınıfı.
Bu nedenle, herhangi bir yenilik ve muhafazakarları ile kaybedeceklerdir.
eğilim, bir sınıf olarak çıkarları ile güçlendirilir.

Çoğunluğun zulmüne karşı üçüncü bir koruma bulunmalıdır.
bir jüri kurumunda. Neredeyse herkes bir seferde çağrılır
ya da bir jüriye oturmak için başka bir şey ve böylece en azından bir şey öğrenir
yargı ruhu. Sivil jüri geçmişte İngiliz özgürlüğünü kurtardı
ve Amerikan özgürlüklerini de sürdürmesi beklenebilir. Öyle
birçok vaka olduğu ve çoğu zaman en önemlisi olduğu doğru,
Amerikan hakiminin jüri olmadan cezayı telaffuz ettiği. Altında
Bu koşullar, konumu bir Fransız hakimin konumuna benzer.
Fakat ahlaki gücü çok daha büyük; hafızası ve etkisi için
Jüriler tamamen onunla ilgilidir ve
Alışkanlık olarak jüri sistemine dayanır. Başka hiçbir ülkede
İnsanların paylaşmak için çağrıldığı kadar güçlü yargıçlar
Yargı ayrıcalıkları ve sorumlulukları.


_IV.-Erkeklerin ve kadınların eşitliği_

Demokrasi çeşitli eşitsizlikleri yok ettiği veya değiştirdiği gibi
Hangi sosyal geleneklerin yaptığı, sahip olup olmadığını sormak doğaldır
erkekler ve kadınlar arasındaki büyük eşitsizlik üzerinde herhangi bir etkisi oldu
başka bir yerde çok göze çarpıyor. Biz sonucuna vardık
Oğul ve baba, hizmetçi ve usta ve içine yerleştiren sosyal hareket
genel, daha düşük ve üstün, neredeyse aynı seviyede,
Kadını erkekle eşitliğe gittikçe daha fazla yetiştirin.

Ancak yanlış anlamalara karşı koruyalım. İçinde insanlar var
İki cinsiyetin doğal niteliklerini ve arzusunu karıştıran Avrupa
erkekler ve kadınlar sadece eşit değil, aynı zamanda birine benzer
bir diğer. Bu onlara hem aynı işlevleri, aynı görevleri verir
ve aynı haklar ve her şeyde, işte karışmasını sağlayacaktır,
zevklerde ve iş dünyasında. Ama bu türden güvence altına alma girişimi
iki cinsiyet arasındaki eşitlik, sadece ikisini de azaltır ve
İnsansız erkeklere ve ünsüz kadınlara neden olur.

Amerikalılar bu nedenle demokratik eşitliği karıştırmamışlardır
erkek ve kadın arasında tutulması gerekir. İlerlemenin yaptığını biliyorlar
bu farklı mizaçları ve fakülteleri zorlamaktan oluşmaz
aynı kalıpta, ancak her birinin onu yerine getireceğini güvence altına almak
Görev mümkün olan en iyi şekilde. En dikkatlice ayrıldılar
Sosyal yaşamın büyük çalışması için erkek ve kadının işlevleri
en çok müstehcen bir şekilde devam edebilir.

Amerika'da, başka yerlerden çok, ikisinin eylem çizgileri
Cinsiyetler açıkça bölünmüştür. Amerikalı kadınları bulamıyorsun
Ailenin dış işlerini yönlendirmek veya işe girmek
veya siyasete; Ama onları üstlenmek zorunda bulmuyorsun
alanın kaba işçileri veya fiziksel gerektiren başka bir iş
kuvvet. Buna bir istisna oluşturacak kadar fakir aile yok
kural.

Yani Amerikalı kadınlar genellikle erkeksi bir zekayı birleştiriyor ve
büyük bir arıtma ve tamamen görünümlü viril bir enerji
Kadın görgü kuralları. Avrupa'da sık sık fark etti.
Erkeklerin kadınlara cömert verdiği övgüler; Ve Avrupalı ​​olmasına rağmen
Genellikle kendini bir kadının kölesi yapar, asla olduğunu görmek kolaydır
Gerçekten onu eşit olarak görüyor. Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde erkekler nadiren
Kadınları övün, ancak her gün onlar için saygınlıklarını gösteriyorlar.

Amerikalılar aslında kadının nedenine tam bir güven gösteriyor ve
özgürlüğüne derin saygı. Zihninin tıpkı
İnsanın gerçeği keşfedebileceği ve kalbinin tıpkı
onu takip etmekte cesur; ve asla barınmaya veya
Önyargı, cehalet veya korku yoluyla ona rehberlik edin.

Benim açımdan tekil refahın ve
Amerikan halkının sürekli büyüyen gücü üstünlükten kaynaklanıyor
Amerikalı kadınların.


_V.-Man'ın mükemmelliği__

Eşitlik, asla ortaya çıkmayacak birçok fikir önerir.
O ve diğerlerinin yanı sıra insanlığın mükemmelliğe ulaşabileceği fikri-bir
büyük ilginin pratik sonuçları olan teori.

Nüfusun sıralamaya göre sınıflandırıldığı ülkelerde
meslek ve doğum ve herkes kariyeri takip etmek zorundadır
Doğuyor, her biri gücünün sınırlarının bilincinde,
ve kaçınılmaz bir kadere karşı mücadele etmeye çalışmaz.
Aristokrat halklar insanın iyileştirilebileceğini inkar etmez, ancak
Bunu bir değişim olarak değil, bireyin iyileştirilmesi olarak düşünün
Sosyal durumlarda ve insanlığın yaptığını itiraf ederken
Büyük ilerleme, geçemeyeceği belirli sınırlara inanıyorlar.
Örneğin, egemen iyi geleceğimizi düşünmüyorlar
ya da mutlak gerçekte.

Ancak kast ve sınıf-ayrım ortadan kalktıkça orantılı olarak
İdeal bir mükemmellik vizyonu insan zihninden önce ortaya çıkar. Sürekli
Değişiklikler gerçekleşiyor, bazıları dezavantajında, ama
Çoğunluğu kendi yararına ve Demokrat bu adamı sonlandırıyor
genel olarak mükemmelliğe ulaşabilir. Onun tersine döner
Henüz kimsenin mutlak iyiliği keşfetmediği ve sık sık
Başarılar onu takip etmesi için heyecanlandırıyor. Her zaman aramak, düşmek ve yükselmek
Yine, sık sık aldatıldı, ama asla cesaretini kırmadı, bir
İnsanlığın amacı olarak düşündüğü muazzam ihtişam. Bu
mükemmellik egzersizleri teorisi, bunlar üzerinde bile müthiş etki
hiç düşünmemiş olan. Örneğin, bir Amerikalı denizci soruyorum
Ülkesinin gemileri neden sadece birkaç yıl sürecek şekilde inşa edildi; Ve
Tereddüt etmeden, gemi inşa sanatının böyle olduğunu söylüyor
Her gün hızlı ilerleme, bugün inşa edilen en iyi geminin
Çok kısa bir süre sonra işe yaramaz olun. Bu kelimelerden, rastgele konuşuldu
Eğitimsiz bir adam tarafından, genel ve sistematik fikri algılayabilirim
Bu harika insanlara her konuda rehberlik eder.


_Vi.-Amerikan Vanity_

Tüm özgür insanlar kendileriyle gurur duyuyor, ancak ulusal gurur alıyor
farklı formlar. Amerikalılar, yabancılarla ilişkilerinde
En az eleştirinin sabırsızlanması ve övgü için kesinlikle doyumsuz.
En ufak bir tebrik onları memnun ediyor, ama en abartılı
Eulogium onları tatmin etmek için yeterli değildir; Hepsi zaman tanıtıyor
Övgünüz için ve bunu vermek için yavaşsanız, övmeye başlarlar
kendileri. Sanki kendi liyakatlerinden şüpheliylermiş gibi. Onların
Vanity sadece aç değil, endişeli ve kıskanç. Hiçbir şey vermez
ve ısrarla sorar. Hem dengeli hem de pugnacious. Eğer söylersem
Ülkesinin iyi olduğu bir Amerikalı, "Bu
dünyanın en iyisi. "Eğer hoşlandığı özgürlüğe hayran olursam, o
"Böyle bir özgürlüğe layık az insan var." Üzerinde belirtiyorum
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki görgü kurallarının saflığı ve "Evet, bir yabancı
Diğer ulusların yolsuzluğunun gerçekten şaşırması gerektiğini kim bilebilir?
biz. "Uzun zaman onu ülkesinin tefekkürüne bırakıyorum
kendisi, ama şu anda benden sonra koşuyor ve kadar gitmeyecek
Her şeyi tekrar tekrarladım. Bu bir tür vatanseverlik
Onu onurlandıranları bile endişelendirir.

İngiliz, aksine, sakin veya
ülkesinin sağladığı hayali avantajlar. Hiçbir şey için umursamıyor
suçlama ne de yabancıların övgüsü için. Onun tutumu
Bütün dünya küçümseyen ve cahil rezervlerden biridir. Gururu arıyor
Beslenme yok; Kendi üzerinde yaşıyor. İkisinin
Aynı stoktan ortaya çıkan insanlar bu kadar radikal olarak farklılık göstermeli
duygu ve konuşma yollarında.

Aristokrat ülkelerde büyük aileler muazzam ayrıcalıklara sahiptir,
Gururlarının üzerinde durduğu. Bu ayrıcalıkları doğal olarak görüyorlar
Kişilerinin doğasında var ve üstünlük hissi
Bu nedenle huzurlu bir şeydir. Övünmek için hiçbir nedenleri yok
Herkesin kendilerine sorgulamadan kabul ettiği imtiyazlar. Yani ne zaman
Halkla ilişkiler bir aristokrasi tarafından yönlendirilir, ulusal gurur eğilim
Bu ayrılmış, kibirli ve bağımsız bir form almak.

Demokratik koşullar altında, aksine, en az avantaj
Herkesin kazandığı gözlerinde büyük önemi vardır; Herkes için
Milyonlarca ile çevrili neredeyse eşit. Onun gururu bu yüzden
endişeli ve doyumsuz hale gelir; Bunu sefil önemsizler üzerinde bulur ve
Gürü savunur. Yine, çoğu Amerikalı yakın zamanda edindi
sahip oldukları ve dolayısıyla olağanüstü avantajlar
bu avantajları düşünmek ve onları göstermek
diğerleri; Ve bu avantajlar her an kaçabileceğinden,
Onlar hakkında her zaman tedirgin olur ve bunu görmek için tekrar tekrar onlara bakın
Hala onlara sahipler. Demokrasilerde yaşayan erkekler ülkelerini seviyor
kendilerini sevdikleri ve ulusal kibirlerini modelleri
özel makyaj. Bu endişeli ve doyumsuzun yakın bağımlılığı
Demokratik halkların eşitliği ve kırılganlığı üzerine kibir
Koşullar, en gururlu üyelerin
Asalet, en çok aynı tutkulu kıskançlığı gösterir
bunlar kararsız olduğunda veya
tartışmalı.




Izaak Walton

Tamamen fener

  İngiliz yazar ve Angler Izaak Walton, Stafford'da doğdu
  9 Ağustos 1593'te ve yaklaşık ellinci yılı olarak yaşadı.
  Londra'da keten-draper. Sonra işten emekli oldu ve yaşadı
  Stafford'da birkaç yıl; Ama 1650'de Londra'ya döndü ve
  Kapanış yıllarını Aralık'ta öldüğü Winchester'da geçirdi
  15, 1683 ve orada katedralde gömüldü. Walton
  üç kez evlendi, ikinci karısı gelecekteki piskoposun kız kardeşi
  Ken. Seçkin din adamları ile büyük bir tanıdı ve
  Edebi arkadaşları arasında Ben Jonson ve Michael Drayton vardı.
  Bunlar da dahil olmak üzere çeşitli büyüleyici biyografilerin yazarıydı
  Şair Donne, 1640, Sir Henry Wotton, 1651, Richard'dan
  Hooker, 1652 ve George Herbert, 1670. Ama en çok
  Ünlü çalışma "The Encingle Abler; veya
  Rekreasyon, "1653'te yayınlandı.
  Dame Juliana Berner'in "İncelemesi gibi İngilizce konu
  Hawking, avcılık ve bir açıyla balık tutma ile ilgili, "1486;
  "Kanca ve Çizgi ile Balıkçılık Kitabı", 1590; bir şiir, "
  Angling Sırları, "John Denny, 1613; ve diğerleri.
  Walton'un kitabındaki yeni şey ve onun açılmasının sırrı
  Popülerlik, mizaç cazibesidir. Charles Lamb iyi dedi
  "masumiyet, saflık ve
  Kalbin Basitliği. "Kitabın devamı," İkinci
  Enceter Angler'ın bir parçası, "Charles Cotton tarafından yazıldı ve
  1676'da yayınlandı.


_ Angling erdemleri_

Piscator, Venator ve Auceps

_Piscatör. _ İyi geçtiniz beyler! Sana bir günaydın
ikisi birden! Bacaklarımı Tottenham Tepesi'ne kadar uzattım.
İşletmenizin sizi vesilesiyle vesilese de, nereye gidiyorum
Bu güzel taze Mayıs sabahı.

_Venator._ Efendim, ben, benim açımdan, neredeyse umutlarınıza cevap vereceğim, çünkü benim
Amaç, sabah taslağımı sazdan evde içmek. Ve,
Efendim, iyi bir sabah geçirmekten çok mutlu olduğumuz için umarım
Her biri birbirlerinin şirketinde daha mutlu olur.

_Auceps._ efendim, sizin lehinize göre, size kadar şirket taşıyacağım
Theobald's, o zaman bir arkadaşımın evine dönüyorum,
Ben. Ve İtalyanların dediği gibi, bir yolculukta iyi bir şirket yol
Daha kısa görünmek için, benim için, size olacağım için söz veriyorum
Ücretsiz ve açık yürekli, yabancılarla izin verecektir.

_Piscator._ Cevaplarınızı duyduğuma sevindim. Ben koyacağım
size sormak için cesurluk efendim, iş veya zevk olmanıza neden olsun
Çok erken, bu diğer beyefendi için göreceğini ilan etti
Bir arkadaşın onun için mırıldandığı bir şahin.

_Venator._ Efendim, su samurunu avlamayı planlıyorum.

_Piscator._ Bu kötü haşarat, çünkü onlardan mükemmel bir şekilde nefret ediyorum, çünkü
Balıkları çok iyi seviyorlar ya da çok yok ediyorlar. Ben, efendim, ben bir
açının kardeşi.

_Auceps._ ve kendime bir şahiner ve çok şey duydum
Mezar, ciddi erkekler balıkçılara atarlar ve ağır olduğu için onlara acıyor,
aşağılayıcı, donuk rekreasyon.

_Piscator._ Biliyor musun, beyler, herhangi birinde alay etmek kolay bir şey
sanat veya rekreasyon; tüm doğa, güven ve
Malice bunu yapacak; Ama sık sık cesurca girişimde bulunsa da, ama
Genellikle kendi tuzağında bile yakalandı.

Başkalarının ciddi ve mezar olmak için alınan birçok erkek var
kabul ettiğimiz ve acıma: mezar olmak için alınan erkekler çünkü
Doğa onları ekşi bir ciltten yaptı-parayla tutan erkekler, erkekler
zengin olmak için kınanır; Bu fakir, zengin adamlar için, biz balıkçılar yazık
onları en mükemmel. Hayır efendim! Erişimin üzerinde bir memnuniyetten hoşlanıyoruz
bu tür eğilimler.

_Venator._ Efendim, beni neredeyse şaşırttınız; Çünkü scoffer olmasam da
Yine de-dua ediyorum, rahatsız olmadan konuşmama izin ver-her zaman baktı
Balıkçılar daha sabırlı ve basit adamlardan daha fazla, korkuyorum, seni bulacağım
olmak.

_Piscator._ efendim, umarım ciddiyetimi yargılamayacaksınız
sabırsızlık! Sadeliğime gelince, eğer öyleyse bir zararsızlık demek istersen
genellikle çoğu gibi ilkel Hıristiyanlarda bulunan
Balıkçılar, barış takipçileri-o zaman kendim ve mesleğimin adamları
bu kadar anlaşılmaktan memnun olacak. Ama eğer basitlikle, demek istiyorsun
Genel bir kusuru ifade edin, umarım zamanında sizi hayal kırıklığına uğratır.

Ama beyler, tüm söylemi etkileyecek kadar titiz değilim
kendime; Söyleyebileceğinizi duyduğuma en çok memnun olacağım
Birkaç rekreasyonunuzun takdiri.

_Auceps._ Ticaret için kullandığım unsur, hava, daha fazlasının bir unsurudur
ağırlıktan daha değerli; Şüphesiz hem dünyayı hem de
su; İçinde asil şahin, donuk göz gibi bir yüksekliğe yükseliyor
insanın ulaşamaması; Şahinler birliğim yükseliyor, bu yüzden
tanrılarla sohbet ettikleri.

Ve daha fazlası, bu hava unsurunun değeri, tüm yaratıklar
Ne olursa olsun ona ihtiyaç duyuyor. Sular balıklarını koruyamaz
hava olmadan; Buz kırılmamasına ve bunun sonucuna tanık olun.

_Venator._ Efendim, şimdi sıram alacağım. Dünya, o katı,
Yerleşmiş unsur, hoş, sağlıklı, sürdüğüm element
aç ticaret. İnsanın görkemli geyik avlamak için ne zevk alıyor,
Kurnaz su samuru! Dünya güçlü fili yetiştiriyor ve besliyor,
Ve ayrıca en az yaratık! Gururlu ve öfkeye sınırlar koyar
denizler ve böylece hem insanı hem de canavarı korur; Her gün olanları görüyoruz
batırılmış ve mezgitleri beslemek için bırakıldı; Ama Bay Piscator, olmayacağım
o kadar ki, olta balıkçılığının övgüsüne zaman ayırmaya izin vermemek için; BEN
Şüphe sulu bir söylem duyacağız-ve umarım uzun sürmez.

_Piscator._ Beyler, söylemimin benim için uygun olduğunu kanıtlayacak
Rekreasyon-Kalem ve sessiz.

Su, yaratılışın en büyük kızıdır,
Tanrı'nın Ruhu önce hareket etti. Profesörler var
Tüm cisimlerin su olduğuna ve suya geri indirilebileceğine inanıyorum
sadece.

Su Dünya'dan daha üretkendir. Yaratıkların artışı
suda yetiştirilen sadece daha mucizevi değil, aynı zamanda daha fazlası
Hastalığın önlenmesi için insan için avantajlı. Gözleniyor
Ödünç ve diğer balık günlerinin dökümü şüphesiz sebep oldu
Bu ülkemizin
Şimdi daha fazla konu.

Romalıların yaptığı bilinen banyolarımızın mucizevi tedavilerinden geçmek
Tüm eğlencelerinin metresini balık tutar; ve müziğe sahipti
Sturgeons, lampreys ve kefallarını kullanın.

_Auceps._ Efendim, o kadar üzüntü ile burada sizinle ayrılmalıyım
Çünkü Theobald'ın evini görüyorum. Ve ben de iyi düşüncelerle dolu. Tanrı
İkinizi de tut.

_Venator._ Efendim, olta balıkçılığının büyük bir antik ve mükemmel olduğunu söylediniz
Sanat, kolayca ulaşılamıyor. Daha fazla şey duymayı arzu ediyorum
Bu ayrıntılar.

_Piscator._ Yapay bir sinekle alabalığı aldatmak bir sanat değil mi?
Bir alabalık! Herhangi bir şahin daha keskin görüşlü! Şüphe hayır, olta balıkçılığı bir sanattır
öğrenmeye değer. Soru daha ziyade, yetenekli olup olmadığınız
öğrenmek mi? Angling şiir gibidir-adam böyle doğacak. Bazı
Deucalion'un selleri kadar eski olduğunu ve Musa'nın
balıkçıları ima etmesi gereken balık kancaları.

Ama kendimi öğrenerek bir beyefendiyi kanıtlamayı tercih ederim ve
alçakgönüllü, cesur ve rahatsız edici, erdemli ve bulaşıcı,
Zenginliklerin herhangi bir düşkünlüğü veya bu erdemleri isteyen bunları övün
atalarımdaydı, bu yüzden bu olta antikliği bir
Bu sanat için onur, bundan bahsettiğim için memnun olacağım.

Size eski zamanlarda bir tartışmanın ortaya çıktığını söyleyeceğim,
İnsan doth'un mutluluğu daha fazla tefekkür veya eylemden oluşuyor mu?

Bazıları, birincisi hakkındaki görüşlerini korumaya çalıştı.
Ölümlüler, taklit yoluyla Tanrı'ya yaklaştıkça,
Daha mutlu olursak. Ve Tanrı'nın kendisinden hoşlandığını söylüyorlar
Kendi sonsuzluğunun, sonsuzluğunun, gücünün, iyiliğinin ve
benzeri.

Aksine, tercih eden eşit otoriteye sahip erkekler olmamak istemiyor
Fizik için deneyler gibi daha mükemmel olmak için eylem
İnsanın hayatının kolaylığı ve uzaması. Hangi iki görüşle ilgili olarak
üçte birini eklemeyi isteyecek ve size layık arkadaşımın her ikisini de
Bunlar bir araya gelir ve en çok dürüst olana aittir,
sessiz ve zararsız olta balıkçılığı sanatı.

Ustaca bir İspanyol "nehirler ve sakinleri
bilge erkeklerin düşünmesi için yapıldı ve
düşünce."

Epirüs'teki bir nehir olarak nehirlerin bildirdiği birçok harikalar var.
Işıklı meşale çıkarır ve aydınlatılmamış herhangi bir meşale yakar;
Selarus nehri, birkaç saat içinde bir çubuğu taşa çevirir ve
İngiltere'de benzerlerinden bahsediliyor ve diğer birçok kişi tarihsel
inanç.

Ama sana canavarlardan ya da balıklardan bir şeyler söylemek için onlara ne deyin
Will, Pliny, Balaena olarak adlandırılan balığın çok uzun ve geniş olduğunu söylüyor
iki dönümlük zeminden daha fazla uzunluk ve genişlik almak; Ve
Nehri Ganj otuz feet uzunluğunda yılan balığı var.

Adalıların bu harikaların inancına karşı olduğumuzu biliyorum, ama
Şimdi görülmesi gereken birçok garip yaratık var. Peygamber olmadı
David, "Kendilerini derin suda işgal edenler harika görüyorlar
Tanrı'nın Eserleri "; ve Kurtarıcımızın Havarileri, dört değillerdi
basit balıkçılar; Bu tür insanların kalplerinin, doğası gereği buldu,
tefekkür ve sessizlik için takıldı-tatlı ve barışçı erkekler
Ruhlar, gerçekten de çoğu balıkçı olduğu gibi.

_Venator._ Efendim, beni çok zevkle açtınız
Sazdan ev, çünkü üç mil olduğunu düşündüm. Bir içelim
Sivil Cup, şimdi hangi numarayı istedim olta balıkçılığının tüm sevgililerine
kendimi saymak ve eğer o zaman yarınla ​​tanışırsan ve
Taylı yer, biz ikimiz balık ve balıkçılık konuşmaktan başka bir şey yapmayacağız.

_Piscator._ 'bu bir eşleşme, efendim; Seni başarısızlığa uğratmayacağım, Tanrı, olmaya istekli
Güneş yükselmeden önce Amwell Hill'de yarın.


_Master ve Pater_

_Piscator._ Efendim, sizinle tanıştığıma sevindim. Gel, dürüst venator, izin ver
biz gittik; Yapmayı çok isterim.

_Venator._ Pekala, olta balıkçılığı sporuna hadi.

_Piscator._ tüm kalbimle. Ama henüz bir muhtemel değiliz
yer. Yürümelim. Ama önce dürüst bir Alehouse'a bakalım, benim
Hostes bize en iyi içeceği bir fincan verebilir.

Seneca, eskilerin yeniliklerinde çok merak ettiklerini söylüyor.
Balık, genellikle onları cam şişelerde yaşamaya devam ettiler.
yemek odaları ve arkadaşlarının eğlenceli bir şekilde çok şey yaptı,
Balıkların anında olan masalarının altından alınması için
beslenmek. Hostesimiz bizi bir alabalık giydirecek,
Şu anda yakalayın ve biz kardeş Peter ve Goridon ile birlikte
Aynı akşam burada.

_Venator._ ve şimdi sporumuza.

_Piscator._ Burası bir alabalık için olası bir yer değil; Güneş de
yüksek. Ama suyun tepesinde yirmi chub. Efendim, işte
Beceremin denemesi! Sadece birini yakalayacağım ve o büyük olacak,
Bu kuyruğunda biraz çürük var.

_Venator._ Oturup iyi umut edeceğim; Çünkü kendinden emin görünüyorsun.

_Piscator._ bak, efendim! Biri! Oh, 'bu harika bir loger başlı
CHUB! İyi bir et eti yapacağını garanti edeceğim.

O geniş kayın ağacının altında, sonken oturdum
Afizlik; Ve bitişik korudaki kuşlar bir
Kaşın yakınındaki bir oyukta yaşayan yankı ile dostça çekişme
o Primrose-Hill. Orada gümüş akarsu slaytını izlerken oturdum
uzakta, kuzular zararsız bir şekilde spor yapıyor. Ve otururken, bu manzaralar
şair olarak düşündüğüm ruhuma sahipti:

   "O zamanlar dünyanın üstünde kaldırıldım;
    Ve doğumda vaat edilmeyen sevinçlere sahipti. "

Ancak, daha da ileriye gidelim; Ve bir alabalık deneyeceğiz. Bu şimdi beşten geçti
saatin.

_Venator._ Bir ısırık var! Oh ben! Hepsini kırdı; Ve iyi bir kanca
kayıp! Ama servetim yok! Elbette seninki daha iyi bir çubuk ve mücadele.

_Piscator._ nay, o zaman benimkini al, ben de sizinle balık tutacağım. Bak sana
Bilgin, başka bir tane var. Dua ediyorum, o ağı onun altına koy, ama dokunmayın
benim çizgim. Aferin, School, teşekkür ederim.

Ve şimdi, üç ayağa kalkışa sahip olmak, size bir hikaye söyleyeceğim
Hostesimize geri dönün.

Bir cemaatin onayını temin edecek bir vaiz
bir vaiz arkadaşı, büyük bir vaaz vaaz edilen bir vaaz kopyası
onu besteleyen övgü; Ve borçlu vaaz etse de
Kelime kelimesi, ama tamamen sevilmedi; ve şikayette
Borç veren, böylece cevaplandı: "Sana gerçekten kemanımı ödünç verdim, ama
Fiddlestick'im değil; Bilmeniz için herkes müzik yapamaz
Sözlerimle, kendi ağzım için takılmış. "
Sen benim çubuğum ve mücadelelerim, ama benim fiddlestick'im değilsin
ki, onu yönlendirdiğim beceri.

_Venator._ Usta, çok doğru konuştun. Yonder benim hostes geliyor
Bizi Akşam Yemeği'ni arayın; Ve varsaydığımızda şarkılar söyleyeceğiz
Şirkete biraz neşe ekleyecektir.

_Piscator._ ve öyleyse deyin; Yarın için tekrar su ile buluşuyoruz
Waltham'a doğru.


_ BFish of English Streams_

_Piscatör. _ Gerçekten, iyi bilginim, olta balıkçılığı söyleyebiliriz, Dr.
Boteler çilekleri söyledi, "Şüphesiz Tanrı daha iyisini yapabilirdi
Berry, ama şüphesiz Tanrı asla yapmadı "; Ve böylece Tanrı asla daha fazlasını yapmadı
Sakin, sessiz, masum rekreasyon, olta balıkçılığından ziyade.

Ve bu çayırın ne kadar hoş göründüğünü gördüğümde; Ve dünya kokuyor
Çok tatlı; Onları İmparator Charles olarak şehrin yaptığı gibi düşünüyorum
Floransa; "Bakılamayacak kadar hoş olduklarını, ama
tatiller. "

Balıklardan bahsetmek; Somon taze su kralı olarak açıklanır
balık. Ağustos ayında nehirlerde üriyor ve sonra Hastes
kıştan önce denize; Nerede gücünü kurtarır ve gelir
Gelecek yaz aynı nehre; Zenginler gibi, onun
Yaz ve Kış Evi, hayatını geçirmek için, yani Sir Francis
Bacon gözlemlendi, on yılın üzerinde değil.

Taze-tazörlerin tiranı olan pike,
Herhangi bir taze su balığı için en uzun ömürlü, ancak genellikle kırkın üstünde değil
yıllar. Gesner, katırını bir gölette sulayan bir adamla ilgilidir, burada
Pike tüm balıkları yiyip yutmuş, pike katırının dudaklarını ısırmıştı; ile
Çok hızlı asılı olan katır onu sudan çekti. Ve
Aynı Gesner, Polonya'da bir hizmetçinin giysiyi yıkadığını gözlemliyor
Bir gölet, bir turna onu ayağından ısırdı. Sana kimin ilişkili olduğunu söyledim
Bunlar; ve size ne bilge bir adam olduğunu söyleyerek sonuçlanacak
gözlemlendi: "Karnı ikna etmek zor bir şey, çünkü
kulaklar. "

Büyük bir voraklık yiyicinin yanı sıra, pike bir
Yalnız, melankolik ve cesur bir balık. İyi bir şekilde giyindiğinde,
Zengin sos ve istiridye, bu et yemeği herhangi bir erkek için çok iyidir, ancak
Bir fener ya da çok dürüst bir adam.

Sadece son zamanlarda İngiltere'de vatandaşlığa kapılmış olan sazan,
nehirlerin kraliçesi olun ve çok büyük bir büyüklüğe büyüyecek; Bende
Duydu, bir avlunun çok üstünde.

Görkemli çipura ve tench, o balık doktoru, en iyisini seviyorum
havuzlarda yaşamak. Her tench'in kafasında iki küçük taş var
Doktorlar büyük faydalanır. Rondeletius, Roma'daki varlığında,
Hasta bir adamın ayaklarına bir çetin uygulayarak büyük bir tedavi gördü.

Ama bununla daha fazla karışmayacağım; içinde çok fazla karışıklık var
Gizli sırlarla karışmaya uygun düşünen fizik ve tanrısallık vb.
takipçilerine yıkım getirin.

Levrek cesur, ısırıcı bir balıktır ve dişlerini ağzına taşır;
ve pike'yi yakalamak ve kendini kurtarmak için yüzgeçlerini kuracak,
Bir hindi-cock kuyruğunu kuracak. Yirmi yirmi kırk varsa
Bir delik, birbiri ardına bir ayakta yakalanabilirler; Onlar
Bu dünyanın kötüsü gibi, korkmayın, arkadaşları olsa da
ve yoldaşlar onların gözünde yok olurlar.

Ve şimdi kendimi dinlemek için en iyisi düşünüyorum, çünkü neredeyse ruhlarımı harcadım
konuşarak.

_Venator._ hayır, iyi usta, bir balık daha! Henüz yağmur yağıyor; Biliyorsun
Açılarımız tefeciliğe konan para gibidir; Oturmamıza rağmen gelişebilirler
Hala. Gel, diğer balık, iyi usta!

_Piscator._ ama senden hiçbir şey yapmaz mıyım, bu ikisi de iyi görünüyor
Hafıza ve neşeli bir ruh?

_Venator._ Evet, usta; Sana ima eden ayetlerin bir kopyasını konuşacağım
nehirlere ve balık tutmaya:

    Gel, benimle yaşa ve aşkım ol
    Ve bazı yeni zevkler kanıtlayacağız;
    Altın Kumlar ve Kristal Brooks,
    İpeksi çizgiler ve gümüş kancalar ile.

    O canlı banyoda yüzeceksin,
    Her kanalın her bir balığı,
    En çok sana yüzleyecek,
    Seni yakalamaktan memnun, senden daha fazla.

    Başkalarının olta balıkçılığı sazlıklarıyla donmasına izin verin,
    Ve bacaklarını kabuklar ve yabani otlarla kesin,
    Veya hain zayıf balıklar
    Trangling trampet veya pencere ağ ile;

    Senin için böyle bir aldatmacaya ihtiyacın yok
    Sen için, kendin, kendi yem sanat,
    O balık, bu şekilde yakalanmamış
    Ne yazık ki, benden daha akıllı!

_Piscator._ Bu seçim ayetleri için teşekkür ederim. Ve şimdi söyleyeceğim
En zarif balık olan yılan balığı. Romalılar saygı duydu
O şölenlerinin helena. Sir Francis Bacon, yılan balığı için izin verecek
Canlı ama on yıl; Ama Roma'ya ait bir lampreyden bahsediyor
İmparator, bu evcilleştirildi ve üç skor yıl boyunca tutuldu; böylece
Öldüğünde, hatip Crassus ölümünü yaktı.

Bundan sonra yılan balığı en mükemmel eti nasıl yapacağınızı söyleyeceğim.

İlk olarak, onu su ve tuzla yıkayın, sonra cildini çekin ve temizleyin
o; Sonra ona bıçakla üç veya dört viski verin; Ve sonra koy
Ona tatlı otlar, bir hamsi ve biraz hindistan cevizi. Sonra onu çek
Üzerinde cilt ve onu paketle bağlayın; Ve onu tereyağıyla bük,
Ve ne damladığı, sosu ol. Ve bir yılan balığı giydiğimde keşke
Bir avluydu ve dörtte üç uzunluğundaydı. Ama o kadar uygun değiller
Benim tarafımdan konuşun çünkü bizi balıkçılara spor yapmıyorlar.

Barbel, onun barb veya wattles nedeniyle denilen ve
Gudgeon, her ikisi de mükemmel şekilli ince balıklardır.

Diğer amacım size Roach ve
Dace, ama yasaklayacağım. Görüyorum ki kardeşim Peter. Ama söz veriyorum
Sen, Londra'ya doğru yürürken yarın, bir şey unutursam
Şimdi senden saklamayacağım.

_Venator._ Gel, hepimiz bir araya gelip bir fincan içeceğiz.
Jovial ev sahibi ve bu yüzden yatağa. Herkese iyi geceler diyorum.

_Piscator._ ve öyleyse.


_ Homewards_walking_

_Piscator._ Size söyleyeceğim, dürüst bilginim, bir keresinde bir tane söylediğini duydum,
"Daha iyi et yiyen ya da benden daha iyi kıyafetler giyen onu kıskanmıyorum
Yapmak; Onu sadece benden daha fazla balık yakalayan kıskanıyorum. "

Ve neredeyse unuttuğum başka küçük balıklar var, örneğin
Minnow veya Penk; Dainty Loach; Miller'in başparmak, hoş olmayan
şekil; Stickle torbası, sadece erkek ve kadınlar için spor yapmak için iyi
Balıkçılar.

Scholar, sana bunun nehirlerinden birçok şey söyleyebilirim
şefi Thamisis olan ulus; balık havuzları ve nasıl yapılır
İçlerinde balık yetiştirin ve hatlarınızı ve yemlerinizi nasıl sipariş edeceğiniz
birkaç balık; Ama size sahip olan bazı düşünceleri söyleyeceğim
Birlikte tanıştığımızdan beri ruhuma sahip. Ve benimle katılacaksın
Bizim için her iyi ve mükemmel hediyenin verene teşekkür ederiz
mutluluk; hangi kaç tane düşündüğümüzde daha büyük görünebilir
Şu anda, işkencenin ve taşın, gutun altında yat ve
diş ağrısı; Ve tüm bunlardan özgür olduğumuz.

Tanıştığımızdan beri, diğerleri felaketlerle tanıştı, bazıları patladı ve
Bunlardan özgür olduk. Çok daha büyük merhamet nedir, özgürüz
suçlayıcı bir vicdanın desteklenemez yükünden.

Size söyleyeyim, kırk kez mülklerimiz var,
en büyük kısmını sağlıklı ve neşeli olarak verirdi
biz; Kim yemek yiyor, içti, güldü, açılı ve söylendi ve
uyudu; Ve ertesi gün Rose ve bakmayı ve söylendi ve güldü,
ve tekrar açılı.

Her zaman o kadar meşgul olan zengin bir komşum var ki boş zamanları yok
gülmek. Solomon, "Duygusal Adam Makest
zengin "; ama, büyük bir adam tarafından akıllıca söylenenleri düşünmüyor
gözlem, "bu kadar zenginliğin ötesinde çok fazla sefaletin olduğu
yanlarında. "

Sana söyleyeyim, bilgin, Diogenes bir gün bir ülkede yürüdü
adil, kurdeleler ve görünümlü camlar ve fındık kremerleri ve
Kemancılar ve diğer birçok gimcrack; ve arkadaşına "Tanrım, nasıl
Bu dünyada birçok şey var Diogenes gerek yok! "

Bütün bunlara sizi şükran etmenize eğirmenize söyleniyor: Peygamber
Davut, cinayetten ve en ölümcül günahlardan birçoğundan suçluydu
Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adam olduğu söylendi, çünkü
şükran.

Scholar, neredeyse kendimi yordum ve korkuyorum, yorgun olmaktan çok
Sen.

Ama şimdi Tottenham High Cross'u görüyorum, bu da bizim de bir dönem koyuyor
Anlamım, bunu zihninize dikmekti.
ki kendi ruhuma sahip olmak için emekli olurum-yani bir uysal ve müteşekkir
kalp. Ve bu amaçla, size onlarsız zenginliklerin yaptığını gösterdim
bir adamı mutlu etmeyin. Ancak onlarla zenginler birçok korkuyu ve umursunu ortadan kaldırır.
Bu nedenle, tavsiyem, dürüstçe zengin olmaya çalıştığınız veya
memnuniyetle fakir; Ama zenginliğinizin adil bir şekilde var olduğundan emin olun; çünkü iyi
dedi Caussin, "Vicdanını kaybeden, hiçbir şey kalmadı
tutmaya değer. "Öyleyse bak. Ve bir sonraki yerde
Sağlığınız, sağlığın paranın satın alamayacağı bir nimettir. Gelince
Para, ihmal etmeyin ve bir yetkinliğiniz varsa,
Neşeli, minnettar kalp.

_Venator._ Efsane, tüm iyi talimatlarınız için teşekkür ederim ve
Özellikle bu son için şükran. Ve şimdi Tottenham'da
Yüksek Haç, nezaketlerinizin bir kısmını bir içecekle talep edeceğim
çuval, süt, portakal ve şekerden oluşan, hepsi bir araya getirilen,
Gerçekten nektar gibi bir içki yapın; Ve herkes için çok iyi, ama biz
Balıkçılar. İşte size tam bir cam.

_Piscator._ ve ben size efendim.

_Venator._ Efendim, şirketiniz ve söyleminiz o kadar hoş oldu ki
Gerçekten, sadece bir fenerden hoşlandığımdan beri yaşadığımı söyle,
Ve daha önce değil.

Sokrates'in akademisyenlerine öğrettiği doktrinleri unutmayacağım,
Filozof olmaktan onur duyulmayı düşünmemeli,
hayatlarının erdemiyle felsefeyi onurlandırın. Bana tavsiye ettin
olta balıkçılığı gibi ve aynı değerli erkekler gibi yaşamak gibi. Ve
Bu benim firma çözümüm.

Ve içerik yaşadığımda, bazılarıyla Meadows'a yürüyeceğim
kayma akışı ve orada hiçbir özen göstermeyen zambakları düşünüyor.
Bu benim amacım; Ve böylece, "Aziz Peter'ın Üstatının Kutsaması Olsun
Benimle. "

_Piscator._ ve erdem severler ve sessiz olun ve
A-İngilizceye git.




_İndex_


  Aşağıdaki dizinde Roman rakamları _volumes_,
  ve _pages_ arapça rakamları. Ağır rakamlar veya
  = Siyah yüzlü = tip, _Biographical_'ın bulunduğu yeri belirtin.
  Bildirim bulunacaktır.

  Abbe Constantine, V 38

  Abelard ve Heloise = IX = 1

  Hakkında, Edmond = I = 1

  Adam Bede IV 33

  Addison, Joseph = xvi = 1;  Xx 1

  Öğrenmenin Gelişimi, XIII 321

  Bay Verdant Green'in Maceraları, II 41

  Genç Erkeklere Tavsiye xx 78

  Aeschylus = xvi = 16 _seq._

  Ezop = xx = 10

  Afrika: Bkz. Vol. XIX

  Agamemnon, XVI 16

  Akıl Çağı, xiii 196

  Yansıtma AIDS XIII 84

  Ainsworth, Harrison = I = 17

  Albert N'anza, XIX 1

  Alcestis XVI 336

  Alice'in Maceraları Harikalar Diyarı II 176

  All For Love XVI 322

  Alton Locke v 236

  Ambrosio veya Monk VI 51

  Amelia IV 122

  Amerika, Tarih:
    Meksika xii 19;
    Peru XII 30;
    Amerika Birleşik Devletleri XII 1;
    Ayrıca bkz. Washington, Franklin, vb.

  ----, xx 324'te demokrasi

  ----, Güney xix 313'te gezinmeler

  Anabasis, Xi 110

  Melankoli Anatomisi, XX 41

  ---- Omurgalı xv 280

  Andersen, Hans Christian = i = 30

  Angler, tam xx 334

  Hayvan Kimyası XV 203

  Anna Karenina VIII 205

  Parish IV 204 yılları

  ---- Tacitus xi 156

  Antigone XVIII 237

  Antika, VII 241

  Yahudilerin Antik Eserleri xi 43

  Apocrypha, = xiii = 1

  Apolaptia Pro Vita Sua XIII 185

  Özür veya Sokrates'in Savunması XIV 75

  Apuleius = i = 45

  Arap Geceleri = I = 61

  Arcadia VIII 54

  Areopagitica XX 257

  Ariosto, ludovico = xvi = 51

  Aristophanes = xvi = 64 _seq._

  Aristotle = xiii = 291

  Arne I 274

  Arnold, Matthew = xx = 18

  Arnold, Thomas'ın Hayatı x 260

  Astronomi, XV 146'nın ana hatları

  Atala II 224

  Atta troll xvii 50

  Aucassin ve Nicolette = i = 79

  Auerbach, Berthold = i = 93

  Augustine, Saint = IX = 24;  Xiii 29

  Aurelius (Marcus Aurelius Antoninus) = xiii = 307

  Aurora Leigh XVI 144

  Austen, Jane = I = 109 _SEQ. _

  Kutsal Yazıların Otoritesi, XIII 129

  Alexander Carlyle IX 91'in otobiyografisi

  Benvenuto Cellini IX 120 otobiyografisi

  ---- Benjamin Franklin IX 247

  ---- Flavius ​​Josephus x 61

  Kahvaltı masasının otokrat, xx 181


  Bacon, Francis = xiii = 321

  Bagehot, Walter = xii = 88

  Bailey, Philip James = XVI = 86

  Baker, Sir Samuel = xix = 1

  Balzac, Honore de = i = 188 _seq._

  Seville Barber, XVI 101

  Barchester Towers VIII 233

  Barnaby Rudge III 53

  Baxter, Richard = xiii = 37

  Beaconsfield, Earl: Bkz. Disraeli, Benjamin

  Beaumarchais, P.A. Caron de = xvi = 101 _seq._

  Beaumont ve Fletcher = xvi = 133

  Beckford, William = I = 244

  Behn, Aphra = i = 255

  Belinda IV 13

  Bellamy, Edward = XIV = 173

  Bentham, Jeremy = xiv = 186

  Berenice XVIII 106

  Bergerac, Cyrano De = i = 265

  Berkeley, George = xiii = 329

  Bernard, Saint X 135'in Hayatı

  Baprothed, VI 169

  Beyle, Henri: Bkz. Stendhal

  İspanya'da İncil, XIX 22

  Biyografi Literaria IX 166

  Biyoloji, XIV 133'ün ilkeleri

  Kuşlar, XVI 64

  Bjoernson, bjoernstjerne = i = 274 _seq._

  Siyah, William = i = 300

  Siyah Peygamber, II 164

  ---- Tulip, III 281

  Blackmore, R.D. = i = 313

  Bleak House III 66

  Bloch, jean = xiv = 199

  'Scutcheon'da leke, bir xvi 154

  Boccaccio, Giovanni = i = 327

  Ölü Kitabı = XIII = 47

  Ödünç, George = II = 1 _seq._;  Xix 13 _seq._

  Boswell, James = IX = 37;  Xix 37

  Bothwell IV 301

  Braddon, M.E. = II = 27

  Bradley, Edward ("Cuthbert Bede") = II = 41

  Brahmanizm, kitaplar = xiii = 59

  Bramwell, John Milne = xv = 1

  Brandes, George = xx = 31

  Brewster, Sir Davis = IX = 66

  Bronte, Charlotte = II = 54 _seq._;
    "Hayatı" = ix = 259

  Bronte, Emily = II = 97

  Browne, Sir Thomas = xiii = 66

  Browning, Elizabeth Barrett = XVI = 144

  Browning, Robert = xvi = 154 _seq._

  Bruce, James = XIX = 47

  Buchanan, Robert = II = 111

  Toka, Henry = xii = 76

  Buffon, comte de = xv = 12

  Bunyan, John = II = 124 _seq._;  = İx = 79

  Burckhardt, John Lewis = xix = 57

  Burke, Edmund = XIV = 212

  Burney, Fanny = II = 150

  Burns, Robert X 86'nın Hayatı

  Burton, Robert = xx = 41

  Burton, Sir Richard = xix = 67

  Butler, Samuel = XVI = 177

  Butler, Sir William = xix = 79 _seq._

  Byron, Lord = xvi = 188 _seq._;
    "Yaşamı" x 122


  Sezar, Julius = xi = 144

  Calderon de la Barca = xvi = 206

  Caleb Williams IV 241

  Halife Vathek, I 244'ün Tarihi

  Geri çağrılır II 274

  Calvin, John = xiii = 75

  Canterbury Tales, XVI 226

  Sermaye: Eleştirel bir analiz xiv 282

  Kaptanın Kızı, VII 42

  Kaptan Singleton III 41

  Carleton, William = II = 164

  Carlyle, Alexander = IX = 91

  Carlyle, Thomas = IX = 99;  Xii 147;  Xii 188;  Xx 50 _seq. _

  Carmen VI 239

  Carroll, Lewis = II = 176

  Otranto Kalesi VIII 303

  ---- RACKRENT IV 21

  Catiline, Xi 168'in komplosu

  Cato: Trajedi XVI 1

  Catullus, Gaius Valerius = XVI = 219

  Cellini, Benvenuto = IX = 120

  Hücresel Patoloji XV 292

  Cervantes, Miguel = II = 198

  Chambers, Robert = XV = 22

  Chamisso, Adalbert von = II = 212

  Karakterler xx 193

  Charles XII, xii 280 tarihi tarihi

  ---- O'Malley VI 26

  Parma'nın Chartreuse, VIII 103

  Chateaubriand, Francois Rene Vicomte de = II = 224;  IX 124

  Chaucer, Geoffrey = xvi = 226

  Bir mumun kimyasal öyküsü, xv 85

  ---- Felsefe, XV 64 unsurları

  Kimya, Hayvan XV 203

  Cherbuliez, Charles Victor = II = 235

  Chesterfield, Earl of = IX = 144

  Childe Harold'ın hac XVI 188

  Çocukluk, çocukluk, gençlik x 291

  Çin'in Dört Kitabı: Konfüçyüsçülüğe bakın

  İsa, xiii 160 taklidi

  Hıristiyan dini, xiii 75 kurumu

  Hıristiyanlık, Latince Tarihi: Bkz. Papalık

  İngiltere, İskoçya ve İrlanda Chronicles xi 286

  Cicero, Marcus Tullius = IX = 155;  Xx 70

  CID, XVI 267

  Dünya Vatandaşı, XX 149

  Korkunç Gece Şehri, XVIII 293

  ---- Tanrı'nın, xiii 29

  Avrupa'da Medeniyet, Xi 241 Tarihi

  Clarendon, Earl: Bkz. Hyde, Edward

  Clarissa Harlowe VII 118

  Manastır ve ocak, vii 92

  Cobbett, William = xx = 78

  Cobden, Richard'ın Hayatı x 144

  Coleridge, Samuel Taylor = IX = 166;  Xiii 84

  Collegians, V 13

  Collins, Wilkie = II = 249 _seq._

  Columbus, Christopher'ın Hayatı x 41

  Galya Savaşı'nda yorumlar xi 144

  Tam fener, xx 334

  Comte, Auguste = XIV = 244

  Dostlukla ilgili xx 70

  ---- İnsan anlayışı xiv 56

  İtiraflar, benim (sayım tolstoy) x 301

  ---- Augustine IX 24

  ---- İngiliz afyonu Eater ix 189

  ---- Jean Jacques Rousseau x 190

  Konfüçyüsçülük = xiii = 93

  Congreve, William = xvi = 246 _seq._

  Coningsby III 227

  Catiline Komplosu, Xi 168

  Consuelo VII 205

  Eckerman IX 303 ile konuşmalar

  ----, hayali xx 203

  Conway, Hugh = II = 274

  Cook, James = xix = 100

  Cooper, Fenimore = II = 285 _seq._

  Corinne VIII 89

  Corneille, Pierre = xvi = 267 _seq._

  Korsikan Kardeşler, III 292

  Cosmos, Evrenin bir taslağı xv 158

  Monte Cristo sayısı, III 304

  (Kraliçe) Elizabeth'in kuraları, x 13

  Cowper, William = IX = 177;  Xvi 290

  Craik, Bayan.  = II = 312

  Cranford IV 215

  Yaratılış, XV 22 izleri

  Hilal ve haç, xix 299

  Pratik Sebep Eleştirisi XIV 34

  ---- Saf Sebep XIV 24

  Croly, George = II = 324

  Cromwell, Oliver IX 99'un mektupları ve konuşmaları

  Cuthbert Bede: Bkz. Bradley, Edward

  Cuvier, Georges = xv = 33


  Dampier, William = XIX = 112

  Dana, Richard Henry = II = 335

  Dante Alighieri = xvi = 300 _seq._

  Darwin, Charles = xv = 43;  Xix 124

  Daudet, Alphonse = III = 1

  Heth'in kızı, A I 300

  David Copperfield III 79

  Da Vinci, Leonardo = xx = 227

  Davy, Sir Humphry = XV = 64

  Medeniyetin Şafağı, Xi 1

  Gün, Thomas = III = 14

  Ölü Adamın Günlüğü, Bir V 224

  Tanrıların Ölümü, VI 227

  Decameron, The veya On Günlük Eğlence I 327

  Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü xi 174 _seq._;  Xi 229

  Tapular ve kelimeler x 1

  Defoe, Daniel = III = 26 _seq._;  Xx 90

  Amerika'da Demokrasi xx 324

  Demosthenes = xx = 99

  De Quincey, Thomas = IX = 189

  Descartes, Rene = xiii = 337

  Çöl, XIX 201

  Dünya Sisteminde Diyaloglar XV 105

  John Evelyn IX 213'ün Günlüğü

  ---- Samuel Pepys x 154

  Dickens, Charles = III = 53 _seq._

  Yöntem XIII 337'de söylem

  Söylemler ve Encheiridion (Epictetus) xiii 358

  ---- Kendisi ile (M. Aurelius) xiii 307

  Nil XIX 251'in kaynağının keşfi

  Disraeli, Benjamin = III = 227 _seq._

  İlahi Komedi, XVI 300 _SEQ. _

  Kendisine rağmen doktor, xvii 362

  Dombey ve Son III 94

  Don Juan XVI 197

  ---- Kişot, II 198 Yaşamı ve Maceraları

  İçki VIII 318

  Dryden, John = xvi = 322

  Dubois, Felix = xix = 136

  Dumas, Alexandre (_pere_) = iii = 269 _seq._;  = İx = 201 (anılar)

  Hollanda Cumhuriyeti, XII 220 Yükselişi


  Dünya, XV 170 teorisi

  Ebers, George = IV = 1

  Eckerman, Goethe'nin IX 303 ile yaptığı konuşmalar

  Edgeworth, Maria = IV = 13 _seq._

  Eğitim XIV 120

  Mısır:
    Antik Tarih xi 1 _seq._;
    Ortaçağ Tarihi XI 272;
    Din xiii 47

  Mısır prensesi, bir iv 1

  XV 75'te elektrik, deneysel araştırmalar

  ---- ve manyetizma, xv 227'de inceleme

  Kimyasal Felsefenin Elemanları XV 64

  Eliot, George = IV = 33 _seq._

  Eliot, Samuel = xii = 1

  Elizabeth, Kraliçe:
    Mahkemeler x 13;
    "Hayat" x 270

  Elphinstone, Mountstuart = xii = 246

  Elsie Venner v 87

  Emerson, Ralph Waldo = xiii = 349;  Xx 109 _seq._

  Emma I 162

  İngiltere, tarih:
    Toka XII 76;
    Freeman XI 298;
    Froude XI 315;
    Holinshed Xi 286;
    Macaulay XII 55;
    İsyan (1642) xii 41

  İngiliz Anayasası, xii 88

  ----, XIX 275'teki harfler

  ---- Literatür, xx 298 tarihi

  ---- Şairler, XX 169'da Dersler

  ---- Özellikler xx 109

  Eothen XIV 159

  Epictetus = xiii = 358

  Epigramlar, Exitafts ve Dövüş Şiirleri XVII 295

  Erasmus, desiderius = xx = 126 _seq._

  Ercckmann-Chatrian = iv = 97

  Liberty XX 248 Üzerine Deneme

  ---- Adam xviii 94

  Eleştiri Makaleleri xx 18

  ---- Eugenics xv 111

  ---- Montaigne XIV 64

  ---- Ahlaki ve Siyasi XIV 13

  Aristoteles'in etiği xiii 291

  ---- Spinoza XIV 160

  Eugene Aram VI 87

  Eugenie Granket I 188

  Euripides = XVI = 336

  Avrupa:
    Xi 241'de medeniyet tarihi;
    Orta Çağ'da XI 255;
    Xx 158 literatürü

  Evangeline, Acadie XVII 241 Masalı

  Evelina II 150

  Evelyn, John = IX = 213

  Everyman = xvi = 348

  Mizahındaki her insan xvii 195

  İnsanın Evrimi, XV 123

  Tanrı'nın varlığı, xiii 117

  Elektrikte deneysel araştırmalar xv 75


  Ezop XX 10'un Masalları

  Tanıdık konuşma dilleri xx 126

  Faraday, Michael = xv = 75 _seq._

  Babalar ve Oğullar VIII 245

  Faust XVI 362

  Faustus, Dr. XVII 282'nin Trajik Tarihi

  Felix Holt, Radikal IV 45

  Fenelon, de la Mothe = xiii = 117

  Ferdinand ve Isabella, XII 271'in hükümdarlığı

  Festus: Bir Şiir XVI 86

  Feuillet, oktav = iv = 100

  Fielding, Henry = IV = 122 _seq._

  Figaro, XVI'nin evliliği

  Dosya No. 113 IV 192

  Finlay, George = XII = 206

  Flammarion, Camille = IV = 168

  Fletcher; Beaumont ve Fletcher'a bakın

  Forel, Auguste = xv = 95

  Forster, John = IX = 225

  Fouque, de la Motte = IV = 180

  Fox, George, = IX = 238

  Samimi bir günlüğün parçaları ix 13

  Fransa, tarih:
    Girondistler xii 165;
    Louis XIV, XII 101;
    Modern rejim xii 177;
    Eski rejim xii 117;
    Devrim (Burke) XIV 212, (Carlyle) XII 147, (Mignet) XII 129;
    Ayrıca bkz. (Anılar, vb.) La Rochefoucauld, Mirabeau, de Staal,
          De Sevigne, vb.

  ----, xix 327'de seyahat ediyor

  ---- ve İtalya, XIX 263'te duygusal yolculuk

  Frankenstein VIII 41

  Franklin, Benjamin = IX = 247

  Frederick Büyük xii 188

  Freeman, Edward A. = XI = 298

  Dostluk, xx 70 ile ilgili

  Kurbağalar, XVI 72

  Froude, James Anthony = xi = 315

  Savaşın Geleceği, XIV 199


  Gaboriau, Emile = IV = 192

  Galileo Galilei = xiii = 129;  = Xv = 105

  Galya Savaşı, Sezar'ın Xi 144'teki Yorumları

  Galt, John = IV = 204

  Galton, Sir Francis = xv = 111

  Allah'ın Bahçesi, V 73

  Gargantua ve Pantagruel VII 54

  Gaskell, Bayan.  = İv = 215 _seq._;  IX 259

  Geoffry Hamlyn v 306

  Jeoloji, XV ilkeleri

  George, Henry = XIV = 238

  Germania xx 286

  Almanya, xx 276'da

  Gesta Romanorum = xx = 140

  Gibbon, Edward = IX = 272 (Anılar);  = Xi = 174 _seq. _;  Xi 229

  Gil Blas VI 14

  Girondistler, xii 165 tarihi

  Godwin, William = IV = 241

  Goethe, Johann Wolfgang Von = IV = 253 _seq._;  İx 283 _seq._;  Xvi 362;
         Xvii 1 _seq._

  Goetz von Berlichingen xvii 1

  Gogol, nicolai = xvii = 30

  Altın eşek, I 45

  Goldsmith, Oliver = IV = 275 _seq._;  Xvii 39;  Xx 149

  Goncourt, Edmond ve Jules DE = IV = 289

  Goetterdaemmerung xviii 336

  Grace Bulucu IX 79

  Grammont, Kont De ix 324 Anıları

  Grant, James = IV = 301

  Gri, Maxwell = V = 1

  Gri, Thomas = IX = 315

  Büyük Beklentiler III 106

  ---- yalnız arazi, xix 79

  Yunanistan, Xi 81 _seq._ tarihinin tarihi;
    (Modern) xii 206

  Griffin, Gerald = V = 13

  Grote, George = xi = 122

  Guizot, Francois Pierre guillame = xi = 241

  Gulliver's Travels VIII 157

  Guyinging VII 255


  Habberton, John = V = 26

  Haeckel, Ernst = XV = 123

  Ispahan'dan Hajji Baba, VI 276 Maceraları

  Hakluyt, Richard = xix = 148

  Halevy, Ludovic = V = 38

  Hallam, Henry = xi = 255;  Xx 158

  Hamilton, Anthony = IX = 324

  Hamlet XVIII 170

  Handy Andy VI 75

  Sert Nakit VII 68

  ---- Times III 118

  Harvey, William = XV = 136

  Hawthorne, Nathaniel = V = 50 _SEQ._;  IX 336

  Hazlitt, William = xx = 169

  Baş Salon VII 1

  Midlothian'ın Kalbi, VII 267

  Cennet ve cehennem xiii 249

  Hegel, Georg Wilhelm Friedrich = xiii = 138;  XIV 1

  Heine, Heinrich = xvii = 50

  Helen'in Bebekleri v 26

  Henry Masterton v 187

  Buraya doğru uyanık v 248

  Hernani xvii 110

  Herodot = xi = 81

  Xx 50'de kahramanlar ve kahraman ibadet

  Herschel, Sir John = xv = 146

  Hesperus VII 143

  Hiawatha, xvii 250 şarkısı

  Hichens, Robert = V = 73

  Hinduizm, = xiii kitapları = 150

  Tarih, Felsefe, XIV 1

  ---- Felsefe XIV 45

  ---- Halife Vathek I 244

  Hobbes, Thomas = xiv = 249

  Holinshed, Raphael = xi = 286

  Hollanda: Bkz. Hollanda Cumhuriyeti ve Birleşik Hollanda

  Holmes, Oliver Wendell = V = 87;  Xx 181

  Kutsal Roma İmparatorluğu, Xi 229 Tarihi;
    Ayrıca bkz. Papalık

  ---- Savaş, II 124

  Homer = xvii = 66 _seq._

  Horace (Q. Horatius flaccus) = xvii = 91

  Yedi Gable House, V 60

  Sir Thomas More'un hanehalkı, VI 155

  Hudibras XVI 177

  Hughes, Thomas = V = 99 _seq._

  Hugo, Victor = V = 122 _seq._;  = X = 1;  Xvii 110 _seq._

  Humboldt, Alexander von = xv = 158

  Hume, David = XIV = 13

  Hume, Martin = x = 13

  Hutton, James = XV = 170

  Hyde, Edward (Clarendon Kontu) = xii = 41

  Hypatia v 260

  Hipnotizm: Tarihi, Uygulaması ve Teorisi XV 1


  Ibsen, Henrik = xvii = 171 _seq._

  Kralın İdilleri xviii 261

  Iliad, xvii 66

  Hayali Konuşmalar xx 203

  Mesih'in taklidi, xiii 160

  Doğaçlama, i 30

  Inchbald, Bayan. (Elizabeth) = V = 174

  Hindistan, tarih: xii 246;
    Din: Bkz. Brahmanizm, Hinduizm

  Tanrı'nın Yolunda I 287

  ---- memoriam xviii 277

  ---- Folly'nin Övgüsü xx 132

  Böcekler, XV 95 duyuları

  Genel Müfettiş, XVII 30

  Hıristiyan Din Kurumu xiii 75

  Avrupa Literatürüne Giriş xx 158

  Tauris xvii 18'de iPhigenia

  Ironmaster, VI 314

  Irving, Washington = x = 41

  VII 79'u düzeltmek için asla çok geç değildir

  Ivanhoe VII 280


  James, G.P. = V = 187

  Jane Eyre II 54

  Kudüs teslim etti XVIII 250

  İsa, xiii 231'in hayatı

  Yahudiler:
    XI tarihi ve antik eserleri 43 _seq. _;
    Din (Talmud) xiii 259

  John Halifax, Beyefendi II 312

  Johnson, Samuel = V = 199;
    "Hayatı" = ix = 37

  Jokai, Maurice = V = 212

  Jonathan Wild IV 133

  Jonson, Ben = xvii = 195

  Joseph Andrews IV 143

  Josephus, Flavius ​​= x = 61;  Xi 43

  Joshua Davidson VI 63

  George Fox IX 238 Dergisi

  ---- Veba yılının bir xx 90

  ---- Stella x 282

  ---- Hebrides XIX 37 turunun

  ---- John Wesley x 327

  ---- John Woolman x 341

  Odamın etrafında yolculuk, bir VI 136

  Juvenal = xvii = 207


  Kant, immanuel = xiv = 24 _seq._

  Kempis, Thomas A = xiii = 160

  Kenilworth VII 293

  Kernahan, Coulson = V = 224

  King kendisini eğlendiriyor, xvii 145

  ---- Dağların, I 1

  Kinglake, A.W. = XIX = 159

  Kingsley, Charles = V = 236 _seq._

  ----, Henry v 306

  Klopstock, Friedrich Gottlieb = xvii = 217

  Şövalyeler, XVI 79

  Kuran, = xiii = 169


  La bruyere = xx = 193

  Lady Audley's Secret II 27

  ---- gölün, xviii 160

  Lamarck, Jean Baptiste = XV = 179

  Lamartine, A.M. L. de = xii = 165

  Lamb, Charles ve Mary = xviii = 170

  Landor, Walter Savage = xx = 203

  Lane-Poole, Stanley = xi = 272

  Laocoon xx 239

  La Rochefoucauld, Francois Duc De = X = 203 (Anılar);  Xx 215

  Baronların sonuncusu Vi 113

  ---- Mohicans, II 285

  ---- Pompeii'nin günleri, VI 99

  Lavater, Johann = xv = 191

  Lavengro II 1

  Yasalar, XIV 306'nın Ruhu

  Layard, Austen Henry = xix = 171

  Lazarillo de Tormes VI 217

  İngiliz Şairler Üzerine Dersler xx 169

  Le Fanu, Sheridan = VI = 1

  Çağların Efsanesi, XVII 159

  Mevzuat, ahlak ilkeleri ve xiv 186

  Leonardo da vinci = xx = 227

  Le Sage, Rene = VI = 14

  Lessing, Gotthold Ephraim = xvii = 226;  Xx 239

  Abelard ve Heloise IX 1 harfleri

  ---- Cicero IX 155

  ---- İngilizce xix 275

  ---- Thomas Gray IX 315

  ---- Oğluna, Lord Chesterfield'ın IX 144'ü

  ---- daha genç pliny x 166

  ---- bir il xiii 209

  ---- Mme. De Sevigne x 216

  ---- 1782-86 IX 177 yıllarında yazılmış

  ---- Zelter IX 283

  ---- ve Oliver Cromwell'in Konuşmaları, Carlyle's IX 99

  Kol, charles = vi = 26 _seq._

  Leviathan, XIV 249

  Lewes, George Henry = XIV = 45

  Lewes, M. G. = VI = 51

  Yalancı, XVI 279

  Özgürlük, xx 248'de deneme

  Liebig, Justus von = xv = 203

  Yaşam, XV 246'nın uzaması

  Thomas Arnold X 260'ın Hayatı

  ---- Saint Bernard x 135

  ---- Robert Burns x 86

  ---- Charlotte Bronte IX 259

  ---- Lord Byron x 122

  ---- Cobden x 144

  ---- Christopher Columbus x 41

  ---- Kraliçe Elizabeth x 270

  ---- Goldsmith IX 225

  ---- İsa XIII 231

  ---- Dr. Johnson IX 37

  ---- Nelson x 226

  ---- Sir Isaac Newton IX 66

  ---- Pitt x 248

  ---- Girolamo Savonarola x 312

  ---- Schiller IX 111

  ---- Sir Walter Scott x 70

  ---- George Washington x 51

  Linnaeus, Carolus = XIX = 181

  Linton, Bayan. Lynn = vi = 63

  Edebiyat, İngilizce Tarihi xx 298

  ----, 19. yüzyılın ana akımları xx 31

  ---- Avrupa, xx 158'e giriş

  ----: Ayrıca bakınız M. Arnold, Hazlitt, vb.

  Küçük Dorrit III 131

  Livingstone, David = XIX = 191

  Locke, John = XIV = 56

  Lockhart, John Gibson = x = 70

  Longfellow, Henry Wadsworth = xvii = 241 _seq._

  Geriye bakıyorum xiv 173

  Lorna Doone I 313

  Lorris ve de Meun, DE = XVIII = 117

  Kayıp Sir Massingberd VI 336

  Loti, pierre = xix = 201

  Louis XIV, XII 101 yaşı

  Mary'nin İskoç Kraliçesi'nin aşk işleri, x 27

  ---- Abelard ve Heloise IX 1'in Mektupları

  Aşık, Samuel = VI = 75

  Lucretius = xvii = 261

  Luther, Martin = x = 102

  Lyell, Sir Charles = xv = 215

  Lytton, Edward Bulwer = VI = 87 _SEQ. _


  Macaulay, Lord = xii = 55

  Macbeth XVIII 180

  Machiavelli, Niccolo = XIV = 261

  Mackenzie, Henry = VI = 124

  MacPherson, James = xvii = 272

  Sihirli cilt, I 213

  Manyetizma, Elektrik İncelemesi ve XV 227

  On dokuzuncu yüzyıl literatürünün ana akımları xx 31

  Maistre, Xavier DE = VI = 136

  Malory, Sir Thomas = VI = 145

  Malthus, T.R. = XIV = 270

  Adam, xviii 94 üzerine deneme

  ----, XV 123'ün evrimi

  ----, XV 238'in doğası

  ----, XIV 324'ün hakları

  ---- duygu, vi 124

  ---- Kim Gülüyor, V 162

  Mandeville, Sir John = xix = 210

  Manning, Anne = VI = 155

  Mansfield Park I 150

  Mansie Wauch VI 262

  Manzoni, Alessandro = VI = 169

  Marguerite de Valois III 269

  Marion de Lorme XVII 123

  Marlowe, Christopher = xvii = 282

  Marmion XVIII 147

  Figaro'nun evliliği, XVI 116

  Marryat, kaptan = vi = 181 _seq._

  Dövüş = xvii = 295

  Martin Chuzzlewit III 143

  Mary Barton IV 228

  ---- İskoç Kraliçesi, x 27 aşk işleri

  Marx, Karl = XIV = 282

  Maspero, Gaston = xi = 1 _seq._

  Massinger, Philip = XVII = 305

  Master Builder, XVII 171

  Maturin, Charles = VI = 205

  MAUPRAT VII 217

  Maxwell, James Clerk = XV = 227

  Zalame Belediye Başkanı, XVI 206

  Melankoli, xx anatomisi

  Melmoth The Wanderer VI 205

  Alexander Dumas IX 201 Anıları

  ---- Mezarın Ötesinde IX 134

  ---- Kont de Grammont IX 324

  ---- Duc de la Rochefoucauld x 203

  ---- Edward Gibbon IX 272

  ---- Mirabeau x 111

  ---- Mme. De Staal x 238

  Erkekler, Temsilci XX 118;
    Ayrıca bkz. Plutarch, vb.

  Mendoza, Diego de = VI = 217

  Venedik Tüccarı XVIII 186

  Merejkowski, dmitri = vi = 227

  Merimee, Prosper = Vi = 239

  Mesih, XVII 217

  Metamorfozlar XVIII 64

  Metchnikoff, Elie = xv = 238 _seq._

  Meksika, xii 19'un fethinin tarihi

  Orta Çağ: Tarih, bkz. Cilt Xi

  ----, Gesta Romanorum: XX 140'ın bir hikaye kitabı

  Midshipman Easy, Bay VI 181

  Yaz Ortası Gece Rüyası, Bir XVIII 196

  Mignet, Francois = xii = 129

  Mill, John Stuart = XIV = 294;  Xx 248

  Floss'ta değirmen, IV 85

  Miller, hugh = xv = 255

  Milman, Henry = xi = 68;  Xii 289

  Milton, John = xvii = 319;  Xx 257

  Mirabeau, Honore Gabriel Comte de = x = 111

  Misanthrope, xviii 1

  Miserables, Les v 122

  Misyoner Seyahatler ve Araştırmalar XIX 191

  Mitford, Mary Russell = VI = 251

  Modern rejim xii 177

  Moir, David = VI = 262

  Moliere = xvii = 362;  Xviii 1 _seq._

  Mommsen, Theodor = xi = 215

  Montaigne = xiv = 64

  Monte Cristo, III 304 sayımı

  Montesquieu = xiv = 306

  Moore, Thomas = x = 122

  Ahlaki maksimler, yansımalar ve xx 215

  Ahlak ve Mevzuat, XIV 186 ilkeleri

  Dahası, Sir Thomas = XIV = 315;
    "Hanehalkı" VI 155

  Morier, James = VI = 276

  Morison, J. A.C. = X = 135

  Morley, John = x = 144

  Morte D'Arthur VI 145

  Motley, John Lothrop = xii = 220 _seq._

  Yas Gelin, XVI 246

  Murray, David Christie = VI = 288

  İtirafım (Tolstoy) x 301

  Paris'in Gizemleri, VIII 143


  Nathan bilge xvii 226

  Doğal Tarih xv 12

  Nature XIII 349

  ---- Man xv 238

  ---- şeyler, xvii 261'de

  Nelson, x 226'nın hayatı

  Soyluların yuvası, bir viii 259

  VII 79'u düzeltmek için asla geç kalmaz

  Yeni Heloise, VII 176

  ---- Dünyada Yolculuk, Bir XIX 112

  ---- Eski Borçlar Ödeme Yolu, Bir XVII 305

  Yeni Gelişmeler, VIII 169

  Newman, Cardinal = XIII = 185

  Newton, Sir Isaac = xv = 267

  Nibelungenlied = xviii = 38;
    Ayrıca bkz. Wagner (Nibelungen Ring)

  Nicholas Nickleby III 154

  Kabus Abbey VII 15

  Nineveh ve kalıntıları xix 171

  İsim Yok II 249

  Norman İngiltere fethi. Xi 298

  Norris, Frank = VI = 301

  Northanger Abbey I 138

  Notre Dame de Paris v 133


  Odes of Horace XVI 102

  ---- Pindar XVIII 75

  Odyssey, XVII 78

  Ohnet, georges = vi = 314

  Eski merak dükkanı, III 179

  ---- Goriot I 200

  ---- Mortalite VII 306

  ---- kırmızı kumtaşı, xv 255

  ---- rejim xii 117

  Oliver Twist III 166

  Avantajlarda XIV 109

  ---- Almanya xx 276

  ---- Kahramanlar ve Kahraman ibadet xx 50

  ---- Yükseklik 193

  ---- Kalbin Hareketi ve Kan XV 136

  ---- şeylerin doğası xvii 261

  ---- Nüfus ilkesi XIV 270

  Türlerin kökeni, xv 43

  Orlando Furioso XVI 51

  Oroonoko: Kraliyet Köle I 255

  OSSIAN XVII 272

  Otway, Thomas = xviii = 48

  Ouida (Louise de la Ramee) = VI = 326

  Karşılıklı Arkadaşımız III 190

  ---- Eski Ev IX 336

  ---- Köy VI 251

  Astronomi'nin ana hatları XV 146

  Ovid = xviii = 64

  Owen, Sir Richard = xv = 280


  Paine, Thomas = xiii = 196;  XIV 324

  Boyama, xx 227'de inceleme

  Pamela VII 106

  Papalık, Tarihi: XII 289 _SEQ._;
    Ayrıca bkz. Kutsal Roman İmparatorluğu

  Orman Okulu-Master VII 165'in kağıtları

  Cennet Kayıp XVII 319

  ---- Kazanılan XVII 342

  Paradiso XVI 314

  Paralel Yaşamlar xx 266

  Park, mungo = xix = 219

  Pascal, Blaise = xiii = 209

  İmparatorluğun Geçişi, Xi 30

  Paul ve Virginia VII 192

  Payn, James = VI = 336

  Peacock, Thomas Love = vii = _seq._

  Peloponezya Savaşı XI 95

  Penn, William = XIII = 222

  Pepys, Samuel = x = 154

  Peregrine turşu viii 76

  Persler, XVI 28

  İkna I 174

  Peru, xii 30 fethinin tarihi

  Peter Schlemihl, The Shadowless Man II 212

  ---- Basit VI 193

  Peak Vii 318'in Peveril

  Philaster veya aşk yatıyor a-bleding xvi 133

  Philippics, XX 99

  Felsefe, XIV 45 tarihi

  ---- Tarih, XIV 1

  ---- Din, xiii 138

  Fizyognomik Fragmanlar XV 191

  Pickwick Papers III 201

  Hacimin İlerlemesi, II 136

  El Medinah ve Meccah'a hac, bir xix 67

  Toplumun sütunları, xvii 186

  Pindar = xviii = 75

  Çukur, VI 301

  Pitt, William'ın Hayatı x 248

  Veba Yılı, XX 90 Dergisi

  Plato = xiv = 75 _seq._

  Pliny, genç = x = 166

  Plutarch = xx = 266

  Catullus XVI 219 şiirleri

  ---- Horace xvii 91

  ---- dövüş xvii 295

  Kendi hayatımdan şiir ve gerçek ix 291

  ----: Ayrıca bkz. Laocoon, Edebiyat vb.

  Şairler, İngilizce dersleri xx 169

  Kardinal Richelieu'nun Siyasi Ahit x 178

  ---- Ekonomi, XIV 294 ilkeleri

  Polo, Marco = XIX = 229

  Papa, Alexander = xviii = 94

  Papalar, Tarih: Papalık Bakınız

  Nüfus, XIV 270 prensibi üzerine

  Porter, Jane = VII = 28

  Olumlu felsefe, XIV 224'ün bir kursu

  Prescott, William Hickling = xii = 19 _seq._;  Xii 271

  Gurur ve Önyargı I 123

  Prens, XIV 261

  Prensip navigasyonları, xiv 148

  Principia XV 267

  Biyoloji İlkeleri XIV 133

  ---- Jeoloji, XV 215

  ---- İnsan Bilgisi xiii 329

  ---- ahlak ve mevzuat xiv 186

  ---- Politik Ekonomi XIV 294

  ---- Sosyoloji XIV 145

  İlerleme ve Yoksulluk XIV 238

  Yaşamın Uzatılması xv 246

  Prometheus Bağlı XVI 38

  Purgatorio XVI 307

  Pushkin, Alexander SergeyVitch = VII = 42


  Quentin Durward VIII 1

  Mutlak arayışı, I 227


  Rabelais, Francois = VII = 54

  Racine, Jean = xviii = 106

  Ranke, Leopold von = xii = 301

  Rasselas, Abyssinia Prensi V 199

  Ravenshoe v 319

  Reade, Charles = VII = 68 _seq._

  Yansımalar ve Ahlaki Maksimler xx 215

  ---- Fransa'daki Devrim'de XIV 212

  Religio Medici xiii 66

  Renan, Ernest = xiii = 231

  Renee Mauperin IV 289

  Temsilci Erkekler xx 118

  Cumhuriyet, Platon'un XIV 84'ü

  İslam'ın isyanı, xviii 214

  Rheingold xviii 305

  Richardson, Samuel = VII = 106 _SEQ. _

  Richelieu, Cardinal = x = 178

  Richter, Jean Paul Friedrich = VII = 143 _seq._

  İnsanın Hakları, = XIV = 324

  Robinson Crusoe III 26

  Rob Roy VIII 13

  Rochefoucauld: Bkz. La Rochefoucauld

  Roderick Random VIII 64

  Zavallı genç bir adamın romantizmi iv 110

  Gülün romantizmi = xviii = 117

  Romany Rye, II 13

  Roma, xi 144 _seq._ tarihinin tarihi

  Romeo ve Juliet XVIII 203

  Romola IV 58

  Rossegger, Peter = VII = 165

  Rousseau, Jean Jacques = VII = 176;  = X = 190 (itiraflar);  XIV 337

  Peter Altında Rusya Büyük XII 259

  Ruy Blas XVII 134


  Saint Pierre, Bernardin De = VII = 192;  Xix 241

  Azizlerin sonsuz dinlenmesi, xiii 37

  Salathiel, ya da ben gelene kadar katran II 324

  Sallust, Caius Crispus = xi = 168

  Samson Agonistes XVII 349

  Samuel Brohl ve Şirket II 235

  Kum, George = VII = 205 _seq._

  Sandford ve Merton III 14

  Sartor Resartus XX 61

  Juvenal xvii 207 hicivleri

  ---- Horace XVI 91

  ----: Ayrıca bakınız Erasmus, Goldsmith, vb.

  Savonarola, Girolamo'nun Hayatı x 312

  Scarlet Mektup, V 50

  Schiller, Friedrich von = xviii = 129;
    "Hayatı" = ix = 111

  Schliemann, Heinrich = xi = 132

  Skandal Okulu, XVIII 226

  ---- Eşler için, xviii 14

  Schopenhauer, Arthur = XIV = 99

  Scott, Michael = VII = 229

  Scott, Sir Walter = VII = 241 _seq._;  Viii 1 _seq._;  Xviii 147 _seq._;
    "Hayatı" = x = 70

  İskoç Şefleri, VII 28

  Seneca, L.Anaeus = XIV = 109

  Duyu ve duyarlılık i 109

  Böcek duyuları, XV 95

  Fransa ve İtalya'da Duygusal Yolculuk XIX 263

  Sevigne, mme. De = x = 216

  Kılıcın Gölgesi, II 111

  Shakespeare, William = xviii = 170 _seq._

  Shelley, Mary Wollstonecraft = VIII = 41

  Shelley, Percy Bysshe = xviii = 214

  Sheridan, Richard Brinsley = xviii = 226

  XVII 39'u fethetmek için eğiliyor

  Shirley II 71

  Sidney, Sir Philip = VIII = 54

  Siegfried xviii 327

  Silas Marner IV 73

  Dean Maitland'ın Sessizliği, V 1

  Basit hikaye, bir v 174

  Sir Charles Grandison VII 130

  Smith, Adam = xiv = 350

  Duman VIII 272

  Smollett, Tobias = viii = 64 _seq._

  Sosyal Sözleşme, XIV 337

  Sosyoloji, XIV 145 ilkeleri

  Sokrates, XIV 75'in özür veya savunması

  Bazı yalnızlık meyveleri xiii 222

  Sophocles = xviii = 237

  Genç Werther IV 253'ün üzüntüleri

  Southey, Robert = x = 226

  İspanya: (Ferdinand ve Isabella'nın hükümdarlığı) xii 271

  Seyirci, xx 1

  Speke, John Hanning = xix = 251

  Spencer, Herbert = xiv = 120 _seq._

  Spinoza, Benedict de = xiv = 160

  Hukuk Ruhu, XIV 306

  Casus, II 297

  Staal, mme. De = x = 238

  Stael, mme. De = viii = 89;  Xx 276

  Stanhope, Earl = x = 248

  Stanley, Arthur Penrhyn = x = 260

  Stendhal (Henri Beyle) = VIII = 103

  Sterne, Laurence VIII 117;  = Xix = 263

  Stowe, Harriet Beecher = VIII = 130

  Stafford XVI 165

  Strickland, Agnes = x = 270

  Ulusların mücadelesi, xi 20

  Sue, Eugene = viii = 143

  Dünyanın yüzeyi, xv 33

  İsveç (Charles Tarihi XII) xii 280

  Swedenborg, Emanuel = xiii = 249

  Swift, Jonathan = VIII = 157;  X 282

  Sybil veya iki ülke III 243


  Martin Luther x 102 tarafından masa konuşması

  Tacitus, Publius Cornelius = xi = 156;  Xx 286

  Taine, Hippolyte Adolphe = xii = 177;  Xx 298

  İki Şehir Masası III 213

  Shakespeare XVIII 170'den Masallar

  Tılsım, VIII 25

  Talmud, = xiii = 259

  Tancred III 256

  Tarascon III 1 Tartarin 1

  Taruffe xviii 29

  Görev, XVI 290

  Tasso, Torquato = xviii = 250

  Tennyson, Alfred Lord = xviii = 261 _seq._

  Thackeray, William Makepeace = VIII = 169 _SEQ. _

  Dünya Teorisi xv 170

  Thomson, James = xviii = 293

  Thoreau, Henry David = xx = 312

  Üç Silahşör, III 316

  Thucydides = xi = 95

  Timar'ın İki Dünyası v 212

  Timbuctoo Gizemli XIX 136

  Titan VII 152

  Tocqueville, DE = XII = 117;  Xx 324

  Deniz Tuvaletleri, V 146

  Tolstoy, Count = VIII = 205;  = X = 291 _seq._ (itiraf, vb.)

  Tom Brown'ın Schooldays v 99

  Tom Brown, Oxford V 110

  ---- Burke bizimki vi 39

  ---- Cringle's Log VII 229

  ---- Jones IV 155

  Lapland'da tur, bir xix 181

  Londra Kulesi I 17

  Dr. Faustus'un Trajik Tarihi, XVII

  Amazon xix 285'te seyahatler

  ---- Nil XIX 47'nin kaynağını keşfetmek için

  Fransa'da seyahatler xix 327

  ---- Afrika'nın iç kısmında xix 219

  ---- Marco Polo XIX 229

  ---- Nubia xix 57

  Elektrik ve Manyetizma Üzerine İnceleme, Bir XV 227

  ---- Resim XX 227

  Tristram Shandy VIII 117

  Trollope, Anthony = viii = 221 _seq._

  Troy ve kalıntıları xi 32

  Turgenev, Ivan = VIII = 245 _seq._

  Deniz altında yirmi bin lig viii 287

  ---- III 331'den yıllar sonra

  İki yıl önce v 270

  ---- Direk II 335'ten önce


  Silas Amca VI 1

  ---- Tom'un Kabini VIII 130

  İki bayrak altında VI 326

  UNDINE IV 180

  Birleşik Hollanda, XII 234'ün Tarihi

  ---- durumlar, xii 1 tarihi;
    Ayrıca bkz. Amerika

  Urania IV 168

  Ütopya: Nowhereland xiv 315


  Valkyrie xviii 316

  Vanity Fair VIII 192

  Venedik korunmuş xviii 48

  Verne, Jules = VIII = 287

  Omurgalılar, xv 280 anatomisi

  Yaratılışın Gezileri XV 22

  Wakefield Vicar, IV 175

  Orta Çağ boyunca Avrupa Eyaleti Bakışı xi 155

  Villari, Pasquale = x = 312

  Villette II 83

  Vinci, Leonardo DA = xx = 227

  Virchow, Rudolf = xv = 292

  Virginyalılar, VIII 181

  Voltaire = xii = 101;  Xii 259;  Xii 280;  Xix 275

  Von Ranke: Bakınız Ranke, von

  H. M. S. Beagle'ın Yolculuğu, XIX 124

  ---- Fransa Adası XIX 241

  Aya Yolculuk, A I 265

  ---- ve seyahat xix 210

  Yolculuklar Dünyayı Çeviriyor XIX 100


  Wagner, Wilhelm Richard = xviii = 305 _seq._

  Walden XX 312

  Wallace, Alfred Russell = XIX = 285

  Walpole, Horace = VIII = 303

  Walton, Isaak = xx = 334

  Güney Amerika'da Yolculuklar xix 313

  Savaş, XIV 199'un geleceği

  Warburton, Eliot = XIX = 299

  Müdür, VIII 221

  Yahudilerin Savaşları xi 55

  Washington, George'un Hayatı X 51

  Su Babaları v 282

  Waterloo IV 97

  Waterton, Charles = XIX = 313

  Dünyanın Yolu, VI 288

  ---- --------- -----, XVI 253

  Ulusların Zenginliği, XIV 350

  Werther, Young IV 253'ün üzüntüleri

  Wesley, John = x = 327

  Westward Ho!  V 294

  Wild North Land, XIX 89

  ---- Galler XIX 13

  Wilhelm Meister'in Çıraklık IV 263

  William Tell xviii 129

  Beyaz kadın, II 262

  Woolman, John = x = 341

  Dünya İddia ve Fikir Olarak, XIV 99

  Wuthering Heights II 97


  Xenophon = xi = 110


  Young, Arthur = XIX = 327


  Zelter, Goethe'nin IX 283'e mektupları

  Zola, emile = viii = 318

  Zooloji Felsefesi XV 179

  Zoraastrianizm = xiii = 76




Transcriber'ın notları:


Bu e -Kitaptaki dizin, yirmi kişinin referansına başvurmak için Roman rakamları kullanıyor
Bu serinin ciltleri. Bu ciltlerin çoğu hayır
Project Gutenberg'den ücret:

 Cilt Projesi Gutenberg e -Kitap
     I: http://www.gutenberg.org/ebooks/10471
    II: http://www.gutenberg.org/ebooks/10643
   III: http://www.gutenberg.org/ebooks/10748
    IV: http://www.gutenberg.org/ebooks/10921
     V: http://www.gutenberg.org/ebooks/10993
    VI: http://www.gutenberg.org/ebooks/11180
   VII: http://www.gutenberg.org/ebooks/11527
  VIII: http://www.gutenberg.org/ebooks/11659
    IX: http://www.gutenberg.org/ebooks/12059
     X: http://www.gutenberg.org/ebooks/12572
    XI: http://www.gutenberg.org/ebooks/12745
   Xii: http://www.gutenberg.org/ebooks/12845
  XIII: http: //www.gutenberg. Org/e -Kitaplar/13620
   XIV: http://www.gutenberg.org/ebooks/25009
    XV: http://www.gutenberg.org/ebooks/25509
   XVI: Bu e -kitap üretildiğinde mevcut değil
  Xvii: http://www.gutenberg.org/ebooks/44640
 Xviii: bu e -kitap üretildiğinde mevcut değil
   XIX: http://www.gutenberg.org/ebooks/23998
    Xx: Bu cilt

Bu ciltlere bağlantılar,
onları destekleyin. Bağlantılar belirli sayfalara değil, ciltlere yöneliktir.

Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta aynı yazar için tercih bulundu; Aksi takdirde onlar
değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; Ara sıra dengesiz
Tırnak işaretleri basit durumlarda düzeltildi, aksi takdirde değişmedi.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Editörün her bölümün başındaki yorumları başlangıçta
sayfanın altına basılmış, ancak burada yeniden konumlandırılmıştır.
Bölüm başlıklarının hemen altında görünür.

Bu e -kitap, bu serinin diğer ciltlerine referanslar içeriyor, çoğu
Project Gutenberg'den ücretsiz olarak mevcut olanlar:

Page 49: "Corollory" bu şekilde basıldı.

Page 80: "Bir saatten daha fazla harcama" bu şekilde basıldı.

Page 148: "Perserver" "koruma" için bir yanlış baskı olabilir.

Page 163: "Circderonianus" bu şekilde basıldı.

Page 346: "Dönüşten hoşlandım" muhtemelen bir yanlış baskı "ve".








Projenin Sonu Gutenberg Dünyanın En İyi Kitaplarının E -Kitabı - Cilt XX
- Çeşitli olarak çeşitli literatür ve endeks

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS, VOL XX ***

***** This file should be named 44704.txt or 44704.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/0/44704/

Produced by Kevin Handy, Suzanne Lybarger, Charlie Howard,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
