*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forward, Children! (İleri Çocuklar!)
Yazar: Paul Alexander Bartlett
Yayın Tarihi: January 19, 2014 [EBook #44717]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                           FORWARD, CHILDREN!




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.


Title: Forward, Children!
Author: Paul Alexander Bartlett
Release Date: January 19, 2014 [EBook #44717]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORWARD, CHILDREN! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

_Forward_, Children!

yazar

Paul Alexander Bartlett

Başlık: Forward, Children
Yazar: Paul Alexander Bartlett
Yayıncı: My Friend Publisher
Adres: #101, 654-3 Yeoksam-Dong. Kangnam-Ku, Seul, Kore
Kayıt Numarası: 16-1534
Kayıt Tarihi: 17 Ekim 1997

Telif Hakkı (C) 1998 Steven Bartlett. Tüm hakları saklıdır.

Kore Cumhuriyeti'nde basılmış ve ciltlenmiştir.

İlk Baskı: 10 Mart 1998
ISBN 89-88034-03-1

*Project Gutenberg 2014 baskısı*

_Forward, Children!_ 1998'de Kore'de, yazarın ölümünden yaklaşık on yıl sonra
yayınlanmıştır. Yazarın edebi yöneticisi Steven James
Bartlett, romanı, Creative Commons Atıf-Ticari Olmayan-Türev Eser Yok
lisansı şartları altında Project Gutenberg aracılığıyla okuyuculara açık erişimli bir yayın olarak sunmaya karar verdi. Bu lisans, herkesin bu eseri içeriğinde değişiklik yapmadan dağıtmasına izin veriyor. Ancak, hem yazarın hem de bu eserin elde edildiği orijinal URL'nin belirtilmesi, bu eserin içeriğinin ticari amaçlar veya kar için kullanılmaması ve bu eserin telif hakkı sahibinin yazılı izni olmadan türev eserlerde kullanılmaması (yani, bu tür bir izin olmadan bu eseri değiştiremez, dönüştüremez veya üzerine inşa edemezsiniz) şartı var. Bu lisansın tam yasal beyanı şu adreste bulunabilir

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/legalcode

[İllüstrasyon: Creative Commons Logosu]

*PAUL ALEXANDER BARTLETT'İN DİĞER KİTAPLARI*

_When the Owl Cries_ (roman), Macmillan, 1960.

Project Gutenberg'den çeşitli formatlarda ücretsiz indirilebilir bir e-kitap olarak mevcuttur: http://www.gutenberg.org/ebooks/40245.

_Wherehill_ (şiir koleksiyonu), Autograph Editions, 1975.

_Adios, Mi Mexico_ (kısa roman), Autograph Editions, 1979.

_Spokes for Memory_ (şiir koleksiyonu), Icarus Press, 1979.

_The Haciendas of Mexico: An Artist's Record_, University Press of
Colorado, 1990.

_Voices from the Past - A Quintet: Sappho's Journal, Christ's Journal,
Leonardo da Vinci's Journal, Shakespeare's Journal ve Lincoln's
Journal_, Autograph Editions, 2007.

Resimli basılı bir edisyon olarak mevcuttur Amazon.com:
http://www.amazon.com/Voices-Past-Paul-Alexander-Bartlett/dp/061514120X/ref=sr*1*1/102-5793561-6667321?ie=UTF8&s=books&qid=1177817149&sr=1-1

Project Gutenberg'den çeşitli formatlarda ücretsiz indirilebilir bir e-kitap olarak mevcuttur: http://www.gutenberg.org/ebooks/39468

_Lincoln's Journal_ (_Voices from the Past_ serisinin beşinci romanı).

Ücretsiz indirilebilir sesli kitap olarak şu adresten edinilebilir:
http://archive.org/details/VoicesFromThePast-LincolnsJournal

_Sappho's Journal_, Autograph Editions, 2007.

Amazon.com'dan ayrı olarak basılmış resimli bir baskı olarak mevcuttur:
http://www.amazon.com/s/ref=nb*sb*noss?url=search-alias%3Dstripbooks&field-keywords=9780615156460&x=0&y=0

Project Gutenberg'den çeşitli formatlarda ücretsiz indirilebilir e-kitap olarak şu adresten edinilebilir: http://www.gutenberg.org/ebooks/39467

_Christ's Journal_, Autograph Editions, 2007.

Ayrı olarak basılmış resimli bir baskı olarak şu adresten edinilebilir: Amazon.com:
http://www.amazon.com/Christs-Journal-Paul-Alexander-Bartlett/dp/0615156452/ref=sr*1*1?s=books&ie=UTF8&qid=1325740964&sr=1-1

Project Gutenberg'den çeşitli formatlarda ücretsiz indirilebilir bir e-kitap olarak mevcuttur: http://www.gutenberg.org/ebooks/39400

Project Gutenberg'den ücretsiz indirilebilir bir sesli kitap olarak mevcuttur:
https://archive.org/details/VoicesFromThePast-ChristsJournal

*DÜNYA GENÇLİĞİNE*

_Allons, enfants de la patrie,_
_Le jour de la gloire est arrive!_
--_La Marseillaise_

_Forward, children of our country,_
_the day şan ve şeref yakındır. _

*İleri, Çocuklar!*

*Yazar*

*Paul Alexander Bartlett*

*GİRİŞ*

*Steven James Bartlett*

_İleri, Çocuklar!_ sürükleyici bir savaş karşıtı romandır. Tank birliklerindeki askerlerin
savaştığı ve katlandığı II. Dünya Savaşı tank savaşını canlı bir şekilde canlandırır. Roman aynı zamanda Rousseau'nun hayatının son döneminde yaşadığı ve gömüldüğü Fransız Ermenonville'de bir aşk hikayesidir.

_İleri, Çocuklar!_ başlığı Fransız milli marşı _La
Marseillaise_'in (_Allons, enfants de la
patrie_) açılış dizesinden gelir. _İleri, Çocuklar!_ uzun zamandır üzerinde çalışılan bir romandır.
Paul Alexander Bartlett, _İleri, Çocuklar!_'ın ilk taslağını İkinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden önceki yıllarda tamamladı. Birinci Dünya Savaşı'ndan, yarattığı dehşet ve acılardan
derinden etkilenmişti. Okuyuculara o savaş hakkında ikna edici ve
güçlü bir birinci elden deneyim sunmak isteyerek, _Forward, Children!_'ın ilk versiyonunda, Birinci Dünya Savaşı sırasında Amerikan Sefer Kuvvetleri Tank Kolordusu tarafından
yürütülen tank savaşının zorluklarını ve dehşetini tasvir etti.

Ünlü İngiliz romancı, şair ve eleştirmen Ford Madox Ford, _Forward, Children!_'ı çok beğeniyordu ve ölümünden kısa bir süre önce _Saturday Review of Literature_'da yayınlanan bir makalenin büyük bir bölümünü romanı övmeye ve yayınlanmasını teşvik etmeye adadı.

"_İleri, Çocuklar!_ ... Fransa'daki A. E. Tank Kolordusu'nda savaşan bir askerin hayatının yansımasıdır. Hayata öyledir ki, kitabı okuduktan sonra birkaç gün boyunca yazarın geceleri, Versay Antlaşması'nın imzalanmasından sonra yıllarca uykularında gördüğü hüzünlü rüyaların geri dönmesiyle ağırlaştı. _İleri, Çocuklar!_ kitabını okuduğunuzda, evlerin yan duvarlarından yukarı, kurumuş kanalların kıyılarından aşağı, fabrikaların duvarlarını kıran, tarifsiz bir gürültü ve düşünülemez bir basınç altında sürünen bir tankın içindesinizdir... [S]anatsal bir gerekçe olmasa bile, en azından kamu yararı için bu kitap yayınlanmalı ve geniş çapta dağıtılmalıdır."

Ford Madox Ford, bu makalenin 1939'da yayınlanmasından iki hafta sonra öldü.
Sonraki yıllarda, dünyanın dikkati artık II. Dünya Savaşı'na odaklanmışken, Bartlett, devam eden dünya savaşındaki tank savaşını tasvir etmek için _Forward, Children!_ adlı eserini yeniden yazmaya karar verdi. Birinci dünya savaşındaki tank savaşları hakkında zaten bilgi sahibi olmuştu ve şimdi ikinci
dünya savaşındaki tank savaşlarının koşullarını ve anlatımlarını araştırıyordu. Sonuç olarak, _Forward, Children!_ yazarın her iki dünya savaşındaki tank askerlerinin savaş botlarını giyme girişimini temel alıyor ve okuyucuya unutulmaz bir gerçekçilikle deneyimlerinin bir anlatımını aktarıyor.

_Forward, Children!_ ironik bir şekilde yazarın yaşamı boyunca hiç yayınlanmadı, ancak eser yalnızca Ford Madox Ford'dan değil, aynı zamanda John Dos Passos'tan da en güçlü övgüleri aldı:
"Ford Madox Ford'dan övgü gerçekten övgüdür. Tank savaşlarının tasvirleri canlı ve bildiğim kadarıyla benzersiz. Bu çok, çok iyi bir
roman."

Russell Kirk romana olan hayranlığını şöyle ekledi: "Bana _Forward, Children!_'ı övmeme izin verin! Roman, savaş romanlarında nadir görülen bir duyguya ulaşıyor. Savaş sahneleri güçlü bir şekilde çizilmiş. Bartlett yetenekli bir
yazar." Nobel Edebiyat Ödülü sahibi Pearl Buck şunları yazdı: "O [Bartlett]
mükemmel bir yazar. _Forward, Children!_ mükemmel bir eser, iyi karakterizasyonlara sahip."

Upton Sinclair şöyle yazmıştır: "_Forward, Children!_ kitabını son derece
ilginç ve ikna edici buldum. Şimdiye kadar okuduğum en iyi savaş
tanımlamalarından biri olduğunu düşünüyorum. Aslında, tank savaşlarının bu kadar ayrıntılı ve [bu kadar] ikna edici bir şekilde anlatıldığı başka bir kitap hatırlamıyorum." James Purdy şöyle demiştir: "_Forward, Children!_ en iyi kitaplar arasında yer alır; savaş karşıtı
mesajı kaçınılmazdır. Önemli bir kitap ve [Bartlett] önemli bir
yazar."

_Forward, Children!_ sonunda savaş yarası almış Kore'de küçük bir yayınevinin ilgisini çekti; 1998'de yayınevi kitabı sınırlı sayıda bastı ve bu da çok az okuyucuya ulaştı. Bunu düzeltmek için yazarın edebi
yönetmeni kitabı Project Gutenberg aracılığıyla okuyuculara ücretsiz olarak sunulacak bir e-kitap olarak açık erişimli biçimde yeniden yayınlamaya karar verdi.

Yazarların önünde sık sık duran ve yayıncılık dünyasını rahatsız eden engeller ne olursa olsun, _Forward, Children!_'ın uzun, uzun yıllar sonra okuyucularına ulaşmasının zamanı geldi.

*YAZAR HAKKINDA*

Paul Alexander Bartlett (1909-1990) hem yazar hem de sanatçıydı, Moberly, Missouri'de doğdu ve Oberlin College, Arizona Üniversitesi, Academia de San Carlos'ta eğitim gördü Mexico City ve
Guadalajara'daki Instituto de Bellas Artes. Çalışmaları üç kategoriye ayrılabilir: Birçok roman, kısa öykü ve şiirin yazarıdır; ikincisi, güzel sanatlar sanatçısı olarak çizimleri, illüstrasyonları ve resimleri Los Angeles County Müzesi, Atlanta Sanat Müzesi, Bancroft Kütüphanesi, Richmond Sanat Enstitüsü, Brooks Müzesi, Mexico City'deki Instituto-Mexicano-Norteamericano ve diğer birçok galeri dahil olmak üzere önde gelen
galerilerde 40'tan fazla kişisel sergide sergilenmiştir; ve üçüncüsü, hayatının çoğunu Meksika haciendaları üzerine yapılmış en kapsamlı çalışmaya adamıştır.

Haciendaların kalem ve mürekkeple yaptığı üç yüz elli illüstrasyonu ve binden fazla hacienda fotoğrafı, Teksas Üniversitesi'nin Nettie Lee Benson Latin Amerika Koleksiyonu'nda bulunan Paul Alexander Bartlett Koleksiyonu'nu oluşturur ve Wyoming Üniversitesi Amerikan Miras Merkezi'nde bulunan ve Bartlett'ın edebi eserlerinin, güzel sanatlarının ve mektuplarının kapsamlı bir arşivini de içeren ikinci çeşitlendirilmiş koleksiyonun bir parçasıdır. Esas olarak Bartlett'ın edebi eserlerinden oluşan üçüncü bir arşiv, UCLA'daki Özel Koleksiyonlar Departmanı'nda bulunmaktadır. Bartlett'ın haciendalardaki tarih ve yaşam hakkındaki kitabı, illüstrasyonları ve fotoğraflarından bir seçki de dahil olmak üzere, 1990 yılında Colorado Üniversitesi Yayınları tarafından _The Haciendas of Mexico: An Artist's Record_ başlığıyla yayınlanmıştır. Paul Alexander Bartlett'in kurgusu birçok yazar tarafından takdir edilmiştir,
aralarında Pearl Buck, Ford Madox Ford, John Dos Passos, James Michener,
Upton Sinclair, Evelyn Eaton ve daha birçokları vardır.
Leopold Schepp Vakfı, Edward MacDowell Derneği, New
School for Social Research, Huntington Hartford Vakfı,
Montalvo Vakfı, Yaddo ve Carnegie Vakfı gibi kuruluşlardan çok sayıda hibe, ödül ve burs almıştır. _When the Owl Cries_ adlı romanı ulusal beğeni kazanmıştır; güzel sanat eserleri Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ve Meksika'da sergilenmiştir; şiirleri çok sayıda edebiyat dergisinde ve antolojide yer almış ve
toplu şiirlerinin ayrı ciltlerinde yayınlanmıştır. Bartlett
çok üretkendi ve eserlerinin arşivlerine şiir, kısa öyküler ve romanlar da dahil olmak üzere henüz yayınlanmamış birçok el yazması ve ayrıca binden fazla resim ve illüstrasyon bıraktı.

Eşi Elizabeth Bartlett, uluslararası alanda tanınmış ve geniş çapta yayınlanmış bir şairdir, on yedi yayınlanmış şiir kitabının, binden fazla bireysel olarak yayınlanmış şiirin, önde gelen edebiyat dergilerinde ve antolojilerde çok sayıda kısa öykü ve denemenin yazarıdır ve Literary Olympics, Inc.'in kurucusu olarak, seçkin çağdaş şairlerin eserlerini onurlandırmak için çok dilli uluslararası şiir ciltlerinin editörlüğünü yapmıştır.

Bu Giriş'in yazarı (Paul ve Elizabeth Bartlett'in tek çocuğu) görünüşe göre yazar genini miras almış ve felsefe ve psikoloji alanlarında kitaplar ve makaleler yayınlamıştır. * * * * * * * *

*İleri, Çocuklar!*

*PORTRE*

Orville Dennison beş fit on bir inç boyunda ve yüz elli pound ağırlığındaydı. Bir atletin, bir mürettebatın ve bir tenis oyuncusunun vücuduna sahipti.

Gözleri kahverengiydi ve içlerinde gri lekeler vardı. Kahverengi saçları vardı ve
saçlarını düz bir şekilde geriye tarıyordu ve uzun olduğunda yanlardan dışarı doğru çıkıyordu
ve kulaktan kulağa geçen dalgaları vardı, üstte güneşten ağarmış dalgalar vardı.

Burnu kartal gibiydi, ağzı ince dudaklı ve oldukça küçüktü.
Büyük kulakları vardı. Kaşları gür ve kirpikleri uzun ve kalındı. Alnı genişti ama alışılmadık bir şey değildi, ancak çok pürüzsüzdü, yüzünün oldukça parlak olan derisinin bazı yerlerinde gözenekler vardı.

Elleri sırtında geniş ve parmakları güçlüydü;
omuzları ve kolları kaslıydı.

Doğal bir salınımla hızlı bir şekilde yürüdü.

Hazır bir gülümsemesi ve düzgün dişleri vardı.

Sesi hoştu.

Yirmi dört yaşındaydı.

Yüzündeki hüzün, ağzının ve gözlerinin etrafındaki yıpranmış çizgiler dikkatimi çekti.

*1*

Landel, Dennison'ın omzunu salladı.

"Ne istiyorsun?" diye mırıldandı Dennison, tek dirseğinin üzerinde doğrulup
bilinçsizce battaniyesini bir kenara itti.

"Malzeme kamyonları geldi," diye bağırdı Landel.

"Kim geldi?"

"Kamyonlar ve tanklar geldi. Üç kamyon malzeme getirdi.
Yiyeceklerimiz var. Uyanık mısın? Hey, beni duyuyor musun?"

"Ne dedin? Elbette, elbette, uyandım," diye cevapladı Dennison puslu bir şekilde.
Gözlerini kıstı ve Landel el fenerinin ışığını doğrudan yüzüne doğrultunca eğildi.

Landel, Dennison'ın yanına diz çöktü ve terk edilmiş tahta ve kum torbası sulama kulübesinin zemininde tank kaskını aradı. Uzun vücudu neredeyse her yeri dolduruyordu. Kel kafası Dennison'a iğrenç bir şekilde kel görünüyordu - cerrahi bir şey.

"Diğer adamlardan biraz daha uzun uyumana izin verdim," diye bağırdı Landel.
"Evet, uykuya ihtiyacın vardı." El fenerini kaba kulübenin etrafında, mürettebat arkadaşlarının uyuduğu battaniye yığınlarının üzerinden geçirdi.

"Mutfağımız burada! Kamyonlar burada... üç tane," diye tekrarladı.

"Yiyecek sıcak bir şeylerimiz var," diye bağırdı. "Uyandın mı?" Dennison'ı itti - onu yere doğru itti. "Hadi, çık buradan!"

"Saat kaç?" diye sordu Dennison.

"Neredeyse on beş... hareket etmeliyiz," diye homurdandı Landel. Kumlu, yağlı bir
battaniyenin altında kaskını buldu ve taktı. "Raub
mutfağını getirdi... hadi gidelim... tamam mı? Şimdi?" Kendi kendine konuşuyordu, kelimeler tükürüyordu, günün sorunlarından,
savaşın sorunlarından rahatsızdı. Dizlerinin üstünden kalktı ve çatıya çarpmamak için eğilerek
yengeç gibi kapıya doğru ilerledi.

"Gidiyorum... Gidiyorum," diye bağırdı.

"Bir dakikaya gelirim," dedi Dennison, esneyerek ve kendini
duvara yaslayarak, bacakları ve omuzları tutulmuş bir şekilde.

Landel yeniden belirdi.

"Devam et... Uyandım!" diye bağırdı. "Seni yemek arabasında görürüz."

"Hemen yemek yemeliyiz... yapacak çok işimiz var," diye bağırdı Landel, başı kapı girişinde. El fenerini Dennison'ın gözlerine bir uyarı gibi
yakınlaştırdı ve uzaklaştı.

Öfkelenen Dennison ellerini sakallı yüzünde gezdirdi,
tekrar yere yığıldı.

Kapıdan mutfağa doğru giden adamların el fenerlerini ve fenerlerini gördü: bacaklar ve ışıklar kumun üzerinde metronom gibi
sarsıntıyla geçti: çizmelerin altından toz çıktı.
Uzaklarda top ateşi
gürültüleri duyuldu, içinde Afrika çölünün tüm boşluğunu barındıran bir sesti.

Bir rüzgar darbesi kapıdan kumları savurdu ve daha dün topçuların bir silah yerleştirerek
sıkışıp kaldığı sığınağın geçici çatısından kumları silkeledi. Dennison, tanklardan ve yakındaki bir tankerden gelen benzin ve gres kokusunu aldı; kıyafetlerindeki benzin ve gres kokusunu alabiliyordu; sanki etrafında dönüyordu.

Gelen hava soğuktu.

Titreyerek, üstüne bir battaniye çekti ve omuzlarını bir kum torbasına dayayarak bir sigara yaktı. Çakmağı alevlenirken ezilmiş, gres dolu kaskını fark etti; uykulu bir şekilde ona uzandı ve
kucağına koydu, bastırdı, onu kendisinin bir parçası haline getirdi. Bir eliyle sigara paketini tutarken, diğeriyle ağzına bir sigara götürerek düşünmeye çalıştı.

Gece rüya görmüş gibi geldi.

Sigaranın ucu cesaret verici bir şekilde parlıyordu.

Evet, kütüphane kulesini, çanları, tepe yamaçlarından aşağı, Cayuga Gölü'ne doğru inen sesleri, kuleyi ve
bulanıklaşan sesleri rüyasında görmüştü. Çocuklar kütüphanede, uzun masalarda oturuyorlardı,
yüzler, yüzler. Okuma odasının en uzak ucunda bir karaağaç, kar, göl var gibiydi...

Çanların sesini hatırlamaya çalıştı.

Kum torbalarına yaslanmış bir şekilde uyukladı ve uyuklarken ormanın bir yerinde bir kamp ateşi gördü, öğrenciler ateşin etrafında duruyordu, bazıları
şarkı söylüyordu. Bir adam mızıka çalıyordu, müziğin sesini
ellerini enstrümanın üzerine koyarak kapatıyordu...

Dennison'ın kolları ve elleri uyuşmuştu.

Dün çöldeki tempo korkunçtu, sıcaklık
artıyordu, su kıtlığı, su sıcak ve mide bulandırıcıydı, öğlen vakti yiyecek hiçbir şey yoktu...

Dolaşımı geri getirmek için ellerini ve kollarını salladı, inliyordu,
soğuktu, yakınlarda bir tankın egzozu kokuyordu ve öksürüyordu. Ses, şiddetli bir atış hissini, benzin ve yağ dumanlarının sıkıntısını, yakın mesafeden top ateşi tehdidini beraberinde getirdi.

Kazakını pantolonunun içine sokup kemerini düzeltti, diz çöktü ve
etrafı aradı: miğferi dikkatsizce yuvarlanmış ve
duvara çarpmıştı: onu kurtarıp, taktı, alnına doğru eğdi,
kirliliğinin farkındaydı.

Deri ceketini giydi, fermuarını çekti,
battaniyelerin arasında yemek takımı için dolandı ve dışarı çıktı, kumun
giysilerinden düştüğünü hissetti.

Dışarıda, sigarasının tadı daha güzeldi ve uyanmasına yardımcı olmak için derin bir nefes
çekti. Hareketsiz durup
işerken, soğuk hava yüzünü ve ellerini ısırdı.

Kulübenin arkasında bir sulama pompasından gelen paslı makinelerden oluşan bir karmaşa yükseliyordu, makine top büyüklüğündeki bir borunun üzerinden hırlıyordu, borunun ağzı
gökyüzüne bakıyordu. Yıldızlar hurda borular ve dişliler yüzünden daha yakın görünüyordu: tamamen bulutsuz gökyüzü meydan okuyordu: birkaç saat içinde
güneşi vurmaya başlayacaktı, yol boyunca devam edecekti, kum kumu yutacaktı, kum tepecikleri
tepelere dönüşecekti: sıcak ve sinekler birlikte hareket edecekti, susuzluk
her yerde olacaktı.

Bir asker öksürerek ve tükürerek yanından geçti.

"Raub geldi," diye seslendi, Dennison'ı ve sigarasını fark ederek. "Yemeye
hazırız!" Tekrar öksürdü.

Dennison dilini dudaklarında ıslattı ve yuttu.

"Tam arkandayım," dedi. "Bir saniye... El fenerim var. Al, Millard!"

Flaşını ceketinin cebinden çıkardı ve mürettebat arkadaşının arkasına yürüdü - kum derin, botları sürtünüyor, el feneri uyuyormuş gibi sallanıyordu.

"Bugün çok sıcak olacak," diye bağırdı Millard.

"Seni duyamıyorum," diye bağırdı Dennison.

"Radyoda haber var mı?"

"Ne dedin?"

Raub'un mutfağı yamuk yapraksız ağaçların altındaydı ve yakınında
dallardan oluşan kabuklu bir ateş yanıyordu, mutfak ve alev bir kumulun arkasına gizlenmişti,
yanında iskelet çalıları ve deve otu yetişen devasa bir tepeli şey. Zayıf, yıldızlardan etkilenmiş, mutfağı ve adamları tehdit ediyordu,
şişmiş, inanılmaz ağırlıkta bir şeydi. Sarı ışık yamaçtan yukarı doğru
süründü ve tarla mutfağının yara izli çeliğinden sekti. Ocağın arkasındaki tencerelerden buhar
fışkırıyordu; hava kahve ve
haş kokuyordu. Dennison cebindeki el feneriyle altmış veya seksen adam arasında yolunu açtı, kirli bir mendille ve avucunun içiyle bir yemek setinden kumları temizledi. Bunu daha önce birçok kez yapmış gibi geldi.

"Merhaba," diye selamladı birliklerden birini.

"Merhaba, Dennison... Merhaba. Kahrolası çöl, soğuk. Dondurun kıçınızı."
Adam kahvesini
içti ve sonra kupasının dibine üfledi.
"Kahve güzel," dedi.

"Bana bir fincan kahve ver," dedi Dennison mutfakta Raub'a: Raub kahve
haznesini dökmek için kaldırmıştı, yüzü lekeliydi, gözleri
uykudan macun olmuştu; fincanlar önündeki mutfak tezgahına
dağılmıştı, bazıları temizdi.

"Merhaba, sizden haber var mı?" diye sordu Raub, kahve haznesini eğerek, kolunu
tezgahın üzerinden uzatarak, kahve haznesinden buhar çıkıyordu. Dennison'a gülümsedi,
onu beğenmişti: Dennison ona Atlanta'daki bir arkadaşını hatırlatıyordu, birlikte büyüdüğü bir çocuk.

"Haberleri bilmen gerekirdi," dedi Dennison, "kıyafetinle geldin, peki haberler neler? Ne haber?"

"Hiçbir şey! Hadi, kıpırdama, biraz esrar iç. Acıktın mı? Fena bir şey değil."

"Elbette," dedi Dennison.

"Doldur," dedi Millard, Dennison'ın arkasından. "Her şeyi yiyebilirim!"

Sağlık görevlileri nizami üniformalar veya tamirci tulumları giyiyorlardı;
birçoğu üniforma giymişti; bazı adamlar kask takıyordu; tıraşsız bir gruptular. Hakileri pek işe yaramıyordu: hepsi bir
parçaydı: yağlı, yağlı, benzin bulaşmış giysileri yağlı, yağlı vücutlarına yapışmıştı; günlerdir yıkanmamışlardı. Su yoktu, istek yoktu.

Ateş ışığında garip bir şekilde birbirlerine benziyorlardı, her birinin yüzünde bir çalı, her birinin sakal tıraşı veya miğferi, her birinin elinde birer yemek takımı veya bir fincan kahve vardı.

Büyük kumulun arkasında bir mermi gümledi.

"Umarım bu yangına bir çizgi çekmezler," dedi Millard, diğerlerinin sıraya girmesine izin vermek için mutfaktan birkaç metre uzaklaşarak.

Tavası dolan Dennison, sıradan çıktı ve mürettebatın arasından geçti.

"Kaptan Meyers, adamlara yangından biraz odun çekmelerini söyledi," dedi şişman bir çavuş Dennison'a.

"Vurmak için yeterince yakın değiller," diye geğirdi Dennison neşeyle, biraz haşhaş kaşıklayarak.

"Aman Tanrım, şu kumulun ötesinde yanan bir köy var," diye bağırdı biri. "Bir köyün yanında önemsiz bir kamp ateşi nedir ki!
Bir saat içinde buradan çıkacağız. Onlara verme sırası bizde olacak!"

Dennison bir çukur buldu ve ölü bir ağacın, bir palmiyenin, yapraksız bir gövdenin üzerine oturdu; ayakkabılar kuma kaydı, yemeye devam etti, kaşıklayarak ve
yavaşça çiğneyerek, adamların konuşmasını dinleyerek, arada sırada yıldızları fark ederek. Tava elinde hoş bir şekilde yanıyordu ve onu çevirdi ve
bir kaşık daha haşhaş aldı, ağzı dışarı çıkmış, burnu buharda.

Bir yanında Millard bağırıyordu:

" ... Neden, o silindirlerin çekişini, berbat yanmayı biliyorsun;
neden, dostum, Panzer tankları çöl sıcağına bizim makinelerimizden çok daha iyi dayanıyor. Neden..."

Birisi daha fazla haşhaş için bağırıyordu.

Birisi sızlandı:

"Yedekte on beş Sherman tankı var... Bahse girerim ki onları asla
kullanmayız!"

Dennison bazı seslere aşinaydı ve bu aşinalık yardımcı oldu: ateş cesaretlendiriciydi: haşlama gerçekten sıcaktı: yemek arabasında daha fazlası vardı. Kahve de.

Dün ... hafızasını bir musluğu kapatır gibi kapatmaya çalıştı ama
hafıza sızdı: Tanrım, kat ettikleri engin arazi, kumda
vınlayarak ilerleyen, kayalardan kaçınmak için
çeviren, bir kumulun arkasına eğilen, bir Panter'in doğrudan ateşine düşmek için tırmanan, silahları
ateşli ...

Şans, sadece şans onları o sıkışıklıktan çıkarmıştı.

Asla bilemezsiniz, belki bugün şansları yaver giderdi ...
belki otobüsün içi çok sıcak olmazdı; belki de içmeye uygun
yeterince su
olabilirdi ... nispeten düz bir zeminde seyahat edebilirlerdi, paletleri
tutturacak gevşek kum yoktu. Peki ya yiyecek? Belki yiyecek bir şeyleri olurdu, tankın dışında yemek yeme şansları
olurdu. Bu sefil bir umuttu, herkesin her sabah uyandığında hissettiği aynı umuttu
--ama umuttu. Ateşten çıkan dumana bakarak, onu yukarı doğru takip etti, gökyüzü binlerce yıldızdı, New York gökyüzü yoktu;
dumanın içinden bile noktalar parlak bir şekilde göz kırpıyordu. Soğukça.
Yemeğine bir kez daha girişmeden önce dilinin üzerinde bir ağız dolusu kahve tuttu.
Ekmek tazeydi. İyi kabukluydu.
Vücudunun yorgunluğunun birazını kaybettiğini hissetti; bir bacağı kuma gömüldü; muhtemelen çöl kış mevsiminde o kadar da kötü değildi, bir vahada, kasabada veya şehirde.

Kalabalık mürettebatın arasında dolaşan, uykulu bir şekilde yürüyen, yığılmış yemek takımını, kahve fincanını
haşin ortasında dengeleyen Isaac Jacobs'a işaret etti. Zinc'in sakalı ışıkta garip bir şekilde, çılgınca kırmızı parlıyordu. Birkaç el kol hareketiyle ilerleyen adamın yanından geçip
birisinin kamp ateşinden sürüklediği için için yanan bir kütüğe bastı.

"Kahretsin," diye haykırdı, sendeleyerek, dengede durarak. "Neredeyse kendimi fena halde
yakacaktım. Bu çölde nereye bastığımıza dikkat etmeliyim." Dişleri, Dennison'a yönelik bir sırıtmayla parladı. Dennison homurdandı ve başını salladı, ağzı
doluydu, gözleri dostça yarıklara daralmıştı.

"Ağaca otur."

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Zinc, oturmuş, yemek takımı yan taraftaki gövdede.

"Fena değil. Haber var mı?"

"Elbette, Raub bana haşhaş ve ekmek verdi--bu haber!" dedi Zinc,
yemeği kaşıklayarak.

"Chuck'ın 604.'ün bir birliğinin bizi takip ettiğini söylediğini duydum; birileri
telsizlerini aldı."

"Yaşlı Sutter ve Reynolds'u tekrar görmeyi umursamam," dedi Zink,
bir parça ekmeğe haşhaş batırarak, bacaklarını takımının etrafına dolayarak.

Ateş kıvılcım saçıyor ve alçak alevler gönderiyordu: birkaç dakika boyunca
kumul yaklaştı, daha uzun, daha uğursuz göründü. Alevler
parladığında kumul geri çekildi.

Zinc'in yüzü, sakalı yüzünden yuvarlak ve oryantal görünüyordu;
çiğneyip ateşi, gelip giden adamları izlerken bir hiciv, iyi mizah duygusu belirgindi. Kötü kesilmiş, bir deli tarafından
düzeltilmiş saçları, fırçalanmış bıyıklarının aksine yağlıydı.
Bir jokey gibi yapılıydı - küçük kemikli ve hafif kaslıydı. Dennison'a bakarak,
çikolata gözlerini anlamlı bir şekilde devirdi.

"Bu şey, bu parçalanmış et, dün bize verdikleri pislikten daha kolay yenir," dedi. "Çölde bir tava somon benim için yemek fikri değil."

"Evet, berbattı," diye kabul etti Dennison.

"Bitince daha fazla haşhaş yiyeceğim."

"Elbette... bol miktarda var."

"Raub erken geldi..."

"Harika bir lojistik... Sinekler gelmeden önce daha fazla haşhaş yiyeceğim," dedi Dennison.

"Sinekler... sinekler... durduğumuzda her yerdeler... cehenneme gitmenin güzel bir yolu... sinekler tarafından oraya taşınıyorlar!"

"Miden nasıl?" diye sordu Dennison. "Bu sabah daha iyi misin?"

Dün, öğle molasında, Zinc bir basamağa tutunmuş ve kusmuştu, soluk soluğa, yüzü sakalının üstünde bembeyazdı. Sabah koşusu sırasında makineli tüfeğinin dipçiğine fırlatılmıştı.

"İyiyim," dedi Zinc. "Bağırsaklarım bir şekilde yerine oturdu. Belki de içerideki kaslar tekrar bir araya geliyordur veya her neyse. İyi nefes alabiliyorum. Ağrım yok."

Hafifçe kıkırdadı. "Çok kötü bir sarsıntıydı ve neredeyse
koşmaktan
çıkmama neden oldu. Sanırım bu yemek midemde kalacak."

"İyi olacaksın," dedi Dennison.

Zinc bir parça ekmek gösterdi.

"Yediğim sürece idare edebilirim," diye haykırdı.

Yangın daha fazla Kolordunun ilgisini çekmişti; bazıları palmiye ağacına oturmuştu; ikisi
bir yatak rulosuna tünemişti; diğerleri kumun üzerine çömelmişti; birkaçı yağ
varillerinin üzerine oturmuştu; bazıları sırtlarını alevlere dönerek yemek yiyordu; diğerleri mutfakta
dolanıyordu. Raub bir yemek takımı sallayıp bağırdığında, Dennison ayağa kalktı ve
kumdan geçerek vagona doğru yürüdü.

"Daha fazla haşhaş... daha fazla kahve," dedi tavasını uzatarak.

"Elbette dostum," dedi Raub. Dennison, haşhaş kaşıklarken, ekmek dilimlerken ve kahve koyarken ona baktı: Uzak bir adamdı, yavaş, özensiz, ufak tefek, siyah çerçeveli gözlükleri ve siyah bir bıyık tutamı vardı, kirli bir Parisli ressamın görüntüsüydü, ancak savaşa kadar Georgia'nın
dışına hiç çıkmamış veya resim yapmamıştı.

"Mutfağı öne çıkarmakta zorlandın mı?" diye bağırdı Dennison.

"Evet... sizi siyahlar içinde bulmak kötü... kötü kamyonet... ama weah
heah."

Dennison'a gerçek dışı geldi: Georgia neredeydi? ABD neredeydi? Bütün bu adamlar... burada... buraya nasıl gelmişlerdi? Kumul
gerçek oldu ama çatışma gerçek dışıydı.

Fincanını sete yerleştirirken kendine daha fazla yemek yemeli mi diye sordu.

Peki ya tok bir karınla ​​yaralanmak? Dolu bir karınla ​​daha mı kötüydü? Bazıları şöyle dedi....

"Heah, heah," dedi Raub. "Sizin için birkaç sinkah'ım var. Hepiniz birer tane ister misiniz?"

"Huh... Sanırım öyle..."

Raub bir dolap kapağını açtı - mutfağının yan tarafındaki paslanmaz çelik bir kapak - ve bir selofan poşet çıkarıp birer birer çörekleri Dennison'a uzattı, birer birer, parmağına takarak.

Dennison sırıttı.

"Aferin sana, Raub."

"Annem öyle diyor. Çabuk, sakla onları, yalnızken." Raub kaşlarını çattı,
askerlerin kumların üzerinde fırtına gibi estiğini, tezgahın karşısında çörekler için uluduğunu hayal etti. "Sadece hatırla, ailen sana bir şeyler gönderdiğinde, beni tekrar hatırla."

"Hatırlayacağım."

Dennison Zinc'e döndü ve burnunun altına bir çörek
yedi - yanına oturdu.

"Nasıl yapıldığını gördün mü!"

"Bunu nasıl buldun?"

"Ceketime uzan... bir sinkah daha var... hepiniz seviyorsunuz."

Zinc, Dennison'ın sahte aksanını takdir etti, çöreği aradı ve
ısırdı.

"Mükemmel."

Ağaca çömelerek yemeklerini bitirdiler ve daha fazla kahve içtiler.
Konuşmayı bıraktılar. Dennison bir sigara yaktı ve paketini Zinc'e uzattı, Zinc de bir tane aldı. Konuşmayı
korkudan bırakmışlardı. Korku
sigaradaydı. Kumdaydı.

"Landel dün cehennem kadar gergindi," diye başladı Dennison. "Sanki
tüm Afrika Kolordusu onun peşindeymiş gibi davranıyordu!" Landel'in tank interkomundan bağırıp
malzemeler hakkında konuştuğunu hatırladı. Telsizi kullanarak memurlara bağırdı, cevap verdiklerinde onları azarladı.

"Operasyon çılgına döndü," diye yorumladı Zinc, patlamayı hatırlayarak.

"Albay Morris, Landel'i ihbar edeceğini söylüyor... Landel Pazartesi günü sarhoştu
... eh, cehennem, bir molaya ihtiyacımız var," dedi, izin istiyordu, saldırılardan bir hafta, iki hafta, bir ay uzakta. Başka bir adamın Anadi cebinden
yolunu açmasına izin ver. Başka bir mürettebatın Anadi'de siper almış adamlara
vurmalarına izin ver. Anadi hiçbir şey değildi. Hiçbir zaman bir şey ifade edemezdi.

"Morris kötü," dedi Zinc. "Dün dayanamadı, bazen konuşamadı. Adamlarından biri kafasından vuruldu. Tankları bozuldu... arızalı bir zamanlayıcı."

Tekrar konuşmayı bıraktılar, otobüslerinin sıcaklığını, bacaklarını, kollarını ve sırtlarını
ıslatan terlemeyi hissediyorlardı; makinelerinin
sıçrayışını hissediyorlardı; motorun hıçkırığını, pistonların
vuruşunu, egzozun havlamasını duyuyorlardı.

Korku kumuldan aşağı kaydı, onlarla oturdu, kum tanelerini topladı,
ölmekte olan ateşin içinden geçti, yüzlerini ovuşturdu, eski korku, her saldırıdan önce
hazırdı.

Uzaktaki top atışlarını duydular, ayaklarında hissettiler.

Dennison'ın sağ elinde bir sinir titremeye başladı.

Eline baktı, dik dik baktı.

Küçük Ermenonville köyünü, E'sini, oradaki
yıllarını, teyzesinin evini, gri taş duvarlardaki o beceriksiz Fransız pencerelerini düşündü; üst kattaki odasındaki amcasının yazı masasını düşündü,
genellikle haritalar, fotoğraflar ve hesaplamalarla dolu bir masa--patlamaya hazır güvercin yuvaları.

Ayakkabılarının altındaki kuma baktığında kendi odasındaki
balık tutma takımlarını gördü... olta ve tüfek rafı. Doğu'daki parkı neredeyse görebiliyordu,
meşeler, dişbudak, kestane, söğüt... Rousseau'nun
gömüldüğü minyatür ada... Petit Lac, adadaki uzun Lombardiya'ları yansıtıyordu... bir kuğu--sakin bir şekilde yüzüyordu--sahnenin bir parçasıydı... sarmaşıklarla
örtülü şato.

Millard ağaç gövdesine oturmuş, gevezelik ediyor, söylentileri tekrarlıyor, tahmin yürütüyordu:
her adamın önündeki arazi hakkında söyleyecek bir şeyi vardı:
bir haritayı açarak, bazıları birlikte arazinin yapısını incelediler.

Mutfak takımlarını avuç dolusu kumla yarı yarıya temizleyip
Raub'un mutfağının arkasındaki bir çöp kutusuna attılar.

Bu sırada ateş sönmüştü.

El fenerleri açtı ve söndü. Fenerler yanıp söndü.

Oturan adamlar, gruplar halinde duran adamlar ölüm figürlerine dönüştüler.

Dennison yavaşça yürüdü, başı eğik; Zinc onu takip etti; Millard onu takip etti.

Tanklarını diğer makinelerin arasına, uyudukları kulübenin arkasına park ettiler, neredeyse büyük kumulun dibine. Her tankın büyük kısmı
geceden kesilmiş bir şeydi. Dennison flaşını açtığında,
kayalar ve çakıllar paletlerin bıraktığı derin kum izleriyle karışıyordu.

Bir tamircinin spot ışığı M4 Sherman'larına çevrilmişti: yirmi dört fit uzunluğunda, dokuz fit genişliğinde ve on bir fit yüksekliğinde tozlu bir yığındı.
Sayısız yerden boyası dökülmüştü.
Kumun ağırlığı altında çöktüğü yerde sancak tarafı çökmüştü.
Otuz beş ton ağırlığındaydı ve üç makineli tüfek, bir 75 mm'lik taret topu taşıyordu.
Dennison ona doğru yürürken, ayakkabılarındaki kumu zırh plakasına tekmeledi.

"Tanrı aşkına, neredeydin?" diye bağırdı Landel, elinde el feneriyle
karanlığın içinden belirerek.

"Yemeğini yeni bitirdim," diye bağırdı Dennison.

"İşte miğferin," diye bağırdı Landel. "Otobüsün zemininde yatarken buldum. Aman Tanrım, dostum, hiçbir şeyi saklayamazsın! Siz piçler her zaman
eşyalarımızı kaybedersiniz."

"Kaskımı takıyorum," diye bağırdı Dennison. "O Zinc'in kaskı."

Landel'in el feneri söndü; tamircinin parlak spot ışığı söndü;
karanlık kaptanın sesinin tonunu değiştirmiş, onu daha
sinirli hale getirmiş gibiydi:

"Bu ışıkla kim pazarlık ediyor? Sorun ne! Bu
karartma değil! Kontrol etmeliyim!"

Kum izlerine rastladı, flaşı kumu ve kayaları dürtüyordu. Birkaç saniye içinde tamircinin ışığı yandı. Landel döndüğünde Dennison tanklarının
üzerine tırmanmıştı. Landel bacağını yakaladı ve bağırdı:

"Dennison, sen ve Zinc 75 mm'lik kotamızı ve taşıyabileceğiniz tüm malzemeleri taşıyın. Hadi! Buradan çıkmalıyız;
çıkmadan önce yapmamız gereken çok şey var. Millard," diye bağırdı: "MILLARD, Milla-ard. Kendini toparla! Zinc ile git. Dennison ile git. MMS'leri
tankımıza getir. Ben içeride olacağım... Bana yedirebilirsin."

Üçlü grup uzaklaştı, havaya uçmuş bir ağaçtan ve dallarından kaçındı.
Zorlu, bombalanmış kum Zinc'i karnının üstüne düşürdü.
Hırıltıyla ayağa kalktı, tek kelime etmedi. Sakallı yüzleri göz kırpan ışıkta birbirlerine sırıtıyordu; yarı paletli bir araç yollarını tıkıyordu; rüzgar yükseliyordu ve
birbirlerinin arkasından yılan gibi ilerlerken üzerlerine toz atıyordu.

"Malzeme taşımak için berbat bir yer," diye çıkıştı Millard. "Neden otobüsümüzü hareket ettirip mermileri
almıyoruz?"

Millard'ın yüzünde gölgeli bir ışık kaldı: ne kadar yaşlanmıştı: Millard
Evans, yirmi altı yaşında, artık orta yaşlı bir çiftlik işçisi, yüzü damarlı, çirkin.
Ağzı çok büyüktü, sarkıktı çünkü birkaç ön dişini kaybetmişti.
Sadece gözleri genç, nazik ve normaldi.

"Burada... burada, işte çöplük," dedi Dennison.
Parıldayan cephane ve malzeme kutuları dev bir brandanın üzerine yayılmıştı.

"Bunları sürüklemeyelim... Kumu o kutulardan uzak tutmalıyız... Bunun ne anlama gelebileceğini
biliyorsun!"

"Dün tüfeğimde kum vardı," dedi Zinc. "Bir süre döndüremedim."

Hızlı çalışarak mm, top mermileri, benzin, su bidonları, gres ve yağ kutuları
taşıdılar. Birisi, taşımadan önce brandayı yırtıp makineli tüfek fişeklerini
silme fikrini buldu. Tanklara giden yol kalabalıklaştı; kum çok gevşedi; ışıklar hurda kumu deldi, kumulun kenarını sıyırdı ve daha fazla kum, daha fazla toz, daha fazla karanlık sürükledi. Üçü de istifleyicilerini ve silindirlerini yağladı ve kabini temizledi. Dennison şanzıman gres kaplarını, salmastra kutusunun kaplarını ve konik dişli kutusunun kaplarını doldurdu. Yakıt hatlarında sızıntı olup olmadığını kontrol etti.
Motoru çalıştırdı, hızını artırdı, tekrar tekrar kol saatine baktı: radyum kadranı onu ele geçirmişti, saniye kolunun sarsıntısıyla, motorun gümlemesiyle gerginlik artıyordu...

Dışarıda, Chuck Hitchcock'a çarptı, iri gövdesi geceden
çıkıyordu, kaskı aşağı çekilmişti: Chuck en genç mürettebat üyesiydi.

"Bana yardım et," diye haykırdı, Dennison'a bir anahtar uzatarak.

"Tamam, nereye?"

Chuck'ın yakışıklı sarışın yüz hatları büyük bir acıyı ifade ediyordu: savaştan nefret ediyordu, Libya'dan nefret ediyordu; tanklardan nefret ediyordu; eski mutlu günler, babasının çiftliğinde, Wisconsin'deki çocukluğuydu. Çevik bir şekilde, kumla kaplı bir basamağa atladı ve Dennison'a gelmesini işaret etti.

Çatlak bir tabak bulmuştu ve birlikte onu çıkarmak veya
yenisini yapmak için mücadele ettiler. Dokundukları her şey kumluydu; kum onlara tükürdü,
ellerini törpüledi, ağızlarına girdi,
çeliğin üzerinde diz çökerken dizlerini aşındırdı.

Bir çelik parçası Dennison'ın eline saplandı;
anahtarıyla bir cıvataya vahşice vurdu; bir mermi makinelerin arasında gümledi; çakıl ve kayalar çeliğe çarptığında çelikten muazzam bir şakırtı duyuldu; adamlar bağırdı;
büyük kumuldan kum koptu; duman gökyüzünü kapattı.

"Bizi yakaladılar," diye bağırdı Chuck. "Işıklar söndü... ışıklar söndü!"

Şimdi bunun için buradayız, diye düşündü Dennison. Bir şeyler ters gitti:
Her zaman tökezliyoruz, tökezliyoruz... Nazilerin buradan
kilometrelerce uzakta olması gerekiyordu:

"İçeri tırman, Chuck... gidebiliriz!"

Dennison cıvatayı sıktı, bir diğerini kontrol etti.

Ceketini çıkarıp ellerini silerek içeri girdi,
soğuk iç kısım inanılmaz derecede karanlık ve benzinle kirlenmişti. Başka bir mermi
çarptı, öfkeyle çarparak. Karanlık sessizlikle iç içe geçti! Biri
kabin ışıklarını yaktı; Dennison motoru çalıştırdı, Landel
içeri daldı; Millard iyiydi; Zinc taretini cıvatalıyordu; kabin ışığı
söndü, geride saf çelik siyahı bıraktı.

Artık mermi ateşi sürekliydi, tankı sallıyordu: çelik duvarlar
kağıt bölmelere dönüşmüştü, her an içe doğru eğilip çökebilirdi.

Dennison sürücü koltuğunda, Landel yanındayken sürüş yarıklarını ayarladı,
haritasını açtı, el feneriyle bacaklarına yaydı.

Bir sessizlik anında Dennison bir gün önce kendilerine verilen rotayı düşündü: sancak, büyük kumulun etrafından; altı kilometre boyunca karayoluyla kuzeydoğuya; sonra kuzeye: doğru muydu? Pekala,
Kaptan Fred Landel'in talimatlarına güvenebilirdi.

İçeriye cıvatalanmış kabin lambası acınası, hasta ve sıkışmış gibi görünüyordu;
sonra arkada bir ampul yandı, mürettebatın çıplak omuzlarını ve bellerini kasarak, istiflenmemiş mermileri camlaştırdı. Birisi interkomdan öksürdü. Arka lamba söndü; Chuck'ın topçu koltuğunda bir cıvata üzerinde çalıştığı, yastığı yeni bir açıya eğdiği yerde başka bir ampul patladı. Millard, yere çömelmiş, yağlı bir bezle mermi kovanlarını siliyordu. Liman tarafında, Zinc makineli tüfeğini soldan sağa doğru savurdu, sakalı silahla aynı hizada, diken diken, çılgınca.

Işıklar söndüğünde, duvarlar, uğultu, benzin ve yağ kokusu
adamları tıka basa doldurdu. Dennison güçlü Chrysler motorunu ikinci vitese aldı ve büyük kumuldan uzaklaştı. Soğutma fanı
dönmesine rağmen, motor kabini çoktan ısıtmıştı.

Dennison kol saatine baktı.

Sallanan Sherman'ın içinden, çelikten bakıldığında karanlık
daha siyah görünüyordu: cam görünümündeydi, renkli
Pleksiglas bir levha. Uzakta patlayan bir mermi sahte bir şafağa benziyordu.
Avuçlarıyla aşağı doğru bastıran Dennison debriyaj kollarını kavradı.
Kendini hapsedilmiş, sersemlemiş hissederek önce sol limana sonra da sağa baktı.
Bir sinyal bekliyordu ve gözlerini odaklamak için gözlerini kırpıştırdı, uyanık kalmak için
yüzünü kaydırdı.

Telsizden bir tür iletişim geliyordu. Kayalar makineyi eğdi; Dennison paletleri rahatlatmak için vites değiştirdi; otobüs kayaların üzerinden sarsılırken motoru boğdu ve homurdandı, geri tepti ve karanlığa tükürdü. Motoru dikkatlice
üçüncü ve dördüncü vitese geçirdi, ikinci vitese düşürdü.

Şimdi önünde yeşil bir sinyal belirdi: dön, limana. Zamanla
ışık bir koda dönüştü ve Dennison acı içinde okudu: şöyle yazıyordu:
_zırhlı saldırı ... küçük_.

Landel'in kolunu dürttü ve Landel de ona karşılık verdi: karşılıklı anlayış için önceden ayarlanmış
sinyalleri. Telefonunu bağlayan Dennison bağırdı:

"Tamam ... saldırı ... nereden saldırıyorlar?"

"Radyoyu deneyeceğim," diye bağırdı Landel.

Işık, çöl kağıdıyla ufku kaplıyordu, ne kadar eski, ne kadar
buruşuktu o kum parçası: iyi, o kara şeyden çıkmak için,
bu kutuyu kullanabilirsin: sancakta tanklar var, fena değil!

Dennison şafak vaktinin ilerlemesini izlerken bir işaret fişeği gökyüzünü yırttı ve
askıda asılı kaldı, sallandı, tekmeledi, içindeki her şeyi parlaklığıyla emdi.

Anında, bir kum tepeciğine monte edilmiş bir Nazi silahı gördü, bir silüet
ve silah, topçuların arkasında patlayan işaret fişeği.
Landel'e bağırdı ama bir mermi Sherman'ın yanında patladı ve onu yarı yarıya savurdu.
Dennison koltuğundan düştü--ciğerlerindeki hava boşaldı.
Şunu düşündü: Vurulduk... yanacağız! Kontrollerine geri döndü,
hızlanan motoru durdurdu ve ateş hattından sendeleyerek çıktı,
Landel interkomdan tutarsızca gevezelik ediyordu.

Bir mermi daha.

"Sancak tarafı... liman!" Landel bağırdı.

Paletler takıldı, kaydı, sarsıldı, M4 bir yandan diğer yana savruldu;
Paletlerin düzensiz yuvarlanması mermi ateşini bastırdı.
Gıcırdamaları pnömatik çekiçlerin metal levhalara vurması gibiydi. Mürettebata öyle geldi ki, iç karanlık gürültünün bir parçası oldu, onunla birlikte
döndü, siklotronik, düşünce ve
kasları yakaladı.

Dennison'ın işaretçisi belirdi ve tankı yüksek bir kumulun arkasındaki sıkıştırılmış kum şeridine götürdü; yan tarafındaki krampı gidermek için öne eğildi
ve dudaklarını diliyle ıslattı, bir içki istiyordu. Bir mermi patladı.
İşaretçi _dur_ dedi.

Şafağı bekliyorlar, diye düşündü Dennison.

Biraz dinlenmeliyim... biraz su içmeliyim.

Konuşamayınca, Landel'in omzuna dokundu ve ağzını işaret etti:
Taksideki ışıklar Landel'in yüzünde titredi, dudakları kıvrıldı.

"Tamam," diye duydu Dennison telefonda.

İçerken ve suyun serinliğini hissederken, korkuyordu, bir daha asla bir içki içemeyeceğinden, asla dışarı çıkamayacağından,
tarlalarda veya ormanlarda yürüyemeyeceğinden, bir dereden su içmek için eğilemeyeceğinden korkuyordu...

Karanlık, bekleyiş, mermilerin çarpması, çelik: hem
acı hem de bilinmezlikti.

Landel'e matarayı verirken eli titriyordu... Garip, içerisi karanlık
ama dışarısı giderek aydınlanıyordu.

Çocukken, elinde loş bir fener taşıyan bir adamın peşinden, alçak tavanlı bir mağarada dolaşmıştı... bu başka bir mağaraydı, hareket eden bir mağara. Sıcaktan ve ter damlalarından titriyordu. Ter,
kollarından, ön kollarının iç kısmından aşağı ve avuçlarına doğru akıyordu.

Liman vizörü açıkken şafağı izledi: yakında onu sinyalcinin mikroskobik noktasından kurtaracaktı. Dudaklarını diliyle ıslattı
ve koltuğuna yaslandı.

Birisi telefonda gevezelik ediyordu; radyo hırıltılı talimatlar veriyordu;
Landel bağırıyordu...

Sessizlik ürkütücüydü, motor çalışmıyordu, top ateşi yoktu: Dennison uyukladığını biliyordu: kol saatine gergin bir şekilde baktı;
çatlağından çölün üzerinden, sarı ışığın toz sütunlarını açığa çıkardığı
alışılmadık zeminin levha levhasına baktı: tanklar veya kamyonlar oradaydı, kuzeye doğru yuvarlanıyordu: toz, kum, ısı, yuvarlanan ısı, yuvarlanan kum ve toz.

Zinc telefonda Chuck ile konuşuyordu.

"İşte sinyalimiz!" diye bağırdı Landel.

"Hadi gidelim," diye seslendi Chuck.

Bir top mermisi kum fışkırmasına neden oldu, bu kum düzensiz bir bulanıklık haline geldi,
artık tankın içinde griydi; mürettebatın yüzleri griydi; gri bulutlar
sabah ışığında asılıydı. Zinc, Ohio'yu düşünüyordu, sessiz bir karaağaç sokağında oyalanıyordu; Millard, ağrıyan bir dişin etrafındaki diş etini itiyordu: o şeyin çıkarılması gerekiyordu. Fred Landel'in avuçları gözlerinin üzerine konmuştu, beyni kapalıydı; Chuck gömleğini omuzlarına atmış, kollarını boynuna dolamıştı.

Dennison, motoru idare ederek şöyle düşünüyordu:

Bizerte'ye gidip yatağa uzanıp uyuyabilseydim... bir mektup yazabilseydim... ... ...

Basamaklar batıyordu; arkaya kum atıyorlardı; otobüs bir vadiden geçti, önünde yanan güneşe tırmandı.

Sallanma hareketindeki, iniş çıkışlardaki bir şey, ona yaralı adamların cesetlerinin üzerinden geçtiğini hissettirdi. Ağaçsız tarlaların, ufukların, Afrika'nın, Avrupa'nın, Asya'nın ötesine
karlı bir diyara bakıyor gibiydi: ormanların içinden geçmek için zaman vardı, kayak yapmak için zaman vardı...

Kabuk alevleri düşüncelerini kavurdu.

Geri dönmek, Sherman'ı geri vitese almak, dönmek, arkaya doğru
hızlanmak--geri çekilmek istiyordu. Çelik bir kapıyı açmak, dışarı atlamak, koşmak,
gürültüden, benzin ve petrol kokusundan uzaklaşmak istiyordu.

Landel dizliğine bir şeyler karaladı ve Dennison'a uzattı.
Landel radyo vericisine bağırırken, Dennison karalamanın üzerine eğildi
ve beynini bir araya getirmeye ve anlam çıkarmaya zorladı:

_Anadi'ye Giriş--Silahlı Kuvvetler_.

Anadi neydi?

Dennison makinesini bir kaya dayanağından hızla uzaklaştırmak zorundaydı; sonra
düzgün gidiyordu: otobüsü daha hızlı vitese geçirdi: kırk hızla gidiyorlardı: elliye ulaştılar, sıcaklık artıyor, dalgalanıyordu.

Kolordudaki diğer tanklarla birlikte formasyon halindeydiler.

Görüş mesafesi: yüz mil.

Boş kum.

Yuvarlanıyordu.

Birinin makineli tüfekle ateş açtığını duydu: Zinc'ti: sonra
75 poundlukları harekete geçti.

Landel _yavaş_ sinyali verdi.

Dennison sancak tarafında bir tank gördü, tank toz ve kum bulutunun içindeydi; tank zikzaklar çizmeye başladı; liman tarafındaki makine dümdüz ilerliyordu. Daha iyi görüş için vizörlerini açtı.

Saniyelerce pusula kadranını izledi.

Kuzey-kuzey doğu ...

Tavuklar bir sokakta çılgınca çırpınıyordu.

Kumdan çıkan Anadi, çamur kulübelerden, tuğla kulübelerden,
deri menteşelerde sarkan kapılardan, sıyrılmış beyaz duvarlardan, beyaz horozlardan,
çarpılmış kubbeden, devrilen bir minareden, daha fazla Libya tozundan oluşan bir kümeydi.
Çizgili bir delikle delinmiş bir tuğla
binadan, Sherman'a ateşlenen bir top,
sokağa duman ve mayalı ışık yaydı.

Patates ezici gibi tasarlanmış bir radyo kulesi, duman ve
tozun arasından belirdi. Bir mermi Sherman'ı döndürdü. İçerideki ışıklar söndü. Dennison
yavaşça öne doğru yuvarlandı. Işıklar yandı. Dennison'ın kiremitli çatıları, parmaklıklı pencereleri, kırık bankları olan
beyaz bir bahçeyi, ölü bir kadını görme fırsatı oldu. Bir çift köpek açık bir
kapıdan içeri daldı. Kapı kapandı.

Binadan ateş eden top neredeydi? Dennison otobüsünü kaldırım taşlarının üzerinden, alçak bir barikatın üzerinden, beyaz bir
duvarın yakınından geçirdi; orada
bir posterde peçeli bir kadın, gülümsüyordu. Tanrım, diye düşündü,
burada gerçekten kadınlar var mı?

Belki bir içki alabilirim... dinlenebilirim... belki... belki bir şeyler yiyebilirim...

Duman sokağı boğdu, kahverengi duman, keskin: evden eve, sokak kenarından sokağa kadar alanı doldurdu: sanki kaldırım taşlarının arasında yolunu
çalıyormuş gibi.

Dennison'ın gözleri göstergelerine, yağ göstergesine, benzin göstergesine,
sıcaklığa, pusulaya, ampermetreye, su göstergesine kaydı.

Tanklarından kaçının Anadi'ye doğru birleşmesi gerektiğini hatırlamaya çalıştı ama bir mermi düşünceye
çarptı: ağzını açık tuttu,
başka bir patlama bekliyordu. Basamaklar tuğlaların üzerinden geçti, bir kapıyı parçaladı, kaldırımda ilerledi, zikzaklar çizdi, çit direklerini devirdi.

Havalandırma fanı durmuş gibiydi.

Toz arttı.

Çelik, çöl, mermiler, daha fazla çelikti.

Lanet olası tozdan göremiyorum... neden temizlenmiyor? Tanrım,
omuzlarım nasıl da ağrıyor! Bu çürümüş küçük kasabada
bu kadar çok ihtiyacımız olan ne var?

Bu kasabada yirmi tank, otuz tank...

Şimdi, şimdi görebiliyorum. Tamam, devam ediyoruz... tamam, gidiyoruz...

Bir tramvay yan yatmış, her yerde kırık camlar vardı. Her evin
penceresinin panjurları kapalıydı. Kapılar tahtalarla kapatılmıştı, asma kilit takılmıştı veya
sanki savaş engellenebilirmiş gibi tahtalarla
örülmüşlerdi. Çatılarda beyaz bayraklar dalgalanıyordu--kirli beyaz paçavralar. Üzerlerinde Mısır harfleri olan kum torbaları, hasarlı bir kamyona yaslanmış demir bir çite yaslanmıştı.
Nazi ölüleri dairesel bir gül yatağında patikalarda yatıyordu, çiçekler kollarının ve bacaklarının, tüfeklerin ve miğferlerin etrafında
dolaşmıştı. Çiçekler. Çalılar.

Sherman'ın önünde cansız bir köpek yatıyordu ve Dennison'a E'de sahip olduğu bir köpeği hatırlatıyordu, kahverengi bir köpek: burada Tubby, burada Tubby. Ellerini yalamak ve sırıtmak için can atan bir köpek. Cocker. Burada Tubby.

Tankın paletleri çakılların üzerinde döndü: Zinc'in makineli tüfeği bir çatıdaki bir mevziyi yok etti: Millard'ın silahı üç adamı biçti, bir ara sokaktan hızla geçtiler.

Landel işaret verdi ve başka bir ara sokaktan geçtiler ve top, Nazi topçularının ateş ettiği bir dükkânın önünü havaya uçurdu. Bir kubbenin, belki de bir caminin üstünde, bir mermi patladı, tuğlalar ve sıvalar kapılara, Sherman'a ve bir sokağa
fırlatıldı.

Dennison otobüsü geniş bir caddeden aşağı doğru hareket ettirdi ve kasaba halkı kaçtı... bir tarafta on veya on iki kişi, bir araya toplanmış, erkekler ve kadınlar, giysileri beyaz ve mavi; sarıkları beyaz. Landel makineli tüfeğini savurarak onları öldürdü: birkaç kişi düştü, bir genç, bir çocuk, çukura
düştü ve orada yattı.

Tank duvarına tüküren Landel onlara lanet okudu:

Siz kahrolası orospu çocukları... neden sokaktasınız
... daha iyisini bilmiyor musunuz?

Tüm limanlar açık olmasına rağmen kabinin içindeki hava kıvranıyordu. Barut
gözlerini ve boğazlarını yakıyordu. Mürettebatın yüzleri periliydi. Limanlardan ve yarıklardan bakıyorlardı, sırıtıyorlardı, suratlarını buruşturuyorlardı, deliriyorlardı, inanmazlardı,
tükenmişlerdi, açlardı, susamışlardı, sağırdılar.

Dennison, pruva yukarı doğru kıvrılırken güneşi tam önünde gördü...

Bir yerde, bir zaman, gökyüzüyle ilgili bir şeyler yapmalı, onu incelemeli,
bileşimini anlamalı, nasıl ortaya çıktığını,
gece değişip değişmediğini, fırtınalardan,
sıcaklık değişikliklerinden nasıl etkilendiğini anlamalıydı.

Al, sadece bir hafta önce sabah saldırılarından birinde ölmüştü: Landel interkomdan bağırmıştı: Al'in yere çakıldığını görmüştü: Onu
dışarıya, havaya sürüklemek istemişlerdi ama
Dennison'ın kollarında ölmüştü, başı kanla dolmuştu, beyninde bir kurşun vardı.

Evet, Al gökyüzünü sevmişti. Bunun hakkında konuşmuşlardı. Güneşi
sevmişti. Al bir çiftlik satın almak, birkaç at ve bir inek sahibi olmak istemişti. Atlar
arabalar değil. Kampta atlardan bahsetmişti: Kamp Manley'de arkadaş olmuşlardı. Evet, birlikte günler geçirmişlerdi, yakındaki bir gölette balık tutmuşlardı, Teksas tarlalarında yürüyüş yapmışlardı... mavi başlıklar...

Dennison diğer tankları gözlemledi: M3'ler ve M4'ler, bir yan sokakta, makineler arka arkaya park edilmişti, mürettebat hala içerideydi. İki katlı bir binanın girişinde bir işaret
Kolordu bayrağı belirdi. Bir
Kolordu bayrağı bir çatıda sallanıyordu. Dennison otobüsünü ağaçsız bir meydana sürdü
ve durdu, koltuğuna daha da yerleşti ve Landel'den kantini istedi.

İçerken Landel'in karalamasını okudu:

_Dur!_

Anadi'nin başka bir bölümünde, mermiler duman, kum ve toz
çıkararak parçalanıyordu.

Kantin suyu Dennison'ın içini ürpertti; Londra'nın bir lekesi
gözlerinin arkasında asılı kaldı, ağaçlı sokaklar, sis, çift katlı bir
otobüs bekleyen insanlar, bir köprü korkuluğuna yaslanmış çocuklar, Big Ben, akan gri Thames
... tekrar Al'i düşündü: Al yirmi üç yaşındaydı, Western Reserve'den mezun olmuştu: mermi onu ...

Landel benzin göstergesini kontrol etti.

Tamam, benzin.

Birdenbire yola koyuldular, Dennison'ın hemen önünde bir tank, arkada bir tank. İlk kavşakta, temizlemek için ayrıldılar.
Alçak, beyaz duvarlar arasındaki bir sokakta bir barikat kurulmuştu; bir tarafta
ağaçlar vardı, narin tamarisk tüyleri, bir sıra
tamarisk--çöl ve sıcağını yenmeye çalışıyordu.

Yine her pencere kepenkliydi, hatta ikinci kat pencereleri bile. Gri
kepenkler. Parçalanmış panjurlar. Boyasız.

Kimse barikatı savunmuyordu. Basamaklar kum torbaları ve duvar yığınları üzerinde inliyordu. Dennison barikatı aştığında bir Nazi tankı ateş açtı, önden ateş etti, Brens'le silahlanmış bir piyade birliği arkasında sıkıştı.

Tankın gamalı haçı Dennison'ın beyninde yandı: otobüsünü sola çevirdi, hızını artırdı, öne ateş etti, sağa geçti; interkomdan Chuck'a ateş açmasını emretti. Chuck'ın 75 librelik tankı
gümledi. Dennison Landel'e sinyal vermeye çalıştı ama kafası karıştı. Nazi tankı neden hareketsizdi? Bir tür hile miydi?

Tankını tekrar bir tarafa savurdu ve sonra yuvarlandığı kadar hızlı bir şekilde öne doğru
sıçradı. Alman otobüsünün komutanı duruyorsa, ne düşünüyordu?

Chuck silahını sabitledi - vücudu silahın bir parçasıydı: sabit çocuk, sabit.
Bak, Nazi tareti dönüyor. Bekle, Chuck Landel'in bırakma emrini duydu. Dennison Sherman'ı döndürürken tetiği çekti.

75 poundluk top Nazi pruvasına çarptı ve tankı bir tarafa fırlattı.
Millard Chuck'a bir mermi daha attı. Nazi, Sherman'ın arkasına bir mermi
attı: o kadar yakın patladı ki gücü Landel'i yere fırlattı.
Duman limanları ıslattı. Chuck'ın ateşleri Panther'in zırh plakasını yırttı ve bir paleti ve liman topunu kopardı - makineyi deldi.

Brens'leriyle piyadeler donup kaldılar: hala parçalanmış
tanklarından yardım bekliyorlardı: birbirlerine işaret verdiler ve Dennison bakarken, otobüsü hareketsizdi. Güneş
yakıyordu: duman
dağılmaya başlamıştı: bir yerden toz yükseliyordu: güvercinler
alçaktan uçuyordu: Hollywood'un bir sahnesi gibi Panther'in anten direği eğildi ve
sonra kaldırım taşlarının üzerine çöktü.

Landel ilk kendine gelen kişi oldu:

Makineli tüfeğini yarı taş kesilmiş piyadelere doğru çevirdi: çok
hızlıydı ve namluyu bastırdı ve mermiler kaldırım taşlarının ve molozların üzerinde
çatırdadı. Askerlerin bazıları tankın arkasına çömeldi. Diğerleri koştu.
Bir
adam
düştü. Sonra asker kalmadı: eriyip gitmişlerdi.

Dennison onları takip etmeye çalıştı ve sonra diğer M4'lerin park edildiği meydana, küçük bir taş çeşmenin ve birkaç zeytin ağacının yanına geri döndü.

Şimdi, diye düşündü... Dinlenebilirim... dışarı çıkabilirim... biraz su... yüzümü ıslatabilirim... yürüyebilirim... yemek yiyebilirim...

Dışarıda kendini yumurtlayarak, askerlerin durduğu çeşmeye
tökezledi ve yüzüne su çarptı; miğferini çıkarıp,
başını suya daldırdı, sığ beyaz fayanslı havuza baktı. Tek bir
balık yüzüyordu: yoksa zihnin bir oyunu muydu? Canlı mıydı? Yoksa renk mi?
Ve o baloncuk: dünyada hala baloncuklar var mıydı?

Tekrar yüzüne su sıçrattı, tank unutulmuştu.

Su, hava, ağaçlar, gri-gri bir şey, buruşuk bir şey!

Bir kertenkele bir dala tırmandı, durdu, kuyruğunu salladı,
vücudunu şişirdi ve merakla baktı.

Bir kedi bombalanmış bir evden dışarı süzüldü ve meydanı geçti ve
bir GI'ye çarparak miyavladı, sallandı.

"Lanet olsun... uyuz bir kedi," diye bağırdı Zinc, elleri çeşmede: yüzüne su çarptı ve gömleğini ıslattı.

Dennison, Zinc'in sözlerini belli belirsiz duydu: tankın sağırlığı geçene kadar saatler geçecekti.

Daha fazla mürettebat etrafta dolaşıyor, itişip kakışıyor, küfür ediyordu. Şişman bir adam sanki savaşı kazanmış gibi Landel'i sırtına vuruyordu: Landel'in otobüsünün Nazi makinesini devirdiğini görmüştü. Landel yukarıyı işaret etti. Uçaklar
kükreyerek geçti; ufukta alçakta, bir düzine Kale tozlu gökyüzünde sürünüyordu.

Dennison kediyi alıp okşadı.

Adamlar yıkanıp içerken, bir çocuk evlerden birinden bir kil şişe su taşıyarak kaçıp gitti: Adamlara gergin bir şekilde, Fransızca konuşarak, sarsıntılı bir şekilde, sanki bir şey
dilini yaralamış gibi uzattı. Mürettebatın geçici olarak sağır olduğunu aklı almıyordu; annesi ona Fransızcasını anlamayabileceklerini söylemişti; sorunun bu olduğunu düşünüyordu.

Dennison şişesinden içti - serin, serin. Sağlık görevlilerinin sağır olduğunu açıkladı; sonra Dennison şişeyi geri verirken çocuk bağırmaya ve işaret etmeye başladı: meydanın karşısındaki binalardan birinin çatısını işaret etti.

"Bakın, Mösyö... bakın, çatıda... belediye başkanının evinin çatısı!
Bakın! Makineli tüfek var... bu tarafa doğrultulmuş! Belki birileri
... bakın, silah hareket ediyor... hazırlanıyorlar."

Dennison çocuğun jargonunu anlamakta zorluk çekti; anladığında en yakın mürettebata bağırdı. Uyarı yayıldı. Çeşmede biri, yağlı kot pantolonlu zayıf bir adam meydanı koşarak geçti ve bir el bombası attı.

Kısa sürede düştü. Silahlı adamlar hemen ateş etti.

Bir kurşun Dennison'ın kolunu sıyırdı ve su çocuğu düştü, Millard düştü,
çeşmenin havuzuna doğru ağır bir şekilde yığıldı; kedi sığınak bulmak için
sıçradı, zeytin ağaçlarından yapraklar düştü.

Birkaç saniye sonra, bir başka el bombası çatıdaki silahı ve topçuları yok etti...
uçakların tepeden kükremesi... Millard ölmüştü; sucu çocuk hareketsiz yatıyordu... Zinc, Dennison'ın kolunu sarmaya başladı.

İki dakika mıydı, yoksa üç müydü? Yoksa beş mi?

"Önemli değil," diye itiraz etti Dennison. "İyiyim. Çocuğu
düşünsek iyi olur."

"Kötü olmadığını biliyorum... bir çentik. Kıpırdama!" diye bağırdı Zinc.

Çeşmenin yanında çömelmişlerdi, Zinc'in ilk yardım çantası
kenardaydı. Millard zeytin ağaçlarına ve etrafındaki birçok koparılmış yaprağa
yöneldi. Dennison yüzünün yıllar yaşlandığını düşündü: yağ
çenesine sıçramıştı. Alçaltılmış dudağı sarktı ve eksik dişlerini
ortaya çıkardı. Landel, kimliğini ve köpek etiketini kontrol ederek onun üzerine eğilmişti. Landel'in yağlı kel kafası Dennison'ı büyük bir acıyla doldurdu: şöyle diyordu:

İşte buradayız, kimin umurunda! Afrika'da kimin umurunda!

Bizi kim gömecek?

Su çocuğu hareket ediyordu.

"Hareketsiz dur," diye emretti Zinc.

"Şimdi tankımızı mürettebat olarak sadece dört kişi kaldık," diye bağırdı Dennison.

"Ne olmuş yani!" diye bağırdı Zinc.

"Dördümüz," diye tekrarladı Dennison.

"Başa çıkabiliriz, Chuck iyi."

Dennison, Millard'ın karısının nasıl biri olduğunu merak etti: Adamı sevmiş miydi yoksa
yararlanıcının parası çok daha mı değerliydi? Elleri titriyordu: ölüm
çok berbat bir işti. Ohio'da ölüm böyle değildi! Ohio'da
vaizler, üzerlerinde isimler ve tarihler olan mezarlar vardı.

Zinc kolunu bantladığında sucuyu taşıdılar, onu meydanın karşısındaki bir eve taşıdılar, kapıyı çaldılar, içeri ittiler, o sırada iki kadın açtı. Bir kurşun bacağını parçalamıştı. Çocuk inledi ve kollarını çırptı. Çok kötü kanıyordu.

Dennison onun parlak yüzünü, zayıf, göçebe yapısını seviyordu. Cesaretine saygı duyuyordu: su şişesiyle ilgili olay, çatı silahçılarının
gözetlemesi. Diz çöküp birinin oturma odasının fayanslı zeminine
oturarak o ve Zinc çocuğun bacağını sarmak için ellerinden geleni yaptılar.
Dennison onunla konuşmaya çalıştı ama kendine gelemedi. İnsanlar etrafında toplandı, havladı, havladı: ağızlarının hareket ettiğini gördü.

Fransızca konuşarak bir kadına bağırdı:

"Bir Kızılhaç görevlisi bulmaya çalış!"

Örtülü figür çocuğun üzerinde duruyordu, mavi boubous'u beyaz bir şeyle beneklenmişti.

"Medecin," diye mırıldandı.

Dennison ve Zinc bandaj stoklarının üçte birini riske attılar:
kırığı geri sardılar, onu desteklediler.

"İyi çocuk, iyi çocuk," dedi Dennison kendi kendine. "İyi çocuk, iyi çocuk!" dedi Zinc.

Landel'e göre, Anadi karmaşası sadece bir geciktirme eylemiydi, Nazi geri çekilmesinde bir menteşeydi. Millard, bir üsse götürülmek üzere bırakıldı.
Tanklar su içti. Bir ikmal tankı gaz ve yağ sağladı. Landel, Zinc
ve Chuck ve Dennison, birkaç dakikalık yiyecekle istikrarlı bir şekilde çalıştılar.

Termos nerede? Kahve nerede? Sigaralar? Tanrım, diye düşündü
Dennison, şimdi nerede?

Bir radyo bağırdı: _Beramet'e İlerleyin_.

Başında sarı ve mavi bir sarık olan bir tüccar, çift kanatlı bir kapıyı açıyordu, masasının üzerinde bir hurma paketi vardı, bir kız, bir karyolanın üzerinde secde ediyordu, iki deve belirdi, bir güvercin uçtu. Zeytin ağaçlarını hatırlama fırsatı yoktu: Dennison gözlerini kapattı: geğirdi ve koltuğunda sallandı: kapak çarpılarak kapandı,
sürgülendi: kontrollerini değiştirdi... Hatırlıyor musun?

Kurşunun onu kestiği yerde kolu acıdı; sıcağa aldırmadı;
tankın kükremesi sesinin bir kısmını kaybetmişti:
sağırlaşıyordu.

İnterkomdan--çok uzakta--Landel'in sesini duydu:

"Önümüzde beton bir sığınak var!"

Neden onu yok edelim ki! Kimin sığınağıydı? Neden oradaydı?
Lanet olası topçu neredeydi? Uyuyordu! Etrafta başka M4'ler olmalı! Ya da bir M18! Belki de Kolordunun geri kalanı çölde kaybolmuştu--cehennem gibi bir yerde. Tamamen öfkeli bir şekilde, yüzünden terleri silerek, 5 mil hıza düştü. Başka bir piçin sığınağı
silmelerine izin ver!

Landel sancak tarafını işaret etti ve bir tuğla duvara doğru savruldular,
üzerinde salyangoz gibi
yürüdüler, bir köşeyi döndüler ve orada, bir şapelin yakınında, sığınak vardı,
beyaz, kirli, solmuş film posterleriyle sıvanmıştı. Dennison vites değiştiremeden
kutudaki mürettebat vitesi bıraktı ve bir mermi duvardan tuğlaları
fırlattı ve şarapnel zırh plakalarına çarptı.

Landel işaret etti.

Dennison koltuğunda öne eğildi ve diliyle dudaklarını ıslattı ve
kanın kafasından aktığını hissetti: şöyle düşündü: bayılacaktım.
Matın olmalı, mendilimi ıslatmalı, yüzümü ıslatmalı. Ona daha iyi, daha iyi
ona ...

"Yan sokak ... yan sokağa git."

Dennison otomatik olarak itaat etti.

Zinc ve Chuck birbirlerine bağırdılar.

"Mermileri hazırlayın... hazırlayın, Chuck..."

Dönerek, sığınağı bir açıdan yakaladılar: topu
boşaydı, sadece bir çelik çubuk: Chuck, 75'ini metodik bir şekilde ateşledi; ilk
mermisi ıskaladı ama ikincisi beton kubbeyi ezdi; üçüncü
mermi, alçaktan nişan alarak, bir tarafını patlattı.

Makineli tüfek tetiklendi, vizörler sonuna kadar açıldı, Landel mürettebatı hesaba kattı,
kanı kaynıyordu:

Bağırıyor, ıslık çalıyor, çığlık atıyordu.

Sandığın etrafı dikenli tellerle çevriliydi ve Dennison onu parçaladı, basamaklar spiralleri gömüyordu, iskele basamakları sığınağın kalıntılarını eziyordu.

Matabı düşünerek, onu aldı ve mendilini ıslattı: su,
yüz, su, taret açıldı, artık nefes alabiliyordu. Su,
biraz daha su... bol su vardı!

Otoyola hızla girdiklerinde yüzey sinir bozucu, aldatıcı bir şekilde pürüzsüz görünüyordu: muhtemelen mayınlıydı.

Dikkat et, evlat!

"Mayınlı mı?" diye sordu Landel'a.

"Güvenli," diye bildirdi Landel, şanslarından şüphe ederek.

Başını ıslatmıştı ve açık taretin altında yüzü bir İnka tören başı gibi parlıyordu: bir gözünün altındaki çizik kanıyordu; çıplak omuzları sırılsıklamdı; koltuğunun kenarına yaslandı, ağzı açık...

Günden nefret ediyordu, kötü şanstan nefret ediyordu, Millard'ı kaybetmekten nefret ediyordu. Adamlarının çeşmenin etrafında toplanmasına izin verdiği için kendine aptal diyordu.
Bilmeliydi, bilmeliydi. Keşif yapmadığı için Dennison'ın suçuydu. Bu gece ona cehennemi yaşat. Bu gece... eh, Ghat'a
yolda olacaklardı. Sallanan tank, kükreyen paletler gözlerini kısmasına neden oldu.

Birisi radyoda havlıyordu.

Yolda, bombalanmış bir kamyonun yanında sakat bir er yatıyordu. Adam kollarını kaldırdı - yaklaşan tankı görmüş gibi görünüyordu - ama Dennison otoyoldan düşmeden ondan kaçamazdı. Hızını düşürüp kenara çekilme şansı yoktu çünkü kırk kilometreye yaklaşıyorlardı. Dennison'ın sinirleri gerildi, omurgası gerildi, boğazı acıyla büzüldü, elleri titriyordu: Sherman bir anda adamın üzerinden geçti
ve yine de Dennison onun öldüğünü gördü - onu paletlerin altında görebiliyordu - soluk soluğa kaldığını
hissediyordu, çığlık attığını duyuyordu.

"Aman Tanrım... Onu öldürdüm... Adamlarımızdan birini öldürdüm... Aman Tanrım..."

Güneş taret boyunca vuruyor, çölü bıçaklıyordu. Çöl sıcağı motor ısısıyla
girdap oluşturuyordu.

Eğer otoyol mayınlıysa!

Landel periskopunu kullanıyordu.

Görüntüleyici düz bir alanı gösteriyordu.

Hızlandırılmışlardı, altmışa yaklaşıyorlardı. Bir madeni en yüksek hızda geçmek daha mı riskliydi? Patlama ne yapardı, önce yana yatar, sonra devrilir, bir basamağı ufalar, zeminde soba yakar, duvarlardan
dışarı fışkırırdı? ... Beyaz duvarlı evde, sarı-mavi sarıklı Arap, pencerelerinin panjurlarını açıyordu... hurma satıyor muydu?

Teksas'ta, eğitim tankını kullanırken, yerdeki paçavraları ve
çöpleri insan bedenleri olarak düşünmüştü. Mükemmel bir hayal gücü.
Yararsız. Saçma. Böyle düşünceler onu sertleştirmemişti. Sadece
başka bir tür korkuydu. Başka bir tür aptallıktı. Elleri hala titriyordu.

Hiçbir şey onu Afrika'daki ilk ölümlere hazırlamamıştı, Afrika'daki o ilk haftada, insanlar onun basamaklarının altında ezilirken: sonra sanki onları kendisi ezmiş, sonra kendi ağırlığıyla ezmiş gibi
görmüştü. O zamanlar, birçok gece boyunca, baskıya karşı mücadele eden kollar ve eller, hiçliğe karışmış yüzler hayal etmişti. O,
makinesinden dışarı tırmanmayı, kendini öldürmeyi, gitmeyi, bir yere gitmeyi özlemişti.

Peki ya şimdi?

Beramet, önündeki yolda belirdi... palmiyeler, beyaz tek katlı binalar, zeytin ağaçları, tamarisk.

Radyo yayınından tank kuvvetlerinin
kıskaç yaptığını biliyordu: kasaba gece yarısına kadar ele geçirilecekti.

Önünde ışık parıldıyordu, sisli havuzları, serap suyu, çöl - iskele ve sancak - sıcaklık ve ışıkla dalgalanıyordu:
Sıcaklık, bir toz kabuğuyla birleşerek Beramet'in üzerinde dalgalanıyordu: tek bir nokta, mavi bir minare, yarıp geçiyordu.

Bir askeri polis Dennison'ı yavaşlattı: motosikletinin yanında duruyordu, gözlerinin üstünde siyah gözlükler,
aşağıya doğru vuran tropik şapka, sinekleri
kovarken biraz delirmiş gibiydi. Motosikletindeki toz, yorgunluğundaki tozla uyuşuyordu. Toz yaklaşıyordu, birleşen kamyonların, yarı paletli araçların, tankların, arabaların ve ambulansların oluşturduğu bir akıntıdan geliyordu.

Orville donuk bir şekilde pusulasına baktı... yani burası Beramet miydi? Beramet'te nerede duracaklardı, tırmanacaklardı, dinleneceklerdi?

Birkaç dakika içinde pusula titremeye başladı: sokak çatışmalarının ortasındaydılar, Araplar evden eve kaçıyordu, Naziler kapılardan, pencerelerden ateş ediyordu, makineli tüfekler, tüfekler ateşliyordu. Askerler ön tarafı açtı. Bir el bombası patladı. Kum fışkırdı. Başka bir el bombası kumu otobüsün
vizörlerinden ve portlarından içeri zorladı. Hem Dennison hem de Landel
şiddetli bir şekilde öksürdüler. Dennison öne eğildi, sırtı ıslaktı, kolları ıslaktı, arkasındaki yastık beceriksizdi, yumruluydu.

İdrar zemine sıçradı.

Beynini sarsılan tankın ve kavga gürültüsünün üzerine zorladı. Cehennem,
ne kadar da çılgın, kendini koruma ve korku birbirini tırmalıyor. Gözleri
sokağın karmaşasında, makinesini talimat verildiği gibi hareket ettirdi. Bazen Arapların
ateş ettiğini, bazen Nazilerin, bazen de dumanın her şeyi lekelediğini gördü. Bir şey
parçalandı ve tozun içine düştü. Sherman ilerledikçe
kör edici güneş ışığı etrafı ele geçirdi.

Yavaş yavaş radyo iletişimleri, Landel ile sinyaller aracılığıyla,
Beramet sondajının neredeyse bitmek üzere olduğunun farkına vardı... şimdi elinin
çizildiğini fark etti ve dalgınlıkla,
sersemlemiş bir şekilde çiziği yaladı. Ona başka birinin eliymiş gibi geldi.

Ona çok yaşlı geldi (günlerdi, saatler değil):
bu dünyada sadece acı vardı ve herkes ölmeyi umuyordu. Bu dünyada
sesin işkencesi vardı, işkence görüyordu.
Terk edilmiş bir sokağı takip ederek, bir sonraki köşede bir petrol varilinin üzerinde oturan ölümü gördü.

Birliğe katıldığı, Landel ile kaderini paylaştığı için kendine homurdandı. Bir toplama kampı daha iyi olurdu. Zaman
bu anıları asla silemezdi. Beyin kalıcı olarak
yaralıydı. Denedi ama geleceği yakalayamadı: çok bitkindi,
çok sıcaktı--Landel "dur" diye emrettiğinde Dennison iki büklüm oldu, su istedi:
suya uzanmak istiyordu: ölmek istiyordu.

O gece, açıkta uyurken, ölüm onu ​​uyandırdı. Titreyerek uyandı,
hatırlayarak, yarı hatırlayarak... Pazar günü, on bir tank ve iki yarı paletli araç, gaz sıkıntısı nedeniyle durmak zorunda kaldı: yüz metreden daha alçak bir vadiye, tepesinde tek bir ölü ağaç olan kırmızı bir uçuruma girdiler, elli yıldan fazla bir süredir ölü ve çıplak bir akasya. Mürettebat, birçok mevsimdir su olmamasına rağmen, burayı "baraj" olarak adlandırdı. Baraj, vadiyi geçen alçak, beton bir duvardı. Beton önlüğü birkaç Sherman'ı barındırıyordu. Landel, uçurumun biraz koruma sağlayabileceğini umarak, ikmal tankları ve kamyonlar yetişene kadar durmalarını önermişti. Sinekler her yerdeydi: tankların içindeydiler; dışarıda paletlerde, silahlarda ve taretlerdeydiler - yabani otların, kayaların, kumun üzerinde. Mürettebatın yemeye çalıştığı
yiyeceğe doğru hızla ilerlediler. Erkekler çalışmaya çalışırken, ellerin, yüzlerin ve boyunların üzerinden geçtiler. Isırdılar. Tek tek ve düzinelerce,
aşağıdan, yukarıdan, soldan, sağdan geldiler ve gözlere, kulaklara, ağızlara uçtular.
Adamlar onlara tokat attılar, küfür ettiler, bağırdılar.

K-rasyonlarının üzerinden sürünerek geçtiler.

Dennison ve Zinc, rasyonları paylaşarak, uçurumun altına yayıldılar,
sineklerden rahatsız oldular. Zinc bir termostan soğuk kahve döktü.
Yüzünde bir bezle, Dennison mümkün olduğunca uzun süre dinlenmeye, belki de uyuklamaya kararlıydı. Kendini belki on dakika sürüklenirken hissetti: ne kadar
olacağını hiç
bilmedi.

Bir bomba onu fırlattı, çakıl ve kumun içinden sürükledi.

Pamukta yırtık bir noktadan uçurumun tepesindeki ağacın düştüğünü gördü;
taşların ve çakılların tanklara, kayaların ve sonra bir
kum damlasının üzerine düştüğünü duydu.

İkinci bir bombardıman uçağı üzerinden uçtu ama bomba bırakmadı.

Bir tür ters-anlık anında, ikinci uçağın bir keşif uçağı olduğunu ve çöl boyunca onların işaretlerini takip ettiğini fark etti. Yanılmaz radar gibi çukurlar bombardıman uçaklarını "baraja" götürebilirdi. Ayağa kalkıp paçavrayı bırakarak tankına doğru koştu.

Bir uçak alçaktan uçtu: siyah bir kum duvarı Dennison'la karşılaştı ve onu döndürdü; düşerken bir Sherman'ın lastik bant gibi genişlediğini ve bir adamı belinden ve göğsünden kestiğini gördü: adam çığlık atmadı.
Aman Tanrım, diye inledi Dennison. Başka bir bomba Dennison'ı dümdüz etti: Tanrım, yukarıda kaç tane vardı! Çelik üzerindeki çeliğin çığlığı düşen kayaların kükremesiyle karışıyordu. Eğik yüzgeci olan bir bomba düşerken uluyordu.

Metal fırlatmaktan kaçınmak için kuma gömüldü: Zinc, Chuck,
Landel'in öldüğünü hayal etti.

Acı sırtını büktü.

Sessizlik...

Ayağa kalkıp, çukurun üzerinden sendeleyerek geçti. Orada,
kayaların ve deve otlarının arkasında çömelmiş mürettebat üyelerini buldu. Biri, kum püskürmesini azaltmak için
başının üstüne bir branda sermişti. Kimse tek kelime etmedi.
Şu anda, Chuck Hitchcock sürünerek, hıçkırarak, ağzı açık bir şekilde geldi:
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek bir kayaya çarptı. Bir kum patlaması
gözlerini zımparalamıştı: göz kapakları ve gözbebekleri yerleşmişti, kum ve kan
kabarıklığı.

Dennison, Chuck'ı brandanın altına sürüklerken bir daha asla
göremeyeceğini anladı: yaralı yüzünü korumaya çalıştı, adam hıçkırarak, soluk soluğa
soluyordu, sarışın, solgun yüzü çarpıktı.

Bir daha bilardo oynamayacak, diye düşündü Dennison, Chuck'ın Wisconsin Üniversitesi'ndeki bilardo oyunlarıyla ilgili
hikayelerini hatırlayarak.

Bir bomba düştü ve bir tank patladı: havaya sıçramış gibi göründü -tüm Sherman- kınından çıkan ateşe düştü. Brandanın altından herkes tarafından görülebiliyordu. Kum fışkırdı. Tutuşmuş gaz ve petrol fışkırdı: makineli tüfek mermileri sekmeye başladı. Metal vızıldayarak geçti.

Başka bir bomba patladı.

"Hadi koşalım!" diye bağırdı Dennison.

"Defol buradan! ... defol buradan!" diye kükredi biri.

Dennison ve arkadaşı Jim Harrington, Chuck'ı yakaladılar ve onu
vadi boyunca sallanarak, savrularak, sürükleyerek koşturdular. Nefes nefese kalmaya başladılar. Chuck hıçkırıyordu. Dennison attıkları her adımın onları hiçbir yere götürmediğini düşünüyordu; yine de
Landel duman duvarının içinden belirdi, başı çamurla kaplıydı.
Chuck'ın altına bir kolunu kaydırdı ve üçü onu vadiden dikenli bir çalılığa taşıyıp kumun üzerine yatırdılar.

"Kör oldum!" Chuck ağladı. "Kör oldum! Yardım et!"

Başka bir bomba kumu geyzerledi: kumdan bir sis bıraktı, herkes öksürüyor ve tükürüyordu. Adamlar yüzlerine paçavralar, mendiller veya gömlekler bağladılar.
Yani, kumdu, sinek değil. Sıcaklık kumu ete işliyordu.
Yani, sıcaklıktı, uçurumdan aşağı gelen sıcaklık.

"Otobüsümüzü göremiyorum" diye bağırdı Dennison, hasarı tahmin etmeye çalışarak.
Boğuldu ve öksürmeye devam etti.

Birden sırıttı ve titremeye başladı: sinekler gitti, bomba sinekleri
yok etti! Yüksek sesle güldü, başını geriye attı.

"Sinek yok... sinek yok... bombardıman uçakları sineklerimizi öldürdü!"

"Çeneni kapa," dedi Landel, ona vurarak.

"Sinek yok!"

Landel ona tekrar vurdu.

Dennison kuma yığıldı: Landel'in ne demek istediğini biliyordu: histerisine rağmen, kaçtığı için şanslı olduğunu da fark etti:
başını kollarının üzerine koyarak Chuck'ın saçmalamalarını bastırmaya çalıştı.

Son bombardıman uçağı da gidince mürettebat canlandı, kumu ve tozu savurdu,
ilk başta küçük gruplar halinde toplandılar. İkişerli üçerli gruplar halinde kontrol etmeye, makinelerine tırmanmaya, içeri girmeye başladılar.
Hiçbir yerden
bire ikmal kamyonları geldi.

"Gaz," dedi adamlar.

"Gaz."

Zinc, kumun yakınında uçan, Sherman'ların yanından geçen bazı kelebekleri işaret etti.

Dennison yüzünü ovuşturdu: Gerçekten uçabiliyorlar: sarı kelebekler ...
onların ötesinde, güneşin karşısında, sıcaklık kabardı ve kıvrandı; hafif bir
rüzgar tozu kaldırdı. Vadi uçurumunun bir bölümü devrilmişti ve kum birkaç makinenin ve her iki yarı paletli aracın burunlarını ve yanlarını gömmüştü: kum paletleri ve zırh plakasını koruyan bir yastık görevi görmüştü. Adamlar kazmaya başladı... benzin depoları doldu... motorlar çalıştı... tanklar çekildi...

Dennison, Chuck'ı kolundan tutarak yönlendirdi, Chuck inliyor ve titriyordu. İkisi de bir kum çukuruna düştü. Dennison'ın hemen önünde bir çift kol vardı, parmaktan omuzlara kadar sağlamdı, bileğindeki köpek etiketi yağlı parmakların üstünde görünüyordu.

_Lawrence_, Dennison şunu gördü:

Kaliforniyalı Lawrence Robinson.

Dennison sıçradı, geri çekildi, Chuck'ı sürükledi, neredeyse
aşağı fırlatıyordu, Landel'a çarptı.

"Neyin var senin?" diye alay etti Landel. "Nereye gittiğine dikkat et! Bir
çift çılgın kol seni korkutuyor!"

Dennison tereddüt etmeden Landel'e doğru döndü ve onu yere serdi: üzerine atlamaya çalıştı ama Chuck ona sarıldı, inleyerek "hayır ... hayır..." dedi.

"Aman Tanrım, dostum!" diye yutkundu Landel. "Yine mi delirdin?"

"O Lawrence Robinson'dı," diye bağırdı Dennison. "Larry Robinson ... ben
olabilirdim!"

"Siktir git," dedi Landel, kendini toparlayarak, Argonne'un bir köşesini hatırlayarak, erkeklerin vücutlarının talaş gibi
uçurulduğu bir yeri.
Chuck'ın kanlı gözlerine dik dik bakarken ona hiç acımadı: kendilerini
makineleri ve dövüşme işini kurtarmaları gerektiğini hissetti: Uyuzların cehenneme gitmesine izin verin!

Ama kaptan olarak görevini hatırlayarak Dennison'a Chuck'ı
Çavuş Willits'e götürmesini emretti...

"Şurada... Kızıl Haç'tan... onu al, sonra otobüsümüzü
harekete geçirelim. Vurulmamış. Fena değil!"

"Fena değil," dedi Dennison öfkeyle kendi kendine.

Kendini Chuck ile Ana Kamp'a dönerken gördü; onu
hastaneye yatırılmış olarak görecekti; izindeyken okyanus kenarında dinlenecekti; gemiler
yük boşaltıyor olacaktı; dalgalar sıcak olacaktı; iyi bir yemeği olacaktı.

Chuck'a yardım eden Dennison, Willets kapaksız gözlerini incelerken onun yanına oturdu: Güneşte gömülü kum cam gibi parlıyordu; kan cam gibi parlıyordu. Chuck titriyordu, elleri kucağında titriyordu, parmakları tamamen uyumsuzdu.

Willets, Chuck ile nazikçe konuşuyordu.

"Duyabiliyor musun?" diye sordu Dennison, yaklaşarak.

"Hayır."

"Willits sana bakıyor... Tıbbi Birliklerden..."

"Kim?"

"Willits."

"Doktor mu?"

"Tıbbi Birliklerden."

"Neredeyim?"

"Yarı paletli bir araçla... burada yaralılar var... Willits ve Cobb adamlara yardım ediyor... bu çukurdan çıkacağız..."

"Gitme, Dennison."

"Başını yana doğru çevirebilir misin? ... Gözlerine ilaç
vermek istiyorum," dedi Willits.

"Tamam."

"Bu madde acıtmaz."

"Tamam."

"Hareketsiz dur. "

"Bana bir sigara yak, Dennison."

"Elbette..."

Dennison sigaralarının parçalanmasını bekleyerek kıyafetlerini karıştırmaya başladı; paket fena halde ezilmiş
ti ama bir sigarayı düzeltti, yaktı ve Chuck'ın ağzına koydu.

Chuck bir iki nefes çekti ve sonra duman gözlerinin üzerinden geçerken acı onu iki büklüm etti; sigara kuma düştü; başını bir yandan bir yana
döndürdü, inledi ve kollarını savurdu.

"Gözlerim... gözlerim!"

"Ellerini onlardan çek!" diye emretti Willits.

"Bu kadar mı kötüler?"

"Evet... kötüler--ellerini aşağıda tut..."

Rüzgar arkasındaki cüce dikenli ağacı salladı.

"Başını kaldır... daha yükseğe... daha fazla ilaç kullanıyorum...
yatıştırıcı..."

"Bana bir içki verebilir misin?"

"Vereceğim," dedi Dennison.

Willits koyu tenli, çok İtalyan, gri bıyıklı ve
gri hayvansı gözlü bir adamdı. Dennison suyla döndüğünde, ona başını salladı,
başını Chuck'a doğru çevirdi, sonra omuzlarını silkti:
umutsuz.

"Şimdi ellerini gözlerinden çek... Bir bandaja serin antiseptik merhem
süreceğim, çok gevşek... Bunu başına saracağım...
gözlerinin üstüne... En kısa sürede seni bir doktora götüreceğiz... Vericiyi kullanacağım... Diğerleri... Diğer adamlar... Bilirsin... Yardım al... Yardıma ihtiyaçları var..." Sersem sersem, kendi kendine konuşarak tekrarlamaya devam etti.

Dennison uzaklaşırken Chuck hala titriyordu--makinesine geri döndü.

O ve Zinc, tankın arkasından kürekleri çıkardılar: yavaş kazıyorlardı
ama bir iz bıraktılar, kapakları temizlediler, silahları serbest bıraktılar:
Landel'in bir küreği vardı: Al yoktu, Millard yoktu, Chuck yoktu: tırmanıyordu
içeride Dennison ışıkları açtı, kadranları kontrol etti, interkomu kontrol etti
ve radyo: beyaz iç mekandaki bir şey yardımcı oldu.

Vericiyi açıp bağırdı:

"Dennison arıyor ... Teğmen Dennison arıyor ... X2B'yi arıyor ...
X2B'yi arıyor ... Dennison Fred Landel'i arıyor ... M4-221 bildiriyor
... bombardıman uçakları bizi L-T noktasında yakaladı ... "Baraj" dediğimiz yer ... tanklar
çok hasarlı ... birkaç yaralı ... bir adam öldü ... sağlık görevlilerini gönderebilir misiniz? Dennison arıyor ... beni duyabiliyor musunuz?..."

Dehşetin bir kısmı yatıştı: etrafındaki ışıklarda, vericide, eski koltuk minderinde, yerdeki termosta,
kadranların parıltısında umut vardı: kulaklıklarını kulağına takmış bekliyordu.

Radyo cızırtılı bir sesle:

"X2B ... seni duyduk ... roger ... seni haritalara aldık ... haberler
geldi ... durumlarını biliyoruz ... yolda tıbbi yardım
... tanklar ilerliyor ... tıbbi yardım geliyor ... tanklar geliyor ...
haber ver ... bitti..."

Denizci, tanktan dışarı tırmanarak, ölmekte olan güne doğru, subaylara
ve mürettebata haber verdi. Dumanın tadını çıkararak otobüsünün arkasına tünedi: mürettebat
tanklardan kum kürekliyor, paletleri branda ve
çakılla döşemekteydi. Ufukta bir yıldız belirdi. Bir an, birkaç
dakika boyunca, bu kıtanın kadimliğini ve büyüklüğünü düşündü: belki de bu büyüklüğün bir kısmı insanlığı yeniden canlandırabilirdi. Ne kadar da saçma, hiçbir antiklik iddia etmeden ilkel,
ağırlık ve şekil nedeniyle ilkel çelik gövdeler. Yine de cehennemi tehditleri
saçma değildi. Sanki doğum yerleriymiş gibi kumların içine sürünmüşlerdi,
sanki bin yıl sonra evlerine dönüyormuş gibi.

Alacakaranlıktan sonra, gökyüzü ele geçirildikten sonra, tanklar, kamyonlar ve yarı paletli araçlar
geldi: iki tane geçici ambulans, bir sağlık görevlisi birliği vardı: "baraj" bir kamp, ​​adamlardan ve çelikten oluşan bir karakol oldu. Ambulansın
kapısında bulunan Dennison, baygın bir GI'nin yanında yatan
Chuck'a ulaşmak için elinden geleni yaptı.

Acı ve depresyonuyla savaşırken Chuck'a en iyi arkadaşını
kaybediyormuş gibi geldi: Dennison'la konuşurken her şey orantısızdı.

"... kesinlikle... kesinlikle... ve Londra'da kız kardeşim olduğunu biliyorsun. Onunla
tanışmalısın... bir şekilde onunla tanışmalısın. O, o güzel
... Racine'deki en güzel kızdı... Kızıl Haç'ta görevliydi... Dalton İstasyonu... Kızıl Haç... Dalton... hatırla... Eğer
Londra'da izinliysen ... Jeannette'i hatırla..."

Ambulansın tavan ışıkları söndü.

Şoför dedi ki: gidiyoruz.

"İşte ... fotoğrafını çek ... cüzdanımdaki fotoğrafı ... işte ... ona seni
gönderdiğimi söyle ... al ... onu bulabilirsin ... Hopkins'e
geldiğimde bana haber ver ... söyle ... onu bul..."

"Elveda."

"Elveda."

Dennison, daha fazla kum küreklerken Londra, diye düşündü: Londra'yı bir daha asla
görmeyeceğim. Terlemesi yüzünden elleri kürek sapından kaydı.
O ve Zinc fener ışığında kazıyorlardı, gölgeleri birbirlerini
sokuyordu: kollar, başlar, bacaklar, kürekler, makine. Kumun tıslayan sesini duyabiliyorlardı. Yakınlarda biri motoru çalıştırdı.

Bir tankın ışığında, Jeannette'in fotoğrafında güzel bir kadın vardı.
Bunu cüzdanına kaydırarak ona pinup'ı diyordu.

"Kahretsin... Açım," dedi Zinc'e.

"Yemek var," dedi Zinc. "Kamyonu gördüm... evet, yemek var," diye tekrarladı sakalını ovuşturarak. "Biraz uyumalıyız... oturmalıyız... dinlenmeliyiz." Sağ eliyle bağırsak ağrısını ovuşturmaya çalışıyordu:
yaralıları ambulanslara yüklemeye yardım ederken kasları gerilmiş.
Birisi ona yapış yapış bir çikolata vermişti, hala tadını alabiliyordu;
belki de orada kalırdı.

"Chuck'ın canı yandı... görme yetisini kaybetti... o..."

Kendi kendine mırıldanmaya devam etti.

O ve Dennison, Robinson'ı bir anda bulmuşlardı. Dennison kollarını getirip, dönüştürülmüş bir ikmal tankının içindeki bir sedyenin üzerine, parçalanmış vücudunun üzerine koymuştu. Robinson'ın kimliği tankın yanına düştü ve Zinc kumu silkeleyip Robinson'ın yırtık gömleğinin içine soktu ve gömleği ezilmiş derinin üzerine ilikledi.

"Eh, buraya gömülmek zorunda değil," dedi Dennison, üzerine bir
çanta örterek. "Kim daha iyi durumda... Chuck... yoksa Robinson? Chuck
ya da..."

Zinc cevap veremeyecek kadar yorgundu; gözleri sıcaktan, kumdan
ve uykusuzluktan şişmişti: uyuşmuş bir şekilde, yemek arabasına doğru sendeleyerek yürüdü, ayakkabıları
kumun içine batıyordu: gördüğü her şey belirsizdi: her şey
zordu.

Kamyonların arkasında, kumun üzerinde, benzin bidonlarının, yağ bidonlarının, kutuların üzerinde
oturarak mürettebat yemek yiyordu, ışık yoktu, sigara içmiyorlardı.

Gece çökerken titreyerek, ikisi bir kamyonun zemininde, battaniyelerin ve brandanın altında yan yana yatıyorlardı. Rüzgar brandayı zımpara kağıdı gibi bir sesle sıyırıyordu: kamyon kabinine vuruyor ve camına tıkırdıyordu.

"Sabah erken saldıracağız," dedi Dennison.

"Biliyorum," dedi Zink.

"Umarım şansımız olur."

"Evet."

Yukarıda, Libya uykusu giderek daha da azalıyordu: Dennison gözlerini kısarak
yıldızlara baktı, savaş bitmeden önce daha kaç mil yol kat etmeleri gerektiğini merak ediyordu. Üç yıldız düzensiz bir üçgen şeklinde yanıyordu: yavaş yavaş,
üstteki yıldız yeşilimsi bir solgunluk kazandı. Robinson'un cesedini kazarken
bir yıldız uçurumun üzerinde parlamıştı...

Dennison etrafındaki çölün genişliğini, binlerce
mil karelik alanını hissetti. Brandayı başının üzerine çekerek kendini
bir mağarada, Atala'nın mağarasında hayal etti: ah, o acınası hikaye: batıl inançla,
aptallıkla yok edilen güzellik: sevimli Atala, çocukken Ermenonville'de onun arkadaşı olmuştu, o ve Chacta'ları... Kör adam Chacta'lar... Aşık... Gezgin... Dore'un harika gravürleri--E'deki o günler...

Ve şimdi...

Çöl brandayı hışırdattı. Kamyon sallandı.

Hala soğuk olan Dennison, çalabileceği tüm sıcaklığa ihtiyaç duyarak Isaac'a daha da yaklaştı: kolları ve omuzları ağrıyordu: kum eşelemek bunu yapmıştı: kumu ayakkabılarında, kaval kemiğinde, parmaklarının arasında hissediyordu
...

Zavallı Chuck ...

Çok geçmeden şafak ışık bayrağını fırlattı; çok geçmeden adamlar bağırmaya, konuşmaya,
itmeye, işemeye, sıçmaya, öksürmeye, yemeye başladılar...

Motorlar zonkluyordu.

Kamyonun radyosu Casablanca'dan gelen boogie-woogie'yi yüksek sesle çalıyordu.

Dennison kol saatini okudu.

Tank motorları çalışmayı reddetti.

Landel onları başka bir Sherman'a transfer etti - 58 numara. 58
kolayca başladı, kolayca ısındı ve çukurdan çıktılar,
bir havaalanı olarak hizmet edebilecek kum ve kumtaşı düzlüğünde yuvarlandılar,
dolunay onun işaretiydi.

Yeni tankla ilgili her şey Dennison'ı memnun etti: eski otobüsten
uzaklaşmak bir zevkti.

Azar azar, 58'i azami hıza çıkardı, saatine baktı,
koltuğa yaslandı, minder sağlamdı. Bir ışık huzmesi
içeri girdi. Periskop mükemmeldi. Görüntüleyici temizdi. Öne eğildi
ve dudaklarını diliyle ıslattı, yüzünde bir gülümsemeye benzer bir şey vardı.

Landel haritasıyla meşguldü, telefonu Adem elması, siyah, kanserli üzerinde sallanıyordu: kel kafatası dik bir şekilde sallanıyordu,
parmaklarının arasında kalem.

58'in hemen önünde, bir tank yuvarlanıyordu, bir başka M4, gri, toz
fışkırtıyordu.

Dennison, boyutunu çölün uçsuz bucaksızlığıyla karşılaştırdı.

M4 bir bomba kraterinden çıktı, pervanesini savurdu, eğildi,
kayboldu.

Dennison, içerideki adamların kendisi kadar yalnız olduğunu fark etti:
hiçliğin içinde, kum tepeciklerine ve düzlüklere bakan adamlar.

Bu motorda bir vuruntu değil miydi?

Sol taraftaki dişlerdeki o garip titreşim neydi?

Şanzıman şaftındaki tıkırtı sesi değil miydi?

Ve motor sıcaklığı?

Isı kapanmaya başladı.

Sürüş dişleri sonuna kadar açıktı, taret açıktı, fan dönüyordu;
ama yine de hızla ısınıyordu. Dennison kendi kendine
havalandırmalar hakkında mırıldandı. Dişlerin kükremesi beyninin çatısına çarptı; eski sağırlığın geri döndüğünü hissetti.

Benzin ve yağ dumanları arttığında hızlanmayı bıraktı ama Zinc sert bir öksürük nöbetiyle
aşağı inmeden önce.

Korku geldi...

Omurgasında sürünüyordu, dünün korkusu, geçen haftanın, geçmişin
ölümü mahvetmesi, Robinson'ın kumdaki kolları, Al'in çığlık atması, bir köyün
duman ve ateş saçması. Başka bir dünyadaymış gibi, başka bir adamın
dünyasını, Ithaca'daki yıllarını, Cornell'deki yıllarını gördü. Ezra'nın
Cornell'in bronz heykeli yapraklarla buğulanmıştı--sonra düşen karla bulanıklaşmıştı.
Cayuga'nın üstündeki tepedeki dairesine doğru kıvrılan
ağaçlarla sislenmiş patikalar gördü.
Gölün parladığını gördü, lekeli bir taslak kadar mavi. Kendini üniversite ekibiyle kürek çekerken gördü, vücudu arkadaşlarının loş vücutlarıyla senkronizeydi: Locksley... Neilson... Murphy... Lee...

Lee dümenciydi:

Sakin olun çocuklar, sakin olun şimdi...

Ama bunların hepsi ölmüştü: annesi ölmüştü: Teyze Therese ölmüştü, Enişte Victor, Landel ve Zinc ölmüştü: hepsi bir sisin,
uzak bir sisin içinde seyahat ediyorlardı.

Dennison farkında olmadan
başının dibindeki boynunu ovuşturmaya başladı.
Başı zonkluyordu. İçmek istiyordu.
Parmaklarını bir mandalinanın etrafına
kapatmak, kabuğunu soymak, o güçlü
kokunu koklamak istiyordu. Annesi Noel'de mandalina alırdı,
Kaliforniya'dan mandalinalar, mandalinalar ve mor üzümler, portakallar,
avokadolar--bunları yemek masasının üzerindeki bir tepsiye yığardı.

Sıkıştıracak bir piston istiyordu, radyatör hortumunun çatlamasını istiyordu.

Öğleden sonra veya bütün gece uyumayı özlüyordu.

Uyu, diye düşündü, uyu...

* * *

*2*

Ermenonville yağmuru, donuk bir gökyüzünden düşen, hafif bir rüzgarda eğik bir şekilde esen soğuk bir sonbahar yağmuruydu.

Orville, babasının mezarının yanında duruyordu, hava kırmızı granit mezar taşına, Robert St. Denis'e ve tarihlere
dokunuyordu:
1893-1921. Orville, yağmuru savurmak için şapkasını eğdi ve derme çatma
paltosunu daha sıkı iliklemeye çalıştı, bir koluna kırık şemsiye, şemsiye ve palto Paris bit pazarından. Sabahın erken saatlerinde, ısıtıcısız bir otobüste, gecikmeler ve Nazi taciziyle dolu bir yolculukta Paris'ten ayrılmıştı.

Babasının mezarına doğru yürümeye başladığında gökyüzü kasvetliydi ama
tehdit edici değildi. Belki de gökyüzü takvimini çevirmeye çalışıyordu, Haziran ayındaki bir başka yağmurlu güne, Robert'ın Bermicourt'ta yaralandığı, küçük Renault tankının doğrudan isabet sonucu patladığı, Birinci Dünya Savaşı'nın o çamurlu savaş alanına geri döndürmeye çalışıyordu. Orville yağmurun onu yakalamasından rahatsızdı; çimenlere oturup Ermenonville'deki diğer zamanları düşünmek istemişti. Bu aile mezarlığındaki diğer mezarları fark etti, Teyze Irene, Amca Mark, kuzeni,
Marcel ... yapraksız Lombardiya'ların altındaki mezarlar. Yağmur onu
buradan ve ölümden nefret ettirdi. Zemin süngerimsiydi; çimen
daha fazlasını ememezdi; yabani otlara hızlı bir tekme attı.
Kavaklar arasından Petit Lac'ı gördü, sakin suyu griydi: Gölün bir tarafında, oyulmuş Rousseau
mezarıyla küçük kavaklarla kaplı ada, yağan yağmurda sürükleniyor gibiydi.

İşte buradayız, baba ve oğul, yağmurda. Keşke hayatlarımızı
paylaşabilseydik. Oldukça adil bir taşra avukatı olabilirdin.
Yağmur seni uzun zamandır etkiliyor. Tankımda ölürsem
buraya taşınırım... Sanırım Ermenonville'i seviyoruz.

Elveda, Bob.

Babasına hiç Bob dememişti. Onu sadece
fotoğraflardan hatırlıyordu: Aklına gelenlerden biri, genç yüzlü, belki de kendisininkine benziyordu.
Bıyık. Sarı bıyık. Uzun boylu, zayıf, atlı, yirmi yedi yıldır ölü. Uzun boylu adam, sakatın ölümüyle ölmesi yıllar almıştı.

Elveda...

Küçük gölde, kavak ağaçlarıyla kaplı kıyıya yakın bir kuğu,
hiçbir belirgin çaba göstermeden hareket ediyordu, yansıması şimdi parlak, şimdi karanlık, şimdi yağmurda, şimdi berraktı.

Jean Jacques Rousseau burada yaşadığında burada kuğular vardı... kuğular... şato kuğuları... ve Rousseau doğaya dönmemiz gerektiğini söylediğinde,
kuğular onu etkilemiş miydi?

Orville, teyzesinin evine doğru yürürken, E'deki bir çocukken, Lautrec'in evindeki rüzgar gülü onu heyecanlandırdığında, taş kilisenin
kulesinin bulutlardan daha fazla dürttüğünde gizli akıntılar hissetti. O günlerde
Nonette'te mızraklanacak kurbağalar, uçurulacak uçurtmalar, Petit Lac'ta yelken açılacak
tekneler vardı.

Köyde, yağmurdan
yaşlanmış bir şey olan Rousseau'nun bronz heykelinin yanından geçti. Arnavut kaldırımlı sokaklar figürden yelpaze gibi uzanıyordu. Heykel
değişmemişti. Arnavut kaldırımları aynıydı. Köylü evlerinden çıkan duman, yıllar önce olduğu gibi
tütüyordu.

Yağmur, yıllar önce olduğu gibi yağıyordu: güzel bir manzara.

Şemsiyesini kaldırmaya çalıştı ama şansı yaver gitmedi; daha hızlı yürümeye başladığında, teyzesinin
birkaç blok ötedeki evine doğru
hızla koştururken şemsiye bacağına çarptı.

Ailenin hizmetçisi Yaşlı Claude Bichain, yan kapıyı açtı; Orville'i bekliyordu, sakallı yüzü bir pencereye yakındı. Orville,
geniş, kırık kereste evine baktı, yüzünü gördü ve baston gibi,
şemsiyesini kaldırdı.

"Aman Tanrım, sırılsıklam olmuşsun! Mon dieu, Orville, içeri gel..."

"Denememeliydim... ama mezarlığa çok uzak değil," dedi Orville,
ve Claude'a şemsiyesini ve şapkasını uzattı,
kapı girişinde paltosunu çıkardı.

"Arka yoldan geldim... ön bahçe sular altında."

"Evet, şiddetli yağmur var. Oluklar kötü... onları tamir edecek
birini bulamadık. Benimle gel," diye önerdi Claude. "Mutfakta
ateşim var."

Orville, onu uşak mutfağından takip etti, evin
bir şekilde katı, mesafeli, düşmanca olmasından rahatsız olmuştu. Hava, şüphesiz.

"Burada üstünü değiştir... en sıcak yer burası. Giysilerini getireceğim, burada bıraktığın
şeyleri... onları senin için sakladık."

"Claude, hayat nasıldı?

"Ah, yeterince iyi, sanırım... yeterince iyi."

"Yine evlenmedin mi?"

"Benim yaşımda!"

Orville kahkahasının tadını çıkardı, yaşlılığın kısıtlanmış kahkahası.

"Ya sen?"

"Ben... Burada olduğum için mutluyum. Buraya geleli yedi yıl oldu... yedi ya da
sekiz."

Bichain başını salladı, hatırladı.

"Ya savaş?" diye sordu, kendinden emin olmadan, Orville'in üzgün
yüzünü yorumlamaya çalışarak.

"Devam edip duruyor... Ben bazen..." ama durdu.

"Gelmene sevindim... Otobüsün gecikti ama otobüsler her zaman gecikir... şimdi... Giysilerini alayım... Ocağa birkaç tencere su koydum... Gördüğün gibi kazan küvet için çalışmıyor. "Konuşması
zordu: Orville'in yağlı tamirci kıyafetleri, sakallı yüzü, dik dik bakan gözleri, asık suratı onu rahatsız ediyordu.

Orville, her zamanki gibi cilalanmış dökme demir sobanın yanında yıkanmayı rahat buldu. Bakır tencereler ve bakır kaşıklar bir duvarı süslüyordu. Sobadaki ateş çıtırdıyordu; bol miktarda sıcak su vardı, Claude bir sandalyeye birkaç havlu yığmıştı. Sabun kekleri.

Yağmur pencerelerden aşağı doğru akıyordu.

Orville, muhtemelen Annette tarafından uzun zaman önce örülmüş örgülü bir halının üzerinde duruyordu.
Claude'u takdir ediyordu, çok düşünceli ve saygılıydı: sakalı daha uzundu ve daha beyazdı. Annette köydeydi ama Rondes'u geciktiren neydi?
Jeannette neredeydi? Hastanede görev başındaydı, şüphesiz. Hastanenin yaralılarla dolup taşmadığını merak etti.

Afrika'dan Londra'ya, Ermenonville'in mutfağına kadar uzay ve zamanda uzun bir yoldu: o bombalanmış tren istasyon, o taksi yolculuğu
bombalanmış sokaklarda, kitaplar ve duvarlar saçan British Museum'un yanından geçerek,
sokağı kapatarak, bir sirenin diğerini tetiklediği, şehrin
ölen çocuklar gibi ulumasına kadar. Jeannette Hitchcock'u Dalton Street Kızıl Haç istasyonunda bulmak biraz zaman almıştı.

Ocağın kapısını açan Orville, ateşi dürttü ve birkaç
çubuk soktu: ışık çıplak vücudunda oynuyordu. Kirli suyu lavaboya
boşaltıp kendine sıcak bir kova doldurdu. Bacaklarını ve uyluklarını yıkarken sabun ve sıcak su onu
rahatlattı.

Claude'un kolları kıyafetlerle doluydu; kapı girişinde durup
Orville'in sert, beyaz vücudunu kıskandı.

"Isıtıcıyı tamir edecek kimseyi bulamıyorum," dedi.

"Bu iyi... Sanırım çocukken burada ovuyordum."

"Bütün sıcak suyu kullan."

"Teyze Therese yakında eve gelecek mi?"

"Sanırım."

"Buralarda bu kadar şiddetli yağmur yağabileceğini unutmuşum."

"Otobüsten nerede indin? Seni yanlış yerde mi indirdiler?"

"Hayır... Köyde indim..."

"Mezarlığa gitmemeliydin. Bugün değil."

"Önemli değil... Etrafıma bakmak istedim... Düşünmek..."

Claude, Orville'in kıyafetlerini mutfak masasına serdi, onları dikkatlice düzenledi - uşak dokunuşu. Her şeyin sığmasını umuyordu. Orville
kilo almamıştı. Hiç bu kadar iyi yapılı olmuş muydum?

Topallayarak uzaklaştı ve Orville, kapanan kapının üzerindeki elini gördü, çocukluğunu, arkasındaki kırmızı "v"yi hatırladı: Kızarıklıktan çok, şeyin
pürüzlü şekliydi. Bichain'in yüzü bir Polonyalı'nınki gibiydi; Krakov atasının hiçliğe karışan gri gözleri, sakalı
göğsüne kadar uzanıyordu, saçları her zaman fırçalanmış ve tertemizdi.

Orville havlusunu kurularken, kampta eğitim sırasında bir motor patlaması sonucu yanmış olan karnındaki yaralara baktı.
Masadan kıyafetlerini alıp yukarı kaldırmak,
hatırlamak hoştu. Her şeyin uyacağını düşünüyordu. Önce çoraplar.
Annesinden kalan o eski
yuvarlak yakalı gömlek.

Jeannette'i aramak için can atıyordu.

Pantolon iyiydi... Claude kemerini hatırlamıştı.

Aman Tanrım, belki de her şey iyi olacaktı, bu izin, bu
Ermenonville, Jean'i.

Birisi yağmuru durdurmalı.

Karanlıklaşıyordu: Ateşin gözü kapının üzerinden uzanıyordu.
Örgülü
halıya.

Telefon, uzun oturma odasının bir ucundaydı, eğer biri yeniden kablolamamışsa. Işıkları veya lambaları yakmadan,
odada yürüdü, değiştirilmemiş olmasını umarak: telefon... ahizeyi kaldırdı ve bekledi:

"Hangi numara, lütfen?" hoş bir ses sordu: ses
Ermenonville Fransızıydı ve yine de Orville Ithaca'daki bir kızı, etrafında sarı saçlar olan
bir yüzü, mutlu bir yüzü düşündü.

"Hastaneye beni bağlayabilir misin?"

Sanki operatör Orville'i tanımlamaya çalışıyormuş veya
aksanından şaşırmış gibi bir duraklama oldu.

"Bir dakika lütfen."

Sonra hastane cevap verdi - birisi, bir adam, kulak dolusu statik sesin arasından tükürdü:

"Ne istiyorsun?"

Bu, Alman aksanıyla savaş sesiydi.

"Ben Claude Bichain," diye yalan söyledi Orville. "Mlle.
Jeannette Hitchcock ile konuşmak istiyorum," dedi. "Görevde olabilir. "

"Görevdeyse onu arayamam."

"Acil bir durum... lanet olsun!" diye çıkıştı. "Önemli... anladın mı?
Önemli!" Adamdan nefret ediyordu.

"Beklemek zorundasın... Seni geri arayacağım, M. Bichain. Rezidansta mısın?"

Orville goblen döşemeli telefon koltuğunda bekledi; yağmuru dinlerken ruh hali düzene girmeye başladı: damlalar Fransız kapılarından aşağı doğru hızla akıyordu: Claude lambaları yakıyordu, şöminelerden birinde ateş yakıyordu. Şömine ışığı duvarları bulanıklaştırıyordu. Zarif bir odaydı.
1788, diye hatırladı. Rondes ailesi mülkü ailelerinden birinden satın almıştı. İnşaatçının kim olduğunu hatırlayamıyordu.

Her iki şömine de sarı sırlı tuğladan yapılmıştı, beyaz
rafları rokoko Caen taş sütunlarının üzerinde duruyordu. Birkaç döneme ait mobilyalar iyi bir şekilde harmanlanmıştı, ormolu, kakma, gül ağacı, maun dokunuşları.

Telefon şıngırdadı.

"Merhaba... merhaba... ben M. Bichain miyim? Ben Jeannette Hitchcock."

"Merhaba, Jean?"

Orville aniden kendine gelmek, şimdiki zamana dönmek zorundaydı.

"Merhaba, canım!"

"Orv, Orv ... oh, sen misin? Her şey nasıl?"

"İyi. Ya sen?"

"İyi ... Orv, buradasın, güvendesin!"

"Seni ne zaman göreceğim?" diye sordu, heyecanlanmıştı, onu hemen görmek istiyordu. "Seni bu gece görebilir miyim?"

"Bu gece olmaz, canım." Sesi titriyordu. "Bu gece olamaz. Acil vardiyadayım. Ameliyat. Belki üç saat... kötü bir durum. Yorgunken seni görmek istemiyorum. Bekledik... Bunu mahvedemem."

"Ne zaman?" diye sordu.

"Yarın sabah. Söylediğin her yerde buluşuruz. Ne dersin,
Orv?"

"Bir hastane arabası seni buraya getirebilir mi?"

"Ama ailenle olmak istemiyorum. Şimdi olmaz. Ne zaman
geldin?"

"Geç bir otobüste... Üzerime bir şeyler giydim... Çokça
dinlen, erken yat, eğer yapabilirsen. Sabah gelirim." Ermenonville'de olmanın
harika olduğunu söylemek istiyordu; sesini
duymak, o
zaten iyi geceler diyordu ve o da kendini
donuk bir şekilde iyi geceler derken duydu; sonra telefon elinde kapandı--kaba, aptal
şey.

Telefon çaldığında, ahizeyi yerine koymadan hemen önce.
Kayıtsızca açıp,
"Merhaba."

"Orville, sen misin! Ne kadar hoş. Ah, Orville, eve geldiğine çok sevindim.
Ne zaman geldin? Seni bulmaya çalışıyordum ama bu
zavallı telefon..."

"Merhaba, Teyze Therese! Yaklaşık bir saat önce geldim. Çok uzaktaymış gibi geliyorsunuz ya da
bağlantı kötü. Neredesiniz?" Kadının Fransızcasıyla konuşmaya başladı, ona öğrettiği türden, Ermenonville'in ağzından.

"Kırsalda, on veya on iki mil kadar uzaktayım, korkunç, pis bir
çiftlikte. Arabamız bozuldu... Korkarım ki
geç saatlere kadar geri dönemem. Belki de yarına kadar. Lena ve ben buradayız--evde olmadığımız için çok
hayal kırıklığına uğradık... sizi karşılamak için. Annette'e akşam yemeği hazırlamasını
söyle. Claude sana bakacak..."

Therese'nin coşkusu onu rahatsız etti ama Lena'ya sevgilerini gönderdi ve her şeyin yolunda olduğuna dair
güvence verdi.

" ... Lena iyi... tavanı katladığımız için çok ıslandık ve tekrar
kaldıramadık. Çok çamurlu bir yol. Ve sonra
motorumuz bozuldu. Jeannette'i gördün mü? Onu aradın mı?" Kekeliyordu. Orville onun gevezeliğini hatırladı; hiçbir şey hakkında konuşmaya devam etti, Orville başını salladı, gülümsedi.

"Arabaları bozuldu... Geç saatlere kadar ya da yarına kadar geri dönmeyecekler," diye açıkladı Claude'a, bir paket sigara uzatıyordu. "Placiers'deler."

Bichain başını salladı.

"İstediğin bir şey var mı?"

"Hayır... Annette'e haber veririm."

Orville zarif odada dolaştı. Evet, son ziyaretinden bu yana yedi yıl geçmişti: o ve annesi o yaz birkaç hafta
kalmışlardı. O yedi yıl boyunca liseyi bitirmek, Cornell'e kaydolmak, mürettebatı oluşturmak, savaşa gitmek için bolca zamanı olmuştu!

Chopin'in alçı büstünün önünde ellerini ceplerine soktu. Chopin'in yüzü hatırladığından daha şiirsel görünüyordu. Adamın gözleri dalgın dalgın onun gözlerine bakıyordu. Dudaklarda pelin
gülümsemesi vardı.

Hayır, mobilyalar değiştirilmemişti; elbette kanepeler, koltuklar ve sandalyeler aynı nar çiçeği desenleriyle yeniden döşenmişti: Therese'nin yolu buydu. Ahşap işçiliği iki bin kez tozlanmış ve cilalanmıştı ve Claude parkeyi tekrar tekrar cilalamıştı. Parşömen abajurlar yeni gibi görünüyordu. Bir emaye
vazonun üzerine eğildi: kuşları ve çiçekleri aynı Kyoto yeşilliğindeydi. Yukarı baktı: ah, oradaydı, meşe ve defne yapraklarının altın, gümüş ve yeşil freski, tavan çelenklerine sarılmıştı.

Koyu kırmızı perdeler...

Yorgun, kendini bir kanepeye bıraktı, düşünceleri yolculuğuna, hasta ve kavgacı bir kadına, poker oynayan SS askerlerine, yiyecek
dilenen bir çocuğa geri döndü... yarım saat kayıp gitti.

Sessizliği özümsedi. Yağmur durmuş muydu? Öyle umuyordu.
İki şöminedeki
ateşler sıcaklıklarını yayıyordu. Belki savaş bitiyordu...
belki de o evdeyken bitecekti; kesinlikle doğru yerdi.
Ancak güvenceler eksikti.

Yukarı, odama mı çıkayım?

Ateşin ışığını hissettiğinde gözlerini kapattı.

Claude onu uyandırıp akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi.

Albay Ronde'nin titiz yağlıboya portresi yemek masasının yanındaki duvara hakimdi: altın şamdan ağır ve süslüydü: Albay 1918 kaptan üniformasını, bir siper miğferini ve bir tabancayı giymişti ve yanındaki masada bir çift gri eldiven vardı: çekingen, bencil, aptal bir adam gibi görünüyordu. Orville ne kadar diktatörce davrandığını hatırladı: Çocuklar seradan çıkın... Çocuklar bahçede bisiklet sürmeyeceksiniz... Çocuklar akşam yemeğine zamanında gelmelisiniz...

Orville yaşlı adamın ortalıkta olmamasından dolayı rahatlamıştı: Portrenin
çerçevesi kararıyordu: Pigment dökülüyordu: Ermenonville ormanı
arkaplanı soluyordu: İyi.

Orville masa gümüşüyle ​​oynuyordu, monogramın, kristal şamdanların, kesme cam şeker kremasının farkındaydı: Üç gün önce, yetmiş iki saatten daha az bir süre önce, ön tarafta cehennemin ta kendisi vardı:
Bıçağıyla oynayarak, süslü sapına bakarak, nerede
yapıldığını merak etti; yemeği tattı, Annette'in onu memnun etmek için kendini
zorlamasına sevindi.

Ne zaman böyle tek başıma, böyle orta sınıf ihtişamıyla yemek yiyeceğim!

Annette kızarmış ördek, doldurulmuş enginar, kremalı pastırnak ve
tereyağlı havuç servis etti. Parmak ruloları onun bir spesiyalitesiydi. Kuru yerel şarabı tanıdı... tadına bakarken, şarapları,
brendileri, o kakmalı büfenin içindeki likörleri hayal etti... Therese yakında
ısrar edecekti. Bazı favorilerle karşılaşacaktı.

Mutfak kapısı bir çatlak kadar açıldı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Annette, önlüğünü cebine sokarak, dikkatle gülümseyerek.

"Harika!" dedi Orville. "Senin ve Claude'un bana bakması bir zevk... eskiden olduğu gibi. Albay şu sıralar nerede?"

"Marsilya'da."

"İyi... o zaman işin tam ortasında kalmamış."

"Ama o, ah, görev başında... o... yani, nasıl olduğunu bilirsin."

Kapı kapandı ama Annette'in karnından yirmi
kilo ve göğüslerinden beş kilo daha verebileceğini fark etmeden önce. Açıkça, Ermenonville kilerini nasıl tedarik edeceğini biliyordu.

Yemek odası dağınık bir yerdi: ihmalkârlığı veya
kayıtsızlığı yansıtıyordu: eşleşmeyen sandalyeler kiraz ağacından bir ormolu masayı dikdörtgen şeklinde oluşturuyordu,
Louis büfesindeki antika gümüş servis takımı birkaç dönemi temsil ediyordu:
çiçekli duvar kağıtları ve yağlı boyayla yapılmış bir sürü hüzünlü natürmort
uyumsuzdu. Orville odayı yıllar önce olduğu gibi hatırlayamıyordu
ama oldukça farklı hissediyordu.

Jean'ın sesini duydu. "Ne sürpriz!"

"Merhaba, canım..."

Ayağa fırlayarak yüzünü boynuna gömdü; onu tutkuyla öptü;
her şeyin tadını almış, birçok parfüm kokuyor gibiydi.
Yağmurdan ıslanmış ceketini çıkarmasına yardım etti, kırmızı astarını yavaşça katladı...
gözlerini ondan hiç ayırmadı. Oturma odasında küçük bir konuşma yaptı, saçma sözler;
ona sarıldı ve kanepede öptü, ateş yüzünde ve
saçında parlıyordu. Adam gülümseyerek saçlarıyla ilgilendi.

"Ya da... herkes nerede?"

"Sana söylediğimi sanıyordum... herkes kırsalda... arabaları bozuldu."

"Yani bu yüzden tek başına yemek yiyordun! O zaman bu gece geri gelmeyecekler mi?"

"Bu gece olmaz... sanırım yine arayacaklar."

"Harika... aman, burası bizim yerimiz."

Adam onu ​​öptü, uzun, baştan çıkarıcı bir öpücükle, onu yastıklara yaslayarak, göğüsleri şişti: Londra'dan beri... bu gece... bu gece...
...

"Aman Tanrım, aylar!" diye patladı.

"Neredeyse pes edecektim."

"Ben de öyle!"

"Mektupların... pek bir şey söylemiyorsun."

"Ya da sen... O telefon değil miydi?"

Londra'da kendisine aldığı yüzükle oynuyordu: parmakları
kaba fasetlenmiş ametisti döndürüp duruyordu: zihni onu takip etti;
sonra ağzını aradı.

Başını kaldıran Orville, bir eli üstünde, piyanonun yanında duran Claude Bichain'i gördü.

"Teyzen az önce tekrar aradı... M. Placier'de kalıyormuş... endişeliydi... düşündü..."

"Teşekkür ederim, Claude."

"Memnun oldum," dedi Jean.

"Bir şeyler içmeme izin ver."

Orville büfeyi keşfetmek istedi: birlikte yere diz çöktüler,
her iki kapı da açıktı: başlarını salladılar: yıllara göre
vintage'lar ve markalar vardı: Orville bir Charpentier brendisi seçti.

"Buna ne dersin?"

"Güzel," dedi Jean.

Bir esinti Fransız kapılarını ve pencerelerini salladı, bir kez daha
çok yağmur yağıyordu. Oturma odasına döndüklerinde Claude ateşe odun
ekliyordu: her iki şömineyi de yanık tutmak istiyordu, kutlayan: aşk için, diye düşündü, bir çift demir grifonun üzerine meşe levhalar koyarken.

"Bize," kadehini kaldırarak kadeh kaldırdı.

"Bize ... güzelliğinize."

"Şansınıza!"

Ateşlerden birinin yakınındaki bir kanepede, ona doğru gömüldü,
dudaklarının brendisini tadarken, parmakları bacaklarının arasında gezindi.

"Tanrım, seni seviyorum..."

"Bu gece."

"Evet..."

"Yavaşça yudumla..."

"Ben..."

"Beğendin mi?"

"Evet ... evet..."

"Büfedeki her şeyi içmeli miyiz?"

"Elbette..."

"Neden olmasın?"

"Elbette, neden olmasın ...?"

"Wisconsin'de daha harika kızlar var mı?..."

"Hayır," diye şaka yaptı.

"Bence öyle."

"Bu gece seni soymama izin ver."

"Belki de o kadar uzun süre bekleyemem."

"Ya da ben."

Omuzlarını ve başını kanepeye yaslayarak, Ermenonville'de olduğu için ne kadar minnettar olduğunu söyledi... Eski Londra'dan kaçtım... Petit Lac'ı seviyorum... Bahçeleri seviyorum... Ormanı... Tapınakları... Jean Jacques'ın hayaletini gördüm... Ah, evet, Lac'ta... Ah, sen ve Albay Ronde, burada işleri benim için yoluna koymaya çalışıyorsunuz... Hastane personeli, bazen bana iyilik yapmak için çok çabalıyor... Çok fazla yaralı var... Ama ben... Hayır, hayır, beni öpmeyi bırakma... Bütün bunların ne önemi var? Konuşmayı keseceğim... şimdi...

Yeniden doldurdukları içkilerle, ateşleri seyrettiler, uyukluyorlardı ama tamamen canlılardı,
hevesli, hayvanlar gibi oyalanıyorlardı, mutlu hayvanlar, kendilerinden eminlerdi - ateşin ışığı, birbirlerinin yüzleri, birbirlerinin elleri aracılığıyla tahminde bulunuyorlardı.

Omuzlarındaki çilleri düşündü... güzel göğüslerini... parfümlü tenini düşündü.

"Yukarı çıkalım mı?"

"Evet... ama..."

"Biliyorum..."

"Evet, öyle görünüyor..."

"Ama burası benim odam... eski odam..."

"Evet."

"Hastaneye ne zaman dönmen gerekiyor?"

"Sanırım saat on bir civarı."

"Bütün gece benimle kal."

"İstiyorum, canım."

"O zaman..."

"Bu kadar kolay değil..."

"Vakalar?"

"Öp beni... düşünmeyelim... öpüşmeye devam et... elbisemin düğmelerini aç...
göğüslerimi öp..."

Birbirlerine sokulmuş bir şekilde, rüzgarın ve yağmurun pencerelere,
kapılara ve çatıya saldırmasını dinliyorlardı. Claude yangınları kontrol etti ve iyi geceler dedi.
Tüm tutkularına rağmen, zihinsel yorgunlukla, aylardır biriken yorgunlukla
mücadele ediyorlardı.

"Ateşin yanında yere uzanalım," diye önerdi.

"Hayır... odana gidelim..."

"Başını kucağıma koy..."

"Eğil..."

"Şimdi..."

"Evet..."

"Tamam..."

"Hmm... daha fazlası... "

Sessizlik!

Eli bir göğsü kavradı; parmaklarını saçlarında gezdirdi; hiç
evlenecek miyiz? Bir mimarlık ofisinde planların üzerine eğilecek,
sonra telefonunu alıp ... diyecek mi?

Böyle bir evimiz asla olmayacak -- yedi yatak odası değil. Bizimki ...
üç yatak odası, 24.000 dolar. Bu sorun olmazdı.

Hayatını düşündü: babası bir toprak çiftçisi ve kırsal
öğretmendi, eve ayıracak fazla zamanı olmamıştı; sağlığı
zorlu işler yüzünden bozulmuştu: zayıf, sert hatlı, dik kafalı ... Orville
asla böyle olmamalı. Onu savaştan çıkarmalıyım, bir şekilde,
bir şekilde!

Öpüşürken, oda geri geldi, gülümsemeleri, elleri, aşkı.

"Bir brendi daha?"

"Hayır."

"Bu gece Londra'da olduğumuzdan daha iyi olacağız."

"O korkunç oda korkunçtu..."

"Gidelim mi üst katta mı?"

"Evet."

Bir şöminenin yanında duruyordu, saçları Caen taşındaki karmaşık oymalara değiyordu: düşündüğünden daha uzundu.

"Saat on bir olduğunda mı?" diye sordu. "Yapar mısın?

"Bunu düşünme."

"O saatte taksi yok."

"O zaman yürüyelim... sokağa çıkma yasağı yok, değil mi?"

"Hayır."

Üst katta, loş merdivenlerden yukarı, odasının kapısını açtı: şöminesinde bir
ateş yanıyordu.

"Claude ateş yaktı," dedi Orville kıkırdayarak.

"Ne güzel."

Etrafa utangaç bir şekilde bakarken paltosunu göğüslerine bastırdı.
Şişesinin üzerindeki aynaya baktığında silah rafını,
tüfekleri, av tüfeğini, oltaları, botanik baskıları... yatağının üzerinde duran bir bas gitarı gördü.

"Altında sevişmek ne kadar da komik bir şey," diye şaka yaptı.

"Bu sefer gerçekten iyi yakaladım."

"Ah, canım..."

Tüy kadar hafif yorgana dokundu, çiçek desenine hayran kaldı: Evdeki bir odada da buna benzer bir şey yok muydu?

"Burası güzel kokuyor," diye yorumladı.

"Çam ağacı."

Yorganın üzerinde birbirlerine dönük yatarken çıplaklıklarını ateş ışığı takip etti; hareket etmekten korkuyorlardı: sevişmeden önce bir an huzur, birbirlerini görmek istiyorlardı: sonra ağzını onun ağzıyla
kapattı ve dili içini yokladı: karın kaslarının sertleştiğini hissetti: onu tamamen yuvarladı, ikisi de gülüyordu. Onu okşadı - sevinçlerini uzatmak için onu itti.

Evet, burası bir kadının olabileceği yerdi: gözleri kısık, çubuklarını ve silahlarını gördü. Önünde diz çökerek onu kendine doğru çekti.
Bir kenara sendeledi. Yorgandan yere kaydılar,
kıkır kıkır.

Göğüsleri adamın parmaklarına doğru yuvarlandı: serin ve harika hissettiriyordu:
hatmi beyazıydı.

Ayağa kalktı ve kadın ayağa kalktı ve sonra ona doğru atladı, bacaklarını
onun etrafına doladı, kollarını boynuna doladı. Adamın elleri ayaklarını
avuçladı. Kadın onu öptü, öpücüklerini tuttu. Gücünü hissetmek için -kollarını, karnını, göğsünü.

"Hayır... hayır... şimdi değil... yatakta."

Jean'ı kesinlikle tutmasına rağmen, sallandılar ve tekrar yere kaydılar;
bir kez daha yatakta onun üzerine sürünerek şöyle dedi:

"İçeri giriyorum, Jean... geliyorum..."

"Tamam."

Ağız ağıza seviştiler, kadının karnı itiyor, kadın düzleşiyor,
yatak gıcırdıyordu: penisi ona sıcak geliyordu, vulvası ona sıcak geliyordu; terleyen bedeni onunkiyle uyumluydu; parmaklarını
dar kalçalarının üzerinde kenetledi; karşılıklı orgazmları başladı, durdu, sonra tekrar tekrar
parladı: İsa, İsa, canım, sevgilim... evet... evet... oui
... şimdi ağzın...

Geriye yaslandı.

"Bizim, canım," diye güldü, "prix de Rome!"

"Kabul ediyorum," diye güldü. "Hak ettik... çifte ödül."

Sabahın erken saatlerine kadar hastaneye hiç varamadılar, o ve Orville
birlikte yürüyorlardı, güneş parlıyordu; vedalaşmalardan, uzun öpücüklerden sonra, uzaklaştı, kahvaltı için
eve dönmeden önce köyde dolaştı. Kahvaltıdan sonra, annesine bir mektup yazmaya başladı, ona
ayrılışını bildirmek için. Eski bir deri yazı defterine yazarken,
yatak odası penceresinin yanında otururken, Teyze Therese kapıyı çaldı ve adını söyledi.

Yaşlanmıştı: yüz hatları kızarık ve şişkindi, çocuksu görünen tombul hatları vardı. Ağız gülümsedi ve yine de gülümsemesinin yolunda kırışıklıklar vardı. Yedi yıl bunu yapmıştı. Görev bilinciyle öpüştüler.

"Üzgünüm," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Daha yeni geldik, az önce... Claude senin yukarıda olduğunu söyledi. Üzgünüm... Çok üzgünüm."

"Hayır, hayır! Üzülecek bir şey yok. Otur."

"Sanırım Lena üşüttü... bir soğuk algınlığı daha... çok fazla... görüyorsun ya, sırılsıklam olduk, arabanın tavanını kaldıramadık... o korkunç sağanak... ah, dün gece ödünç kıyafet almak zorunda kaldık... erken yatmak zorunda kaldık!" Orville, istemeden sırıttı.

Ellerini kucağında çırparak devam etti: altmış yedi ya da sekiz yaşındaydı, belinde ve göğüslerinde dolgu vardı, gözlerinin altında halkalar vardı, gözlükleri çerçevesiz ve çift camlıydı, saçları bir dizi gri-beyaz çizgiydi. Orville onun sık sık duraklamadan konuştuğunu, kelimelerini bulanıklaştırdığını biliyordu, ancak şimdi sesi daha sertleşmişti ve bulanıklık onu anlamayı
zorlaştırıyordu.

Birisi kapıyı tıklattı.

"İçeri gir," diye seslendi Orville: Lena'nın güzelliği,
atletik vücudu onu hoş bir şekilde şaşırtmıştı: yüzü estetik bir nitelik kazanmıştı;
kafatası kadar yakın taranmış siyah saçları vardı - oldukça İspanyol.

"Merhaba, Orv!"

"Merhaba, Lena... harika görünüyorsun!"

"İyi... seni görmek güzel!"

Çocuklar gibi öpüştüler.

Onu her zaman sevmişti veya ondan hoşlanmıştı: erkeksiliğine hayrandı: eski
uyumları hemen geri geldi: kollarını birbirlerine doladılar
mutlu bir şekilde, utangaçça sırıttılar.

"Dün geceki yemeğin nasıldı?" diye sordu Therese.

"Harika," dedi Orville.

"Muhtemelen korkunçtu. Annette çok dikkatsiz olabiliyor. Ve sen
buradasın, at binmen veya tenis oynaman gerekirken
bir mektup yazıyorsun. Mon dieu--bu senin iznin! Biz ne düşünüyoruz!"

Orville ve Lena ona güldüler.

"Hadi, yürüyüşe çıkalım, sonra öğle yemeği yeriz," dedi Lena. "Orv
... sen ve ben... Anne, Annette ile konuş: özel bir şeyler yiyelim."

Güneş batmıştı ve oturma odasındaki her iki şömine de yanıyordu. Ön kapıda duran Claude, birkaç kişiyi içeri alıyordu, kadınlar ve erkekler gülüyordu--bas bir ses şöyle diyordu:

"Şapkamı al, Claude... ihtiyar, şapkam."

"Thomasont ve birkaç arkadaş," diye açıkladı Lena, onları karşılamaya giderken.

Orville, Arthur Thomassont, Celeste de Ville, Pierre
Valeriaud ve Jean Piccard ile tanıştırıldı. Piccard kolunu salladı, alkolik bir şekilde sallandı: "Seni okulda hatırlıyorum... beni hatırlıyor musun?"
Orville, teyzesinin yüzünden Lena'nın arkadaşlarının sıkı olduğunu gördü. Bir anda Pierre, Orville'i yakaladı, mantar renkli gözleri bulanıklaştı, keçi sakalı sallandı. Yakılmamış bir sigarayla oynarken şöyle dedi:

"Yani bizim için savaşıyorsun... ne kadar asil. Lejyonerimiz. Eh, Renault fabrikamızın daha büyük, daha sofistike tanklar için planları var...
savaş bittiğinde. Yenilmez bir kadromuz var... de Gaulle
Nazileri dışarı atacak..."

Sigarasına ve Orville'e gözlerini kırpıştırdı, geri çekildi, kendi gevezeliğinden biraz utanmıştı.

Pierre piyano sehpasına yığıldı, Mme. Ronde ile tiyatro, Paris tiyatrosu, Naziler tarafından kontrol edilmesi hakkında hararetli
bir şekilde konuştu: ne kadar da taraflı bir sansür.

Kel kafalı Thomassont dergileri karıştırıyordu; sakin bir
kahverengi etek ve sarı bluz giymiş olan Lena, sincaplarla süslenmiş lavanta renginde güzel bir kadın olan Celeste ile yumuşak bir şekilde sohbet ediyordu: ciddi yüzü gözlerinin üzerine dramatik bir şekilde boyanmıştı; yanakları fildişi beyazıydı, ağzı şehvetliydi. Şu anda Orville'e yaklaştı.

"Eve dönmek gibi mi?" diye sordu; bir sigara uzattı.

"Biraz öyle," dedi, çakmağını ona doğru çevirerek.

"Senlis'teki evimde vereceğimiz bir partiye Lena'yı davet etmek için uğradık.
Seni de davet etmek isterim; arabayla gelip seni alabiliriz. Bugün benim
doğum günüm."

"Doğum günün ne zaman?"

"Gelecek cuma."

"O zamana kadar iznim bitecek... Almanya'da olacağım."

"Ah... Üzgünüm." Veda etmek için elini tuttu. "Riskli,
Nazileri atlatmak ... Onlardan nefret ediyorum ... Kardeşim hapse atıldı ... annem Yahudi... bütün bunlardan nefret ediyorum... Paris
berbat... sana şans diliyorum."

"Savaş bir iki güne bitecek," diye araya girdi Thomassont, elinde bir dergi sallayarak.

"Elveda, Orville... Annem seni tanıyor... görüyorsun, sen buradayken ben
İsviçre'deydim... oldukça sarhoştuk; bir dahaki sefere geldiğimizde..."
Samimi, sıcak bir gülümsemeyle gülümsedi.

İngilizce konuşuyordu.

"Elveda," dedi Orville. "Sana ve ailene şans diliyorum," diye yanıtladı İngilizce.

"O zaman doğum günümde bizimle olur musun, Lena?"

"Elbette olurum."

Lena, Orville'in koluna dokundu.

"Piccard'ı tuvalete götür," dedi. "Kusması gerekiyor."

Onu tuvalete götürdükten sonra Orville dışarıda bekledi: yani küresel bir
savaşın sebebi bu mu: Ruslar bunun için mi son çare olarak tam bir savunma duruşu sergiliyor?

Ön kapıda Valeriaud büyük tank birliklerini övdü: ah, evet, Fransızlar, İngilizler, Amerikalılar! Fermuarını açtı, kaşıdı,
fermuarını yarıya kadar çekti. Orville oturma odasına gitti.

"Annesiyle birlikte okula gittim," dedi Therese Orville, bir kanepede ona katılıyor. "O öldü... iyi bir kadın... tek oğlu... oldukça şımarık, şımarık ama harika bir piyanist."

Misafir arabası, dişlilerin hışırtısıyla hızla uzaklaştı.

"Valeriaud, bir galon bile alamadığımızda benzin almayı başarıyor... bir inşaat şirketinde
çalışıyor, Nazilerin dostu. Ermenonville'in dışında bir ev, malikane, demeliyim, inşa ediyor. Ünlü bir
Rousseau mektupları ve el yazmaları koleksiyonu var.
_Emile_'in tamamının, tüylü çarşaflara yazılmış hali var. Koleksiyonu satmamı istiyor. Almanya'ya gitmesini engellemek için satın alabilirim."

Öğle yemeğinde, üçü serbestçe sohbet etmeden, ziyaretçiler tarafından rahatsız edilerek yemek yediler; ailelerinin bir araya gelmesi artık olağan bir şey haline gelmişti. Therese, Annette'e kızdı. Annette yiyecek kıtlığı, fiyatlar hakkında mırıldandı. Lena, Paris'te şu anki filmlerden ve oyunlardan, eğlencelerden, görmek istediği şeylerden bahsetti. Therese, Orville'e ABD'deki hazır giyim hakkında sorular sordu. Makul muydu? Piccard ve Valeriaud hakkında gergin yorumlar vardı.

Orville, en kısa sürede özür dileyerek mektubunu bitirmek, tıraş olmak, giyinmek ve Jeannette ile buluşmak için gitti. Dünkü yağmura rağmen
hava ılıktı ve balkona açılan banyo kapısını açtı ve
yüzünü sabunlayarak, Jean'i ve sevişmelerini düşünerek orada oyalandı.

Tıraş fırçası onun değil amcasınındı: _Lucci-Milano_
yazılıydı sapında altın: fırçayı düşünceli bir şekilde döndürerek, Milano'nun ayrıntılarını, oradaki dükkanları, çatılardan uçan güvercinleri, da Vinci'nin muhteşem duvar resmini hatırladı! Bombalamalardan sonra nasıldı? Jean ile duvar resmini görmek istiyordu, onunla
eski yerleri buluşmak istiyordu.

Dikkatlice tıraş oldu, çok fazla sıcak su yok muydu? Ve raflarındaki havlular, biraz fazla lüks değil miydi? Lavabodaki
nazikçe boyanmış gül goncalarını inceledi: hala aynıydı. Peki ya
gümüş sabunluk? Porselen havlu askıları. Ithaca'daki
banyoları sade idi--yüzlercesinden ayırt edilecek hiçbir şey yoktu.

Yine de, evlerinin dışında, kayalık bir vadiden bir dere akıyordu ve
gri sincaplar vardı.

Ithaca iyi olacak... State Caddesi'nde ofisim olacak... Cayuga Gölü'ne bakan evler için sözleşmeler alacağım... New York'a seyahatler ayarlayacağım...

Tıraşını bitirdiğinde birkaç dakika boyunca yüzüne bir havlu tuttu.

Ermenonville'in dar sokakları neredeyse bomboştu, hastaneye doğru ağır ağır yürürken, kaldırım taşlarını, dükkan tabelalarını,
yıpranmış kapıları, pencerelerdeki bitkileri ve pencere kasalarını düşünüyordu. E.
her zaman onun için bir çekirdek, Jean Jacques'ta kök salmış bir çekirdek, bir mikrokozmos,
bir kavramın yansıması: ve kaldırım taşları, kiremitli çatı, kilise,
Nonette, birleşip yayılıyor. Belli bir kavşakta eski arkadaşlarıyla, okul arkadaşlarıyla
buluştuğunu hayal etti. Herhangi bir ilişkinin yenilenmesini reddetmişti: onlar benim için ne yapıyorlardı ya da ben onlar için ne yapıyordum? Kimsenin onu Rondes'ta ziyaret etmemesini umuyordu. Jean'i aramıştı, böylece bir aksama olmayacaktı ve Jean onu hastane bahçesinde, ceketini koluna atmış, başı açık bir şekilde bekliyordu. Bahçe, ihmal edilmiş bir X şeklindeki patikadan
nem, toprak ve karbolik asit kokuyordu. Bir kuş bir kestaneye doğru uçtu. Kavaklar, bir ucu yaşlı, kamburlaşmış, dağınık binanın arkasında bir sıra oluşturdu. Jean'in beklediği yer hanımeli sarmaşıklarıyla kaplıydı.

Orville bahçeye girdiğinde, patikalardan birinde uzun boylu bir adam belirdi:
Jeannette ile el sıkıştı, kırışık, beyaz saçlı, bastonla aksayan bir adamdı.

"Orville," diye seslendi. "Dr. Cartier ile tanışmanı istiyorum."

Cartier döndü, bastonuyla dönerek Orville'e baktı.

"Arkadaşım, Orville Dennison."

"Ah."

"İzinliyim, doktor... sizinle tanıştığıma memnun oldum."

"Burada izinli miyim?"

"Babam Robert Saint Denis'ti..."

"Elbette, elbette... şimdi sizi yerleştiriyorum. Biz eski arkadaşız, sen ve ben
... Ben değiştim; sen de değiştin--hoş geldin!" Biraz eğildi,
profesyonelce.

"Sorumlu sen misin... müdür?"

"Evet... bazıları benim olduğumu söylüyor... doğru mu, Jeannette?"

Gülerek, "Elbette." dedi.

Dr. Cartier bastonuyla bir yaprağı tutturdu.

"Çok fazla vakamız var... zorunlu vakalar... sadece su bastı."

"Jean sorundan bahsetti..."

"Daha fazlası," diye haykırdı doktor, uzaklaşmaya başlayarak, "daha fazlası... Jean gibi on hemşireye ihtiyacım var... ekipmanımız yok.
Yani, yardım etmek için Fransa'ya geri döndün! Bayan Ronde'a en iyi dileklerimi iletiyorum ve
yarın akşam yemeği randevumuzu ona hatırlat. O, karımla çalışıyor... daha fazla sorun. Bildiğin gibi, sorunlar zamanı."

"Dikkatli ol." Uyarısını vurgulamak için yürümeyi bıraktı. "Konuşmak isteyen, sorun çıkaran çok kişi var." Kendine gülümsedi,
üzgün bir şekilde gülümsedi ve arkasını döndü.

Orville, Jean'i öptü, onu kollarının arasına aldı. Parfümünü hatırla,
dedi bir şey. Hatırla!

"Canım," dedi.

"Dr. Cartier'i sever misin?"

"Evet... Çok yetenekli olduğunu varsayıyorum?"

"Evet... O bizim Albert Schweitzer'imiz."

Bahçenin bir tarafında, bir çitin yanında paslı ferforje bir bank, etraflarında yarı kurumuş papatyalar, yağmurlarla parçalanmış çiçekler, ayaklarının yanında kayık benzeri tek bir akçaağaç yaprağı tutan bir su birikintisi buldular.

"Günün nasıldı?"

"Birçok yaralı genç. Onları koridorlara koymak zorundayız... her türlü vaka... Rondes geri döndü mü?"

"Bu sabah geldiler; birlikte öğle yemeği yedik... Bir mektup yazıyordum... buraya gelirken Teyze Therese beni merdivenlerde durdurdu ve Lena'nın... Maquis'le birlikte olduğunu söyledi."

"Bunu bana itiraf etti... diğerleri biliyor."

"Görünüşe göre Therese endişeli."

"Sanırım öyle."

Hemşireler bahçeden geçti, birkaçı "merhaba" dedi.

Birinin ayak izi yağmur suyuyla dolmuştu ve Jean ona boş boş baktı, sonra ağzını saçlarına gömdü, parmaklarını yüzünde gezdirdi,
herkese ne olacağını merak ederek, belirsizce, aptalca: hemşireler herkesin bir uzantısı gibiydi.

"Ermenonville'i seveceğini biliyordum," dedi.

"Hala seviyor musun, Orv?"

"Sanırım her zaman seveceğim."

"Savaş olmadan..."

"Biliyorsun, annem ve benim için Amerika'ya taşınmak zordu--ama bir iş bir iştir... ve Cornell yeterince iyi para ödüyor..."

"Amcana minnettarım... beni buraya getirmek için telleri manipüle etti..."

"Fransızcan gelişti."

"Umarım."

"Aksanından dolayı..."

Güldü.

"Hadi yürüyüşe çıkalım," diye önerdi.

"Hadi... Her ihtimale karşı ceketimi getirdim."

"Ah, muhtemelen yağmur yağar."

Hastanenin önünden geçtiler, bir çam korusunun önünden geçtiler, yol çamurlu
iğnelerle doluydu: Kurutulmuş çiçeklerle çevrili yeni bir güneş saatinin önünde durdu: El ele Falsum Stare non Potest'i okudular ve güldüler çünkü
çeviremediler. Şatonun dört kısa kulesi ve arduvaz çatısı ıslaktı, ıssızdı, yersiz bir tarih gibi görünüyordu: şatolar ve savaş arasında binlerce yıl vardı; Petit Lac kıyısına yakın bir yerde beslenen kuğular da gerçek dışıydı.

Yüzünü ona doğru kaldırarak şöyle dedi:

"Bazen buraya gelirim... dinlenmek için... seni düşünmek için."

"Yalnız, işte bu."

"Burada bir şey var..."

"Savaştan önce... ama şimdi."

"Sadece kaçıyorum..."

"Marcel ile balık tutardım... bir teknemiz vardı, kendimiz yapardık, saklardık. Gizlice kaçıp Nonette'te kürek çekerdik. Çok eğlenceliydi!"
Marcel'in ölümünden bu yana geçen yılları saydı. Geçmişi çok uzak, çok beceriksiz hale geldi. Jeannette aracılığıyla atlatılması gerekiyordu.

"Hiç Rousseau'nun gömüldüğü adaya gittin mi?"

"Hayır... nasıl yapabilirdim?"

"Bir kürekli tekne, bir sandal... babamın buraya yakın bir yerde, Ermenonville'de gömülü olduğunu biliyorsun."

"Bunu bilmiyordum."

"1918'de üç kişilik bir tankta yaralandı. Tank havaya uçtu
ama ölmek için yıllarca beklemek zorunda kaldı. Ve böylece ben doğdum."

"Orville!"

"Öyleydi, Jean. Tanklara gelince... baba ve oğul...
göreceksin."

"Böyle söyleme... bu düpedüz aptallık!"

Petit Lac kıyısında yürüyorlardı, kuğular kıyıya yakın kürek çekiyordu, kıyı şeridinin yeşilliği sudan daha yeşildi.

"Sen ve ben... ne şaka... etrafımızda savaş var, tüm dünya savaşta!" Ruh halindeki değişimin farkında değildi - beceriksizliği.

"Dünyayla yüzleşmek için iki kişi gerekir," dedi. "Bizim için bir yol var... Buna inanıyorum!"

Kısa bir mesafe yürüdüler, hala göl kıyısını takip ediyorlardı:
Çocuklar biçilmiş çimenlerde koşuşturuyordu: Kızlar bir ipe bağlı bir keçi tutuyorlardı ve
onu teşvik ediyorlardı, zili şıngırdayarak: Korulukların arasından görülebilen yakındaki şatoya doğru gidiyor gibiydiler: Bir grup çocuk kuğuları
rahatsız etmek için Lac'a taş ve sopa atıyordu.

Adadaki uzun kavaklar rüzgarda eğiliyordu ve hareketleri
adayı itiyor, onu bir gemiye dönüştürüyordu: Batı güneşine doğru gidiyordu, biraz sancak tarafına doğru eğilmişti.

Jean ve Orville parkta dolaşırken, Jean kendine inanması gerektiğini söyledi: dün geceki sevişmeler bunu söylüyordu. Orville
güvensizlikle mücadele etti, mümkün olduğunca etrafındaki şeylere yoğunlaştı. Londra'daki günlere geri dönen Jean, Orville'in tehdit altındaki Kızılhaç binasında şunları söylediğini duydu:

"Yani... sen Chuck'ın kız kardeşisin... sana fotoğrafını göstereyim... cüzdanımda... İşte, bana adresini verdi... anlık
görüntüsüne bakmak ister misin?"

"Elbette, görmeme izin ver."

"Tamam."

"Ama bak... bacağına ne oldu? Kanadığını bilmiyor musun?"

"Fark etmemiştim. O mermi kesinlikle etrafa yayılıyor."

"Otur... tam buraya!"

"Elbette."

Kadın bacağını ilaçla sararken ve bandajlarken Chuck'ın körlüğünden, ne zaman ve nasıl olduğundan bahsettiler; diğer yaralılara bakmak zorundaydı,
ama Orville ona ayrıntıları verebildi.

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca yıldırım şehrin üzerinde gürledi, Dalton Caddesi'ndeki binalara zarar verdi, yankılandı, toz ve kanalizasyon kokusu savurdu. Orville bu yerden nefret ediyordu, bu Kızıl Haç ölüm kovanından.

"Haber vermem gerek," dedi, cehennem yatıştıktan sonra; ama ertesi gün geri döndü, ona saksıda bir orman gülü getirdi.

İşte Amerika geliyor... Chuck'ı tanıyan biri... umursayan biri... söyle bana...

"Nasıl tanıştığımızı düşünüyordum," dedi, yürürken.

"Evet... kötü bir yer."

O da kabul etti.

"Unut gitsin," dedi.

Çamların, kumsalın ve dişbudak ağaçlarının altında, seksen veya doksan yıllık küçük bir tapınağa yürüdüler. Tapınak, yumuşak kahverengi bir kireç taşı kabuğu olan kireç taşından yapılmış, yarı dairesel bir binaydı, çatısı ve sütunları kötü durumdaydı; sütunlardan birkaçı yerde yatıyordu, güvercinler kıvrımlı alınlıklarda oturuyordu, zemin taşlarının arasında otlar vardı.

"Bu Rousseau'nun Temple de la Philosophie'si... evet, ama yıkılıyor... Eskiden burada oynardım. Girişte yatan o taş levhayı
gör, yazıyı okuyabilirsin. "

Taşın üzerine eğildiler ama yabani otlar ve molozlar yüzünden kelimeleri okuyamadılar.

"Tapınak Rousseau için mi yapıldı?"

"Hayır ... daha sonra yapıldı ... şatonun köşkünde yaşıyordu."

"Buraya birçok kez geldim..."

"Şatoyu ziyaret ettiniz mi? Bu günlerde açık mı?"

"Lena beni götürdü... kapalı... ama mekanı, salondaki
harika duvar halılarını gördük... Wisconsin'de pek fazla
şato olmadığını unutmayın."

"Kanolar," dedi. "Şatolar yerine kanolar."

"Kürekle iyi misin?"

"Evet... evet, iyiyim... ya sen?"

Başını salladı.

Ayrılma, maaşların toplanması, geriye dönük ödemeler, seyahat ödenekleri: Wisconsin'e, New York'a, Kaliforniya'ya gidebilirlerdi. Ama insanlık ne zaman
doğaya dönecekti? Rousseau demişti ki... doğanın zihnini ve bedenini onarmasına izin ver... kim
hatırlıyor? Bu günlerde hayatta kaldığımız için şanslıyız!

Şanslıyız... Jean'e sahip olduğumuz için şanslıyız... E'de olduğumuz için... izinli olduğumuz için şanslıyız... parkta yürüyebildiğimiz için şanslıyız...

Hastane kapısında Jean'e veda öpücüğü verirken iyimser bir kelime
çağırmaya çalıştı. Bir şey, son yarım saat kadar, aralarına girmişti, sanki ikisi de piyon olduklarını kabul etmiş gibi, sanki Atlantik'in ötesindeki miller
onları çoktan ayırmış gibi.

Saçlarının zarif bakır rengi ışıkta parlıyordu: sis saçlarının arkasındaydı: sis kırsalın üzerinden akıyordu, Nonette nehrinden
tütüyor, dönüyor, tütüyordu, yeni biçilmiş yonca kokan sis.

"Yarın görüşürüz... saat iki civarı. Benzin varsa arabayla gelirim... ödünç alabilirsem." Gülümsedi.

"İyi geceler, canım." Sonra uzun bir duraklama.

"İyi uykular."

"Görüşürüz."

Orville eve ulaşmak için Petit Lac'ı ve adasını atlatan bir kestirmeyi takip etti; yol yabani otlarla boğulmuştu: dulavratotu, deve dikeni, enginar
ve hardal. Hepsi yağmurdan, sisten ıslanmıştı. Bir kaya duvarı çitinden, Ronde yerinin kulelerini, üzerlerine doğru sürünen sisi, çam, kestane ve karaağaçlardaki sisi, şatoya doğru, artık sisli olanını gördü. Nonette'in üzerinden bir köprüyü geçerken, sisin daha yoğun, daha dumanlı olduğunu, köprünün kendisinde 13. yüzyıl duvarcılığının çatlaklarına
doldurulmuş gibi göründüğünü gördü.

Mezarlıkta, babasının otlu ve sisli mezarının yanında durdu. Bir sigara
yakarken, sisin çakmak alevini yaktığını hissetti.

Oraya gömüldün... Savaşta ölürsem ne olacak? Hepimiz ölürsek... Fena fikir değil. Fena fikir değil!

Omuzlarını silkti ve omuz silkme, tank yorgunluğunun acı dolu anılarını geri getirdi.

Dumanı sise üfledi.

Ronde evinin pencerelerindeki ışıklar -şekli ve boyutu belirsiz- Ithaca evini hatırlattı: babasının sigorta poliçesi onu gerçeğe dönüştürmüştü.

Orville bir taş aldı, düşündü, düşürdü.

Evraklarımı düzenleyebilirim... Jeannette yararlanıcı olacak... Wisconsin'da Bay William J. Bruce için bir ev satın alabilir, geometri öğretmeni, futbol yıldızı... üç yatak odalı... iki katlı... güzel... veya şarap rengi denizin kenarında güzel bir Ithaca evi!

Sisteki neydi? Korku muydu?

Dışarıda parlayan korku mu?

Jean'in inancı var, insana inancı, bize inancı. Lena'nın Maquis'e inancı var. Therese'nin geçmişe inancı var.

Belki de hayattan çok fazla şey istiyoruz.

Özgürlük mü?

Ne tür bir özgürlük?

Rousseau'nunki mi?

Sigarasını sisin içine doğru çevirdi ve alaycı bir şekilde tükürdüğünü duydu.

Geç saatlere kadar yürüdü ve Lena oturma odasında oturuyordu, döndüğünde

"Bana katıl, Orv. Benimle bir şeyler iç. Annem uzun zaman önce yatağa girdi
... Ben burada oturup okuyordum. Konyak? İçki? Viski?"
Ona dikkatle baktı, sisli şapkası ve ceketi ıslaktı. "Sanırım hala
çok sisli," dedi kedisini okşayarak, Orville'in yanına
oturmasını istiyordu.

"Daha da sisli," dedi, önünde durup şapkasını ve ceketini
çıkararak.

"Sisli havayı sevmiyorum," dedi. "Havacılar... görevleri--bilirsin işte."

Şapkasını ve ceketini bir sandalyeye bıraktı.

Lena ve angorası, kuzeni Lena sarı kazaklı, İran pantolonlu, boynunda bir
kuş iğnesi, yalınayak, atkuyruğu: uzun zaman önceki gülümsemesini
gülümsedi. Ama geri dönüş yoktu.

"Keşke değişmeseydik," dedi.

"Evet, elbette... ama değiştik," diye itiraf etti.

"Ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey... ama yapabilseydik..."

"Sen en son buraya geldiğinde ben on altı yaşındaydım. Daha çocuktum. Yedi yıl
önce... bir sürü yıl, bir de savaş vardı."

"Geri dönmeyi merak ediyordum... bizim için."

"Değişimden kim kaçabilir? Çoğu zaman annem yönünü şaşırmış... Babam aynı değil..."

"Maquis'lerden biri olduğunu duydum."

"Belki bir manastırdan daha iyidir," diye lafa girdi. "Daha heyecan verici... onaylamıyor musun? Dürüst bir cevap."

"Birçok şeyi onaylamıyorum ama hiç önemli değil," dedi, yanına oturarak kedinin biraz yer açmasını sağladı.

"Kızınız bir savaşçı," dedi Lena.

"Erkeklerin hayatları için savaşıyor."

"Biz Maquis'ler erkeklerin hayatları için savaşırız!" diye haykırdı, gözleri cam gibi ve
dar aralıklı: son paraşüt atlayışını hatırlıyordu. "Teslim olmaktan
daha iyi! Kardeşleşmekten daha iyi!"

"Biliyorum, biliyorum... harika bir iş! Zor bir iş. Bazı şeyler duydum!
Sen olmadan... çok daha uzun olurdu... daha fazla cana mal olurdu... Biliyorum!"

Claude'un getirdiği viskiyle uğraştı.
Orville'in önünde dururken ıslak giysilerinin cinsiyetini belirginleştirdiğini fark etti.
Onunla eşit, arkadaş, sevgili olarak hissediyordu. Arkadaş ve eşit olarak
Maquis deneyimlerini paylaşabilirdi: Ronde ailesinin bir parçası olarak, askeri geçmişiyle, onun "üniformasına" hayrandı: çok ortak noktaları vardı:
O onun Amelie'si olmuştu.

"Islak ayakkabılarını çıkar... değiştirmek istemiyor musun? Bir şeye ne dersin?... En sevdiklerin hazır." Eğilerek, omzuna dokundu, parmakları yakası boyunca hareket etti, yüzüne doğru hareket etti.
"Hadi, olduğumuz gibi devam etmeye çalışalım... Göl kenarında Atala ve Rene'mizi okuduk. Yani, iki yüz yıl önce yaşadık, tepelere tırmandık, gölümüzde yelken açtık... Chateaubriand'ın söyleyeceği gibi, bizimkisi tamamen tatlıydı."

Ancak bunu söylerken Orville'i çıplak istiyordu, kendisini çıplak istiyordu,
ikisi de ateşin yanında yatıyordu. Kediyi kucağına alıp,
ayaklarını eteğinin altına katladı ve şöyle dedi:

"Jean nasıl?"

Kendi çelişkilerinden rahatsız ve eğleniyordu: belki de iki
yüz savaş önceydi, Chateaubriand'ın karakterleriydiler. Atala,
aptalca bir
uydurma. Bu konuda, Rousseau efsanesi de öyleydi:
Bu son birkaç yıldır o adamın felsefesinde onun için pek bir şey yoktu.

"Jeannette nasıl?" diye tekrarladı, aşk ilişkilerine imrenerek.

"İyi... onu arada sırada görüyor musun?"

"Arada sırada."

"Onu seviyor musun?"

"Pek sayılmaz."

"Ermenonville'den çok mu uzaktasın?"

"Evet... ve Jeannette hakkında pek bir şey bilmiyorum... onun bir işi var."

Viskisini yudumlarken gözlerini gezdirdi: Chopin büstü,
duvar halısı, kitaplar, şömineler, kız. Öne eğilerek
dudaklarını diliyle ıslattı.

Lena kadehini kaldırarak birlikte çalıştığı Maquis'e eskiz çizmeye başladı:
Onları eksantrik, vicdansız, bazılarını yetenekli, bazılarını
aşırı adanmış buldu: konuşurken Orville'i takdir etti: O Orv'du:
onunla ilgili her şey onu memnun ediyordu, düğmeleri açık gömleği, ıslak giysileri,
sigara içme şekli, konuşma şekli, aile aksanı.

Dürtüsel olarak, yumuşak bir sesle kendi hayatını, Paris'teki hayatını paylaşmaya başladı:

" ... Paris'teyken çoğunlukla Maison Croix'da kalıyorum ...
orada hiç şüphe yok ... eski yerin bir kısmı bir hastaneye dönüştürüldü ... ambulanslar ... gelip giden adamlar ... doktorlar ... Maquis
... Yaklaşık bir ay Marsilya'da kaldım, babamla kaldım. Paris'te
genellikle bir arkadaşımla kalıyorum ... paylaşıyoruz ... Charles Chabrun ... birlikte uyuyoruz..." Kendine güldü: bu ona büyüdüğünü söylemek gibiydi.

Gül grisi Bravort halısı onun ve angorasının altından uzanıyordu,
dokusu karmaşık ve yıpranmıştı, çiçekler ve dolaşan mavi bir şeydi.
Arkasında, dar altınla çerçevelenmiş, griyle matlaştırılmış, 17. yüzyıldan kalma bir
Çin şelalesi, sivri kayalar, bulutlar vardı. Onun ötesinde çocukluk günlerinden kalma duvar halısı--Galahad ve Kutsal Kase.

Orville bunlardan bazılarını hissetti ve bunlar yüzünün bir parçası gibi görünüyordu,
gözlerinin bir parçası (dinlerken), suçlu gözleri, savaşın gözleri.
Bir tepsi yemek getirip önünde diz çöktüğünde eğildi
ve onu tutkuyla öptü.

Şanslı olduğunun farkında olarak, bir hipnozcunun sırıtışıyla, asla söyleyemediği
sözcüklerden, hem uyumdan hem de hayal kırıklığından kaçındı.

"Lena?"

"Evet..."

"Arabanı yarın alabilir miyim... Jean ve ben?"

"Elbette alabilirsin. Claude tamir ettirecektir eminim. Günümüzde hastaneden
kaçmak zor olmalı... çok sayıda yaralı."

Auschwitz'deki gaz odalarını biliyor muydu? Dachau'yu biliyor muydu? Biz Maquis biliyoruz... biz... E'den ayrıldıktan sonra ne kadar sık ​​ağladığımı tahmin edebilir miydi... biliyor mu? ...

"Yarın," demeyi başardı ama şimdi korkuyordu, kendinden korkuyordu,
kararsızlık hakimdi, tepsideki tatlıları yemeye devam etti ama
mola gelmişti.

Çarpık ağzını, kararsız parmaklarını fark etti.

"Bize biraz dans müziği bulacağım... Radyoyu açacağım... benimle
dans
edeceğim, Orv." Sonra, pat diye söyledi: "Orv, ona gerçekten aşık mısın?"

"Onu Londra'dan çıkarmama yardım ettim... Amca Victor onu çıkarmama yardım etti
... onu o yıldırımlara bırakamazdık. Lena'yı seviyor musun... gerçekten birini seviyor musun? Artık herhangi birimiz gerçekten seviyor muyuz? Hayat çürümedi mi?"

"Ne diyorsun?" diye sordu kaçamak bir şekilde.

"Hiçbir şey... hiçbir şey..."

Bardağını bıraktı, ayağa kalktı ve piyanoya gitti; bir yıldan uzun süredir
piyanoya dokunmamıştı ve buna
dokunmak gibi bir düşüncesi yoktu; yanında durmak istiyordu, bir an için, yanında dururken, annesini özlediğini düşünüyordu. Ithaca'da piyanoları
etkisiz hale gelmişti, yerini radyoya bırakmıştı. Tatmin edici değildi--birinin adını
değiştirmek gibi.

Yüzünü iki eliyle ovuşturdu.

(Landel demişti ki... Zinc demişti.)

Lena'yı görmeden, odada dolaştı, Chopin büstünün yanında durakladı,
şöminelerin önünde oyalandı; sonra, ellerini
sertçe birbirine sürterek, omuzlarını silkerek, "İyi geceler," dedi.

Merdivenlerden, seslendi:

"Yarın görüşürüz."

Bu onun sesi değildi, dedi Lena kendi kendine. Adımlarını dinledi,
yukarı çıkıyordu: iki, dört, beş, sekiz: hayat artık böyleydi: otomasyon:
ölüm. Yatak odası kapısının tıkırtısı, Amelie'nin kapısının tıkırtısıydı:
soğuk elleriyle kedisini okşuyordu, yarın hakkında, belirsiz yarınlar hakkında, eğer çok olacaklarsa? diye düşünüyordu.
Radyo müziğini yumuşatarak
dizlerinin üstünde kaldı, tuşlara dokundu,
Orville'i özledi.

Orville yatak lambasını yaktı ve silah rafı, olta takımı, yatağının üzerine monte edilmiş bas, bir tür
ani bir şekilde belirdi. Jean kupasına - Nonette ödülüne - gülmüştü.
Keşke onu odasında, onun seksiliğine sahip olsaydı diye düşündü.

_Le Matin_ ve _Combat_ kopyaları yatak masasının üzerinde duruyordu ve o,
yatak kenarında oturarak, Lena'nın vücudunu kedi gibi
görerek, onları hışırdatarak
araştırdı. Ne değişiklikler. Ne ironi. Beyninden çift kahkaha gibi bir şey geçti.

Soyunmaya başladı.

Kendine aptal dedi.

Aklıma bir Rousseau düşüncesi geldi:

"İyi insanların masum planları neredeyse hiç gerçekleşmez." Böyle miydi?

E'de masumiyet?

Ithaca'da hayat yeterince masumdu. Orada, ofis planları, benzin istasyonu planları, konut planları
düşünceleri vardı. Cornell'de, birkaç şeyi oldukça iyi çözmüştü. Henüz tam olarak çözememişti...
Şey... pist için o yeni sistem, koşucular üzerinde bir dizi kamera çalışmasına dayalı iyi bir sistemdi:
Koşarken ellerin pozisyonu,
adım uzunluğu: dikkatli bir korelasyon kurulması gerekiyordu:
Mürettebat için aynı tür çalışmalar, her kürekçinin fotoğrafı sabitlendi,
küreğinin açıları...

Çoraplarını halının üzerine düşürdü.

Ben birinci sınıftayken, üzerinde Rousseau'nun yüzünün basılı olduğu bakır bir madalyon takardım. Bir gazete yere düştü ve onu bir kenara tekmeledi; sayfanın altında, büyük puntolarla, arenasının savaş haberlerini gördü.

Hayır... iznim var... lanet olsun savaşa!

Kendilerini havaya uçursunlar!

Bütün tanklar cehenneme gidebilir!

Çinko ve Landel!

Bir kızım var... kızıl saçlı... sakin yüzlü... omuzlarında çiller!

Bacaklarının arasında kızın elini hissetti.

Yatakta, lamba sönük, Nonette boyunca ilerleyen sisi gördü, nehir boyunca yürüyen
bir adam gördü, aşağıda yere çarpan bir kapı gördü
ve her şey daha da belirsizleşti, radyo hafifçe çalıyordu.

Belki sabah...

Belki öğleden sonra...

Öğleden sonra Jeanette'i çağırdı, eski Renault'un benzin deposu yarı doluydu; sıcak, güneşli bir öğleden sonraydı, sonbahardan çok yaz mevsimiydi;
Bichain arabayı ayarlamış, yıkamış ve cilalamıştı. Önerilerine katılan Orville, belirli bir rotada (Nazi müdahalesi olmadan) gidecekti. Araba vızıldayarak ilerledi ve sonra hastanede bir santim bile kıpırdamadı.

Yaralılarla ilgilenmek için saatler harcayan Bayan Ronde, hastanenin basamaklarında belirdi; şöyle dedi:

"İkiniz de biraz yürüyün... birlikte olun... şu eski araba! Ama biliyorsunuz ki yakında
yağmur yağacak... yağmur yağdığında eve gelin... çay içeriz."

Ve öyle de oldu.

Gerçek bir taşralıydı: Orville'e teyzesinden daha fazlası olduğunu, tam bir Amerikalı olduğunu göstermek zorundaydı:

"Jeannette, sen Visconseen'lisin... Haritalarımızda nerede olduğunu biliyorum," dedi, kaba İngilizcesiyle. Coşkuyla
Wisconsin'i, kış sporlarını sordu: eyalette çok fazla göl olduğu doğru muydu:
kışın orada korkunç derecede soğuk olduğu doğru muydu: kar
derin miydi?

Oturma odasında çay içerken, Orville kendi içine gömüldü, kadınlar konuşuyordu, aralarında gümüş bir kase dahlia vardı: bir boşluk hissi onu rahatsız etti: çıplak yüzeysellik, vücuduna kaynar çay
ı ıslanana kadar etrafını sardı: eski odanın onuru
yardımına yetişti.

Telefon çaldığında, sandalyesinde sarsıldı.

"Telefonumuz çaldığında beni de rahatsız ediyor," dedi Jeannette.

Bayan Ronde, Pierre Valeriaud olduğunu söyleyerek zili açtı.

"Pierre, burada olduğu sırada sarhoş olduğu için özür dilemek istedi - oldukça iyi bir adam." Fincanını kaldırırken, yüz ifadesi
sabitleşti, neredeyse acı çekiyordu, sanki içtiği şey tıbbi bir şeymiş gibi.

Merdivenli sandalyesinde aşırı doldurmuş gibiydi: bir süre söyleyecek hiçbir şeyi yoktu: çayını içerken, sandviçlerini ısırırken, iş veya trajediyle bunalmış bir köylü olabilirdi. Claude içeri girip üç rahibi çağırdığında, Mme. Ronde hoşnutsuzdu:

"Onlar mültecilere yardım eden adamlar!" diye haykırdı ve uzaklaştı.
"Yemek odasına oturtalım... Bir liste için yukarı çıkmam gerek."

Orville, o yokken Claude'u buldu ve ona bisikletleri sordu:
ahırda mı, evde mi saklanıyorlardı? Çok kullanılmışlar mıydı?

"Onları kullanıyoruz... her zaman benzin olmuyor... Anahtarı
alacağım. Çamaşır odasındalar. Lastikler yeni. Lena bir süredir bir
bisiklet kullanıyor. Sanırım biraz yağ işe yarayabilir--eğer biraz yağ
bulabilirsek."

Anahtar elindeyken Claude, Jean ve Orville'i mutfağın arkasındaki küçük, penceresiz bir odaya götürdü; Bichain kapıyı açarken Orville onun yüzünün ona değdiğini hissetti; ağzı onunkini aradı. Kapı bir pop sesiyle açıldı ve sabun ve kumaş kokusu yayıldı.

"Bisikletlerimizi ahırımızda tutuyorduk," dedi Jean, Orville'i içeri takip ederek.

"Büyük ahır mı?"

"Üç inek ahırı."

Çıplak ampuller ev eşyalarının bulunduğu rafları aydınlatıyordu.

"İşte oradalar," dedi Claude.

"Lastikler nasıl?" diye sordu Jean. "Yeterince hava var mı? Hmm, bu yeterince sert."

"Arka tekerleğe ne dersin?" diye sordu Orville. Lastiği kontrol etti ve Claude başka bir bisikleti, başka lastikleri denerken el frenlerini kontrol etti.

"Hadi gidelim," dedi Orville.

"Nereye?"

"Park... Nonette boyunca."

"Tamam. "

Dışarıda bisikleti sürerken Orville, tek başına,
ya da Lena ile, ya da Marcel veya okuldan bir arkadaşıyla başka sürüşler ayarladı... ayrıntı yok, sadece
çok sayıda keyifli sürüş, güneş ve
kırsal alan, elma toplama, çalılardaki kuşlar, tavuklar ve köpekler olduğunun farkına varması.

"İyi bir bisikletim var," dedi Jean.

"Kız bisikleti istemiyorum," dedi Orville.

"Tamam."

Gülerek bisiklete bindi ve evden ilk ayrılan o oldu,
bir düzine kez bisiklete binebilmeyi, yakınlardaki yerlere, belki Senlis'e gidebilmeyi dileyerek: Fransa
bisiklet ülkesiydi: ve Ermenonville'de savaş kontrolleri gevşekti.

"Ben önden gideceğim," diye şarkı söyledi.

"Ormana, Nonette boyunca gidelim..."

Onun bir İngiliz bisikleti vardı, onunki İsviçre bisikletiydi; ikisi de yara izleriyle doluydu, çamurlukları gıcırdıyordu, gevşek zincirliydi; yıpranmış el tutuşlar. Hafif bir eğimden aşağı yan yana sürdüler, bir tarafta söğütler, şatonun dört kulesi görünür durumdaydı. Petit Lac mavi bir şekilde göz kırptı. Kiremitli çatılar bir kestane ağacının etrafında eğimliydi; ağaçların üzerinde bir rüzgar gülü yükseldi; harap bir çiftlikte birinin domuzlarla dolu bir ağılı vardı ve domuzlar bisikletçiler geçerken ciyakladı.

Nonette'in söğüt sıraları bakır grisi görünüyordu - bulut gölgeli.
Nehrin bir kıvrımında birkaç beyaz kuğu vardı ve kıvrımın ötesinde bazı adamlar beyaz bir
kayıkta kürek çekiyordu. Su taş bir köprünün altından aktı ve köprüden bisikletle geçip Arnavut kaldırımlı bir yolu takip ettiler.

"Zorlu," dedi Jean. "Yavaş sürün."

"Elimizden gelenin en iyisi bu."

Bisiklet yolunda vagon-araba-kamyon izlerinin arasında uzun otlar vardı;
yüzey pürüzsüzdü; gidonları onun kısa boylu olanlarına bakıyordu
pedal çevirirken. Elbisesinin eğlenceli bir şekilde ağırbaşlı olduğunu düşündü, bisiklete binmek için pek de uygun bir elbise değildi
ama o bisiklete binmeyi planlamamıştı.

"En son ne zaman bisiklete bindin?"

"Bilmiyorum... yıllar önce sanırım."

Bisiklete bindikçe kendini daha da rahat hissetti: pedallarla
yabancı otları ve çimenleri
çarpmak eğlenceliydi: birdenbire Fransa ABD oldu,
Wisconsin oldu, yabancılık değil, izolasyon değil. Bir çitin üzerindeki horoz, birinin kapısında havlayan köpek, uçan kargalar: onlar
evde değil miydi?

"Bu taraftan, canım. Yolumuz bir çiftlikte bitiyor."

"Geliyor."

Güneş artık doğmuştu.

Birinin yel değirmeni, yolları daralıp dikenli tel çitte
sonlandığında paslı bir şekilde gıcırdadı: yel değirmeni ağaçların ardında, zamanın arkasında kayboldu.

Orville bisikletinden bir çitin yanında indi ve bisikleti yola koydu; Jeannette gidonunu çitin teline yasladı.
Onların ötesinde, çimenli bir alan başka bir çit hattına kadar uzanıyordu, pürüzsüz, yeşil bir alan, mevsim için terk edilmiş kırmızı bir biçme makinesiyle uzaya sabitlenmişti.

"Bu tarlada saman biçerdim," dedi.

"Elimle mi?"

"Elbette."

Çitin üzerine tırmandı ve yanına oturdu, yıpranmış tahtalar titrekti, böcekler alt basamağın altında sürünüyordu... Chuck çocukken böcek toplamıştı... Chuck burada, güneşte oturmayı isterdi.

"Şimdi... şimdi nerede?" diye sormaya zorladı kendini.

"Tarlanın karşısında," dedi.

"Teyzen yağmur yağabileceğini söyledi."

"Yağmur gibi küçük bir şeyin bizi durdurmasına izin veremeyiz."

"Ben varım."

"Elini ver."

"Peki ya bisikletlerimiz?"

"Kimse onları rahatsız etmeyecek."

"Bekle... o kadar çabuk değil. Eteğim dar."

"Atla."

Bir çimen tarlası: tank birliğinden sonra her tarla davetkardı. Ithaca'da tarlalar göle doğru uzanıyordu, aşağı doğru, yerleşim yerleri ve koruluklar arasındaki tarlalar: _Cayuga sularının çok yukarısında_ ... Cornell şarkısı bir anlığına tınladı.

Önden yürüdü.

Jeannette onu bol pantolonu ve dar çizgili ceketiyle yakışıklı buldu. Hastane ve yaralıları ne kadar uzakta! Orville, dedi kendi kendine. "Orv, Orv!" dedi, çimenlerin arasında yürürken. İleri atılarak onu yakaladı, döndürdü ve öptü.

"İyi bir mücadeleci olurdun!"

"Senin takımında."

Eliyle işaret etti:

"Burada bir kulübe var, yıkılmamışsa... bak, işte orada. İşte bu. "

Kulübe üç taraflıydı: bir sığır yemliği ve geçici barınak,
atılmış keresteden ve uyumsuz zona parçalarından yapılmış, yıllar önce
bir araya getirilmiş, altından geçilebilecek kadar yüksek bir şey. Orville ve Jean içeri adım attıklarında
kırlangıçlar uçup gitti.

"Güzel ve kuru," dedi Orville. "Burada piknik
yapabilseydik harika olurdu... yakınlarda küçük bir kaynak var... burayı seviyorum."

"Ben de seviyorum."

Birisi bankta buruşuk bir at battaniyesi bırakmıştı; saman ve ot
yerdeydi, yer çayır otu, yonca ve sığır kokuyordu.

"İstersen orada durabilirsin," dedi. "Oturuyorum...
giysilerimi çıkarıyorum." Onun ifadesine gülüyordu, beklentiyle
gülüyordu. "Sen kıyafetlerini çıkarmadan ben kıyafetlerimi çıkarırım. Sakin olmamızı mı istiyorsun?"

Soyunurken bir bulut kalemi, dağılmış saman ve saman, at battaniyesi gördü: battaniyeyi nasıl sereceğini biliyordu, biraz güneş olan yere.

Canım, seni seviyorum demek istiyordu ama
giysileriyle meşguldü.

Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu: bu çıplaklıkta, bu sevişmede onu şaşırtan, rahatsız eden bir şey vardı: giysilerini çıkarırken
bir tür lanet olası püriten olduğunu hissetti: Jean'in yanında yatarken, bir anlığına, geri dönen kırlangıçlarla daha çok ilgilendi.

Bir pipet alıp dişlerinin arasına sıkıştırdı; bir pipet alıp
onun ağzına sıkıştırdı. Kıkırdayarak, onun pipetini aldı ve
kendi pipetini koydu. Üzerine eğilerek; dedi ki:

"Isır."

O pipeti ısırdı, yüzüne baktı.

"Şimdi."

O pipeti ısırdı ve o çekildi.

Oyun başlamıştı. Kendi kahkahalarını bastırmak zorundaydılar. Saman ve saman
vücutlarına bulaştı. Saçlarına takılan samanlar
omuzlarına düştü, çiller ve samanlar... büyülenmişti... ağzı
onun ağzını
kapattı. Onu yuvarladı. Üzerine
yattığında onun kokusu ona geldi.

"İşte bir sivrisineğin seni ısırdığı yer," dedi.

Yan yana yatıyorlardı.

"İşte bir pirenin seni ısırdığı yer," dedi.

Oynarken güneş göz kırptı.

Onu İsviçre'de, St. Peter'da, eski Roma'nın St. Peter'ında hayal etti:
kubbeler, kemerler, sütunlar ve kanayan haçlar: minik
St. Peter adasında kamp kurmuşlardı: sessizlik, çayırlar, ormanlar... Rousseau'nun
mutlu olduğu yer...

"Benim için kayboldun... sürüklenip gittin... neredeydin?" diye itiraz etti.

"Seninle bir gezi düşünüyordum... İsviçre... bak, bak
göbeğinde bir saman yığını var." Ve biraz saman buruşturdu
ve göbeğini doldurdu.

"Seni seviyorum... seni seviyorum... seni seviyorum!" diye haykırdı.

Garip, diye düşündü, Lena hakkında, bizim hakkımızda garip. Eskiden eğlenirdik.
Bir sürü çılgın şey yapardık. Birlikte okulda... oynardık... şarkı söylerdik.

"Benimle ne kadar kalacaksın, Orv?"

Bu soru onu rahatsız etti.

"İki gün daha," dedi. "Neredeyse iki gün..."

"Sormak istemedim... ama..."

Gözlerini kaçırdı--geniş alana baktı.

Kendini ondan uzaklaşırken hissetti, şimdiki zamandan paraşütle
düştü, uzaklara, geriye kimse kalmamıştı, sadece yaralılar, hastanedeki kasvetli
odaları: lavabo, ihmal edilmiş duvarlar, kirli pencereler, çatlak kapı,
eskimiş halı.

Lena'yı düşündü:

"Paris'te bir sevgilisi var," dedi.

"Kimin var?"

"Lena..."

"Ama birbirimize sahibiz... bu yüzden..."

"Kırk sekiz saatimiz var... ah hayır... saymak işe yaramıyor...
Biz..."

"Daha uzun kalamaz mısın?"

"Bunu yapamayacağımı biliyorsun--imkansız! Ve Lena... benimle yatmamı istiyor." Kendi sözlerini yarı yarıya duydu, onlara içerledi, Lena'nın etkisine içerledi.

"Kim istiyor?" Jeannette oyalanıyordu: gerçeği silmeye çalışıyordu.

"Lena."

"Ya da... şaka yapıyorsun..."

Ama şaka yapmadığını biliyordu. Ama şimdi, şimdi giysilerini giymek istiyordu, şakacı seks havası bitmişti, eteğini ve bluzunu tırnağından çıkarmak, cinsiyetini saklamak istiyordu. Saman ve saman çirkinleşti: neden
bu kadar aptaldı ki, tekrar hamile kalma riskini göze alıyordu? Ve bu ahırda! Şu anda! Fransa'nın en büyük eşeğiydi! Sonra, kendine rağmen, mantığına rağmen, vücudunu onun üzerine çekti ve
ona çaresizce sarıldı, çaresizce öptü, onsuz geçireceği haftaların farkındaydı.

Chuck gibi... bir körlük daha!

Tamam, sonra bir körlük daha.

Chuck, Chuck, neredeyiz?

"Tut beni, sev beni sev beni," diye yalvardı.

Ona sarıldı, ağzı omzunda, parmakları keşfediyor, sıcaklığının tadını çıkarıyor, aynı anda beyninde bir şeylerin sıçradığını umarak: bir ses, sonra bir kükreme, kavganın baskısı, Landel'in topu, Zinc ve makineli tüfeği, şiddetin tüm acizliği.

Giyinmesini izledi.

Artık onun değildi.

Bluzunun manşetini ilikleyerek sordu:

"Nerede savaşacaksın... Kolordunla?

"Almanya."

Eteğini giyerken göz kapakları sıkıştı, dua etmeye çalıştı, çocukluğundan kalma bir dua, Lutheran papazının öğrettiği bir dua:
saçma, zina için etiketlenmemiş, savaş için etiketlenmemiş.

"Hastane işin daha kolay olacak mı?" diye sordu, çorabını giyerek,
bankta otururken.

"Umarım..."

Sevgili Orv, senin karın olmak istiyorum, sana istediğin her şeyi vermek istiyorum. Orv, senin için işleri kolaylaştırmak istiyorum. Çocuk sahibi olmamızı istiyorum.
Mutlu olmamızı istiyorum. Gerçekten başımıza gelebilir... bilemeyiz.
Belki bir çiftlik, bir Wisconsin çiftliği, dokuz dönüm, beyaz ev, kırmızı ahır, akçaağaç
ağaçları, çamlar, huş ağacı.

"Çok fazla saman var Wisconsin," dedi gergin bir sesle,
eğlenceli bir şey, belki de mantıklı bir şey söylemek istiyordu.

Orville başını salladı.

Gömleğini giyiyordu.

Gökyüzünde kargalar uçuşuyordu... kırlangıçlar tarlanın üstündeydi. Güneş
çok daha serindi, bulutların arkasında kaybolmaya hazırdı.

Onu Ithaca'ya, annemin evine götüreceğim -- birkaç günlüğüne. Annem onu
çok sevecek. Bir daire arayacağız. Başka bir yerdense Ithaca'da başlamayı tercih ederim. Landfair'de küçük bir daire vardı...
oldukça iyi bir yer...

Paris'e giden tren için biletini alıyordu, sahte
kimliğini gösteriyordu, soruları yanıtlıyordu. Bilet görevlisi diyordu ki... Öpüşürken
Jean, paltosunu, kırmızı astarını,
sıralı düğmeleri ezberlemeye zorladı kendini; kendine onun eski püskü ayakkabılarını,
buruşuk keçe şapkasını ezberletti...

Lena ve Teyze Therese deponun pullu duvarlarına yakın duruyorlardı, lekeli sıva, yumurta sarısı sıva: yan yana duruyorlardı, Therese ağlıyordu.

"Eğer yapabilirsen bana yaz," dedi Jeannette.

"Yazacağım."

"Kendine iyi bak."

"Ben de... sana, aynı şekilde... elveda..."

"Au revoir."

Beyni Fransızca ve İngilizce kelimeleri karıştırıyor, sorular soruyordu:
Jeannette'e söylemesi gereken başka bir şey yok muydu? Lena'ya söyleyebileceği
bir şey yok muydu? Therese için bir kelime yok muydu?

Eski bir bavulun üzerinde, etrafındaki Nazi üniformalarından nefret ederek,
dövülmüş trenin içinde, pis pencerelerden minik E'ye baktı: lokomotif acınası bir şekilde sarsıldı, yüzler, parke taşları, gamalı haçlar ve
kiremitli çatılar sarsıldı.

* * *

*3*

Dennison, Roer Nehri'nin karşısındaki Bretten kasabasının uzun belediye kulesini inceledi: kiremitli tarafında Cermen arması,
tuğla duvarlarına tırmanan sarmaşık fark etti. Kulenin 12. yüzyıldan kalma olabileceğini tahmin etti. Saat kadranı bronz ve pirinçtendi. Saat 8:10'du.
Dürbününü indirerek, kulenin altındaki binaları kontrol etti, sonra
kasaba ile nehir arasındaki çit sıralarını inceledi.

"Şu lanet çit sıralarından geçebilir miyiz?" diye bağırdı Landel.

"Evet," diye bağırdı Dennison.

Dürbününü kaldırdığında, saat 8:12'de kulenin patladığını gördü: merceğin içindeki dağılma onu dehşete düşürdü: eski tuğlalardan ve harçtan toz fışkırdı, büyük saat eğildi, buruştu, dişlileri dışarı çıktı, bir kol koptu, pirinç kakma büküldü, sarmaşıklar dalgalandı ve düştü. Bronz ve pirinç dişliler yukarı, dışarı doğru fırladı, çatıların üzerine düştü, bir moloz yağmuru eşliğinde.

Dennison dürbününü indirdi, zamanın yok edildiğini hissettiğini hissetti: hiçbir şey söylemedi.

Ağır ABD bombardımanı başlarken kasabada bir dizi patlama oldu: çatılar çöktü, duvarlar çöktü, yangınlar çıktı, duman sokakları sardı. Saat kulesinin tabanına bir kez daha bakan Dennison, tankına yaslandı ve bombardıman uçaklarının uskumru gökyüzünden dalga dalga düşmesiyle yıkıma tanık oldu.
Kayıpları tahmin edebilecek ve bu tür bombalamalardan sonra yeniden inşa etmenin ne kadar maliyetli olacağını anlayabilecek kadar mimardı.

Ve o evlerdeki adamlar... böyle bir ölüm için mi doğmuşlardı? İnsanın onuru neredeydi? Akıl sağlığı? Landel'in yüzünde geniş bir gülümseme vardı: Bütün berbat Alman ülkesi böyle havaya uçsun! diyordu.

Naziler, yıllardır hak ettikleri cezayı aldılar:
militarizmleriyle uğraştılar! Piç Hitler! Yahudi katili!
Manyak!

Landel, savaşın sona ermesinden dolayı üzgündü.

Bretten ... ne kadar da aşağılık bir kasaba!

Onların ilerlemesini zamanladı, ilerlemeye ve tankını muhaliflere
çarpmaya hevesliydi: öldürüyordu. Bir tank tümeninin emriyle Almanya'yı işgal edebilmeyi
di!

Zinc, çalı bıçaklarındaki cıvataları sıkıyordu: mürettebatın ön tarafa
sabitlediği büyük bıçaklar: bunlar olmadan çalıları
aşmak imkansızdı. Bıçaklar bombalanmış güneşte parlıyordu. Zinc'in yüzü parlıyordu, temiz
ve taze: birkaç gün süren iyi yemek ve uykudan sonra dinlenmiş görünüyordu.
Bıçakların uzunluğu ve sertliği,
jokey gibi yapılı vücudu ve çocuksu yüzüyle tezat oluşturuyordu. Miğferi yerde, rüzgar
saçlarını
kırıp duruyordu.

Tanrım, Tanrım, dedi kendi kendine, kesinlikle o güzel kasabayı yok ediyorlar... dinle... dinle. Ah, işte sert bir tane daha. Bir tane daha! İsa! Yine de durup izlemedi.

Cıvataları sıktı, tank taretini açtı ve içeri girdi, motoru
çalıştırdı ve karbüratörle pazarlık etmeye başladı, daha hızlı, daha güvenilir bir rölantiye ayarladı. Hızla, ustalıkla iki
kuart yağ döktü - boşları attı.

İyi motor, iyi V-8, iyi beygir gücü, iyi kablolama.

Bu saldırı için yirmi iki makine hazırlamışlardı, çoğu Roer boyunca harap bir tersaneye park edilmişti: devrilmiş tuğlalar, düşmüş kirişler, her yerde kırık camlar: dörtlü dörtlükler, eğilmiş kirişler, eğilmiş borular ve etrafta parçalanmış tekneler: Zinc yakınlarındaki bir direkten bir can simidi sallanıyordu:
HEINRICH VARNA kırmızıyla yazılmıştı.

Orville, Zinc ve Landel'in 9 numaralı tankı vardı: on beş tonluk bir Lee, yirmiye sekiz ölçülerinde, taretinde dokuz fit yüksekliğinde. 9, liman tarafında sağlam, hırpalanmış ve topaldı. Engebeli arazi, bazı tırtıllarını devirmişti.
Zinc, Chrysler motorunu nasıl besleyeceğini biliyordu ama fazla su ve
fazladan yağ içiyordu. Silahları birinci sınıftı: makineli tüfekleri
yenilenmişti ve Landel için yeni bir 78 topu takılmıştı.

Zinc, açık taretin altında bir sigara yaktı, ayakları sürücü koltuğundan sarkıyordu.

Tanrım, yola koyulmamız gerek--onlar hiçbir şeyi nasıl koordine edeceklerini bilmiyorlar--onlar. Bir sakız parçasını soyup hızlıca çiğnedi,
yere tükürdü, 18 fitlik teknesini özledi,
Vermillion Nehri'nde kaydı. Herhangi bir tekne kadar temizdi! Bir
kurbağa gibi dönebiliyordu.

Millie ile Erie Gölü'nü geçtiler, güzel rüzgarlı Erie...
güneşli hava, arkana yaslan, bira iç, kutuları fırlat... Millie
üzerime doğru sürünerek, fermuarımı açarak... ah, Millie... Millie... iyi
Buckeye çocuğu...

Sanırım artık taşınmış olmalı: taşınacağını söylemişti... son mektubunda... ilçe sosyal yardımında iş... ne kadar da çılgın bir çocuk...
bira ve daha fazla bira... ama şişman değildi... şimdi, şimdi beni
hamile bırakmak mı istiyorsun!

Sinagoga gittiğimizde hoşuna giderdi... Isaac, geri döndüğünde,
elbette... göreceksin, savaştan sonrasını beklemek daha iyiydi.

Mektubumu çok yakında alacak.

Tamam, tamam... sinyal geldi: şimdi ilerleyeceğiz, o aptal kasabayı
yerleştireceğiz, düzgünce temizleyeceğiz... tamam, sinyali aldım... evet,
tareti cıvataladım... tamam, Dennison, iyi misin? Tamam, Kaptan?
Tamam...

Tanklar paletli bir şekilde tersaneden sürünerek nehrin karşısındaki bir
ponton köprüsüne yöneldi: radyo bunun rutin bir geçiş olacağını bildirdi, merkezde kalın, topçular siper almak için her şeyi
atacak.

Köprüye giden yolda kraterler ve top çukurları vardı. Sis
ortaya çıktı.

Landel acı bir şekilde şikayet etti.

Köprü sallandı.

9 tahtaları şiddetle salladı: Dennison kontrollerine tutundu,
otobüsün liman tarafında devrilebileceğini hissetti; motor ağırlaştı;
basamaklar sürüklendi; önündeki bir Sherman 9 döşemeyi eğdi; sallandı, sonra
öne doğru ateş etti.

Dennison, "Söyle bakalım," diye düşündü, "o adam iyi. Onu Indianapolis'e gönder!"

Telsiz iletişimini beklerken koltuğa yaslandı ve
dudaklarını diliyle ıslattı. Minderdeki eğri yaylar ona battı ve o da
bir tarafa doğru yavaşça ilerleyerek onlardan kaçınmaya çalıştı. Bir içki istiyordu.
Köprüden hızla geçmek, kasabadan hızla geçmek, bitirmek istiyordu. Bu geçiş Napolyonvari bir şey değil miydi?

Periskopuyla Bretten'ın üzerinde duran dumanı delmeye çalıştı: çalılıkların düzenini ve aralarından geçmek için izlemeleri gereken yolu hatırladı: sıralar onu endişelendiriyordu:
motorları bozulursa diye.

Köprüde tehlikeli bir gecikme vardı, pontonlar dalgalanıyordu,
egzoz dumanı tütüyordu,
askerler sancak tarafında akıp gidiyordu, yüzlerce kişi koşuyordu. Gecikme ne, diye telaşlandı Landel. İnterkomdan kükredi.

Dennison, dikkatlice 9'u ilerletti, karbüratörü dikkatlice çalıştırdı: sancak tarafına yanaştı, hızını azar azar artırdı, koşan GI'lerle yer için mücadele etti.

"Başaracağız... geçeceğiz," diye mırıldandı telefondan.
"Yine başladık! Tutun! Hayır, hızımızı kesmemiz lazım... şu adamlara bir şans vermemiz lazım... ortada koşmamız daha iyi... daha iyi şans... devrilmeyecek... devrilmeyecek..."

"Yavaş... daha yavaş," diye bağırdı Landel. "Dikkat et... dikkat et!"

Kasabaya yaklaştıklarında köprü sular altında kalmıştı, su sıçramıştı, kahverengi, yağ lekeleriyle doluydu.

Turuncu bir miğfer takan, silahı kemerinde bir GI, kasabaya giden yolu
kıvırıyordu. Yine de su derinleşti ve tahta parçaları Dennison'ın önündeki pontonların üzerinden
yüzüyordu. Son iskelede bir bataklıkta debelendi; müthiş bir sarsıntıyla sert zemine indi;
salya akıtarak ve dumanlar saçarak bir eğimi tırmandı, çitler sağdaydı.

Arazi ağırlığını kaldırabilir miydi?

Mayın tarlaları var mıydı?

Nazilerin son bir çare olarak burada bir direniş göstereceği haberi yayılmıştı: SS birlikleri, yedekler, Tanrı bilir her şey: mühendislerin mayın
yerleştirmek için bolca zamanı olmuştu, buna şüphe yoktu: Landel daha önce
radyo uyarıları almıştı: civarda üç tümen vardı. Şimdi
çamur, duman, çitler, çitler, kırmızı yapraklar, kırmızı çitler
silah ateşiyle taranmıştı.

Bir hafta kadar önce, Kolordu ustaca döşenmiş mayınlar
ve tank tuzakları yüzünden sekiz tank kaybetmişti.

Dennison fren yaptı ve bir çiftçinin sınır için yığdığı kaya yığınından kaçınmak için 9 tanesini çevirdi.

"Çit," diye bağırdı Landel telefondan.

"Tamam!"

Aptal benim kör olduğumu mu sanıyor?

İlkini kesmek zordu: dallar ve yapraklar periskop ve görüntüleyicinin üzerinden geçti, kabine tırmandı, sonra bir tarafa devrildi.
Yer tutundu. Bretten'a doğru tırmandılar. Bir ağaçtan duman
çıktı. Bir mermi patladı. Daha yükseğe tırmanırken, 9 makineli tüfek ateşiyle karşılaştı.
Dennison otobüse doğru kıvrıldı, düştü, kalktı, çalıları parçaladı. Koltuğunda öne eğilerek Landel'e bir şeyler söylemeye çalıştı.

Landel silahının dipçiğini kavradı: yakalanmaktan haberi yoktu: Nazi topçuları altlarını tırmalasalardı bunun nedeni yavaş olması olmazdı: neredeydiler: kamufle olmuşlardı: orada, daha yüksekte, şu çalıların arkasında... evet?

Sancak tarafında bir tank belirdi, bir Pershing, hızla gidiyordu. Zinc, bir çalılığın arkasındaki tüfekçileri tespit etti: dumanın içindeki bir yarıktan
alçaktan ateş etti, geri çekildi, namluyu kaldırdı, silahı tetiğe
bastığında öfkesini haykırdı.

"Kaçamayacaksın... Seni yakaladım..." diye bağırdı.

9'un motoru çok çalışıyordu: 8 mil hızla elinden gelenin en iyisini yapıyordu,
ısı artıyordu, beyaz duvarlara çarpıyordu,
portlardan sızıyordu,
tavanı tıkıyordu: Afrika, Alman ısısı. Çatışmanın sıcaklığı
makineyi döndürdü.

Dennison çalılığın arasından geçerken Landel'in atışı,
bir tanksavar silahındaki adamları açıklıyordu: adamlar silahı monte ediyorlardı, biri üçayaklı sehpayı ayarlıyordu, diğeri namluyu kaldırıyordu: silah, sırt çantaları, tüfekler ve
mühimmat havaya fırladı. Makineli tüfek mermileri, kaçmaya çalışan bir adama
sıçrıyordu. Dennison yarım tur atarak top mürettebatının üzerinden geçti ve adamları ve topu ezdi.

9 numaranın yanında bir mermi patladı.

Başka bir patlama ve bir barajın ortasındaydılar, patlayıcı kuvvetler paletleri çekiştiriyor, zırh plakasını dövüyor, taret üzerine çamur ve çakıl
vuruyor, duman ve asit içeri sızıyordu.

Tank sallanıyordu, Dennison duman dağılana kadar durdu:
bellerine kadar soyunup gömleklerini koltuklara ve zemine attılar.
Gökyüzü çatırdıyordu. Gökyüzü alev alevdi. Dennison motoru rölantide bıraktı--kafatası üzerinde, kafatasının içinde ve dışında mermi ateşinin baskısını hissetti.

Landel ateş ediyordu: silahının geri tepmesi ağzını açmasına
ve çenesini sarkıtmasına neden oldu. Kabin barut ve barut kokuyordu.

Landel, _Hadi ... ilerle_ diye işaret etti.

Dennison, tankı engebeli zeminde, kıvırarak, dikerek çalıştırdı. Dizlerini esnetmek için ellerini
dizlerine vurdu. Tam önünde bir mermi deliği açılmıştı; otobüsünü ustaca savurdu. Zihni uyuşmuştu: korkmuyordu:
Landel ve Zinc'i geçirebileceğini hissediyordu. Tank durduğunda,
izler daireler çizerek, daireler çizerek, Dennison tiz bir şekilde küfür etti.

Elleri yağlıydı ve sonra pantolonunun üzerine ve
koltuk minderine sürdü.

Landel işaret etti:

_Sol_

Dennison pusulanın dalgalanmasını, benzin göstergesini,
motor sıcaklığını izledi: ısı yükseliyordu.

Duman bombaları atılıyordu.

Bir piç kurusu alev makinesiyle ortaya çıkmalı, dedi kendi kendine. İşte
o çalılığın arkasından geliyor. Şu piyadelerin geri çekilişine bak
... şimdi şu sürülmüş tarlayı geçeceğiz... diğer M4'ler... birlikte geçeceğiz
... burada ne yetiştirdiler, buğday mı? Şuradaki,
tarlanın karşısındaki bir at değil mi?

İlerledikçe dumanın onları nasıl tuzağa düşürdüğü ve sonra
ifşa ettiği ilginçti. Duman tuzağından birkaç ev çıktı; tüfekçiler evlerden birinin önündeydi; diğerleri küçük bir ahıra koştu; ahırın yerini toprak ve dumandan oluşan bir gayzer aldı.

Ahır kaybolduğunda Dennison sırıttı.

Bir karaağaç korusu gördü: kaybolduk mu? Haritalarda hiçbir koruluk belirtilmemişti! Landel'e işaret vermeye çalıştı ama makinenin bir
sıçraması onu neredeyse
koltuğundan fırlatıyordu. Top ateşi görüş hattının üzerine beyaz, tuz gibi
sıçrıyordu.

Hiçbir haritada yoktu!

Önde biri işaret ediyordu: tanklarının yolunda durup iki
elini salladı. Bir subay mı? Bir Nazi hilesi, diye düşündü Dennison. Sonra
başka bir GI gördü ve onları Amerikalı olarak teşhis etti. En yakındaki GI'nin miğferi gözlerinin üzerine
çökmüştü; eğilerek yere işaret etti.
Ellerini yukarı kaldırarak dur işareti yaptı.

Tereddüt etmeden otobüslerine koştu ve ileri limana doğru ilerledi.
Landel onu içeri aldı.

"Mayın tarlası," diye bağırdı GI.

"Ne?" diye bağırdı Landel. "Duyamıyorum!"

"Mayın tarlası!" diye bağırdı çavuş.

"Daha yüksek sesle."

Arkadaş Landel'in bacak yastığını kavradı ve üzerine şunları karaladı:

GERİ DÖN. DİĞERLERİNİ DURDUR. RADYO KULLAN. MAYIN TARLASI. DİĞERLERİNE SİNYAL VER.

"Otobüsümüzü geri döndürmenin bir anlamı yok," diye bağırdı Landel.

"Radyo... radyo," diye bağırdı çavuş.

"Tamam," diye bağırdı Landel dudaklarını okuyarak.

Dennison vericiyi devraldı.

Bir ormanın yakınında durmuşlardı; etraflarında diğer tanklar toplanmıştı;
baraj kalkmıştı. Hava soğuktu: Sonbahar havası çıplaklıklarını ısırıyordu: makinelerinin arkasına
toplanıp konuşuyor, işeyip sigara içiyorlardı: fırsat bulduklarında
gömlek ve ceket giydiler: toprağın, yakındaki ağaçlardan -ormanlık alanın bir parçası-
fırlatılan elmalarla
biberlendiğini keşfettiler.

Zinc kırmızı-sarı bir elma aldı, ısırdı ve gülümsedi.

Dennison bir tane ısırırken sırıttı.

"Hadi Yüzbaşı, bir tane ye!" dedi Zinc.

"Solucanlar."

Ama bir elma aldı ve çok lezzetliydi.

Birliklerinden bir mürettebat üyesi, Jim Moore adında bir onbaşı koşarak geldi, ellerini çırptı ve
çılgınca başını salladı.

"Neyin var senin?" diye bağırdı Dennison.

Moore onu duyamadı ve bağırdı:

"Benim!"

"Ne?"

"Benim... mayın tarlası."

"Evet... elbette... biliyoruz. Bu yüzden buradayız, Jim. Bir
elma al!" Jim kollarını çırparak, öksürerek, sendeleyerek, gözleri
donuklaşarak yanına geldi.

"Çıldırmış!" dedi Landel.

Elması kurtlanmıştı ve onu yere atıp bir başkasını denedi. Elmalar... elmalar... elma yiyerek etrafta duruyoruz... buradan
çıkmanın bir yolu var...

Elmayı ısırıp emerek, tankının etrafında döndü, araziyi
anlamaya, bilgi,
talimat verebilecek başka GI'leri aramaya çalıştı. Dennison içeri tırmanmıştı ve telsizle haber veriyordu: belki
bilgi yayınlanıyordu. Şu ana kadar ormanlık alan boyunca altı makine sıralanmıştı, bazıları kamuflaj için
yaprak kullanıyordu.

Alçaktan uçan uçaklar gökyüzünü yırttı.

Başka bir tank Dennison ve Zinc'e yaklaştı.

Bir GI'nin yüzü kir ve terle karalanmıştı, miğferi
yırtılmıştı; gömleğini ve ceketini kolunun üstünde taşıyordu - bir elinin eklemleri kanlıydı.

"Mayın nerede?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum," dedi Zinc.

"Kaç tank kaybettik?"

"Mayın nerede?"

"Elma?"

"Ne?"

"Bir elma var."

"Seni duyamıyorum."

"Otur."

"Sigara?"

"Beklemek zorunda kaldım... tehlikeli..."

Landel, giysileri çamur içinde belirdi. Zinc'in yanına çömelerek bağırdı:

"Otobüse bin!"

"Bekle?"

"Hayır, içeri gir!"

"Kesinlikle hayır, burada bekleyelim," diye itiraz etti Zinc.

"Hepimiz içerideyiz... hareket ediyoruz!"

"Nerede?"

Hiç kimse bu talimatı duyma şansı bulamadı: bir mermi patladı: Zinc
elmasını düşürdü, aldı ve ihtiyatla temizledi. Landel ve Dennison koltuklarına yerleştiler; etraflarını saran sıcaklık:
tareti açık bırakmak otobüsü soğutmamıştı.

Dennison ceplerine elma doldurmuştu... ne bekliyorlardı, bir işaret mi? Landel haritasını açtı, bir elmayı dikkatlice
çiğnedi, kol saatini okudu ve elinin tersiyle yüzünü sildi. Çenesinde yağ izleri vardı. Tırnaklarına bakana kadar bunun kan olduğunu düşündü. Koltuğunda çökmüş bir şekilde Dennison onun elmayı ısırdığını, tırnaklarının altından yağı çıkardığını, bu molayı memnuniyetle karşıladığını gördü.

Çok uzun zaman önce değildi annem ve ben Heidelberg'de dolaşıyorduk... orada iki üç hafta geçirmiştik, tekne gezisi, tırmanma, pasta tadımı, gezi.

Elmasını yerken tanktan nefret etmeye başladı, aklını kaçırmaya başladı: Landel... ona bak, elmasını çiğniyor! Kahretsin!

Heidelberg'de Neckar boyunca, tekneler ve köprüler,
ağaçlar ve evler arasındaki nehir yarıkları boyunca dolaşmışlardı.

Kapısının üstüne arma eldiveni oyulmuş bir kale çizmişti.

Bir kız bir dükkanda ona hizmet etmişti, incecik bir kız, çok sarışın, çok
mavi gözlü: yatılacak bir kadın...

Rüyalar...

Bir GI Landel'e bir mesaj getirmişti.

O mesajı okudu ve Dennison'a iletti.

_Batıya doğru gidin. Mayın tarlası yok.

"Umarım ne yaptıklarını biliyorlardır!" diye bağırdı Dennison.

_Batı_ ... pusulaya baktı.

Dennison motoru ısıttı ve bir elma çiğnedi ve 9 batıya, batıya doğru
kuru zeminde yavaşça tırmanarak sallandı. Basamaklar bir çit sırasını devirdi.
Takım giderek ısınıyordu, bu yüzden soyundular, tırmandılar, kurtlandılar ve
bir ormanlık alandan geçip bir tarlayı geçtiler. Savaş etraflarını sardı. Hemen bir saldırı olmadan savaş. Dennison için araba kullanmak
mekanik hareket, kasların kışkırtılması, sıcağa dayanıklılık,
benzin kokusuna, yağ ve barut kokusuna tahammül meselesi haline geldi... Dennison, çalılıkların arasında bir serçe sürüsü görünce şaşırdı.

Bir yamacın tepesinde Jeannette'in yüzünü gördü.

Orada ne yapıyorsun?

9 liman tarafına doğru çalışıyordu.

Fren yaptı.

Önünde ölü Naziler yatıyordu, vücutları bir ekipman yığınının içindeydi:
bir bisiklet, parçalanmış makineli tüfekler, spor çantaları, tüfekler,
telefon kablosu bobinleri, miğferler arasında yayılmışlardı.

Dennison, piyadelerinin dün burada savaştığını hatırladı.
Dün geceki yağmur ölü adamları ıslatmıştı...
vücutları
toprağa, yabani otlara ve çimenlere batıyordu.

9'u caz yaparken bulanıklaşıyorlardı.

Tankın altında eğimli bir eyer vardı ve otobüsün burnunu onun üzerinde gezdirdi ve bir sonraki tepede bir makineli tüfek mevzisi gördü, kum torbalarıyla kaplı ön tarafı belirgindi. Dennison, Landel'e işaret verdi ve Landel silahını doldurdu, sallanarak,
tutacak yer arayarak, kaskı kayarak.

Bir düzine metre boyunca eğim rahattı: her yer çimen gibiydi:
sonra zemin garip bir şekilde yeşil,
parlak yeşil bir tür mera haline geldi: Dennison belirsiz bir şekilde yeşilin neden farklı olduğunu anlamaya çalıştı: beyni algılayamayacak kadar yorgundu. Yeşil basamaklara
takıldı ve sonra suyun parıltısını yakaladı;
çevirmeden, fren yapmadan önce 9'un battığını hissetti.

Hiçbir güç onu yerinden oynatamadı.

Kontrollerdeki akıllılık hiçbir şey ifade etmiyordu: her iki basamağı da ters çevirdi,
sancak basamağını denedi, 9 daha da derine battı.
Bir akıntıda, bataklık bir su toplama havzasında sıkışmışlardı - çekişsiz basamakların altında çamur ve su. Dennison'ın yüzünden terler akıyordu ve gözlerinden sildi, Landel'ı inceledi, Landel'ın 9'u kurtarmaya çalışırken ona bağırdığının artık farkındaydı.

"Tanrım," diye inledi, "sıkıştık, kesinlikle."

_Dur_, diye işaret etti Landel.

Bir not alarak Dennison şunları yazdı:

_Motor aşırı ısındı_

Landel şunları karaladı:

_Tank'ı terk etmeyin. Dahili telefon kapalı_.

Karalamayı okurken Dennison dışarı fırlayacağını düşündü: Landel'ın gri yüzü ve gergin karalaması onu çileden çıkardı; öfkeyle şöyle düşündü: buradan sürünerek çıkamayız--bu delikte öleceğiz. Sonra üstlerindeki makineli tüfek mevzisini hatırladı.

Yüzünü sildi--bekledi.

Mermiler 9'un kabinini yırttı: Zırhlı plakanın üzerinden sürünerek ve tekrar sürünerek geçtiler. Limanlarını kapatarak cephanelerini kontrol ettiler,
fanını kontrol ettiler, taret cıvatalarını kontrol ettiler.

Kısa bir süre sonra Landel tüm becerisini kullanarak ateşlerine karşılık verdi:
dört tek el ateş etti, bekledi.

Dennison işemek için arkaya sendeledi.

Silahına yapışmış Zinc'e çarptı, baygındı:
yarı çıplak vücutlarına tokat atıldı. Mataralarını bulan Dennison, matarayı Zinc'e verdi, Zinc de içti, matara yukarı doğru devrildi, gözleri kapalıydı. Zinc'i sürücü koltuğuna
soktu, silahını devraldı.

Ayağa kalkmak ne güzel. Yine de uykuyla savaşmak zorundaydı.
Makineli tüfek kabzasına yaslanarak uyukladı, Landel'e, Yüzbaşı Fred Landel'e güvendi. Piçler bir tanksavar silahını sökseler veya el bombaları atsalar veya
bir alev makinesi yerleştirseler! Eğer!

Muhtemelen Naziler kendi mevzilerinde sıkışmışlardı.

Başka biri onları yok etsin!

Neyse, 9'lar yendi. Batarya zayıf.

Belki başka bir tank onu kurtarabilirdi.

Belki... mermilerden oluşan bir ağıt!

Bu gece... saat kaç?

Bu gece çok uzaktaydı.

Titredi ve uyukladı. Uykulu bir şekilde otomatiğini karıştırdı ve
çeliğinin sıcak olduğunu gördü.

... Bretten'in bombardımanı devam ediyor gibiydi.

... Saat kulesi hala patlıyordu.

... Dünyası algıdan algıya değişti.

... Aman Tanrım, tankı Roer Nehri'ne götürmek bir mücadeleydi:
enkaz: adamlar ve kamyonlar: nehir boyunca sis: zihinsel sis: Londra gibi
sis: sisin içinde yürüdüm ve yürüdüm: bu Tunbridge'deydi (yoksa
Tunbridge miydi?): Raymonde ile yattığı geceydi: odasındaki
odanın ocağında her bir fayansın üzerinde bir Süleyman mührü vardı: konuşup
konuşmuşlardı: sıcak: vücudunun sıcaklığı: güzel küçük göğüsler: güzel ve sıcak:
sıcak örtüler: Raymonde çok yorgundu: sıcak ...

... Garip--o çekiç sesi: havan mermileri mi?

... Garip, Zinc uyuyordu.

... Garip, bir Ithacalı olmak!

Bir mermi tankı salladığında uyandı. Bağırdı.

Ölümün midesinin içini hissetti. Ne zaman dışarı sürünebilirlerdi?
Başka bir mermi inledi. Boğazı sıkıştı. Üşüdü ve gömleğini ilikleyip
ceketinin fermuarını çekti ve dudaklarını yaladı ve dinledi: Landel bağırıyor muydu? Dışarısı karanlık mıydı? 9'un motorunun
çalıştığını hissetti. Zinc'in üzerine eğilip anahtarları test etti. Hayır, motor
çalışmıyordu. Zinc uyuyordu.

Dennison'a doğru uzanarak, Landel onu kendine çekti ve bağırdı:

"Hayır... seni vuracaklar."

"Sen kal... telsizi dene... ben hiçbir şey alamam... kal."

Landel'in gözlerinin altındaki et titriyordu.

Kurtarılmalarına dayanamayacağını anladı: çılgınca,
cekete pençe attı: bir saat, bir saat daha.

"Başaracağım... yardım çağıracağım. Silahımı ateşleyeceğim!"

"Kahretsin, seni kesecekler."

"Hayır... ateş ettiğimde bana karşılık vermiyorlar... hiçbir şey!"

"Bir hile," diye uyardı Dennison.

"Hayır," dedi Landel

"Kahretsin," diye bağırdı Dennison.

Landel gitmişti.

Dennison mevziyi hizaladı, tüfeği doğru bir şekilde kavislendirdi ve aşağı doğru bastırdı: ateş ettiğinde karşılık ateşi yoktu. Tekrar ateş etti.
Beş dakika. On. Karşılık ateşi yok.

Belki de Landel artık başarmıştı.

Dennison koltuğa oturdu, Zinc'i merak ediyordu.

Hala uyuyordu; uyuyan yüzü iğrençti; çarpık vücudu,
jokey vücudu iğrençti.

Yerleşim yerine gözlerini dikerek kum torbaları, kopmuş dallar, solmuş ve parçalanmış yapraklar düzenlemesini inceledi: dört veya beş kişinin işi yaptığını tahmin etti: neden burayı seçmişlerdi? Yerleşim yeri eski görünüyordu, bir hafta, bir ay. Bir tür arka muhafız. Cephanelerini
tüketmiş olabilirlerdi.
Geri çekilmiş olabilirlerdi.

Uyudu.

Zinc uyandı.

Cebinde bir elma aradı ve yedi. Bir yerlerde gemide K-rasyonları vardı. Kabini yakmadan (şimdi hava karanlıktı),
rasyonları ve matarayı çıkardı. Yediler ve uyudular. Silahları
ateşlediler
ve yediler. Peynir, K, çikolatalar. Hiçbir şey tatmadan
her şeyi yediler. Pil zayıf olduğu için radyo çalışmıyordu. Su
zeminin üzerinden sızıyordu: otobüs o kadar batmıştı. Ayakkabılarını
ön panele veya tankın duvarlarına koyarak oturmak zorundaydılar. İşitme duyuları normale döndüğünde biraz konuştular. Kronometrenin
radyum kolları kadrana yapışmış gibi görünüyordu.

Uzakta bir yerden gelen mermiler dışında hiçbir şey yoktu.

Daha soğuktu.

Ceketinin yakasını kaldıran Zinc, evini düşündü: ev ve buhar
radyatörleri, babasının piposunu içmesi, komşu çocukları... evet, saçlarımla
eğlenceye giriyorlardı... Kırmızı... Kırmızı... babasının market
tezgahında şakalaşıyorlardı... neden küçük Yahudi piç kurusu, nasılsın? Heah,
serseri, bana bir kutu tuzlu kraker ver... hayır o boyutta değil... dev gibi...

Okulda onu rahatsız ediyorlardı, adı, yaşı, saç rengi... Babası, tekrar tekrar, kendine bir iş bul, oğlum, ne kadar erken olursa o kadar iyi demişti.
Millie gelene kadar hayat aptalcaydı, Millie ve teknesi.
Millie onu yarı yolda bırakmazdı: mektupları (cebine vurdu) onu ayakta tutuyordu.

Gözleri makineli tüfek yuvasında, ağzına çikolata aldı ve dişlerine yapıştı, aralarına sıkıştı ve damağını pıhtılaştırdı (çubukta cebinden kalan iplikler vardı); yapışkan bir dille parçayı aşağı doğru yaladı.

Kendini bir dergiyi karıştırırken hayal etti, çıplak bir kızın katlanmış hali:
bir gün, yakında, Pazar çizgi romanlarını okumaya vakti olacaktı; bir gün
sınıflandırılmışlarda 32 fitlik bir tekne bulacaktı, Buick motoru, kabini iyi durumda,
4 kişilik, mutfak, 2 yönlü telsiz - şartlar... karşılayabileceği bir fiyat...
bir gün bir şarküteri açacak ve çok iyi para kazanacaktı.

Bir şekilde, bombardımandaki durgunluk tehdit edici hale geldi: çirkindi, ağırdı,
zırh plakasının bir parçasıydı, mevzi tehdidinin bir parçasıydı.

Dennison bacaklarını kamburlaştırdı, pantolonunun fermuarını açtı ve
tüylerinin arasından bitleri ayıkladı. Flaşının yardımıyla aradı. Karnındaki
motor yarasının daha kalın bir kabuğu varmış gibi görünüyordu; kabuğu test etti ve
yatıştırıcı bir şekilde kaşıdı.

Mastürbasyon yapmak istiyordu ama bir şey onu engelliyordu, belki de pusulanın gözü. Sallandı, kendini sarkıttı, yastığa doğru geri çekildiğinde
eğik yay onu rahatsız etti.

Elma çekirdekleri suyun üzerinde yüzüyordu.

Değişim, işte buydu: savaş değişimdi, başka bir şey değilse bile, yağmurun şapırtısı,
rüzgarın uğultusu, ölümün düdüğü. Korkunun da değişimleri vardı. Korku
sahipleniciydi. Sonra değişim sahipleniciydi. Değişim... yiyordun ve uyuyordun
ve bu değişimdi.

Skrotumun bacaklarının arasında küçüldü. Başka bir değişim. Cinsel organların
vücudunun içine doğru süründü. Penisin içeri girdi. Bazen mermi ateşi
onları içeri itti, penis ve skrotum.

Sığınak.

Jeannette aniden, açıkça ona seslendi: "Orv, öyle yere bakma... flaşını kapat... o otobüsten inmelisin... sürünerek çık... Zinc'e söyle... ikiniz de gitmelisiniz... dışarı çıkmak için bir şeyler yap... kalk..."

Kendini motora doğru sürükledi ve ona yaslandı.

Burada kalamam... hareket et!

Periskopa gözlerini daldırdı: yüzeyin altında annesini gördü
bir suluboya çiziyordu, Nil boyunca uzanan bir ağaçlık, nehrin üzerindeki parlak güneşe karşı parlak yeşil: Torpido Persepolis'e doğru hızla ilerledi,
kum, İran kumu, güneş, sinekler, harap olmuş şehrin üzerinde sinekler, şahın sarayında sinekler: sancak tarafında bir başka harabe: yemeğimizin üzerinde sinekler: kumul hareket etti: burası Notre Dame'dı, payandaları bombalanmıştı, apsis boyunca su yükselmişti: o çan Claude Debussy'nin müziğinden değil miydi?

Louvre'u su basmıştı, yoksa binayı yıkan bombalamalar mıydı? Leonardo da Vinci'nin Mona Lisa'sı yerde yatıyordu. Altın
çerçevenin üzerinden akıyordu: Acele ederse tabloyu kurtarabilirdi. Kurtarabilir miydi?
Nasıl?

Çökmüş, üşümüş halde, yıllardır izole edilmiş gibi hissediyordu: her yer
geçilmezdi: sersemlemiş bir şekilde duvara yaslandı; sonra dışarı baktığında, gökyüzünün mevziinin üstünde bir alev olduğunu fark etti. Yani Bretten
yanıyordu. Bombardıman belirginleşti. Yakıcı bulutlar yaklaşıyor gibiydi.

Dennison uzun süre kum torbalarına baktı.

"Gittiler," dedi Zinc'e, elini omzuna koyarak.

"Orada kimse yok. Bak. Bak. Hiçbir şey. Gökyüzünden gelen
ışıkta hiçbir şey yok. Landel koştu. Kaçtı. Hadi... Hadi
bu karmaşadan
çıkalım..."

Kasabadan gelen titrek ışık ve bulutların arasından birinin 9'a doğru sendeleyerek yürüdüğünü gördüğünü sandı.

"Zinc, bak, biri geliyor."

"Nereye?"

"Landel."

Beklediler, beklediler.

Kimse yoktu ve Zinc acıya gömüldü. Dennison flaşını yaktı ve
mataralarını aradı. Neredeyse boş olan matarayı sallayarak içti,
sonra Zinc'e doğru itti, Zinc de bitirdi.

"Bah, tadı kötü."

"Hadi gidelim."

"Nereye?" diye sordu Zinc.

"Gökyüzüne bak... Görmemiz için yeterince ışık var... Bretten
bitti..."

"Peki ya Landel?" diye sordu Zinc.

"Cehenneme gitsin!"

"O zaman gidelim."

Flaşını buldu; matara tankın tabanında yüzüyordu, kapağı açıktı;
Dennison tareti açtı; bir cıvatayı çevirirken
otomatiğini hissetti; eğilerek Zinc'e bağırdı:

"El bombamız var mı?"

"El bombası yok."

Dışarıda, tankın korumasında, küreklerinin
hâlâ kabine bağlı olduğunu gördüler. Otobüsü harekete geçirmeyi düşündüler.
Gezmekten daha güvenli olabilirdi. Peki ya akü? Benzin ama
yeterince yakıt yok. Suya sıçrayarak birkaç adım attılar.

"Umutsuz," dedi Dennison.

"Bırak şu lanet şeyi."

Mürettebat belirdi--karanlıktan çıktılar, kasklarında gökyüzü rengi vardı: sekiz veya on kişi vardı, çamurla sıvanmış, sırılsıklam,
el fenerleri başlıklı. Bir adam kask kayışını gevşetti ve şöyle dedi:

"Ben Kaptan Kernie. Siz ikiniz yalnız mısınız?"

"Çöktük... otobüsümüz..."

"Akü gücü yok," dedi Dennison.

"Benzin?"

"Evet, iki tank kaybettik... yakınlarda... hey, Walt, bir akü al... Mack'i sana yardım etmesi için çağır... bir akü getir... bu otobüsü tekrar çalışır hale getireceğiz... "

"Kaptan saatler önce yardıma gitti," dedi Dennison.

"Peki ya makineli tüfek mevzileri?" diye sordu Zinc.

"Adamlarım onu ​​yok etti... mürettebat öldü," dedi Kernie.

"İyi."

"Ormanda kereste var... kütükler... Otobüsünüzü silindirlere
yükleyeceğiz... hemen çıkaracağız."

Zinc bir küreği çözdü.

"Şanslıyız," dedi Dennison kederle.

Işık Kernie'nin yüzüne doğru süründü, sonra yüz ve ışık gitti. Adamları
artıklar, kütükler, dallar yerleştirdi, aküyü değiştirdi, motor çalıştı.
Taksi lambası yandı. Zinc silahını yeniden doldurdu--dirseklerinde uyku.

9 geri tepti, sallandı, yuvarlandı, elma çekirdekleri zeminde sallandı,
arkaya doğru yüzdü. Otobüsü bir yükseltide ileri doğru yavaşça hareket ettirirken, su
çekilmeye başladı. Kernie'nin çetesinden biri sürüş limanına vurdu.

Dennison onu sancak tarafına doğru sürdü, kayıyordu, kayıyordu; ama o
tırmanmaya başladı, sıkıştı, tırmandı. Vahşi bir sendelemeyle paletler kavradı ve
yuvarlandı, sabit bir şekilde yokuş aşağı, sağlam zemine doğru yuvarlandı. Kernie ve mürettebatı
erimişti.

Zinc, Dennison'ın yanında duruyordu.

Periskopu bir bezle sildi.

Kabin lambasında, kadran lambasında, birbirlerine gülümsediler.

Aşağı arazi zordu: toprak işlenmişti ama çimlendirilmişti: 9
üzüm bağları ve kamyon bahçelerinden oluşan bir labirentten geçtiler. Bir çalılık
yollarını kapattığında, Dennison onu keserek geçti, döndü. Asfaltlanmış bir yolun
kalıntılarını takip etti. Duman mantar gibi yayıldı. İçgüdüsel olarak, tankı salladı. Bir mermi deliği açıldı. Sonra bir tane daha. Bir mermi savruldu,
şarapnel saçtı. Minder Dennison'ın testislerine çarptı ve
acı vücudunu parçaladı ve motorun ve paletlerin kükremesini büyüttü. Mide bulantısı içinde göremiyordu: beyninde lekeler titriyordu. Eğilerek
kontağı kapattı.

Bir mermi 9'a toprak ve kaya fırlattı.

Ağızları açık, ikisi de koltuklarına tutunarak bekledi.

Başka bir mermi sızlandı, sonra bir uğultuya dönüştü.

İradesi tükendi: kollarındaki ve ellerindeki sinirler ağrıyordu: toprak liman tarafına fışkırırken kendi kendine konuşmaya çalıştı, arkada başka bir mermi. Bir şey şakırdadı ve çınladı. Işık tükürdü: her
açıklıktan alevler geçti: ellerini, yüzlerini, duvarları,
cihazları sırladı. Şarapnel darbeleri vurdu.

Geri çekilen Zinc'in beyni kendi içine kaydı, sızlanarak, bir maymun gibi surat asarak, Neandertal bir şey gibi: motorun yanındaki zemine iki büklüm
oturdu, başı kollarının üstünde, bacakları titriyordu: ölüm gelmişti!

Dennison ellerini karnına bastırdı: Tanrım, kusmamak için.
Ağzını tekrar tekrar açarak sarsıntıyı azaltmaya çalıştı.

Neden duramıyordu? Dur... evet... bu pislik... kumdaki o kollar, Robinson'ın kollarındaki o sinekler... toz, bütün o sıcaklık, kollar,
eller, bilekler, kollar... kurtulduk... kurtulduk... bundan
uzaklaşmalıyız... geri dönüyorum, Jean... deliriyorum, Chuck ve ben.

"Hayır, Zinc, iyiyim. Tamam, bombardıman durdu... Ben sürerim...
... buradan kurtuluruz!"

Ne, neydi bu?

Paris'ti... ve sokakta onu soyuyorlardı,
güzel Prenses de Lamballe... göğüslerini kesiyorlardı... bacaklarını kesiyorlardı... Fransızca biliyor musunuz? Size yardımcı olabilir miyim, mademoiselle? Yaşasın giyotin! _Yaşasın devrim!_

Dennison, babasının küçük Renault'unun zemininde yattığını gördü:
ağır yaralı: kimse ona yardım etmiyordu: tankı yan yatmıştı.

Dennison yere işedi.

Bir daha tankı sürmeyecekti: hiçbir tankı sürmeyi reddedecekti:
ne yapabilirlerdi ki? Ellerinden geleni yapsalardı, o da firar edecekti.

Ama şimdi, şimdi top ateşi durmuştu, kendini kesmişti, bir
sessizlik hendeği bırakmıştı.

Bu kesintiyi anlamaya çalıştı: ona göre bunu çözmek göreviydi: bilmeceleri çözmeli, cevaplar sağlamalıydı.
Hayat bunun içindi.

Yastığın bükülmüş yayları sırtına saplandı ve öne eğildi
ve dudaklarını diliyle ıslattı. Parmakları ve kolları titriyordu,
başını ellerinin arasına aldı, gözlerini kapattı. Mucizevi bir şekilde, kendini bir çocuk gibi hissetti, eskiden oynadığı oyunu oynuyordu,
oturma odasının zemininde askerlik oynuyordu: birliğini sıraya koymuştu ve
onlara karşı bir şey yuvarladı ve sendeleyip düştüler, tüm sıra
düştü.

Ve bir şey daha: bir fonografın yarı donmuş iğnesi dönüyordu
Beebe Gölü'nde paten
yapmaları için müzik, neşeli müzik. Kütüphane kulesinin
çanları ciddi notalarla saat on'u vurdu. Bir kız
onunla paten
kayıyordu, Cathy Bowers: giydiği kazak onu sarıyordu,
birbirlerine sarıldılar, gölün etrafında hızla dönüyorlardı, patenleri
yumuşakça sürtüyordu.

Ama bitmişti...

Saldırı bitmişti; yine de kıpırdayamıyordu; kronometredeki
dakikaları saymaya başladı; kronometrenin yeşilimsi yüzü
bir şeyler söylemeye çalışıyordu; biraz daha ilerledi, biraz daha ilerledi, fren
kolunu itti. Şu anda, tüm kadranları inceledi:

Kontrol etmeliyim, merminin bize çarptığı yeri görmeliyim, ...
zararı tahmin etmeliyim ... dışarı tırmanmalıyım ... flaşımı yakmalıyım ... tırmanmalıyım ...
...

Flaşıyla Zinc'e işaret etti; Zinc karşılık verdi; birlikte otobüsten indiler, hava dumanla keskin, sanki pis bir fırında yanmış gibi, çamurla
çiğnenmişti.

Pruvada, loş ışıklarla, sancak basamağının üzerine eğildiler.

Sonra iskele basamağı. Plakalar yırtılmış ve tüm basamaklar bir deri şeridi gibi geriye katlanmıştı: orada güç yoktu: hareket kabiliyetini
geri getirmek için hiçbir şey yapamazlardı.

Dennison kabinin içindeki Zinc'e işaret etti.

"Haritalarımızı yok edeceğim," dedi.

"Ne? Seni duyamadım."

Kendini tekrarlayamadı.

İç ışıklarını riske atarak haritaları topladı, parçalara ayırdı,
ayaklarının altında çiğnedi. Otomatik tüfeği için şarjörler düşünerek
onları cebine tıktı. Kaskına. Ceketine. Hepsi bu muydu? Matara yok muydu?
Termosa yok muydu? Elma yok muydu?

"Tamam," dedi.

"Mühimmat," diye bağırdı Zinc.

"Bırakın."

"Pek bir şey yok... dışarıda."

Kemerlerini fırlattı; Dennison, Landel'in mermilerini fırlattı; zemin
bir çamur yığınıydı ve çalışırken kaydılar.

"Işıkları söndürün."

"Işıkları söndürün."

Otobüsün arkasında sigara içmek için çömeldiler: Zinc sigarasını yakarken
içinde bir şey genişledi: belirsiz, hırpalanmış bir özgürlük hissi:
Özgürlük mü? Bunun ne tür bir özgürlük olduğundan emin değildi. Dumanı içine çekti,
yukarı baktı: orada bir şey mi vardı?

Dennison hiçbir kayıp hissetmedi: 9'dan bıkmıştı: yeter, yeter, bu
düşüncesi bir yokuştan aşağı inerken devam etti: Isaac Jacobs'ına üzülüyordu, o kadar küçük, o kadar savunmasızdı: onu çorak tarlalardan geçirdi,
Roer'e doğru, top ateşi bekleyerek, ölüm bekleyerek.

Roer Nehri'ne kadar uzun bir yol vardı, siyah yürüyüş. Cesetlerden, dikenli tellerden, top deliklerinden kaçınmaları gerekiyordu: loş ışıkları
bazen işe yaramıyordu. Bir çiftlik evini hatırladıklarını düşündüler ve bunun hakkında
tartıştılar, sonra tökezleyerek, emin olmadan devam ettiler. Işıkları görünce daha
dikkatli oldular, durdular, beklediler, dinlediler. Askeri polisler onlara meydan okudu ve içlerinden biri
bölümlerinin kalıntılarına rehberlik etti.

Birlik'ten adamlar bir ahırda yatmışlardı; orada kalabalık olabilirlerdi; Birisi kırsal kiliseyi önerdi: Arkada yer vardı: top ateşi küçük, gotik şeyi patlatmıştı: sunağı tahtalar, branda ve haçtan oluşan bir düzenekti. Açık bir
duvardan içeri girdiler. Antika cam pencereler duruyordu: geceye karşı mavi, gül, sarı, leylak. İkisi de çelik parçalarının üzerindeki kurşunlu camı görmek için durdu.

Dennison, Landel'ı tanıdı, bir sırada kederli bir şekilde, başı ve boynu sargılı, yüzü gergin, eli ağzında, sakalı griye bulanmış.
Bir sağlık görevlisi boynundaki sargıyı düzeltiyor, konuşuyordu.

Dennison, Landel'ın öldüğünü ummuştu.

Onunla konuşmaktan kaçındı: hareketsiz, oturmak veya uzanmak istiyordu, ellerini ceketinin üzerinde ovuşturdu, dengesiz, pisliğinden nefret ediyordu:
kendi pis kokusunu aldı: bir içki istiyordu. Zinc de tereddüt etti, yorgunluktan
çökmeye hazırdı.

Askerler sıralara yayılmış, koridorlarda yatıyor, sunak platformunda oturuyorlardı:
Uyuyor, yemek yiyor, konuşuyor, sigara içiyor, yatağa giriyorlardı. Güzel
pencere ölmüştü. Coleman fenerleri masalarda, sıralarda, çıkıntılarda cızırdıyordu. Dennison ve Zinc uzanmak için
yer varmış gibi görünen sunağa yöneldiler. Oraya ulaşamadan Fred Landel onları gördü,
yaklaştı.

"Hey, çocuklar!" diye bağırdı, boynundaki yara canını acıtıyordu. "Sizi
yiyen ne? Nasıl anladınız?"

Zinc, tek kelime etmeden, kasksız, pis yüzü ve
giysileri diğerlerinden biraz daha kirli bir şekilde etrafına baktı.

Dennison, Landel'e alaycı bir şekilde baktı.

Landel'in gözleri kan çanağına dönmüştü; o da kirliydi, çamur sıçramıştı; bir kolunu kaldırdı, durdu, mürettebatına kızdı, tavırlarından onu
işaretlediklerinin farkındaydı.

"Yardım bulamadım... şarapnel bana çarptı..." Neden bahaneler uydurayım:
göremiyorlar mı? "9'a ne oldu?"

"Tank bitti," diye bağırdı Dennison.

"Sizler öylece yürüyüp bırakıyorsunuz, öyle mi?"

"Hayır, biz onu naftalinle kapladık!" Zinc çatladı.

Landel ona uzun uzun baktı.

"Kabuk bize çarptı... bir dişimiz düştü," dedi Dennison.

"Bir dişimiz düştü," diye tekrarladı Zinc, gülümseyerek, uykunun onu her an
bayılacağını biliyordu.

"Başka bir makine getireceğim," diye bağırdı Landel.

Başında bir ağrı çakıyordu; bir sıraya yürüdü ve inleyerek
üzerine çöktü. Uzaklarda, Dennison'ın yıkanmak, bir şeyler yemek hakkında bir şeyler söylediğini duydu, Landel emin değildi.

Tamam... tamam... çıldırıyor muyum? Zeminde yarıklar,
çatlaklar, yarıklar vardı... bir hamamböceği meşguldü... Panama'da
bir sürü hamamböceği vardı, hamamböcekleri, ateş, sıcaklık. Kolunu gözlerinin üzerine
bağlayarak, sırada yatarak, huzursuz bir uykuya daldı.

Dennison ve Zinc bir leğen ve biraz sabun buldular ve sonra yediler, yediler
tek kelime etmeden, dokuzu bir kapıdan yapılmış bir masada,
bir ordu aşçısı yemek dağıtıyordu: adamlar yemeklerinin üzerinde kamburlaşıyorlardı, çeneler
mekanikti: güveç... konserve şeftali... ekmek... kahve.

Dennison, yiyeceğin karnındaki krampı durduracağını umuyordu.
Gözleri bir
çataldaydı: ona çatal uçlarının hareket ettiğini, sapın
yarım daire oluşturduğunu düşündürdü. Zihninde bir şeyler koptu:
Kendini evinde hissediyordu:
Çatalın üzerinde "D" harfi vardı:
Anne mutfakta mırıldanıyordu:
Yemek masalarında mumlar vardı:
Cebinde onları yakmak için bir kibrit kutusu aradı.

Daha fazla GI kiliseyi tıkamıştı, çoğu yiyecek için gevezelik ediyordu.

"Aman Tanrım Chriz... Dennison değilse! Merhaba!"

"Merhaba, Pete... Merhaba, Vic..."

Pete ve Vic, Sherman 446'dan tankçılardı, gri saçlı, gülümseyen, içki içmiş; Dennison'la birlikte saldırılara katılmışlardı, her zaman yardımseverlerdi:
ikisi de New York'luydu, Vic NYU'da fizik bölümünde okumuştu, Pete ise Harlem'de bir takım elbise mağazasında kesiciydi.

"Nasıl anlaştınız?" diye sordu Pete.

"Otobüsümüzü kaybettik."

"9?"

"Evet." Dennison bir şeftali parçasını ısırıyordu.

"Mayın tarlasıyla ilgili haberler ne?" diye sordu Zinc.

"Yirmi üç kişiyi kaybettik," dedi Vic, masaya sıkışarak.

"Yirmi üç tank mı?" diye bağırdı Dennison.

"Yirmi üç adam," dedi Vic. "Yaralılar... ölüler... kaç tane olduklarını bilmiyorum..." Dirseklerini masaya dayayıp yüzünü elleriyle kapattı. Yakınında bir tencere güveç tütüyordu.

"Cehennem gibi bir gündü!" dedi Pete, Dennison'ın arkasında durarak. "Mayın tarlalarını planladılar... yenildiğini biliyorlar ama bizi sürekli dövüştürüyorlar. Aptal. Tüm o hayat israfı." Burnunu kederle karıştırdı, bulanık gözleri kalabalık kilisede, dolaşan erlerde, kapıdaki
adamlardaydı.

"Bretten bizim," dedi masadaki bir teğmen. "Birkaç saat önce aldık."

"Sokak kavgası olacak mı?" diye sordu biri.

"Bilmiyorum."

"Bırak da uyuyayım," dedi Zinc, kahvesini beğenerek. Tanrım, güzel kokuyordu.

"Almanlar geri çekilirken kasabalarını yakıyorlar," dedi biri.

"Onları kaçarken yakaladık!" dedi Vic.

Vic ve Pete yemeklerini yediler, diğerleri masadan kalktı, bir subay yemeğini yerken
uyuyordu; sağlık görevlileri oturdular, malzeme eksikliğinden şikayet ettiler. Dennison ve Zinc saman ve samanların üzerine yattılar, uzakta bir Coleman'dan gelen ışık, Kızıl Haç adamları yaralılara yardım ediyordu, bir GI nöbet tutuyordu, yangın durumunda. Kısa süre sonra saman ve samanların her bir sarkıklığı bir adamı uyutuyordu. Bir çavuşun yanında bazukası vardı. Yorgunluktan buruşmuş, bir top gibi kıvrılmış birinin kollarında bir köpek yavrusu vardı.

Huzurlu bir ara diye bir şey yoktu: gece boyunca adamlar gelip gidiyordu: yaralı bir adam öldü: bir devriye sedyeyle getirildi: doktorlar fısıldaşıp etrafta dolaşıyordu: sabaha doğru bir durgunluk oldu ve o durgunluk sırasında kilisenin her yerine su yayılmaya başladı.
Birisi bunun yağmur olduğunu düşündü... ama yağmur yağmıyordu. İtfaiye görevlisi, suyun üzerinde sürüklenen samanları gördü, sonra bir adamın botunun
yüzdüğünü gördü: ayağa kalkıp etrafa sıçradı, mırıldandı, sorular sordu,
mırıldandı:

"Orada kıpırdamadan yat ... Neyin yanlış olduğunu öğreneceğim ... hayır, yağmur yağmıyor ... belki yakınlarda bir yere yağmıştır ... kesinlikle çok fazla su
bir yerden geliyor..."

Flaşıyla dışarı çıktı: kilisenin önündeki avluyu su basmıştı ve birkaç santim derinliğinde görünüyordu: görevli en alt basamakta dururken, bir er elinde bir fenerle, kolunda tüfeğiyle
yanından geçti.

"Heh, ne haber?"

"Nehir taşıyor," diye bağırdı er.

Öksürüğü şiddetli olan biri, görevliye Roer'in hızla yükseldiğini söyledi: Naziler bizi su altında bırakıyor. Kilisenin içinde görevli, adamları uyandırmaya başladı, herkesin haberi yaymasını istedi: su çoktan
bilek derinliğine gelmişti. Yaralılar hemen taşınmak zorundaydı. Işıklar ve el fenerleri devreye girdi. Tüm sıraların etrafında su vardı.

Genel kargaşa Dennison'ı uyandırdı.

"Su altında kalıyoruz," diye açıkladı biri.

Dennison Zinc'i uyandırdı.

Ayakkabılarını ve ceketini alarak saman ve ot yığınının üzerinde daha yükseğe tırmandı; ayakkabılarını giyip etrafındaki adamlara bağırdı.

"Nereye gidiyoruz?"

"Dışarı."

"Neden?"

"Herkes dışarı!"

"Neredeyse şafak vakti."

"Evet, gün ağarıyor."

Dennison Landel'i gördü ve onu uyandırmak için su altında kalmış samanların üzerinden yürüdü: inleyerek uyandı ve başını ve boynunu tuttu.

"Su altında kalıyoruz... Naziler... nehrin yukarısına çelik su kapıları açtılar... Roer'ler su basıyor... radyoda," diye bağırdı Dennison.

Buzlu su, diğer adamların yattığı Landel'in sırasının etrafında dönüyordu: hızla akan su saman, ot, bir adamın ceketi, talaş, havlu,
sargı bezi taşıyordu.

"Çok fazla el feneri var!" diye bağırdı biri.

"Işıkları söndürün!"

"Bir adama şans verin!"

"Kilisenin arkasında bir tepe var... herkes oraya gidiyor!"

Adamlar sedyelerle GI'leri tahliye ediyorlardı.

Dışarıda hava soğuktu ama rüzgarsızdı, yeni ayın etrafında sayısız yıldız vardı. Yükselen selde ıslanan bir cip, karartma ışıkları zayıftı. Top atışı yeniden başlamıştı ama uzaktaydı. Yıkık kilisenin arkasında ışıklar titredi: binanın arkasında bir kamyon
yaralıları yüklüyordu.

Dennison, ciddi bir mide yırtığı olan yaralı bir gence yardım etmek için kiliseye döndü: ona yeni bir battaniye, su verdi ve onu bir görevli buldu...

"... bir mayın tarlasında vuruldu... beni fena halde yaraladı... Eeee... sert değil, Doktor.
O kadar sert değil, ... Eeee..."

Görevli çok sert, çok vahşiydi, tankere çenesini kapatmasını, uzanmasını söyledi.

Adam Dennison'a ve sonra sağlık görevlisine baktı: doktor ona iğne yaparken sakallı bir şekilde tavana baktı: hayatının çoğunda yetersiz beslenmeden muzdarip birinin yüzü vardı.

"Onu bir kamyona veya ambulansa bindirebilir misin bakalım," diye önerdi doktor, buzlu suda aksayarak uzaklaşırken.

Dennison sedye taşıyıcılarını güvenceye aldı.

Landel ortadan kaybolmuştu. Çinko hiçbir yerde yoktu. Birisi bir
telsizi gıcırdattı ve memurlar brandalı sunağın yanından konuşurken iki yönlü tıslama başladı, su çoktan basamaklara gelmişti; bütün ışıklar
sönüvermişti; neredeyse gün olmuştu.

Dışarıya işemeye çıkan Dennison bir yavru köpeğin sızlandığını duydu; ilk başta
göremedi, sonra oradaydı, ayaklarının dibinde, çamurda yürüyordu. Kaldırdığında, memurun tuttuğu başıboş köpek olduğunu anladı.
Collie yavrusunun karnı ve patileri soğuktu; ağlıyor ve sokuluyordu;
Dennison onu ceketinin altına koydu. Onu teselli ederken
Zinc koluna dokundu.

" ... Radyo, Roer'daki su bentlerinin gece açıldığını söylüyor ... tüm bölgemiz sular altında ... cehennem ... Sen, ben ve Landel
yaralıları bir Lee'de taşıyacağız." Zinc, köpeğin kulaklarıyla oynuyordu. "Bu küçük adamı nereden aldın?"

"Burada ... suyun içinde."

"Onu ne yapacaksın?"

"Onu kiliseye sakla ... bırak..."

"Nehir bazı yerlerde bir veya iki mil genişliğinde," dedi Zinc.

"Tankın nerede olduğunu biliyor musun - kullanacağımız tankın?"

"Elbette ... biliyorum."

"Hadi gidelim," dedi Dennison. Kiliseye tekrar girerken, köpeği
bir sıraya koydu. "Gitmeliyim, ihtiyar... gitmeliyim... sadece orada kal ve havla."

Antik pencerelere uzun bir bakış, sonra Zinc'i kilisenin arkasındaki tepeye doğru takip etti: bir hendek onları dizlerine kadar ıslattı:
küfür ederek, bir grup tankın yanından geçerek Lee'ye doğru,
eğimde daha yüksekte, tehdit edici sel suyundan çıktılar.

"O o!" diye bağırdı Zinc.

"Tamam."

Fred Landel içeride, sürücü koltuğundaydı, motoru ısıtıyordu: kabin
yaralılarla doluydu, bazıları ayakta, duvara yaslanmış, bazıları yerde, birbirlerine sokulmuşlardı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Dennison, ağzını kulağına dayayarak Landel'e.

"Sen sür!" dedi Landel. "Gex'e gidiyoruz... Harita bende... Rotayı biliyorum... Kırmızı çizgilere uzun uzun bak; şu lanet yerden çıkalım... Işıklar söndü... Yaralıları bir Kızılhaç istasyonunda bırakalım... (Haritayı işaret parmağıyla dürttü)... Sana haber
vereceğim... Otur... Kadranlara bak... Işıklar söndü... Bu otobüs
zor zamanlar geçirdi..."

Yola çıktıklarında, güneş ışığı süzülüyordu ama bulutlar
yoğundu ve güneşi örtmek üzereydi. Dennison, Lee'ye alışmaya çalışarak dikkatli bir şekilde sürdü: Başkalarını
sürmüştü ama bu farklıydı ve herhangi bir
farklılığı
çözmek istiyordu; motor gücü, palet manevra kabiliyeti, vites kolu,
çekiş, karbüratör? Rotayı ezberlemeye çalışmıştı ve zihnini
yer işaretlerini yeniden oluşturmaya zorlamıştı.

Aman Tanrım, yağmur yağıyordu!

Yağmur ve daha fazla çamur, berbat çekiş, bizi mahvedecek her şey! Lee
bir yokuşu tırmanıyordu, iyi gidiyordu: burada su baskını yoktu. Bu yamacın ötesinde
bir yol olması gerekiyordu; o asfalt yolu takip edip Gex'e doğru gidecekti.
Evet, işte oradaydı... bir yol, ağaçlar, çitler, uzakta çiftlikler.

"Bana yardım etmen gerekecek," diye bağırdı bir adam, Dennison'ın bacağını tutarak.
"Dizim... şarapnel... Aaah-hhh!" Acı dolu hıçkırıklar fışkırdı, Dennison'a pençe atarken. Dennison yavaşladı ve tankı durdurdu.

"Dizini göreyim," diye bağırdı.

Diz kapağı sallanıyordu, kanıyordu: Dennison ve Landel'in tek yapabildiği
onu yerine bastırıp yeniden sarabilmekti. Dennison onun yanına çömeldi,
el fenerini kullanarak: tekrar tekrar yaprakların, yaprakların ve
güneş ışığının farkındaydı: nerede olduğundan emin değildi. GI hıçkırıyordu.

Bir Kızıl Haç görevlisi ön kapıyı dövdü; Landel onu içeri aldı;
bir şekilde yer bulmayı başardı, yüzü yağmurdan izliydi, kollarında çanta, bir bataklık figürü: bakışları zihninin bir bataklığına sabitlenmişti.

_Tamam_, diye işaret etti Landel.

_Tamam_.

Landel otobüsün sarsıldığını hissetti: boynundaki yaradan kaynaklanan acı,
içini yakıyordu.

"Nerede?" diye sordu Kızıl Haç görevlisi.

"Gex."

Lee, bir şarap imalathanesinin, bombalanmış bir kompleksin, binaların dinozor kaburgalarının yanından sürünerek geçti, sıra sıra fıçıların, yağmurda dalgalanan uzun otların yanından geçti: fıçıların bazıları
şekillenmişti: yol uzun bir virajla kıvrılıyordu; orada, virajın
tepesinde, Kızıl Haç istasyonu, havai işaret ve
bildik bayrak vardı. Kimse görünmedi.

Bir ambulansın diferansiyelinin altında bir kriko vardı.

Landel, Zinc ve Dennison yaralılara yardım ettiler; dışarı çıktılar; Landel
sıcağa geri döndü, silahlarını kontrol etmeye başladı,
silahını doldurmaya başladı. Dennison uzaklaşırken siyah bir gökyüzü şeridine uyuşuk bir şekilde baktı. Zinc
silahıyla uğraştı, hareket edecek alanı olduğu için memnundu.
Acısını atlatmak için elinden geleni yapan, koltuğunun kenarlarına yapışan Landel, Panama'yı, hoşça vakit geçirme gecelerini, dansı, _Cuba
Libres_'i, marimbaları, zamanı, zamanıydı, bir sigara zamanı, bir içki zamanı.

Önünde bir mermi patladı.

Portlarını genişleten Dennison, bir Sherman'ın ayakkabı bağcıklarından siyah duman
çıkardığını gördü; yaklaştıkça alevler fışkırdı ve tankı
tamamen sardı.

_Devam et_, diye bir işaret geldi.

Dennison koltuğuna yaslandı ve dilini dudaklarını ıslattı...
yok et...yok edelim mi?

Sanırım Wisconsin'de çok uzun otlar var.

O istiyor...

Arazi sağlam... yol yok... tarlalar... Gex bir mil kadar önde... radyo cızırtılıydı... Landel kadranlarda... Lee tekrar tekrar yuvarlandı... ağaçların altından geçtiler... ahırda iki inek görünen dev bir ahırdan geçtiler... çit yoktu... bir köy okulundan geçtiler... yanan evlerin olduğu bir sırayı geçtiler
ve Gex'e girdiler...

Gex... Gex... Sherman'da yanarak ölen adamlar ne olacak?

Gex...

Aman Tanrım, çok yağmur yağıyordu.

Garip dört ayaklı bir yel değirmeni yağmura karşı savaşıyordu.

"Gex, Gex!" diye haykırdı Landel ve gözlerini kapatıp, gaz göstergesinin çok düşük olmasından endişe ederek asılı kaldı.

Gex duman, asfaltlanmış sokaklar ve harap olmuş binalardı, kaçan bir adam, omzunda bir çuval. Yırtılan apartmanlardan kirişler fırlamıştı. Kulübelerde yanan kirişler tütüyordu. Bir otelde yangın merdivenleri bükülmüştü.
Yine daha fazla duman...

Bir tüfekçi mangası parçalanmış bir marketten ateş açtı.

"Yakalayın onları," diye emretti Landel.

Tüfekleri vurmaya başladı ve Dennison otobüsünü markete
gittikçe daha da yaklaştırdı: pruva pencerelerini ve duvarını ezdi: pruva et ve patates için
basıyor gibiydi. Silah sesleri cam tezgahları parçaladı.
Makineli tüfek mermileri mağazanın tabelasını kesti: düştü. Mermiler
bir buzdolabını parçaladı.

Hiçbir tüfekçi kaçamadı.

Dar bir sokak, bir tarafı ağaçlar...

Dennison _fırın_ ve _et pazarı_ okudu ve ne zaman bir tezgaha yanaşıp bir somun tam buğday ekmeği sipariş edeceğini merak etti..."dört tane kesilmiş
domuz pirzolası." Ve kahve dükkanında, ciğer sosisi ve bira nasıl olurdu?

Bir şehre girmenin ne yolu! Gex: Gex'i kim istiyordu? ABD Gex ile
ne yapacaktı? Şu anda, bir biftek daha değerliydi!

"O adam kim?" diye bağırdı interkomdan.

Miğferli bir GI harap bir binanın kapısını kapattı ve
tankı işaretledi; diğer GI'ler bir merminin bıraktığı açıklıktan kusuyordu; Dennison
Lee'yi delik deşik duvarın altında durdurmakta tereddüt etti, ancak itaat etti.

Kaburgaları ayrılmış dairelerin içinde bir şömine, kitap rafları, halı kaplı bir zeminde ayakkabılar, gardırop askılarında giysiler, pirinç bir
plakada bir tuvalet gördü: Dr. Horace Kreutger, _Çocuk Uzmanı_. Bir kilise kubbesi ışık lağımında parlıyordu.

Kapıdaki miğferli GI işaret ediyordu ...

_Sancak ... keskin nişancılar ... balkon ... iskele_.

Dennison otobüsü limana gönderdi, bir ara sokaktaki çöplerin üzerinden sürünerek geçti,
bir gökyüzü parçası ve sonra ızgaralı bir balkonda keskin nişancılar gördü.

Zinc ateş etti ve bir adam dizinin üzerine çöktü, bir diğeri tüfeğini balkon zeminine düşürdü, bir diğeri yaralı bir yoldaşını sürüklemeye başladı, ikisi de
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek: yaralı adam bağırıyor gibiydi: dişleri ağzından fırladı, sokakta sekti ve parçalandı.
Landel kalan ikiliyi öldürdü.

Bir GI belirdi, peruk sallıyordu, büyük, tüylü kollarında bir telsiz, kaskı çarpıktı. W-t'sine rapor vererek Lee'yi adımladı; ana caddeye
döndüğünde, motor sanki gazı bitmiş gibi
yavaşça tepki verdi ve Dennison jikleyi çalıştırdı. Periskoptan baktığında GI'nin kaldırımda yürüdüğünü, bir kolunu salladığını ve yürürken konuştuğunu
gördü. Bir mermi patladı: GI, w-t'si, kemikleri ve eti
yürüyüşe sıçradı. Başka bir 77, Lee'nin önündeki kaldırımları havaya uçurdu: bir çatı çöktü, çelik ve beton karıştı.

Dennison geri gitti.

Ana caddeyi takip ederek, her iki taraftaki ıssız dükkanlar ve mağazalar, ikinci kattan bir şeyin düştüğünü gördü - bir şilte. Tankın pruvasına düştü, sallandı, tekrar düştü.

Dennison boş bir gamalı haç cipine çarptı. İkinci kattan makineli tüfekler
bir GI devriyesini tarayarak onu yok etti, adamlar oluklarda öldü.

Telefon telleri bir lamba direğinin etrafından dolandı.

Artık yağmur yağmıyordu.

Landel Zinc'i yönlendirmeye başladı: silahları bir eczanenin dışında birkaç SS'i oluşturuyordu. Dumanın dağılmasını bekleyen Dennison, makineli tüfekçilerin silahlarını Zorn adlı bir binaya yerleştirdiği cadde boyunca ilerledi: Cepheye uzun harflerle ZORN yazılmıştı: top ateşi altında,
Zorn geçerken parçalandı.

Dennison için diğer saldırıların acısı geri dönüyordu, karışık,
şiddetli, beynini çiviliyordu.

Bu bizim son saldırımız, dedi kendi kendine: benzin azaldı: dur: artık değil: artık değil: Gex bir harabe: dinlenebileceğiz... dinlen... biraz dinlen...

Ağzı açık, serin bir içecek istedi, 9'un zemininde yüzen elma çekirdeklerini hatırladı.

Sokakta yürüyen kimdi?

Jeannette, sokaktan çekil!

Jean... burada ne yapıyorsun?

Beni duymuyor musun?

Aman Tanrım, başım!

Öne eğildi ve dilini dudaklarını ıslattı.

Tankını durduramadan duvara çarptı ve büyük bir
şokla durdu. Landel çığlık attı. Çinko düştü. Landel,
Dennison'ı yakaladı ve yumruklarıyla dövdü, yarasındaki acı vücudunda dörtnala
yayılıyordu. Hıçkırdı ve gevezelik etti; Zinc onu çekip
tutmak zorunda kaldı.

"Neyin var senin? Neyin var senin?" diye bağırdı Landel.

Dennison ne olduğunu anlayamadı: Lee'nin neden devre dışı olduğunu anlayamadı: Zinc'e vurulup vurulmadıklarını sordu.

Sağır olmasına rağmen Landel'in şunu sorduğunu duydu:

"Neden duvara çarptın?"

"Ne yaptın?"

"Neden duvara çarptın?"

Dennison birkaç saniye bekledi.

"Ne olduğunu bilmiyorum."

"Bu duvara çarptın--aptal!"

"Aklım başımdan gitti."

"Onu rahat bırak!" diye bağırdı Zinc.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Landel.

"Aklım başımdan gitti... hepsi bu," diye tekrarladı Dennison.

Birkaç dakika dinlendiler ve sonra telsiz emirleri altında ana caddede devriye gezerek gizlice ilerlemeye başladılar, silahları susmuştu, düşman hiçbir yerde yoktu. Ağaçların bombalamalar altında devrildiği, moloz yığınlarının dumanlandığı barikatlı bir kavşakta duran radyo, Gex'in resmen devralındığını duyurdu.

Radyodan, kasaba bahçesinin kenarındaki ağaçların altına diğer makinelerle birlikte park etmeleri emredildi: güller ve mermi delikleri, banklar ve ezilmiş banklar, aniden duran yollar: küçük bir bronz figür hala dalların altında dik duruyordu: üç adam taksilerinden sürünerek indi ve alçak bir taş duvarın üzerine oturdu, yüzleri siyah, giysileri yağ içinde, kanlıydı.

Zinc, Dennison'a kesik bir elini gösterdi.

"Nasıl vuruldun?"

"Ah... Bilmiyorum."

"Biraz iyot lazım mı?"

"Şey."

"Elini aç."

"Yapamam."

"Aç, Isaac."

Zinc çocukça sırıttı.

Dennison, şefkatle Zinc'in elini açtı; Lee'de bir acil durum çantası buldu ve yarayı temizledi: tüm bu süre boyunca yüzünde temiz havayı
hissediyordu ve solumaya değer bir şey soluduğunu fark etti. Yakında yiyecek bir şeyleri olacağına dair kendine söz verdi.

"Daha sıkı sarayım mı?"

"Hayır... olduğu gibi."

"Şimdi tamam mı?"

"Evet... ama çok yorgunum."

"Ben de."

"Landel nerede?"

"Su almaya gittim."

"Ah."

Biraz sonra Zinc şöyle dedi:

"Geri döndüğümde Millie ile evleneceğim."

"Ne?" diye bağırdı Dennison.

"Hiçbir şey."

Landel onlara bir termosla su ikram etti.

"Biraz içtim... sorun değil."

Zinc içti, Dennison içti, sonra bir kez daha içtiler.

"Bittim," dedi Landel.

Başlarını salladılar.

O gece, yemekten sonra, parkın yakınındaki 17. yüzyıldan kalma şık bir evde, ikinci kattaki bir yatak odasında, zarif perdelerin, zarif masa örtülerinin altında, maun yataklarda uyudular: sessiz bir yer, yaldızlı duvar kağıdı, ormolu mobilyalar, altın halı. Uykuya dalmadan önce Zinc, unutmabeni çiçekleriyle boyanmış bir leğende parfümlü sabunla yıkandı ve ovalandı. Uykusunda teknesini düşündü, geçici bir tekneydi,
ama bu onun teknesiydi... bir düğün töreni, insanların pirinç
attığı rüyalar gördü... yaralı eli gevşedi... ama yüzü yanıyordu ve başı zaman zaman
şiddetli bir şekilde zonkluyordu.

Landel, ateşli bir gecede yatağında huzursuzca uyuyordu: acil durum çantasından aspirin
yutmuş, sonra gecede çift doz kodein eklemişti: yarın, diye sordu kendi kendine, yarın mı? Emin değildi. Nasıl
devam edebilirdi?

Dennison için rahatlamak bir sorundu: şiltesinin üzerinde,
perde katmanlarının altında yüzüyordu: bilinçaltı rahatsızdı: annesinin şöyle dediğini duydu:

"Sanırım bu yıl yıllardır yağan kardan daha fazla kar yağdı."

Elbette bu birkaç kez tekrarlandı.

Başka bir rüyasında bir adam fısıldadı:

"Jeannette ... Jean..."

Bir gölün kenarındaki çimenlerin üzerinde oturuyordu, yanında bir piknik sepeti, başında mavi bir
atkı vardı: gözleri harikulade maviydi: gülümsüyordu: gülümsüyordu: hadi, öğle yemeği hazır,
yiyelim diyordu.

"Canım," dedi yüksek sesle.

Titreyerek uyandı, ceketi olmadan uyuduğu için kendine kızdı. Ceketini giydi, tekrar yatağa girdi ve perdeleri daha da çekti, alçaktan uçan bombardıman uçaklarının gürültüsü odayı sarstı.

... Almanya'da savaşmaya devam ettiler.

... Noel ölmüş ve gitmişti.

... Zaman mı?

Bir _otoban_ boyunca sekiz Sherman kaynıyordu, kaldırım mükemmeldi, bir
yavaş eğri diğerine kayıyordu. Kısa direklerdeki telefon hatları,
zayıf bir güneşe doğru tarlaların arasından geçiyordu. Köyler bir
nehirde baş aşağı uzanıyordu.

Dennison arabayı sürerken tıraş olmayı düşündü, Yardley sabununun kokusunu, tıraş bıçağının hışırtısını hatırladı. Belki, bir gün, bir yerde, elektrikli bir tıraş makinesi... belki tıraş losyonu... belki...

Otuz beş, otuz yedi, üçüncü sırada, sol şeritte gidiyordu.
Sıcaklık sonsuz yürüyüşünde kaynıyordu; gürültü zeminin altından,
üstünden, duvarlardan hızla geçiyordu.

Yeni bir mürettebatları vardı, Chicago'dan bir adam, esmer, güçlü,
dış saha oyuncusu, zeki, iyi huylu, siyah saçlı ve siyah gözlü: Paul Murphy; PM, adamlar ona böyle seslenirdi.

PM, otoyol geçerken Dennison'ın sürücü koltuğuna tutunuyordu:
Hız göstergesini okuyordu, Dennison'ın becerisi ve pervasızlığı onu gıdıklıyordu. Gözleri parlıyordu; yüzünde aptalca bir sırıtma vardı;
Böyle bir tankı sürebilmek istiyordu. Otobüs elliye yaklaşırken, 
yumuşakça sallanırken, Zinc'e kolunu salladı.

Ama Landel kıvranıyordu, böyle bir hızdan rahatsızdı: felaket için bir düzine neden düşünebiliyordu: boynu ağrıyordu ve korkunç bir sarsıntıyı dört gözle beklemiyordu. Birkaç haftadır gizlice kaçıp gidiyordu,
çok içiyordu, az konuşuyordu: aldatma sanatıyla ilgileniyordu - alkoliklerin sanatı.
Telefondan "hızını kes" diye bağırdı, sonra
zırh plakasına yaslandı, küçük bir matarayı ağzına aldı.

Tekrar bağırdı, bu sefer PM'e, makineli tüfeğine işaret etti.

Aman Tanrım, diye düşündü Dennison, kimseyi yalnız bırakmıyor.

Dennison bir nakil talep etmişti - herhangi bir birim:
Roer Nehri'ndeki yaralanmasından sonra, Landel sık sık şiddete, söze ve eyleme başvurdu.
Görev başında sık sık
uyudu. Bazı içki alemlerinde homo oluyordu.

"Belki de benim başkası olduğumu düşündü," dedi Dennison Zinc'e. "Sana
mı
geldi?"

"Elbette... elbette! Ama, Tanrım, henüz gülmedim! Transferleri
tartışacağız, sen ve ben. Yapmamız gerek..."

Dennison'ın önündeki sürücü hız kaybediyordu: çok
sağdaydı, omza çok yakındı.

"Sakin, sakin," diye mırıldandı Dennison kendi kendine. "Daha yavaş gidersen, sakinleştir... kendine dikkat et."

Taretindeki numara ne: 6 ... 7 ... 67? Öyle mi? 67 neredeyse yok olmuştu. Tankın zırhı pas rengindeydi, çamur ve gres bulaşmıştı, ancak biri bir depoda veya röle noktasında bir tarafa sarı boya sürmüştü ve sanki makinede sarı bir yengeç varmış gibiydi, kıskaçları pruvaya doğruydu.

Böylece Chuck Hitchcock Brooklyn'deki bir hastanede kendini öldürdü! ... zavallı adam!
Kör olmasına rağmen yangın merdivenine ulaştı! On kat. Tanrım, on kat düşmek. Üç saniye. Tam asfalt bir araba yolunda. Aklını kaçırmıştı. Belki de değildi. Dennison'ın cüzdanında Jeannette'in notu vardı -kirli ve buruşuk-. Günlerdir yanındaydı, cevap veremedi. Postalamak için nereye gidecekti? Berlin'de mi? Ne yazacaktı? Ne bekliyordu? Sevgili Jean: Kardeşinin kendini vurmasına çok üzüldüm!
Kör gözleriyle ne yapabilirdi ki? Cyclops bile yapamazdı!

Daha iyi.

67, bir sarsıntıyla sertçe sancak tarafına doğru savruldu: sancak tarafı otoyoldan
soldu ve makine tek bir tarafta dengede duruyor, tek bir tarafta
hızla ilerliyordu; sonra otoyol kenarı çöktü ve otobüs çakıllı bir hendeğe doğru
tekrar tekrar döndü, aşağıdan yukarıya doğru durdu: Dennison'a
kaydeden her şey, sürüş
izleyicisi aracılığıyla beyninin içine çekildi.

"Tank devrildi!" diye bağırdı, makinesini yavaş yavaş frenledi.
Landel'in kolunu çekti ve salladı. "Alev alacak," diye bağırdı. "Landel
... 67 hendekte! Hızla devrildi! Ambar kapaklarını açabilir miyiz?"

Kendi kendine bağırıyordu.

Landel tetikteydi.

Tanklarının bir kısmı battı ve Dennison onu doğruca çekti, yola
ortaladı, yavaşlattı ve 67'nin arkasında durdurdu, devrilmiş makineden duman
çıkıyordu.

Yüzünden ter akıyordu ve emniyet kemerini çıkarırken sildi.

Darbe 67'nin mürettebatını sersemletmiş olmalı: Ben oradaydı: omuz yaralanması onu
sakat bırakabilirdi: Carson oradaydı...

Adamlar makineli tüfekler, top, mühimmat,
termos, benzin, anahtarlar, yağ ve ısı arasında bir araya yığıldılar.

Dennison Lee'nin yanındaydı.

Arkalarındaki ateş kutusundan iki Pyrene aldı: birini Zinc'e verdi ve çamurda kayarak 67'ye doğru koştu: yangın söndürücüyü düşürdü ama
kaptı ve kimyasalları taretin üzerindeki sarı boya lekesine
sıçrattı.

"Biri bir kürek alsın... bir levye bulsun... yırtıp açsın...
çıksınlar! Duman onları boğuyor... hiçbir şey göremiyorlar!

"İşte Başbakan, bunu motor bölümüne sık," diye bağırdı: Başbakan'ın
duymadığını fark etti ve yangın söndürücüyü eline aldı.

Kendi makinesinden bir levyeyi çıkarmaya başladı, parmakları beceriksizdi;
kendini sabitlemeye çalıştı; duman balon gibi şişiyordu; Pireneler
dumanı beyazlatıyordu. Tüm gücünü kullanarak çubuğu çekip
67'ye geri koştu. İçeride makineli tüfek mermileri patlıyordu. Şimdi Landel
bir yangın söndürücüyü boşaltıyordu.

Başbakan otobüsüne geri dönmüştü. Şimdi 67'yi burnuyla geçti: büyük bir gürültüyle ve
büyük bir beyaz duman bulutuyla yan tarafına düştü. Başka bir tankçı
hava almak için bir sürüş yuvasını açmaya çalıştı.

Üzerine mendil yüz, Dennison bir kapağı zorlamak için 67'ye tırmandı.
Birisi orada olabilirdi, sürüklenmeye hazır. Kahretsin, adamlar
göremedi!

Çubuğu kaldırıp çarptı: duman onu kör etti ama yine vurdu: çelik
sekti: daha az duman vardı: nefes almakta zorlandı: muhtemelen
ölmüşlerdi: Carson, Ben, Townsend, Lee, Arthur. Yine de
bir şans olabilirdi... bir şans olmalı... olmalı...

Kayarak tanktan düştü ve biri ona yardım etti ve
ön limanlardan birine doğru döndü. Ter ellerine ve
yüzüne sırılsıklam olmuştu. Çubuğu daha sıkı kavradı ve küçük kapıya doğru sürdü ve
gevşedi ve tekrar vurdu, öksürdü.

Bir çatlak var... öne eğil... janta daha yakın vur... göremiyorum...

Mendilini düşürdü. Öksürmeyi kesemedi. Duman
dağıldığında etrafına baktı ve kimsenin söndürücüleri kullanmadığını gördü:
Boş muydular? Herkes geri çekilmişti.

Kahretsin... O sancak kapısını açacağım... Çıplak ellerimle
çarpacağım!

Kapıyı çarptı ve kapı çöktü. Tekrar vurdu ve bir
kıl çıktı. Tüm kaslarıyla tekrar vurdu. Elleri kaydı
ve neredeyse devrilecekti.

Kilide daha da yaklaştı: bir çelik talaşı koptu: kendini
çubuğa fırlattı, kilit kırıldı; aşağı bastırdı ve kapı açıldı.

Hızlıca soluyarak, küçük kapıyı ardına kadar açtı.

Duman, kara duman, kabinden dışarı süründü.

Mürettebat Dennison'ı bir kenara itti ve 67'ye yaklaştı.
Deniz tankına yaslanan Dennison onları görmeden, hareketsiz bir şekilde izledi: 67'den
uzaklaştığı için mutluydu. Su istiyordu ama isteyemiyordu. Kendine rağmen
yeşil sümük kustu.

Çok geç... kimsenin yapabileceği bir şey yok... Çok geç kalmıştım.

İçeri kimse giremez: adamlar öldü: onlar ... için öldüler
bitti: bitti: belki bu bir şeydir:

"Bitti," diye bağırdı.

Ben ve yaralı omzu: Ben iyileşeceğini söyledi: Ben
matematik bölümünde okuyordu...

Carson iyi bir adamdı...

Arthur benim tek ve gelecekteki kral olduğumu söyledi...

Dennison öksürdü, gözlerini kırpıştırdı, etrafta dolaştı ve dudaklarını diliyle ıslattı.

"Neredeyse kendini öldürüyordun," diye bağırdı Landel Dennison'a. Yangın söndürücüsünü 67'ye doğru salladı. "Öldüler... çıtır çıtır kızarmışlar... sen
aptalın tekiydin!"

Dennison zar zor anladı... başını salladı.

Gözlerini ovuşturarak dumanın yakıcılığını, yanan kauçuğun asidini, korkunun gücünü azaltmaya çalıştı... Şu anda, yanında Zinc'i gördü
elinde bir matara su ile.

"İç."

Dennison'ın yüzünü silmesine ve boynunu ıslatmasına yardım etti, kendi elleri titriyordu; kaskı olmadan biraz aptal görünüyordu, saçları her tarafa dağılmıştı, ama çılgınca gülümsüyordu. Alnına ve sakalına yağ bulaşmıştı ve bir kulağı yağla kaplanmıştı.

Tüm tanklar durmuştu: tankçılar otoyolda veya omuzlarında oturup yatıyorlardı: güneş merhem benzeri bir bulutta çirkindi: ormanlık alanda bir B-29
bazı ağaçlarda asılıydı, kanat metal şeritleri parlıyordu.

Son gelen tanklardan birinde olan Harold Stragoni aceleyle Dennison ve Zinc'e gitti.

"Bu senin tankın mı... tankını mı kaybettin?"

"Hayır."

"67 devrildi... yandı."

"Bir mermi mi çarptı?"

"Devredildi."

Başbakan geldi.

"İçeri baktım... flaşımla... hiçbir şeye dönüşmemişler... tüm giysiler yanmış... İçeriye girmek için çok sıcak..."

Zinc makineyi inceledi: etrafında dolaşırken sarı
boya, dökülen gres, ezik zırh, hasarlı top, kırık bir tırnağı fark etti.
Akron'da bir kamyon kazası olmuştu, kabin alev almıştı -- aynı
yanma. Ohio'daki o canlı anısına rağmen
Arthur'a bir göz atmak istiyordu -- ne kadar kömürleşmiş olursa olsun. Arthur bir insandı... ama Zinc kimseyi
tanıyamıyordu: sadece kırmızımsı bir şey, deri bir miğfer, bir el, silahlar.
Ne yazık ki, Dennison'a geri döndü ve sigara yaktılar.

"Kırık bir tırnağı vardı... belki de bu onun dönmesine neden olmuştur," dedi Zinc kederle.

"Belki."

Landel dürbününü kutusundan çıkardı; odaklanarak
ormanlık alanı, aradaki tarlaları, uzak bir çiftliği, gübre yığınını,
samanlıkları inceledi.

"Adamlarımızı gömmemiz gerek," dedi biri.

"Evet... hadi gömelim," dedi Stragoni, piposunu doldururken,
tütünü tekrar deri bir keseye boşaltırken.

"Kimse onları gömmeyecek!" diye bağırdı Landel. "Zaten gömüldüler."
Duygusal aptallar. "Buradan hemen çıkmalıyız. Görüleceğiz
...otobüslerimiz otoyol boyunca!"

Bir tel kapının yakınında yalnız bir figür yakaladı: figür ona
onu hapse atmadan önceki babasını hatırlattı: tarla adamı aynı
yenilmiş havaya, aynı eğilmeye sahipti.

Şirket komutanları Albay Fraser, hızlı bir ciple geldi: kendisi ve ekibinin söyleyecek pek bir şeyi yoktu: esmer, orta yaşlı yüzü büyük bir üzüntü ifade ediyordu: kolunun altındaki haritaları kontrol etti, teğmenlerinden biri bir saha kitabına karalıyordu.

"Tam arkasındaydın," dedi Landel'e. "Onun geçtiğini gördün mü?"

"Onun geçtiğini görmedim."

"Onu gördüm... tek bir iz üzerinde gidiyor gibiydi... omzuna düştü... belki de kırık bir iz," dedi Dennison. Landel, Albay'ın omzunu kavradı:

"Burada, burada... bak..."

Dürbünü Fraser'ın eline bastırdı.

"Bak... şu M129'u gör, şu ağaçlarda sallanıyor... orada bir
havan topu hazırlıyorlar... dışarı çıkmalıyız!"

Mürettebata el kol hareketleri yapmaya başladı:

"Buradan dışarı... herkes... tanklara... havan topu ateşi!"

Adamdan adama koşturdu. Fraser havanı gördüğünde,
Landel adamları arı gibi ilerliyordu.

Fraser tankların hareket etmesini emretti. O ve personeli
ciplerine doluştular.

Dennison levyeyi makinelerinin zeminine fırlattı, otobüse
sallandı, yorgun bir şekilde sürücü koltuğuna çöktü. Kendine uzun, uzun bir yudum için zaman tanıdı: su inanılmazdı. Öldüğünde
çok fazla içmezsin, dedi kendi kendine. Matarayı Zinc'e verdi, Zinc de Landel'e verdi.

"Kahretsin Wehrmacht!" diye bağırdı Landel.

Su parmaklarını ve bileklerini ıslattı, yağ ve gresi akıttı.

"Ne büyük şans!" diye bağırdı Dennison.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Landel.

Anahtarı açtı, silindirler harekete geçti; diğer tanklar
önden koşmuştu; Dennison bir anda 67'yi geçti; kükrerken bir havan topu
hedefinden çok uzakta patladı, toprağı kaynattı.

_Otobanın_ bu bölümü top atışına tutulmuştu ve Dennison çukurlardan çekinerek otobüsü otuzda tuttu, tekerlekler aynı anda yuvarlanıyordu, motor senkronizeydi, otoyol ışık eğimindeydi.

Aman Tanrım, diye düşündü, çok erken kaçamadık!

Koltuğuna daha da gömüldü, omuzlarını rahatlatmak istiyordu: o levye
çok sertti! İşte Fred Landel için bir tane daha, yaşlı kartal gözü! Motorun homurtusu tatmin ediciydi. Bu otobüs
düzenliydi.

Bir tabelada _8 K Olpe_ yazıyordu.

"Olpe!" diye mırıldandı Dennison telefondan.

"Ne?" diye bağırdı Zinc.

"Olpe... Olpe ileride!"

Çok sayıda harap olmuş kasaba gördüğü için önünde tam olarak ne olduğunu biliyordu:
hamurlaşmış evler, çamurlu ve karmakarışık sokaklar, devrilmiş ağaçlar,
parçalanmış elektrik santrali,
parçalanmış telefon direkleri, bir haç barındıran kilise.

Yolda on ölü yatıyordu: üniformalarını tanıdı: yanlarından geçerken, bazı adamların
motosiklet ve bisiklet kullandığını biliyordu. Motosikletlerinin yan arabalarında gamalı haçlar vardı.

Tabelada _7 K Olpe_ yazıyordu.

_Dünya dünya_, diye geçti paletler.

Kahverengi bir kavanozdan damlayan su beyazdır, diye düşündü. Petekteki bal
koyudur. Keçi sütü güçlü bir tada sahiptir. Çöl yer yer sarıdır,
çizgilidir, sanki _mistral_ varmış gibi... evet, ve vadideki o sinek kaplı
kollar...

Robinson'ın kolları _otobanda_ hızla ilerledi, tank hızla ilerledi, çok
beyaz, kumla beneklenmiş...

Chuck otomatik tüfek montajında ​​iyiydi...

Bir el bombasını ne kadar uzağa atabilirdi?

Dennison'ın sırtı daha da şiddetli ağrıyordu: levyenin sürüklenmesini, ağırlığını ve sürtünmesini hissediyordu:

Yarın sakat olacağım, kollarımda ve sırtımda sakat.

Yarın, yarın E'ye geri döneceğim... Nonette boyunca yürüyeceğim... tavan arasındaki o kitap... Chateaubriand... ona _Atala_'yı okumuştu, en hüzünlü pasajlarda... Atala'nın cenaze töreninde... tavan arasındaki o kitapta... o pasajları tekrar okuyacağım... kırmızı deriyle ciltlenmiş kitap... anılar...

Olpe'ye girdiklerinde başı zonkluyordu, birinin boş kulübesinin önünde çömelmiş sarı bir kedi. Mürettebata tükürdü, dışarı çıktıklarında, biraz hava almak için park ettiler: kasaba ölmüştü: yalnız, bir duvar
levhasının üzerinde, Dennison başını bir eline yasladı. Diğer tanklar geldi, durdu. Bir saate kadar hava kararacaktı. Yakında yemek yiyeceklerdi?

Tankın kükremesinin beyninden sızmasını, vücudundan biraz pisliğin sızmasını nasıl da istiyordu.

Yalnız bir yer istiyordu. Bombalanan bu kasabada yalnız olmaktansa hiç yalnız olmamak daha iyidir! Bir tarlada ölmek daha iyidir! Alçaktan uçan bir B-29, göze çarpıyor... Britanya'da Spitfire'lar ve De Haviland'lar vardı: sürekli havada:
bu B-29, giderek alçalan bir keşif uçağıydı:
bombardıman uçağı tehlike noktasına ulaşıyordu: yakıtı mı bitmişti, mürettebat
atlamak üzere miydi?

Büyük bir çöp yığınına tırmanırken paraşütlerin dalgalandığını gördü; sonra
uçağın
düşmesiyle kokpit alanından gelen duman, kıvrılarak dalış geldi. Beş
paraşüt sallanıyor, sürükleniyordu. Siyah bir sütun, kaza yerinin
taşını oluşturuyordu. Dennison çöp yığınından atladı ve mürettebattan bazılarını bilgilendirdi. Hemen birkaç GI havalandı, alacakaranlıkta köpek gibi koşturarak,
küçük silahlar taşıyarak. Dennison koşmaktan, bir tarlada hareket halinde olmaktan memnundu --zırhsız.

Paraşütüne dolanmış, yan yatmış,
çalıların arkasında yatan ilk paraşütçü, hafif makineli tüfeğiyle ateş açtı ve neredeyse PM'i öldürüyordu. Mermiler etrafındaki otları ve çimleri biçti.

"Bak, kahrolası eşek! Biz Nazi değiliz!" diye bağırdı Başbakan, karnının üstünde...

"Seni nereden bileyim! Bazılarınız piç kuruları İngilizce konuşuyor," diye bağırdı havacı.

"Evet, ben Chicago'luyum, bak. Eskiden her gün on sekiz dolara
temizlik yapardım. Dee benim amcam. Ben 321.'deyim...
hepimiz 321.'deyiz. Bu berbat kasabaya yeni girdik.
Tommy gun'unu indir: Sana birkaç anlık görüntü göstereyim? Tamam mı?"

"Sanırım öyle, ama ellerini yukarıda tut! Şaka yapma!"

Bir anda omuzlarını şaplattılar ve ellerini havaya kaldırdılar; kısa bir süre sonra tankçılar üç tane daha uçan buldular - birinin bacağı kırılmıştı. Birisi bir söğüt ve ince çam direkleri kesti ve Dennison ile Zinc
doğaçlama bir ceket sedyesi yaptı.

Olpe'ye girerken paraşütü düşen diğer uçağı buldular. Dennison ölümüyle acı çekti: kırık vücudunun trajedisini hissetti: Zinc'in yüzüne baktı: ama başka bir şeye bakıyordu: Dennison, buradaki herkesin aynı yaşta olduğunu düşündü: hepsi kapana kısılmıştı.
Ölümden bir tekme daha! Ölüm, iğrenç ölüm, o doymak bilmez yaratık!
Ölüme meydan okumak istiyordu. Kıçına tekmeyi basmak istiyordu. Dünyanın ölümün ne yaptığını bilmesini istiyordu!

Olpe'nin çöplüğünün üzerine duman sızıyordu: tuğla ve taş duvarlar, arduvaz çatı, kirişler ve sıva: neredeyse her yapı
parçalanmıştı. Olpe petrol rafinerisiyle tanınıyordu ama top atışları toprağı, boruları, depolama tanklarını, çatlayan teçhizatı
kazıp tekrar kazmıştı.

Pilotu harap bir hana taşıdılar: Biri kasabayı çoktan keşfetmişti ve onları oraya götürdü: Biri bir sağlık görevlisini topladı: Dennison, Zinc, Landel ve PM, önünde hala dev bir karaağaç olan alçak T şeklindeki binada yatıyorlardı. Her yerde moloz vardı, kırık tabaklar, kırık pencere camları, sarkan
alçı, bağırsakları sökülmüş bir kanepe, sökülmüş kablolar, toz haline getirilmiş tuğlalar ve fayanslar: Dennison odalarda gerçeküstü bir müzedeymiş gibi yürüyordu:
Çuval bezi ve bir şilte bularak uzandı ve pantolonunun düğmelerini açtı
ve kaşındı ve sonra hareketsizce yattı.

Hiç yiyecek gelmemişti.

Uçuruculardan biri bir el feneri asmıştı ve sallanan ışığı etrafta sürünerek
nefretini ifade ediyordu. Diğer mürettebat üyeleri yatağa girdiler. Dennison'ın zihninin ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden çuvalların altında kıvrandı ve açlık onun anestezisi oldu. Avuçlarını yukarı doğru çevirerek, tek tek onlara baktı,
uyudu ve sonra uyudu.

Landel acıdan, yiyecek eksikliğinden, alkolden ve yorgunluktan kusuyordu.
Bir köşeye çömelmiş, yanında boş bir şişe vardı.

Viski iyi gelirdi! Omuz silkti: Johnny Walker kim? Panama'da,
yıllar önce, Palacio Rivas'ın kumar odaları muhteşemdi:
yemyeşil bir bahçede hindistan cevizi ağaçları, tüneklerde makavlar, yüzme havuzlarında
yüzen gardenyalar... sevimli fahişeler... _copitas_. Ama sarhoş olmuş ve bir adamı öldürmüş, akciğerlerinden ve kalbinden vurmuştu...

Savaş sona erdiğinde Almanya'ya yerleşmeyi ve
karaborsa yolsuzluğuna karışmayı planlıyordu: ordu malzemeleri, PX malzemeleri: sat, al, takas et: parayı biriktirmenin kesin bir yolu!

Başbakan horluyordu. Zinc yan yatmış, B-29'lulardan birinin çakmağıyla oynamasını izliyordu: yakındaki bir tankçı ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp ayaklarına masaj yapıyordu: Zinc vücudunun küçüklüğünü hissediyordu: diğer adamların
gurur duyacak bir şeyleri vardı: kasları ağzının etrafında seğiriyordu: kaslarını isteksizce ovuşturuyordu: gözlerini kapatarak evini düşünmeye çalıştı ama ev
uzun zamandır yoktu. Annesi dört ya da beş yıldır ölmüştü
... Millie ... neredeydi? Sırtüstü döndü. Omurgasının
yaralandığını düşündü. Kesinlikle midesinde bir sorun vardı: orada çok fazla ağrı vardı.

Olpe'nin üzerinde bulutlu bir ay asılıydı ... içi boşaltılmış handa gece hareketliydi:
yemekler erken saatlerde gelmeye başladı: eski duvarlar birkaç neşeli ses duydu; yemek kokusu bazı adamları uyandırdı.

Gecenin bir vakti Landel üşümüş, korkmuş bir şekilde uyandı: bir sigara
bulamadı ve Dennison'ı uyandırıp çantasını istedi. Onunla
konuşmaya çalıştı--geçmişi hakkında konuşmak istiyordu: en çok da
sadece konuşmak istiyordu. Luckies'lerini sürmek işe yaradı. Bir battaniye buldu. Bu
yardımcı oldu. Dennison yakınlarda yatarken ne kadar
piç olduğunu kabul etmeyi düşündü ve yine de bu aptalca geldi: her şey aptalca görünüyordu,
her şey aptalcaydı, parçalanmıştı, Olpe gibi.

Yakınlardaki bir binanın kaburgalarının altında--uzun bir baraka--on beş veya yirmi
tankçı kahvaltı ediyordu, etraflarında sis vardı: sis
sarı bir kalınlıkla içeri sızmıştı, eski duvarlarla, eski duvarlarla ve ufalanan sıvayla ilişkili görünen bir kalınlık. Yiyenler sıcak yemeği takdir ettiler,
sisten rahatsız olmadılar; yemeklerini yerken sadece baktılar.

_Morb'a Git... Panzerler... Ciddi_.

Sabahki radyo talimatı buydu: Birlik tekrar
_otobana_ gönderildi, şimdi tek yönlü askeri ve sivil
trafikle tıka basa doluydu. Shermanlar ve Leeler homurdanarak ilerlerken çiselemeye başladı;
sonra çiseleme, taret,
periskop ve
izleyicinin üzerinden akan bir sağanak yağmura dönüştü. Karartmalar açıldı. Olpe trafiği sıkıştı: bir cip
çarpmıştı: bir kamyon durmuştu: sivil bir kamyon, çırpınan brandasının altında yağlanmış bir hayvana benziyordu.

Hafızanın kemeri Dennison'ın beyninde başladı:

Gestapo, dedi adam kahvaltıda... Gestapo... Maquis'ten bilgi almak için ellerinden geleni yaptılar... Maquis'i
toplamaya çalışıyorlardı... onlar... Fritz'lerdi... kahvaltıdaki adam onlara böyle diyordu... Kuzey Afrika'da savaştığını söyledi... dedi...

... Tamam, bizi Olpe'ye geri gönder; en azından orada yiyecek bir şeyler var
... o radyo mesajı neydi?

... Yavaş, yavaş, şimdi geç, ikinci vitese geç, o aptala dikkat et, araba
sürmeyi bilmiyor... komik, Zinc orada çömelmiş, uyuyor olabilir...
Landel kötü görünüyor... çok fazla yağmur, Alman yağmuru.

Tanklar Morb'a ulaştığında, 9 kilometrede, askeri polisler, hırpalanmış bir okulun dışında, onları bir topçu bataryasının yanından geçerken işaret etti: 88'ler, 102'ler ve 4.2'lik havan topları üzerlerinden uçuyordu. General Jake Marlin'in römorku sahadaydı--parlak alüminyum tarafında zikzak bir yarık, bayrağı ıslaktı.

Neden Morb'a yönlendirilmişlerdi?

Açıkça, burada Naziler yoktu.

Alçaktan uçan bombardıman uçakları geçiyordu.

Radyo yanlış bilgi veriyordu.

Bir yan sokakta ekipler yağ ve benzin alma şansına sahipti, işemek için zaman, içmek için zaman, sakız çiğnemek için zaman, sigara içmek ve konuşmak için zaman.

Dennison harap bir kulübeye girdi: alçı ayaklarının altında çatırdıyordu;
duvardaki bir resmi düzeltti; mermilerin sesini dinledi;
perküsyonlar devam ederken tavandan parçalar düştü. Bir kapı açıldı.

O bir okuldu, okul olmuştu:

Bugün dersimizi Sibirya ile sınırlayacağız. Herhangi biriniz Sibirya hakkında özel bir şey biliyor mu? Bize büyüklüğü hakkında bir fikir verebilir misiniz? Ya sen, Hermann?

Çocukları okula göndermenin ne faydası vardı? Romalılardan beri okula gidiyorlardı, yoksa Romalılardan önce miydi? Okullar savaşı durdurdu mu? Tüm bu yüzyıllar boyunca hiç kimse barış dersi almamıştı.
Küçük kulübenin yıpranmış kapı çerçevesine yaslanırken sırıttı. Tekrar sürekli top ateşini dinledi.

_Tanklar harekete geçti_, biri işaret etti.

Hareket!

"Hadi!"

"Tamam."

"Tamam."

Dennison sürüş kontrollerini Başbakan'a devretti ve Başbakan bir çocuk gibi
zevkinden sırıttı: sürücü koltuğuna yerleşti, kontrolleri kontrol etti, hızlı, kendinden emin bir şekilde düşündü. Landel ona bir wigwag yaptı. Sonra 248
öne doğru eğildi, paletler eşit şekilde çalışıyordu; motor düzgün bir şekilde devrini aldı.

Dennison Başbakan'a yumruk attı ve sola döndüler.

Zihninin bir mandalı periskopa bağlanmıştı.

Sancak tarafı bir çukura battı; diğer çukurlardan geçerek
şimdi küçük bir nehrin kıyısını takip ediyorlardı, önlerinde diğer tanklar vardı. Duman
gökyüzünü buruşturdu. Morb'un bir bölümündeydiler, sokaklar, evler. İskele
yanında bir top patladı. Bir şey 248'e çarptı, bir
çan gibi çınladı. Otobüs sallandı ve Dennison Başbakan'a endişeyle baktı. Başbakan homurdandı.

Tanklar duman duvarlarının arasından bir sokaktan aşağı doğru hareket etti: sanki bir
tüpten, bir tünelden itiliyormuş gibi, Naziler 248'e doğru koştu. Bir araya geldiler. Düştüler. Bazıları bir çıkmaz sokağa doğru geri çekildi. Dikenli tellerin ve çitlerin üzerinden
tırmanarak Başbakan onları takip etti.

Adamların sıkıştığını fark eden Dennison yavaşça ateş etti: her adamı hesaba katmaya çalıştı, Başbakan'ın silahını ateşledi: bağırdı ve ateş etti, bağırdı ve ateş etti: bu aynı şeydi, panayırda tahta ördekleri devirmek.

Üçü gitti, dört kaldı.

Yani, tank Truva atından daha iyiydi!

Duman bastırdı.

Çerçeveler uçuştu, görüntü üstüne görüntü, sürekliliği olmayan sahneler,
ağaçların, insanların, Yunanlıların, Rusların, bir bulutun, bir odanın,
Jeannette'in, çocukların yüzünün, buharlı bir serada bir kaktüsün, bir kuğu,
yaralı bir çocuğun. Bir tuvaletin duvarlarında şunları okudu: SON YEDİ KELİME.

Başbakan daireler çiziyordu, daireler çiziyordu.

Bir mermi 248'i salladı.

Dennison sarsıntıdan kaçınmak için eğildi: omzunu tüfeğin dipçiğine
vurdu: öfkeliydi ve körü körüne ateş etti ve dudaklarını diliyle
ıslattı.

Adamlar kaçıyordu, onlarcası.

Dennison öfkeyle ateş etti, bir apartmanın pencerelerine ateş etti: kapalı bir kapıyı delik deşik etti: sıvayı
çıkardı: bir çam ağacına ateş etti: atış
püskülü karnını ısıtıyordu. 248 bir köşeden döndü.

"O beton levhaya dikkat edin!" diye uyardı Dennison.

Başbakan duymadı.

Raylardan biri ona değdi.

Dennison tekrar işaret verdi.

Sıcaktan ve dumandan gözleri sulanıyordu.

Başbakan mermi sıçramasıyla vuruldu ve tankı durdurdu: duman ve sıcaklık neredeyse mürettebatı
çalışmaya başladıkça, çinko sürerken alt etti. Dennison
Al'ı hatırlıyordu, hatırlıyordu...

Başbakan onları el sallayarak uzaklaştırdı: Hayır, ona kadar saymayacağım! Hayır, kontrollere
geri döneyim!

"Nerede?" diye sordu Landel'e.

"Ne kadar benzinimiz var?"

"Çeyrek."

Landel haritasını, parmakları belirsiz, gözleri belirsiz, durmak, durmak isteyen bir şekilde bilgilendirdi.

Radyo bozulmuştu.

_Geri dön_ diye karaladı.

Geri mi?

Nereye?

Silahların yakınında, römorkun yakınında, okulun yanında... adamlar
Jake Marlin'in römorkunu kocaman bir kamuflaj ağıyla kamufle etmişlerdi... Dennison ve Zinc
okulun önünde bir çimen parçası buldular ve yerleştiler,
Ojibway'ler gibi,
bacaklarını çaprazlayarak, çimenler kesilmemiş ve yabani otluydu.

Zinc bir çimen bıçağını çiğnedi.

"Başbakan iyi durumda," dedi.

"Ha?"

"Başbakan iyi durumda."

"İyi durumda," dedi Dennison.

"Doktora gitti."

"Çizik... fena değil."

"İyi."

"Yorgun," diye itiraf etti Zinc, ayaklarını rahatlatmak için ayakkabılarını çözerken, sigara
ağızlarını buruşturuyordu: artık Morb'da değildi, teknesinde Erie Gölü boyunca ilerliyordu, Millie ise minderlerin arasında kıvrılmıştı.

Dennison nefretin yaklaştığını, ellerini ve kollarını kontrol ettiğini hissetti: cebinden çakısını çıkarıp tırnaklarından, parmaklarından yağı sıyırdı: o çilli, kirli sakallı, çökük gözlü adam kimdi? Orada erkeklerle çene çalan Landel miydi? Neden öldürülmemişti? Sigarasının izmaritini attı, çimenlere uzandı, uykuya daldı. Karşılarında bir rakip olmadan dar bir sokaktan hücum ettiler: alev
fırlatıcısı olan adamlar bir tankı parçalamıştı: 248'in silahları atıcıyı devasa bir
alev uğultusu içinde yok etti: zihninin kenarında, kükremenin ötesinde, bir
ışık teli, filament gördü: zihni bunun etrafında kapandı: zamanın nasıl geçtiğini anlamadı: çenelerini sıktı.

_Kuzey_.

Bu Landel'in karalamasıydı.

Biraz öne eğilen Dennison, diliyle dudaklarını ıslattı.

* * *

*4*

Tren yavaşlıyordu.

Orville yeşil kırsalı ve sonra tren
sürünürken Ermenonville'in sokaklarını ve evlerini düşündü, köyün sadeliğini, birkaç blok kareyi, geçmişe ölçeklenmiş, bir parkı, bir gölü, bir veya iki kuğuyu, geniş bir şatoyu ve yağmurdan ıslanmış parke taşlarını takdir etti.

Yağmur tren pencerelerini çiziyordu... yağmur, öyleyse, yağmur yağsın... yağmurun burada bir anlamı var. Tekrar ev, ev, eğer böyle bir yer varsa. Savaştan
tamamen değişmemiş, tanıdık olanı görüyordu: eski
tuğla/ahşap evi, tavan arasındaki çürük Chateaubriand kitaplarını, babasının
poilu şapkasını, kuyruklu piyanoyu görüyordu: belirli saatler belirli
odalarda canlanıyordu.

Saat ikiyi geçmişti ve tren gecikmişti... Jean orada, etrafında bir grup çiftçiyle
durup durmuyor muydu?

Yan taraftaki gri bir yük vagonu onu istasyondan vagon vagon ayırıyordu. Lokomotif düdüğü yağmur damlalarını birbirine yapıştırdı: yüzü
pencereye yakın bekledi, geçen yük vagonlarını sayarak, kompartımanının da farkındaydı: etrafında yükseliyor, tehdit ediyor gibiydi:
eski koltuk, eski halının üzerindeki eski bavul: her şey
doğrusal bir boyuta ulaştı: motor fren yapıp
vagonlar dururken saniyeler boyunca Almanya'daki yolculuğunu,
Offenburg'a tehlikeli cip yolculuğunu, Alman treninin taranmasını,
bitmek bilmeyen kontrol noktalarını, kimlik sorunlarını, Paris'e giden
alaycı derecede sıkıcı kamyon yolculuğunu gözden geçirdi. Nasıl bu kadar çok, çok tarla, polis ve çalı
bir arada olabilirdi? Köylerde, yan yollarda bu kadar çok, çok durak?

Kompartımanının kapısını açarak, perondaki insanlara dik dik baktı, düzinelerce
yağmurla sıçramış yüz, o boş yüzler, yalvaran yüzler. Jeannette depo saçaklarının altında, giriş kapısının yakınında duruyordu,
üniformasını giymişti, başı açıktı, omuzlarında bir pelerin vardı.

El salladı ve bağırdı.

Aşağı inerken bir jandarma ona çarptı ve sonra kolları ona dolandı,
yüzünü onunkine yasladı.

"Orville ... Orv, ah, canım!"

Claude eskisi gibi, kardeşçe bir şekilde el sıkışmak için oradaydı.
Valizi taşımaya hazırdı.

Orville'i sertçe sıktı, sertçe nefes alıyordu, yüzü yukarı dönüktü, gülümsüyordu.
Pis müftüsünü düşünerek ondan uzaklaşmak istedi:
Temizliğini kabul etmek zordu:
üniformasının kusursuzluğunun onu tehlikeli bir şekilde göze çarpacağını düşünüyordu. Kimse fark etmedi.
Herkes gelip gitmekle meşguldü.

Lena'yı sordu.

Jeannette başını iki yana salladı.

"Gözyaşı yok," dedi.

Bunun üzerine ona özel bir gülümseme verdi: Kız gibi oluşu onu etkiledi, ürpertti, ne kadar sürebileceğini merak etmesine neden oldu. Şaşkınlığını gizlemek için şöyle dedi:

"Benimle mi geliyorsun?"

"Elbette geliyorum."

"Arabamız deponun arkasına park edilmiş," dedi Claude. "Nasılsın?" Soru gerçek bir endişeyle geldi.

Orville sadece başını salladı.

Sakallı yüz değişmemiş gibiydi.

Arabada oturan Jeannette, Orville'i teselli edercesine öptü, yorgunluğunu anlayarak, yağlı tamirci üniformasını, tıraşsız yüzünü, köylü şapkasını göz ardı etti: Ronde'lara doğru kısa bir mesafe kat ederken, çok az şey söyledi, ama bunun "berbat bir yolculuk" olduğunu kabul etti... Seni Paris'ten aramaya çalıştım, ama ulaşamadım"... oturup köye, bildiği şeylere bakmak daha kolaydı; Jean onun zihin durumunu tahmin etti.

Tekrar Lena'yı sordu.

"Çok hasta."

"Hastanede mi?"

"Evde - hastanede yer yok."

"Ona gerçekten ne oldu? Radyogramlar bana pek yardımcı olmadı. "

"Fazla çalışma... hayır, o değil... çılgın riskler aldı... paraşütle atlarken... şey, bu bir maruz kalmaydı... o Maquis girişimleri... sonra
zatürreye yakalandı."

Orville onun sarsak ifadelerinden rahatsız olduğunu anladı.

"Teyze Therese... nasıl?"

"Pek iyi değil."

"Telgrafında şöyle yazıyordu..."

"Güvendesin... buradasın... birkaç gün... seni birkaç gün daha yanımızda tutacağız... sen ve ben." Elini öptü. "Dinlenmek için
... zamanın olacak. Birbirimize sahip olduğumuz için mutlu olalım."

Onu kendine doğru çekti.

Yağmur, silecek ve düşünceler birbirine karıştı.

Lena'nın odasına giderek, aile evinden memnun bir şekilde, her zamankinden daha kirli hissetti, belki de bir şekilde, bir yerde değişebilirdi: Lena'yı hemen görmesi için onu teşvik eden Claude'du - hayır, değişmek için bekleme. Orville, bu kısa izni manipüle ettiği için Albay Ronde'ye saygı duyuyordu: yakında E'ye varacak mıydı?
Oturma odasında yürürken, Orville, halının gül grisi, oval ayna, Chopin'in büstü, piyano tarafından
teselli edildi. Merdivenlerden çıkarken sağanak yağmurun çatıya
vurduğunu duydu.

Ev... evet...

Bir rahip Lena'nın kapısında onunla karşılaştı ve hiçbir şey söylemeden el sıkıştı.
Orville içeri girdi: odası ilaç kokuyordu; oksijen tankı yatağının yanında dik duruyordu; kırmızı plastik sapı sırıtıyordu; plazma şişesi
krom kancası--ve başını salladı.

Lena'nın yüzü yastığa gömülmüştü.

"Öldü," dedi rahip duygusuz bir sesle. "Yaklaşık
yarım saat önce öldü... baygındı, sonra son."

Sonra son, diye tekrarladı Orville kendi kendine.

Trenim zamanında mı geldi? diye sordu kendi kendine.

Rahibe suçlayıcı, kaba bir şekilde baktı: Lena'ya yardım etmek için bir şey yapmış mıydı? Şişman, sakallı yüzü kararsızdı. Adamın gözleri Lena'nınkiler kadar ölüydü: öyle bir ilgisizlik.

Orville geri çekildi, iğrenerek bir kenara çekildi.

Lena'nın sarı saçlarının güzelliğine hayran kalmıştı, yastığın etrafında savruldu, atletik yüzüne de hayran kalmıştı, açık ağzı acıyı ima ediyordu. Ağzını açtı, tekrar kapattı ve dudaklarını diliyle ıslattı, ölümünden savaşı sorumlu tuttu. Elinde dantel bir mendil vardı... belki de Amelie o şekilde ölmüştü... belki de Lena
yağmurun yatak odası penceresinden aşağı doğru akışını izliyordu. Yüzü
sertti: sertliğe gölgeler eklenmişti. Eli yatağın direğinde, Orville
keşke onunla yatsaydı: bunun ne önemi olabilirdi ki?

Jeannette aşağı inerken merdivenlerden inmişti. Elini
tırabzandan aşağı kaydırarak, Lena'yı çocukken gördü, hayır, ikisi, dışarı çıkmak, top oynamak için
basamaklardan aşağı bağırıyorlardı. Jean'i oturma odasında buldu: konuşmak istemiyordu: Lena'nın hala
hayatta olduğunu hissetmek istiyordu: Oturup Jeannette'e baktığında, bunun nasıl bir şey olduğunu düşündü
ölümle eve dönmek, evinde ölüm, savaş ölümlerinden sonra ölüm:
eve dönmek en iyi ihtimalle kafa karıştırıcıydı. Parmaklarını onun parmaklarına geçirerek,
birlikte kanepede otururken onu çekiştirdi.

Claude yakında duruyordu.

"O öldü," dedi Orville ona.

Bichain, Orville'i duydu. Yaşlı adam kaskatı kesildi ve sakalını ovuşturdu: Jean ve Orville'in farkına varamadı: başını eğerek uzaklaştı,
yetiştirmesine yardım ettiği, öfke nöbetleri geçiren, cesaret, sevgi ve güzellik
kadını olan kızı gördü. Biraz mırıldanarak kendi odasına gitti,
kapıyı kapattı ve uzandı, bir kolunu gözlerinin üzerine attı.

"Teyze Therese nerede?" diye sordu Orville, Jean'e.

"Bilmiyorum," dedi.

Hiçbir şey söylemeden orada oturmaya devam ettiler, bir lamba yanıyordu, şöminelerde
yanan ateş yoktu, oda oldukça soğuktu, rüzgar Fransız kapılarında
gecikiyordu. Yavaşça, birlikte otururken, pis kokusunun farkına vardı: kimse onu istemiyordu: kimseye verecek bir şeyi yoktu: lekeli ellerini sıktı, gözleri yere doğru: bu onun yanında
oturmakla mümkün olamazdı.

"Onu kurtarabilmeliydiler," dedi.

"Denediler... denediler."

"Kim?"

"Doktorlar, birkaç doktor girip çıktı. Evet, Orv, denediler."

"Neydi onlar, beceriksizler mi?"

"En iyimiz."

"Antibiyotik mi kullandılar?"

"Evet... enjeksiyonlar ... denediler ... oksijen tankını gördün ... sık sık gelirdim ... o odada neler döndüğünü biliyorum."

Orville yüzünü eliyle kapattı ve Jeannette'ten saklandı.

Jean dudaklarını ısırdı: savaş meydanında ölüm, evde ölüm: bu şeyler
onu kendi içinde daha da uzağa sürüklüyordu: onu
daha da uzağa götürüyorlardı. Lena hakkında daha fazla söyleyecek bir şey bulamayınca,
hastanedeki kendi sorunlarını, günlük işleri, bitmeyen
vizeleri -özel bakıma ihtiyaç duyan hastaları- düşündü.

"Bichain'e şöminelerde ateş yakmasını söyle," dedi bir süre sonra.
"Yıkanmam gerek... üstümü değiştirmem gerek... hemen gitmeliyim."

Ayağa kalkarken, teyzesinin yavaşça ona yaklaştığını gördü, topukları parkeye
ve sonra sessizce halıya vuruyordu.

Yüzünde yeni bir şişlik vardı ve kilo vermiş gibiydi; saçlarını yeniden boyamayı ihmal etmişti ve gri ve beyaz tutamlar kulakları ve alnının üstünde. Mavi bir takım elbise giymişti, siyah bir palto ve bir şemsiye taşıyordu--metalik halkasından tutarak.

"Orville," dedi ve onu öptü. "Yeni mi geldin? Ah, seni burada
bulmak için mi? Dr. Raoul'u Lena'yı görmeye getirmesi için bir şoför buldum; onu muayene etmek için
yukarıya çıktı. Bir dakika oturmama izin ver ... Jean,
canım, Lena nasıl? Sen yukarıda mıydın?"

Jeannette, Lena'nın ölümünü ona söylemekten korkuyordu: Mme.
Ronde'un sandalyesinin yanında bekledi, ona baktı, Orville'e baktı.

"Bir sigaraya ihtiyacım var... Onu görmeden önce bir tane içeceğim," dedi Mme. Ronde. "Bana bir tane getir, oradaki masanın üzerindeki kutudan--iyi bir çocuk gibi... Orville, Lena'yı gördün mü?" Dengesiz bir şekilde konuşuyordu,
ılık olduğu için kendini azarlıyordu.

Orville şöyle düşündü: yakında öğrenecek: onu yukarı çıkarsam da çıkarmasam da önemli değil: belki rahipten öğrenmek daha kolay olur.

Jeannette, Mme. Ronde'un sandalyesine bir sandalye çekti, ona doğru eğildi,
"Onu görmek için yukarı çıktık... öldü... öldü... depodan dönmeden önce.
" dedi.

Mme. Ronde bir an için Jean'den şüphelendi; ellerini katlayıp açtı, neden yalan söylediğini sordu kendine.

"Yukarı çıkmalıyım... göreceğim... ben..."

Ayağa kalktı, oturdu, yağmurluğunu sandalyesinin arkasına katladı,
ve ağır çekim hareketlerle tekrar ayağa kalktı.

"Yukarı çıkacağım..."

Noel'di ve Lena merdivenlerden aşağı koşarak iniyordu, bir şeker
kamışını sallıyor, "_Joyeux noeel, joyeux noeel_!" diye bağırıyordu.

Hareketsiz duran Mme. Ronde, yüzünde mendille hafifçe ağladı,
onu ölü bulma fikrinden nefret ediyordu, umut etmek istiyordu.

Jeannette, teyzesini izleyen Orville'e baktı. Kolunu Mme. Ronde'un beline doladı ama yardım kabul etmeye yanaşmıyordu.

"Hayır... hayır..."

Orville'e dönerek sordu:

"Ben yokken neden ölmek zorundaydı?"

"Rahip onunla birlikteydi."

"Rahip onunla birlikteydi!" diye alay etti. "Kim yabancı bir rahiple yalnız ölmek ister ki?"

Oturdu.

Rahip onunla iletişim kurdu mu: Rahip onunla konuştu mu: teselli
var mıydı? Odadaydı -- insanların konuşmasını engellemek için:
Bichain onu çağırmıştı. Kurallar: ne yapmışlardı, savaşı
durdurmuşlar mıydı, Hitler'e meydan okumuşlar mıydı? ... hiçbir şey ... hiçbir şey,
hiçbir şey yok, tanrı yok ... savaşlar ... aldatılanlar ... savaş ...

Yüzünü bir mendille sildi, bir adamın mendili, kocasının mendili, bir paltodan koparılmıştı. Yüzünü silmesi onu kızarttı: daha
acıydı, kırmızı ve macunsu yüzey kırışıyordu, gözler
kendilerine gömülüyordu.

Jeannette'in yüzü hareketsiz beklerken onu şok etti. Orville için
Rousseau'nun dünyasıyla çarpık bir bağ vardı.

"Orville, yardım et, kolumu tut ... Yukarı çıkıyorum, en iyisi gitmek, beklememek..."

Merdivenleri tırmanırken hiçbir şey söylemedi; Orville birkaç kelime söylemek istiyordu; Lena ile birlikte yaptıkları bir şeyi yeniden görmeye çalıştı, böylece
teyzesine bundan bahsedebilirdi; sanki Lena'yı hiç tanımıyormuş gibiydi. Onu canlandırmak veya çağırmak yerine, son askeri katılımını, Ermenonville'i ziyaret etmek için yaptığı yolculuğun stresini hatırladı; en üst basamağa ulaştıklarında Orville şöyle dedi:

"Bir süre önce annemden haber aldım."

"Ah," diye yanıtladı teyzesi.

"İyi," dedi.

Sözcükler otomatikti -- geçmişten geliyordu.

Bayan Ronde, Orville'in ne söylediğini merak etti.

Lena'nın kapısı açıktı: doktor, kafası kesilmiş genç rahiple konuşuyordu, canlı olan her şeyden daha çok kafatası gibi görünüyordu. Bayan Ronde, Lena'nın yatağına
gidiyordu ... Orville, aşağı inip Jeannette'e katıldı, tekrar tekrar, gitmeliyim, banyo yapmayı ve keselenmeyi
hatırlamalıyım ... Söylemeliyim ... Jean'e söylemeliyim ... Söylemeliyim ... Söylemeliyim ...

Onu öptü ve sessizce şöyle dedi:

"Hastaneye gidiyorum."

"Evet?"

"Görev başındayım, oradaki bir adam için endişeleniyorum. Hastanede, girişte, saat sekiz civarı buluşalım mı? ... Tamam mı? Ama işler yolunda gitmezse beni ara ... hayır, hayır, arayamazsın, telefon bozuk."

"Hastane ... saat sekizde mi? Orada olacağım ... şimdi, almam gerek ...
ama nasıl geri döneceksin? Claude'un seni oraya götürmesine izin ver."

"Yağmurluğum ve şemsiyem var. Çok uzak değil, biliyorsun."

"Bu yağmurda olmaz!"

"O zaman Claude'a sorarım."

Yağmurluğunu giymesine yardım etti; Claude geldi; kapıda kızıl başı siyah şemsiyesinin altında kayboldu; sonra Orville pencere perdelerinin yerine oturmasına izin verdi.

Yukarı çıkmam gerek ... dinlen ... yatağıma otur ... şu
giysileri çıkar ... dinlen ...

Odasında kapıyı kapattı, mandalın yerine oturduğunu hissetti.

Yalnızdı!!

Yatağında otururken meşe raflarındaki silahları, takımları,
makarayı, yatağının üstündeki bası fark etti; onları
son kez gördüğünü düşündü. Ayakkabılarını çıkarıp, hangi gün olduğunu anlamaya çalıştı: Çarşamba mı? Cuma mı? Önemi yoktu.

Çorapları yerde, olduğu gibi uzanmayı düşündü: başı
balıkçılık takımları hakkında mırıldanıyordu: gözleri direklere döndü:
ışık boncukları
ferüller ve makaralar üzerinde parıldıyordu. Şeffaf
kapak makaralardan birinin üzerinden düşmüştü.

Banyoda giysilerini bir köşeye fırlattı ve küvete
akan suyu dinledi, fışkıran suya hayran kaldı: su, sıradan, sıcak
su, harika su, çalkalanan su. Küvetin kenarına bir bez attı ve suyla dolmadan önce yüzmesini izledi. Yani,
ısıtıcı iyiydi.

Berrak sıcaklıkta dinlendi: harikulade: orada yatmak harikuladeydi:
ve sabun keki, dönüyordu! Saçlarını fırçalamayı ve
sonra giyinmeyi planlamıştı ama uyuması gerektiğini biliyordu: Sıcak yıkama bezini yüzünde tutarak derin bir nefes aldı: Göz kapaklarına ıslattı: İsteksizce
dışarı çıktı ve yarı yarıya kurulandı, durup renkli
havluyu parmakladı, uzattı, mavi ve beyaz çizgileri saydı.

Yatağından lambayı söndürdü ve kendini bıraktı: öyleydi, sadece kaçınılmazdı: bir tür kızak: oda
varlığını yitirdi, çarşaflar karnının, bacaklarının ve omuzlarının etrafında toplandı: sıcak
hissettirdiler: sonra sessizlik oldu ve sonra - emin olmasa da - biri kapıyı çalıyordu, ısrarla vuruyordu, biri
konuşuyordu:

Lena? Claude? Jean?

"... Akşam yemeği masada... Geç oluyor. Aşağı iniyor musun?
Jeannette hastaneden döndü..."

"Ah... ah, geliyorum, giyinmeme izin ver... Ben, evet... giyinmeme izin ver."

Paris'te yemek yememişti: tabii ki trende hiçbir şey yoktu; ayaklarını yere vurdu: evet, açtı: dinledi:
hâlâ yağmur yağıyordu: büyük evdeki yağmur sessizliğini duydu.
Bir an sonra, yatağına giysiler koydu, gardıroptan eski giysiler ve o diğer sesi duydu, ölümün sessizliği.

Herkesin.

Şifreli dolabının üzerindeki ikinci bir lambayı yaktı, en üst çekmecedeki şeylerle oynadı. Pantolonu için bir kemer açtı.
Victoria Amca'nın ona verdiği bir kravat vardı. Kol düğmeleri annesindendi. Eski, kahverengi timsah derisi ayakkabıları hâlâ giyebiliyordu: rahatça giyebiliyordu. Kazak en sevdiği şeydi: onu silkeledi,
yavaşça giydi, düğmeledi, ceplerini yokladı.

Aşağı indiğinde, Jean yemek odasındaydı, yemek masasının üzerine güller yerleştiriyordu, kristal bir kasede beyaz güller, tam açmış güller, onları yerleştirirken
yaprakları parçalanıyordu.

"Merhaba, Orville. Aç değil misin? Biraz uyudun mu?"

Ona sarıldı.

"Elbette... elbette!" diye haykırdı ve onu öptü, yüzü büyülüydü,
güllerin kokusu da oradaydı: ne zaman daha güzel görünmüştü ki!

"Dinlenmiş görünüyorsun," dedi.

"Ama tıraş olmadım." Sakalını eliyle ovuşturdu. "Bu eski
giysilerim... kesinlikle harika..."

"Otur, canım."

Mavi bir serge giymişti, yakasında dantel, dantel geniş,
tamamen açık gelincik deseninde, çok taşralı, topluluk
on dokuzuncu yüzyıl.

"Teyze Therese akşam yemeği mi yiyor?"

"Geç oldu... yatağa gitti... akşam yemeği istemedi."

"Victor Amca'yı çağırdı mı?"

"Bilmiyorum. Umarım gelebilir... ona ihtiyacı var. Umarım ona
yardım edebilirim... elimden geleni yapmak istiyorum."

Bir şekilde sakinliği onu şaşırttı: yoksa şaşırtan sadeliği ve
endişeleri miydi! Masaya oturdu, saçını
yeni tarama şeklini, boynuna, kulaklarına ve şakaklarına doğru kıvırışını düşündü. Her bir kulağına minik kostüm mücevherleri takılmıştı.

"Hastanede nasıldı?"

Karşısına oturdu ve şöyle dedi:

"Vardiyalı çalışıyoruz... Bazı cerrahi vakalara ben de dahilim...
hızlı geliyorlar... Savaş esirleri... siviller... subaylar...
bizim nefret ettiğimiz kişiler Naziler..."

Yüzündeki tüm büyü kaybolmuştu; cümleleri kesik kesikti;
masaya yaslanmıştı, tedirgindi--savaşın devasalığından rahatsızdı:
Lena'yla ilgili düşünceler onu şaşırtıyordu:
Orville ve geleceği hakkında daha net bir anlayışa ulaşmak istiyordu.

Annette, Orville'i kısık bir sesle selamlayarak hizmet etti: belli ki
ağlamıştı: yüzü bir katedral sunağından veya
reredos'tan bir cücenin yüzü gibiydi. Gergindi, Ronde hanesiyle yıllardır birlikte olan birinden çok yeni gelen biri gibi davranıyordu.

Orville yerken kendini yersiz hissetti: tanıdık peçeteler, çatal, bıçak, tabaklar ve kadehler yabancı gelmeye başladı: Jean de sergesi ve etrafındaki sessizlikle öyleydi: zihni allak bullak oldu, daire çizdi, kendini didik didik etti,
bir yerlere kaçtı, güvence istiyordu.

"Dışarıda kötü müydü, çoğu zaman kötü müydü?" bilmek istiyordu,
sessizlikten ve onun kasvetli ifadesinden rahatsız olarak,
geçiş yapmayı umuyordu.

Sessiz kalmaktan, cevap vermekten korkuyordu: yakın dünya
pencerelerin ötesinde, sadece bir cam levha tarafından tutuluyormuş gibi görünüyordu:
geçmiş gerçek dışıydı, inceydi, bir başka cam levha: yanlış bir kelime ikisini de parçalayabilirdi: ve yine de konuştu, Kolordu hakkında konuştu ve
konuşurken nefretini ve cinayetlerini gizlemeye çalıştı.

"Bana kendinden biraz daha bahset," diye ısrar etti ona.

Kadın başını iki yana salladı.

Böyle olmamalı, dedi kendi kendine.

Ellerini düşündü, kahve fincanının ve
gümüş, narin parmaklarının üzerinde nasıl gezindiklerini--hiçbir Kolordu için değil. Yardım etmek içindi,
yaralılara yardım etmek için, çocuklara yardım etmek için. Kendi parmakları--onlara dik dik baktı,
tırnaklarının altındaki kiri gördü. Yardım edemezlerdi.
Peçetelerinin altına saklayarak, bacaklarının arasına soktu: yarın
yağları temizlemem gerek. Tıraş olmam. Saçımı yıkamam.

"Burada, Rondes'ta yenecek çok güzel şeyler var," dedi Jean.
"Lena hastayken ben neredeyse her gün buradaydım."

Squab ... bezelye ... sufle ... tavuk ... omlet ... jambon ...

"Şey!" diye haykırdı.

Yağmur hareket ediyordu.

Jean'in saçlarına baktı--kestane rengi, bakır.

Başını çevirdiğinde renkler değişti: onunki onurlu bir baş,
kalın kaşlar, pürüzsüz alın, ince burun, güzel kafa, sevgi dolu...
kirpikleri kaşlarından daha koyuydu.

"Bana öyle bakma," diye itiraz etti içtenlikle, onu yanlış anlayarak.

"Üzgünüm," dedi.

"Hastanede erkekler bana dik dik bakıyor," dedi. "Önemli değil," dedi kaşlarını çatarak, bıçağını ve çatalını bırakarak. Ona çılgınca mı bakıyordum? Kendini yemeye devam etmeye zorladı; fazla bir şey yememişti ama masadan kalkmaya hazırdı. Tekrar aşkı sorguladı, ne kadar sürdü? Bir erkeğin bir kadına olan aşkı, bir kadının bir erkeğe olan aşkı, bir çocuğun anne babasına olan aşkı? Hayat aşkı beslemek konusunda pek de iyi değildi: eğer uzun süre bu hediyeye sahip olsaydı, o hediyeyi kaybetmişti. Şimdi, aşkın çok uzun süre dayanması için bir makineli tüfeğe binmesi gerekiyordu.

Beyninde bir düğme tıkladı: küçük bir kapı açıldı: bir Sherman tankı
açıklıktan kükredi: bir çiftlik yanıyordu.

Tatlı ve kahveden sonra, Claude'un ateşlerin
yandığı, lambaların ve mumların yakıldığı oturma odasına oturdular. Lena'nın angorası, bir minderin üzerine kıvrılmış
ve derin uykudaydı. Orville onu okşadı ve o yuvarlandı ve
esnedi ve gerindi: üst katta bir kapı çarptı. Şömine saati
nazikçe çaldı: yağmur yavaş sesler çıkarıyordu.

Orville, Jeannette'in yanına kanepede oturdu ve vücudunun sıcaklığı,
ellerinin sıcaklığı ve ateşler gözlerini
kapattı: hiçbir şey
yanlış değildi; sonra rahatsız edici sorusunu sordu, o eski soru,
sanki büyük bir acı içindeymiş gibi.

"Neden ölmek zorundayız?"

Londra ve Wisconsin'i hatırlıyordu,
ölümün yeterli olmadığını sık sık söyleyen
babasını hatırlıyordu.

"... Hiç de bir soru değil... Ortaçağ'dan kalma değil mi,
Jean? Sanırım bunu Haçlı Seferleri sırasında soruyorlardı.
Egzizisyon sırasında. Sir Walter sormuş olmalı. Joan. Belki de İsa?

"Önemli bir soru... ama bazılarımız için bir cevabı var:
cehennemden kaçmak için ölürüz. Ben de kaçmak istiyordum. Bizim engizisyonumuz ...
ona öyle diyebilir miyiz? ... bu bizim değer verdiğimiz bir şey değil ... ölüm bir
çıkış yoludur. Bunu biliyorsun..."

"Sormamam gerekirdi ... Daha iyisini biliyorum ... bazen trajedi olmadan yaşamanın bir yolu olması gerektiği gibi görünüyor ... Senin için hayatı
değerli kılmak istiyorum, Orv. Eve. Birlikte. Bunun
öyle olmasını istiyorum."

Teşekkür ve sevgi dolu bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Hala Rousseau'yu düşünüyorum çünkü onu düşünerek
büyüdüm. Ermenonville onun gölgesi ... Ben o gölgede büyüdüm. Hayatı bizim için
değerli kılmak istiyorsun ... o da hayatı
dünya için değerli kılmak istiyordu. Cesur bir adamdı - bir savaşçı. Biliyorsun ... medeniyetin bir hastalık olduğunu söyledi. Savaş bizi kovalarken, haklı olduğunu görüyoruz. O hayalperest bir adamdı... Ben de hayalperest bir adam olmak istedim."

Orville'e göre Rousseau'nun felsefesi kavak adasındaki beyaz mezarla, Petit Lac'taki kuğularla sembolize ediliyordu.
İnsanlar orada durup boş mezarla yüzleşerek saygılarını sundular.

Jean, Orv'a daha da sokuldu.

"Rousseau, yasalarımızın kölesi olduğumuzu ve doğaya saygı göstererek, hayatı daha basit hale getirerek kendimizi özgürleştirebileceğimizi söylüyor. Annem ve ben de bunu düşünüyorduk;
bu yüzden Amerika'ya taşındık... devlete, kiliseye veya..." boyun eğmek zorunda kalmayacağımızı düşündük

Orville konuşurken kendi köleliğinin tadına baktı.

"İnsanlar hala Rousseau'dan kurtulmak istiyor... çok tehlikeli... _İtirafları_'nı okuduğunuzda ne hissettiğini görüyorsunuz... Ben... _Hayallerini_ seviyorum... belki de onları Ermenonville'de bitirdiği için..."

Sessizliğe dalıp evi ve yağmur seslerini dinlediler.

Rousseau'nun ilk bölümlerini yakın zamanda okumuştu, birlikte dinlerken düşüncelerini karıştırdı. Şömine ışığı tavanı yıkadı,
kuyruklu piyanonun yan tarafını cilaladı. Biri merdivenden yukarı çıkıyordu--düşünceli adımlar. Hizmetçi sesleri duyuldu, sonra kayboldu. Bir kütük
parlak kıvılcımlar
gönderdi ve sonra turuncu ve kırmızı testere dişlerine dönüştü.

Kedi Orville'in bacağına sürtündü.

"Oldukça aklı başında bir hayat yaşamaya başladım... Cornell'de ... sonra düştüm
savaş tuzağına..."

"Bitecek, Orville canım. Yakında özgür olacağız."

"Keşke bunu düşünseydim."

"Bunu düşünmeliyiz."

"Şans bir kez daha başlayabilir mi? Ve sen ve ben neden şanslı olalım? Bana
bunu söyle. Bana birinin her zaman ... olduğunu söyleme birçok kişi
değil... O saçmalığa inanmayacağım."

Düşüncelerinin derinliklerinde hayatta kalamayacağına ikna olmuştu: inanç yüzüne tokat gibi çarptı: işte oradaydı, ormanda,
kıvılcımlarda ve dumanda. Aniden ayağa kalktı, bir sigara yaktı ve
Jean'a bir tane ikram etti.

Artık Chopin büstünün neden gizem ifade ettiğini biliyordu: gizemi
ölümdü, içlerinde biraz olsun nezaket olanlar için ölüm. Zavallı Chopin,
uzun süredir sürgünde, her zaman ölmekte, sevgi açlığı çekmekte, her zaman beste yapmakta... Orville yerde yürürken bir etüdün bir parçası yankılanıyordu: annesi
piyanonun başında oturmuş, çalıyordu. Mermere gözlerini kısarak baktı ve
kapaklı gözler ona geri baktı ve odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü.

Jean çenesini eline dayayarak oturdu, Senlis'te bir film izlemek istiyordu - sofistike veya komik bir şey. Chuck'ı özlemişti: onu
almaktan memnuniyet duyardı: onlar ateşli sinema tutkunlarıydı. Eğer ona bakmak,
ona kitap okumak, yürüyüşe çıkmasına yardım etmek için etrafta olsaydı,
kendini öldürmeyeceğini düşünüyordu.
Amerika'da kalması gerektiğini
düşünüyordu... sonra, yine Avrupa'da yaralıları gördü.

Elbette Orville ve ben Senlis'te, ölümden uzakta bir sinemaya gidebilirdik.
Yarın? Yarın Lena'yı bu evden çıkaracaklar.

Claude Jean'i hastaneye götürürken, Lena'nın ona ne ifade ettiğini ona güzel bir şekilde anlattı,
yarının zor bir gün olacağını söyledi.

Sabahleyin o ve Orville Lena'yı merdivenlerden aşağı bir kamyonete taşıdılar: Cenaze levazımatçısı, elli yaşında hasta bir adamdı, gri sakallı,
örgülü hasır şapkalı ve eski püskü giysilerliydi, özür diliyordu:

"... Affedersiniz, Mösyö, cenaze arabası çalışmıyordu... Sanırım, biraz
sonra, cenaze için, çalıştırabilirim, evet... Bu kamyonu ödünç almak zorundaydım. Çok az benzin... Gelebileceğimden emin değildim..."

Orville, kamyonun zemininde Lena'yı örterken söylenenleri duydu:
ilgilenmiyordu: battaniyeyi bir kenara çekerek son bir kez baktı, uzun bir
bakış, Lena'yı nezaketin nezaket olduğu, sorumlulukların
hiç olmadığı bir zamanda gördü: eğlence, işte Lena buydu: kendilerini kuzenden daha fazlası gibi hissediyorlardı:
yavaşça battaniyeyi onun üzerine katlarken, onu birçok şeyin üzerine katladığının çok iyi farkındaydı.

Odasında İsviçre kamışlarından birine bir makara taktı: canlı gibi görünüyordu,
bir mavi sinek bekliyordu. Sepetini açtı, vurdu, birkaç
cazip sineği çıkardı ve sepete attı. Alüminyum sinek kutusunun
kapağını kaldırarak sırıttı:

Aman Tanrım... bütün o güzellikler! Tavus kuşu dikenleri... horoz tüyü... karga
kanadı tüyleri... ilkbahar, yaz ve sonbahar Nonettes...

Yatağına sinekler serpiştirerek tek tek kontrol etti: pas yok: böyle
renkler!

Bir çift kamış, bir sinek bandı ve sepetiyle arka merdivenden aşağı ve evden dışarı gizlice indi: çok fazla rüzgar yoktu... soğuktu
ama Jean için çok da soğuk değildi: orada olacaktı, Rousseau'nun
heykelinin yanında, köyde.

Onunla saat on birde buluşacaktı --zaman değişikliği.

On bir... on bir yirmi... on bir otuz!

Birkaç köylüye günaydın derken, birkaçını yarı yarıya tanıdı.

_Vatandaşın_ bronz omuzlarındaki kuş pisliklerine baktı: mor
pislikler, maviler, sarılar. Bestelediği o operanın adı neydi? Ama orada, oradaydı, telaşlıydı, kolunda bir hasır sepet, kızıl saçları uçuşuyordu.

Hastane üniformasını çıkarmıştı ve kadife ve kazak giymişti.

"Merhaba, Orv!"

"Merhaba, evlat! Güneş saatime göre geç kalmışsın," dedi gülümseyerek, onu
şakalamak istiyordu.

"Ah, aşçımız öğle yemeğimizi hazırlamakta yavaştı... bir tür
telaşa kapıldı. Aşçıların nasıl olduğunu bilirsin! ... Sadece sepetimde ne olduğunu görene kadar bekle!"

Öpüştüler, kollarını kavuşturdular ve Nonette boyunca köyden çıktılar, güneş dereye vuruyordu:
çok uzağa yürümediler: eski bir harabenin yanında bir balık tutma noktası biliyordu: söğütlerin arasında görkemli kestane, kavak ve çam vardı: kahverengi yapraklar yolu tıkamıştı, çoğu ıslaktı; sanki Napolyon günlerinden beri
orada kimse yürümemiş gibiydi.

Çimli setlerden, çamurlu düzlüklerden ve minik kumlu
plajlardan olta atıyorlardı. O da olta atmakta kendisi kadar ustaydı: Wisconsin'in akıntıya karşı olta atışı, New York'un akıntıya karşı olta atışıydı: ne kadar harika,
harika sinekler, diye haykırdı.

"Bağlamada uzman olduğunu bilmiyordum."

Yapraklı güneş ışığında yüzü yarı gölgeydi.

Güneş ışığı, altında balık tutarken, büyük harabe kalenin üzerine düşüyordu,
bloklar halinde duvarcılık, kalın, kireçtaşı levhalar, bazıları yosunlu ve
incelikle oyulmuş. Orville'in taşı--döküm yaptığı--pençelerinin altına Latin harfleri oyulmuş başlıklı bir şahin taşıyordu.
Üç katlı bir duvarcılık parçasının üzerine sarkan bir havuza attılar, koyu yeşil bir havuz,
yapraklardan veya engellerden arınmış, havuz ve kale birleşiyordu. Bir
sinek
su penceresinin içine bıraktı: sineğin her vuruşunda pencere
kayboldu, hemen hemen hemen yeniden belirdi. Balık tutarken
konuşmuyorlardı. Bir güvercin konuştu. Bir kuzgun, balıkçıların ilgisini
çekerek bir çamın üzerine yerleşti. Aşağı akıştaki sığırlar, dizlerine kadar suda yumuşakça
emerek yürüyorlardı.

"İyi çocuk," diye haykırdı Jean, bir vuruş aldığında. "Onu kolayca içeri al...
kolayca olur."

Biraz misina bırakarak alabalığını avladı: makaranın dönmesi onu heyecanlandırdı: misina suyun üzerinden geçerek düzensiz bir oval oluşturdu: tekrar
New York'taydı.

Jeannette, işi terk edilmiş bir şekilde çıkış yapmak için can atıyordu: onu sonsuza dek yanında tutmak için can atıyordu.

"Çok büyük değil," dedi, avını yakalayarak. "Bir pound kadar sanırım."
Ama çok memnundu.

"Harika... harika!"

Kadın yüzünü sevdi.

Avını sepetine atarken şöyle dedi:

"Eskiden burada büyük olanlar vardı... yıllar önce Prens Radziwill Nonette'i stokladı. Bazı abartılı hikayeler duydum."

"Radziwill'lerin hala Ermenonville'e baktığını duydum," dedi, tekrar olta atarak. "Aileden hiç kimseyle tanışmadım... hastaneye
maddi olarak yardım ediyorlar."

"Kırsal evlerini hastaneye dönüştürebilirler," dedi.

"Ben de duydum."

Balık tutarken güneş şatonun arkasına saklandı. Bulutlar.
Bir koyundan kırpılmış gibi görünen türden,
ağaçların üstünde, ufukta belirdi; Nonette ve E'ye doğru gidiyor gibiydiler.

Jean bir duvar bloğundan diğerine atlarken,
dizlerine kadar ıslanarak dereye kaydı: bir süre şaka yaptı ama
rüzgar arttıkça soğuktan şikayet etmeye başladı.

"Bırakmam gerek," dedi ama o anda,
rüzgardan korunmak için sete doğru hareket ederken bir darbe aldı. Çok üşüdü ve
balığını oynayamayacak kadar rahatsız oldu, alabalığı hemen karaya çıkardı ve şöyle dedi:

"Tamam... tamam... Bırakmam gerek... kazağım beni
sıcak tutmaya yetmiyor... hastaneye gidelim..."

"Her birimiz bir tane yakaladık. Bu oldukça iyi," dedi.

Oltasını bir ağaca dayamış, kazak yakası ve pantolonuyla uğraşıyordu,
Orville'in zarif atışını takdir ediyordu--sineğinin
yerleşirkenki çukuru.

Bir daha ne zaman şansı olacak?

"Devam et, Orville... hastanede buluşalım... devam et... bir tane daha
karaya çıkaracaksın."

Oltasını çalarken, zaman içinde kamerayla çekilmiş düşünceleri, tıkırdadı,
durdu: orada, Nonette'teki teknesinde Lena ile birlikteydi:
trolling yapıyordu, rüzgar ılıktı, kıyı boyunca sazlar...

"Geliyorum, Jean... Bir saniye."

Oltayı sararken, makarasını hızlandırırken, kırlangıçların suya dalmasını, uçmasını,
yükselmesini, rüzgara binmesini, dönmesini izledi.

"Hastanede öğle yemeğimizi yiyelim," diye önerdi, birlikte yürürken. Orville'in sepetini taşıyordu ve o da öğle yemeği sepetini ve sopaları taşıyordu. Gökyüzünün griliği çevredeki ağaçlara ve tarlalara doğru ilerledi. Jean söğüt yolunu takip ederken ürperdi: Hızlıca
yürüyebildiği için mutluydu.

"Cenaze töreni yarın olacak," dedi.

"Evet, biliyorum," dedi.

"Gelebilecek misin?"

"Sanırım."

"Sen ve ben çok fazla ölüm gördük."

"Evet, gördük."

"Hayat böyle olmamalı."

Hastane mutfağına doğru yöneldiler. Yarı kapıyı açıp, sepetlerini tahta bir masaya
yerleştiren Jean, aşçıya ne kadar
karmaşa içinde olduğunu söyledi.

"Burada yiyebilir miyiz?"

"Giysilerini değiştir, sonra pikniğin burada, sıcakta yap. Sana
yiyebileceğin kadar sıcak çorba vereceğim. Kısa sürede iyi olacaksın,
Mlle. Jean."

Yetmiş yaşlarında obez bir adamdı, kolları altın rengi saçlarla
döndürülmüştü, bıyığı saç tutamı gibi beyazdı. Jeannette'i çok eğlenceli buluyordu, aksanı ona Kanada'da çocukken duyduğu Fransızcayı hatırlatıyordu.

Jean değişirken, Orville pazarlık masasında çorbanın tadını çıkarırken
Amca Victor, Lena, savaş: Victor'un cenazeye
katılmaması mümkündü. Eğer gelirse, birbirlerine ne söylerlerdi?
Savaşla ilgili sıradan şeyler mi? ABD ile ilgili bir dizi sıkıcı yorum mu?
Lena'da sıradan bir şey mi? Teyze Therese için endişeleniyordu...

Onun o hüznü: o boş gözler!

Yarım kapıdan, Orville sokağı izleyebiliyordu: yağmurluklu, kalın kazaklı köylüler, bazıları şemsiye altında, insanlar ve güvercinler,
yağmur, rüzgar, Naziler. Birdenbire, hemşireler mutfağı doldurdu, iç kapıdan içeri girdiler, bazıları tepsi tepsi bulaşıklarla. Aşçıyı rahatsız ederek
ocağının etrafından dolaştılar. Birdenbire, tepsilerini ve gevezeliklerini yan odaya taşıyarak
gittiler.

Jeannette ve Orville masada yemeklerini yediler, geveze şef etrafta dolanıyordu, E.'deki eski zamanlardan bahsediyordu. Aç bir şekilde yemeklerini yediler ve sonra sigara almak için bir tütün dükkanına uğradılar ve Orville _Le
Senlis_'in bir kopyasını satın aldı.

Dükkan sahibi Fransa'nın kasvetli geleceği konusunda fikir sahibiydi: İşgalden, yerel yolsuzluktan, büyük ağızlı iri yarı bir adamdan
bahsediyordu. Orville bir sigara yaktı ve kapıyı yüzüne çarptı--adam hala sızlanıyordu. Jean gazeteyi yuvarladı ve kolunun altına
sıkıstırdı. Orville şemsiyeyi tuttu. Hastaneye doğru yürürken rüzgar ve yağmur onları ele geçirdi.

... Hayatın alayları: bir kuzenin vardı ama püritenliğin yüzünden onunla yatmaya cesaret edemedin... acil izin... acil düşünceler... sen... balık tutmaya gittin ve yakaladıklarını aşçıya verdin... Jean adında bir kızın var... bir gazete aldın...

Öndeki Victor'un arabası mıydı?

O bizim askeri kahramanımız, 1918 profesyonelimiz mi?

Claude arabanın kapılarını kapatıyor.

İşte hastanedeyiz, yağmurdan içeri girelim mi?

Neredeyse yağmurda balık tutuyorduk, balık gerçekten ısırdığında. Bir balık
cenaze töreni: bu yarının gündeminde mi? Evet, yarın o
gömülecek... Evet, bir fincan kahve, Claude... Evet, berbat hava.
Evet, Jean geri döndü: görevde.

Orville ve Victor oturma odasında oturuyorlardı: Orville'in oltaları
bir duvara yaslanmıştı.

"Yağmurda balık tutmaya mı gittin?"

"Hayır, Victor Amca... yağmur yağmıyordu..."

"Şansın var mı? ... Eskiden şansım yaver giderdi."

"Bir tane yakaladım."

"Ah!"

Bir puro kutusunu açan Victor puro teklif etti.

Yedi yıl boyunca adam başka bir adam olmuştu: ipeksi beyaz saçları
kel bir noktanın üzerine taranmıştı; bıyığı yumuşak bir ot olmuştu;
yanaklarında hiç renk yoktu; çenesi porselen beyazıydı:
Gözlerine ne olmuştu? Ve sesine? Kelimeler acı içinde geliyordu.

Aralarında uzun dikdörtgen bir sehpa vardı: üzerinde birkaç
güncel dergi ve ciltsiz kitap vardı. Albay Ronde Bichain'i aradı ve
kahve ve şöminelerden birinde ateş istedi.

"Lambaları yak, Claude."

"Yıllar, uzun yıllar oldu, konuşmayalı... sen buradayken çok
konuştuk... ah, şu savaşlar!" Göz kapakları kalktı ve
gözbebekleri Orville'i deldi. "Babana benziyorsun ... her zaman
sevdiğim bir adamdı... sanki daha dün buradaydı." Mavi sergesinin yakasını çekiştirdi ve sonra parmağını kulağına soktu.

"Bob bir daha asla savaş olmayacağına inanıyordu, ulusların bir savaşa
gücü yetmeyeceğini düşünüyordu... parayı, paranın israfını düşünüyordu... parayı çok iyi kullanırdı... bu haçlı seferine
dökülen milyarları anlayamazdı." Ronde purosunun bandını açtı ve halının üzerine bıraktı.

Marsilya-Paris yük taşımacılığını anlattı: hattın amiriydi (beş yıl): askeri görevlerinin taslağını çizdi, yan tarafta şunları yaptı:

"Bir çift kanatlı uçakla buraya uçurulduğumu biliyorsun... terk edilmiş bir çiftliğe. Aktif
... ah, aktif görev, anlıyor musun."

Uzun süren Alman işgalinin sorunları onu endişelendiriyordu:
Çaresiz yeraltını içeren sorunlar. Lena'nın Maquis'le birlikte olduğunu söyledi...

Tüm cesaret ve pervasızlık...

"Ailem ve işim uğruna Maquis'ten uzak durmaya çalıştım. Savaştan sonra Marsilya'da ve burada küçük Ermenonville'de misillemelerden korkuyorum. Lena'ya sık sık önemli
belgeler emanet edildi... Maquis'in onu kullandığından şüpheleniyorum... Sanırım ne demek istediğimi anladınız."

"Bana hiç açılmamıştı," dedi Orville.

"Onun bu tür oyunlarını reddediyorum. Her zaman zorlaşıyor. Arkadaşların şüpheli oluyor; iç huzurun bozuluyor... şey, ah, kötü." Düşünceli bir şekilde sigara içti. "Savaş bu tür aldatmacalardan daha iyidir. Beynimi
şantaj etmek istemiyorum..."

Orville için ilişki anlamlı hale geliyordu; konuşmaya
devam etmek istiyordu ve konuştukça itiraf etmeye başladı:

" ... Taslağımızın nasıl işlediğini anlıyorsun ... görüyorsun, ben taslaktım ...
Kendimi kişisel fedakarlığa inandırmaya çalıştım ... elbette, elbette, büyük şeyler başaracaktık -- dünya ilerlemesi. Nazizmin
ne olduğunu neredeyse bilmiyordum. Tamam. İstila. Avrupa'yı kurtar. Rommel'e
cehennem olsun. Ike
ve de Gaulle! Seni, Lena'yı ve Teyze Therese'yi düşündüm ... benim
Ermenonville'im. Fransa'nın zor zamanlar geçirdiğini biliyordum ...

"Cornell'de mimarlık tutkusuna kapıldım ... elbette, bir iş ... kiliseler, evler, ahırlar, silolar yaparak geçen bir hayat. Benim özgürlük fikrim buydu. Bana
özgürlüğün ne olduğunu sorarsanız artık bilmiyorum. Şu anda ... şu anda zincirliyim
... bu öldürme işi beni ele geçirdi!"

Orville amcasının yüzünü analiz etmeye çalıştı: Kendine ihanet mi ediyordu,
Ronde'a mı zarar veriyordu?

Bombardıman uçakları evin üzerinde kükredi, ama sessizlik olduğunda devam etti:

"Babamın mezarını ziyaret ettim. Yeniden düşünüyorum... neden öldü
ve ben neden yaşıyorum?"

Albay başını iki yana salladı ve purosunu tüttürdü.

"Yaşamak için bir nedenin var," dedi. "Jean'in var. Birkaç hafta meselesi, Orville, çünkü Nazi Almanyası çöküyor... sadece birkaç hafta. Hayatta kalmayı başarmalısın. Bak, askerlerle değil, suçlularla savaşıyorsun. Auschwitz adında bir hapishane var, Naziler orada binlerce Yahudiyi, masumu, kadını, çocuğu katlediyor. Alman fabrikaları köle işçi çalıştırıyor..."

Şöminenin üzerindeki saat üçü çaldı: Claude şöminede ateş yakıyordu ve saate ve sonra adamlara baktı: Masaya likörler koymuştu ama onlar farkında değildi.

Ronde bir an için Lena ve Orville'in çocukken birlikte oynadıklarını düşündü:
birbirleri için çok şey ifade ediyorlardı: ilişkileri onları tanıyan hemen hemen herkesi memnun etmişti: Orville'e izin vermek için General Meade'i telsizle aradığında Ronde'un hatırladığı şey bu ilişkiydi. Meade
Lena ve Orville ile '38'de Ermenonville'de bir misafirken tanışmıştı.

"Jeannette evlenmek istiyor," diye devam etti Orville. "Nasıl olduğunu bilmiyorum,
inanıyorum ki ... Jean'im. Sana gerçek bir telafi olmadığını söyleyebilir miyim?
Bu bir illüzyon, kendini kandırma ya da hiçbir şey!"

Teyze Therese içeri girdi ve onları kucakladı: solgun, çok üzgün, kocasının yanına bir
sallanan sandalye aldı, omuzlarına bir şal attı.

"Birbirinizi bulduğunuza sevindim," dedi çocuksu bir sertlikle. Erkeklerin bir arada olması onun için rahatlatıcıydı, kaybını o an için hafifletti; altı yıl önce doğum günü için bir aile toplantısının yapıldığı yaz aylarını anımsattı, Marsilya, Paris, St. Cloud, Senlis'ten insanlar. Victor'un yüzünde o toplantıyı gördü: neden, Ermenonville'de yaşlanıyorlardı!

"Çok da uzun zaman önce değildi dindardım, yastığının altına haçını saklayan, tespihini seven bir kızdım. Korku ya da batıl inanç değildi. Mesih'i arkadaşım olarak düşündüm: Ona güvendim...

"Siz erkekler silahlara güveniyorsunuz. Tanrı sizin için asla gerçek olmadı; hepimiz biliyoruz ki
savaşlara gidenler seni hiçe sayıyor. O günlerde Mesih benim arkadaşımdı..."

Claude odadan ayrılmıştı. Sessizdiler. Kütükler çıtırdıyordu.

"Lena Mesih'e sırtını döndü," diye ekledi. "Kötü zamanlarında ona yardım edecek
bir tanrı yoktu. Ebedi bir yaşamın olmadığını hissediyordu. Savaş
onun hayatıydı."

"Gençlik... gençliğin açlığı," dedi Victor, sanki
kendisiyle konuşuyormuş gibi. "Ülkesi, dünya özgürlüğü için mücadele... buna benzer bir şey değil miydi?"

"Belki de öyle... ama her birimizin inancını
... ve onu... Lena'mızı kaybettiği için daha fakir olduğunu biliyorum." Sallanan sandalyesinde sallanıyordu, elleri
sandalyenin kollarına kenetlenmişti.

Ertesi sabah birlikte köy kilisesinde oturdular, odanın her iki tarafında ince mavi cam
pencereler, sunak küçük ve ilkel
oyulmuş, altın varakları kötü bir şekilde ölçeklenmişti. 18. yüzyıldan kalma yaldızlı ahşaptan bir emanet sandığı--mücevher gibi kalitede bir minyatür--bir sehpayı süslüyordu. Eşarbı
parçalanmıştı, metalik ipliklerin çoğu kararmış ve kopmuştu,
onların hikayesi çarmıha gerilme hikayesiydi.

Orville teyzesi ve eniştesinin arasına, Jeannette ise Victor'un yanına oturmuştu:
fark etti Annette, Claude, Celeste, Thomassont, komşular, yabancılar: bunlardan biri Paris'ten sevgilisi Charles Chabrun muydu? Claude ona Lena'nın ölümünü haber vermiş miydi? Herkes diz çökmüş pedlerin üzerinde diz çökerken Orville, Jeannette'e baktı, onun inancını gösteren
söylediği şeyleri düşündü: bu bir hemşirenin inancı gibi görünüyordu, eğer böyle bir inanç varsa.

Sunakta ve Lena'nın tabutunun yanında mumlar yanıyordu; biri
orgda bir Bach korosu çalıyordu: oda soğuktu: buz gibi soğuk: soğuk
fayanslı zeminden ve orgun arkasından, kırık bir pencere veya açık bir kapı varmış gibi
görünüyordu.

Ölüler için böyle telaşlanmak ne kadar da nazik bir davranış; savaş meydanında ölmekten çok daha fazla şey ifade ediyordu.

Orville diz çökerken, zihninin bir köşesinde annesine bir mektup yazmaya başladı ve mektubu annesinin en sevdiği dil olan Fransızcada yazdı:

Sevgili Annem:

E'ye vardığımda Lena'nın zatürreden öldüğünü öğrendim. Bu habere
çok üzüleceğinizi biliyorum. İkiniz çok iyi anlaşıyordunuz. Bugünlerde işler
zor ama bunu zaten biliyorsunuz. Avrupa'da olmadığınız için
çok mutluyum. Sizin Avrupa'nız artık yok.

Uzun zamandır size yazmadığımı biliyorum. Yazamıyorum. Size anlatacak yeni bir şey yok. Kolordumuz savaş üstüne savaşa girdi; bu tür şeyleri anlatmamı istemezsiniz. Savaş, gördüğüm kadarıyla, bitmekten çok uzak görünüyor: direniş
acı ve güçlü. Bana savaşın yakında bitebileceği söylendi. İnanmıyorum...

Orville kiliseye, pencerelere, tavana, önündeki
sıradaki tahıllara, şurup rengi tahıllara baktı.

Anne... düşmanımız kolektif delilik. Herkesin düşmanı. Bunu
hissediyorum, burada Ermenonville'de (kilisede bile)... Her şeye karşı isyan etme ihtiyacı hissediyorum. Kendimden nefret ediyorum çünkü başıma gelen birçok şeyin, trajik şeylerin
sorumlusuyum.

Afrika'da, Rommel'in tank birliklerine karşı savaşırken, bir şekilde umutlarımız vardı.
Bu umutlar birer birer yok oldu... Bazılarımız
en alt basamakta.

Eve varırsam seninle kiliseye gitmeyeceğim, ya da kimseyle gitmeyeceğim: beynim bunu sindiremiyor: Teolojik vaazı kavrayamıyorsam, bunun nedeni
insanın duyarsız zulmü ve önümdeki hiçbir şey bu deneyimleri iptal etmiyor. İsa'm tetikleyici bir İsa oldu. Bölüm ve kıtam
acı ve patlayıcılar oldu.

Ben İthaka'dan yaşlı bir adamım: "acı veren."

Orville teyzesinin hıçkırdığını fark etti ama elini
onun elinin üzerine koyamadı. Tek başına katlanmak zorundaydı.

Tek başıma.

Burada yalnızım, ne bir kardeşim, ne bir komşum, ne bir arkadaşım, ne de bir toplumum var ama
ben: Rousseau'nun _Hayaller_'inin ilk bölümünün özü bu değil mi!

Kişisel keşiflerim sizi şaşırtabilir çünkü bunlar Fransız değil,
Amerikan değil. Bunlar yüz veya beş yüz bin yıl önce yapılmış keşifler olmalı: hayatta kalma!

Dün, Jeannette ve ben Nonette'te balık tuttuk, her birimiz bir tane yakaladık. Eski kalenin yanında balık tuttuk - soğuk, çok soğuk bir gündü. Harabelerin suluboya portföyünü hatırlıyorum - büyüleyici sahneler. Ben
asla bu kadar iyi yapamazdım. Hala eskiz mi çiziyorsun, anne? Ithaca'da çok sayıda hoş yer var.

Cenaze töreni neredeyse bitmek üzereydi.

Hala Chris Wilson'la mı çıkıyorsun? İyi bir adam. Tıbbi
uygulaması nasıl gidiyor? Gelişiyor mu? Zengin mi oluyor?

Sanırım Ithaca'da her şey her zamanki gibi -- savaşa giden adamlar hariç. Sanırım Willard Straight'te oyunlara gidiyorsun. İyi olanları gördün mü? Umarım görmüşsündür. Ve Fransızca derslerin -- günümüzde öğretmenlik nasıl?

Jean iyi -- Teyze ve Enişte iyi, ama çok depresifler. Lena'nın ölümü onları çok yıpratacak.

İyi ol...

Orville teyzesinin elini kendi üzerinde hissetti; şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

Yüzünde bir tür son kasvet ifadesi vardı.

Rahibin yüzü profesyonelce ifadesizdi.

Orville Victor'un veya Jeannette'in yüzünü görmek istemiyordu.

Mezarlıkta hayatın kurnazca aldatmacalarından bir kez daha etkilendi:
Lena-the-Maquise'i hiç tanımamıştı; Therese'i veya
Victor'u tanımıyordu, Jeannette'i tanımıyordu: yakındaki bir mezarlıkta hiç tanımadığı biri daha yatıyordu -Robert St. Denis.

Orville'in düşünceleri olup bitene uzandı.

Lena'nın tabutunu indiriyorlardı - ipler aşağı iniyordu: birkaç mezar
adamı işi yapan çifti izliyordu; izleyicilerden biri ipler sarsılırken ve tabut duraksarken bir sigara yaktı.

"Benimle geri yürü," dedi Jeannette.

"Evet," dedi.

"Hadi gidelim... şimdi... kolumu tut."

"Evet."

Kol kola yürüdüler, mezarlık yolu dümdüz, dar, ortada kesilmemiş bir ot şeridi, yağmurla boncuklanmış çift sıra çam, sarkık iğneler, küçük bir ağaçta gevezelik eden bir serçe.

İlişkilerini düzeltmek istiyordu: Ona yardım etmek istiyordu: Ruh hali nasıldı?

"Sıcak mısın?" diye sordu.

"Evet... hayır... üşüyorum... kilise soğuktu... üşüyor musun?"

"Ceketimin altında bir kazak var. Risk alamam ve üşütmem."

"Yılın bu mevsiminde piknik yapmaya çalışacak kadar çılgındık," diye itiraf etti.

"Dün Paris'te kar yağdığını söylüyorlar," dedi.

"Gerçekten mi?"

"Bu kadar yağmurdansa kar yağmasını tercih ederim."

"Elbette."

Boş cenaze arabası, alçaktan geçerek, antika yaylar üzerinde sallanarak ve titreyerek geçti, eski bir Mercedes. Sürücü kesişen bir yola doğru genişçe döndü ve dallara çarparak kaputu ve tavanı sıyırdı. Arızalı bir arabayı çeken bir kamyon, dumanlar
sürükleyerek Senlis'e doğru ilerledi.

Çıldırdım... Cenazesine katılmak zorunda değildim... tilki
deliğinde ölüm... saatte on mil hızla ölüm... yakma... zatürre... seçim senin... hemen gel, ölüm bu.

Ben kimim ki sevişmek isteyeyim? Bir karım olsun! Daha fazla çocuğum olsun
daha fazla katil! Daha fazla savaş! Tek başına yürümeli, o ve
hipodermikleri, anestezileri ve lazımlıkları! Bir
aperatif içmeli, el sıkışmalı ve işi bitirmeliyiz!

"Canım," dedi çaba göstererek.

"Ne?" diye sordu açıkça, ona bakamadan.

Kendinden nefret ediyordu çünkü o normaldi, iletişim kurabiliyordu, yardım etmeye istekliydi,
önünü görebiliyordu.

"Sen bir hayalperestsin," diye haykırdı, kızgınlığı artarak.

"Sanırım öyleyim. Bu kötü mü?"

"Olmasan daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu. "

"Ama ben işimi yapmaya çalışıyorum; çok çalışıyorum. Seni anlamıyorum."

"Yaralıların ölmesine izin vermek daha iyi olurdu. İlk başta kendilerini
yaralamak için aptaldılar."

"Orville... Orville!"

Kadın endişeli ve korkmuştu: böyle bir ses.

"Ben onları öldürdüm ve sen onları birbirine dikiyorsun... biz buna hayat diyoruz."

"Cenaze töreni seni üzdü."

"Savaş meydanında ölmek daha iyidir, büyük, sıradan bir yaygara olmadan."

Sonra kollarında ölen Al'ı, kafatasındaki kocaman deliği hatırladı. Chuck'ı ve intiharını hatırladı... Kafatasında ürperdi. Maitland'ı hatırladı... çenesi kenetlendi.

"Çenemi kapatacağım," dedi. "Yakında iyi olacağım... sadece çenemi kapatmama izin ver... sadece kendimi bırakmama izin ver."

Dışarıdaki hava, gökyüzü ve onun sessiz arkadaşlığı yardımcı oldu ama konuşamıyordu, konuşmak istemiyordu: iktidarsızlık - anlamını ve imalarını biliyordu. Hastane kapısındaki bir tahta parçasını çekip kopararak, dedi:

"Seni arayacağım... Görüşürüz."

Ve uzaklaştı.

Jeannette küçük odasının yalnızlığını ve dantel perdeli pencerelerin üzerindeki karışık, ölmekte olan sarmaşıkları memnuniyetle karşıladı: perdeler, tek bir sandalye, bir komodin ve yatağı. Orville'e şaşırmış, cenazeye üzülmüş, hastaneye ve yaralılara kızmış, Dr. Mercier'e, Dr. Marcuse'a, Louis'e kızmış... ne kadar da isteksiz bir grup
küçük sağlık görevlisi: onlar onun için hiçbir şey ifade etmeyecekti: her gün kişisel değildi: Senlis'te bir sinemaya gitmeliyim, belki bir öğle yemeği randevusu: erkekler seks istiyordu (onları suçlamıyordu, kendisi de sık sık istiyordu). Göreve konsantre olabildi ve Orville'e ve cinsel fantezilerine sadık kalabildi.

Ermenonville'in ana caddesinde, savaş bir şekerci dükkânı ile bir şapkacının arasında bakımsız bir yemek yeri oluşturmuştu. Orville, köyde yürürken, kapıyı kömür dumanına ve kareli örtülerle kaplı bir sıra boş masaya açtı. Önlük giymiş bir adam, boyasız ahşap bir paravanın arkasından belirdi ve Orville'e ne istediğini sordu, kaba bir şekilde, belli ki hasta, sesi gergin, yüzü şişman, hem obez hem de çukurlu: bir şey ciğerlerini acıtıyordu: ne öksürük! Orville şarap sipariş etti ve bir paket sigara istedi ve oturdu - dirseklerini kırmızı ve beyaz karelere dayamıştı. Şarap yudumlarken bir yarını geliştirmeye çalıştı:

Evet, Almanya yanıyordu. Geri dönmesi gerekiyordu. Hiçbirini istemiyordu. Zaman istiyordu, kendisi olmak için, bir hafta veya bir ay, faydalı bir şeyler yapmak için zaman: bir ev planlamak heyecan verici olurdu ve bir
kaşık sapıyla
masa örtüsüne bir ikametgahın ana hatlarını karaladı: bir
plan: ne zaman plan yapma şansım olabilir?

Şimdilik Jeannette'ten bıkmıştı: o ne işe yarıyordu?
Kimse yardım etme konusunda yetenekli değildi: dünya yardım etmeye yönelik değildi: uyku
yardımcı olabilirdi: uykuda boğulmak mümkündü, yanılsama ve hayal kırıklığı altında,
nefret üzerine yastıklanmış, haki rengi cehenneme, GI pisliği defol git,
başka bir adamın işemesinin kokusu.

Garson konuşmaya çalıştığında, Orville onu başından savdı.

"Üzgünüm," dedi ve şarabını yudumlayıp dışarı çıktı.

Orada okula gittiğim yer var, ünlü New York mimarının Kral Francis, Napolyon hakkında bilgi edindiği, Victor Hugo ve Villon'u okuduğu, derslerden nefret ettiği tek katlı bina: girişin üstündeki bronz tablete bakın: dört baca başlığıyla tepesindeki kutu şeklindeki binada ne kadar da uyuşturan hisler var.

Sokağın karşısında, kavak ağaçlarının yanında, onun hastanesi var: nasırlı gri boyaya dikkat edin: kapılardan bazıları tırtıklı: pencerelerden bazıları karartılmış. Hemşireler ön verandada toplanmış, paltolara, ceketlere, kazaklara, atkılara sarılı, son gelişmeleri anlatıyorlar.

Kırsalda yıllarca yürüyebilir, içe dönüklüğün kafesine
çarpabilirdim. Ağaçlar çıplak. Tarlalarda çalışan tek bir kişi bile yok... belki de tarlalar yıllardır ıssızdı.

Eski bir manastırın duvarları birini veya bir şeyi, bir çığlığı, bir yaprağı bekliyordu. Çitsiz tarlaların karşısında, söğütler de bekliyordu. Makineli
tüfek yok. Ayakkabıları çakıl taşlarını sürttü; çakıl taşlarının yerini çamur aldı; elleri ceplerinde
dolu bir şekilde yürüdü. Tek dost canlısı şey annesinin verdiği çakısıydı, küçük, akik kaplı bıçak. Bir şekilde onu
saklamayı başarmıştı.

Yol kenarında bir şey hışırdadı, yaprak yığınının içinde bir tarla faresi.
Bu onun evi miydi?

Ev?

Rondes'a mı dönmeliyim?

Hayır.

Hayır, Jeannette... hayır...

Yürümeye devam et.

Susamış, aç... yürümeye devam et. Yağmur yağarsa yürümeye devam et.
Yorulursan yürümeye devam et.

Karanlık olduğunda hala yürüyordu. Gecenin bir yerinde bir adamın sesini duydu.
Önce konuşanı tanıyamadı.

"Değer mi?" diye sordu ses.

"Ne?"

"İçinde bulunduğun karmaşa."

"Hayır."

"Hala Debussy çalıyor mu?"

"Kim?"

"Annen."

"Arada sırada."

"Chopin?"

"Biraz."

"Neden firar etmiyorsun?"

"Gidelim mi?"

"O Ithaca'da ne yapıyor?"

"Fransızca öğretiyor."

"Ve sen ona geri mi dönüyorsun?"

"Savaşa."

"Seni mezarımda gördüm. Bana katıl! Tüfeğin hala odanda."

"Öyle mi konuşuyordu?" diye sordu Orville kendi kendine.

Duraksayıp karanlık yolda dururken, Renault'un bir tarlayı geçtiğini gördü,
taret topu indirilmişti, paletleri sessizdi, motoru sessizdi...
tankın içinde, sarışın bir yüz, üzerinde kan lekesi olan bir yüz... sessiz bir mermi patladı.

Renault bir çalının arkasına yığıldı.

Duman yükseldi.

Orville bir hana yaklaştı ve yarı açık kapıyı açtı: oda
dost canlısıydı, rustik bir pub gibiydi, en uçta taş bir şömine ve odanın bir kısmını kesen bir
bar vardı. Bir ateş
kükredi ve şömine ışığı içki şişelerini ve bir dizi raftaki bir
minyatür koleksiyonunu etiketledi. Bir polis köpeği Orville'e havladı ama genç bir
kadın onu bir süpürgeyle kovaladı ve güldü. Orville'i oturmaya davet etti ve aynı anda çiftçiler içeri girip bir
masanın etrafında toplandılar, yüksek sesle konuştular, ayakkabıları ve giysileri gübre kokuyordu. İçlerinden biri bir deste iskambil kağıdı istedi ve siyah deri
ceketini çıkarmaya başladı.

Sarımsakla karışık bir kuzu kokusu gübre kokusuna saldırdı: Orville
yalnız oturup izlerken eğlendi. Biraz
kırsal yemek yiyebileceğini umuyordu ve yeterince temiz bir odaları varsa geceyi orada geçirmeyi düşündü. Temiz... Elbette temiz olmalı, diye alay etti
kendisiyle, tankları, savaşı hatırlayarak.

Genç kız, çiftçilerin yanında dururken, bir havluyla ellerini kuruluyordu.
Adamlar Orville'e baktılar, gözleri ve jestleri düşmanlıklarını gösteriyordu. Şöminedeki büyük ateş, Orville'i çiftçilerden daha çok ilgilendiriyordu: büyüklüğü hoştu; sıcaklık da hoştu.
Kız ona şarap isteyip istemediğini sorduğunda ateşe bakıyordu.

"Biraz şarap... yiyecek bir şey?"

"Ne servis ediyorsun? Chablis'in var mı... Yiyecek bir şey istiyorum... Yemeğimin yanında şarap."

Onu iyi giyimli buldu: Burada ne işi var? Nereli?
Cip veya araba yok.

"Koyun eti yahnisi var," diye mırıldandı.

"Başka?"

"Kızarmış dana eti."

"Yani... çorba de jour, dana eti, patates, bir sebze."

"Chablis?"

"Evet."

Çiftçiler gürültülü bir şekilde kartlarına ve biralarına yerleştiler; Orville
yemeğini bitirdiğinde kendini kilitlenmiş hissetti; ateş sönüyordu;
mekan hoş karşılanmazlığını yitirmişti; kız bardağını yeniden doldururken onunla konuştu: eve dönemezdi, E'den bahsetti, tanıdığı çiftçilerden: kız yirmi, yirmi iki yaşlarındaydı, sade, sarışındı,
saçları başının üstünde örgülü bir halka halindeydi. Ön dişlerinden ikisi yoktu.
Ama belinin etrafında düzgün bir açıklık ve güzel bacakları vardı:
o yatılacak bir kadındı.

"Pasta mı?" diye sordu.

"Daha sonra," dedi, savaşta ne kadar yakında kapana kısılacağının farkında olarak, alçaktan uçan bir uçak bunun bir parçasıydı.

Daha sonra ...

Çiftçilere hizmet etti; pasta ve kahve içti ve uykulu ateşin yanında
uykuya daldı; hemen ardından, ayakkabılar ve sandalyeler sürtünerek, çiftçiler
gitti; tek bir müşteri kaldı. Bir doktor görünümündeki bir adam, küçük bir masada yemek yiyordu, bir kase çorbayı kaşıklıyordu, buhar çelik çerçeveli
gözlüklerini buğulandırıyordu; köpek sanki eski
arkadaşlarmış gibi yanında yatıyordu.

Orville kasada durduğunda beceriksizce sayıyordu,
dolar cinsinden düşünüyordu: banknotlarla uğraşırken,
Claude'un ona bu kadar çok şey
sağlamış olmasından memnundu. Garson, onun tıkış tıkış
cüzdanını fark etti, çenesini bir eliyle kavradı ve frankların takdir eden
gözleri varmış gibi gülümsedi.

"Bir odanız var mı?"

"Bu gece için?"

"Evet, bu gece."

"Sanırım öyle... bir dakika, emin olacağım."

Arkada oturan biriyle, mutfaktaki biriyle konuştu ve geri
çekildi ve yumuşak, hesapçı bir sırıtışla sırıttı.

"Bir tane var," dedi. "Sana göstereyim. Gel." Ve kasadan uzaklaşırken
köpeği tekmeledi.

Orville dar bir koridordan onu takip etti. Duvarlar ve kapılar
tahtadandı--hepsi griye boyanmıştı.

"En üst katta. Sanırım aldırmazsın."

"Aldırmam," dedi.

İkinci bir kata çıkarken bacaklarına hayran kaldı, sade saçları yoktu,
pürüzsüzdü; gevşek ayakkabıları topuklarını emiyordu, hoş bir ses çıkarıyordu.

Başka bir kata çıktılar.

"Şşşş... epeyce yol var," dedi, hafifçe nefes nefese. "İşte...
oda burada."

Anahtarlarını sallayarak kapıyı açtı: dağınık bavullar bir köşede toplanmıştı,
yatak yapılmamıştı, çarşafları ve örtüsü dağılmıştı. Bavulu işaret ederek şöyle dedi:

"Oda bir öğretmene ait ama birkaç gündür yok. Yatağı
yapacağım, odayı tamir edeceğim, temizleyeceğim... Hazırlamam gerekiyordu.
Sana tamir edeyim mi? Yirmi frank."

Yağmur tavanı ve duvarları lekelemişti. Zemin eğrilmişti ve pencere
çerçeveleri eğrilmişti. Tavan iki pencereye doğru eğilmiş gibiydi.
Birisi yatağın yanındaki halıyı kirletmişti.

Orville odadan hoşlanmıyordu, kendinden nefret ediyordu.

"Tamir et," diye emretti.

Bir sandalyeye tünemiş, onun bavulları çıkarmasını ve
çarşafları değiştirmesini izliyordu. Sessizdi, hızlı hareket ediyordu, bu geç saatteki işe öfkeliydi;
onunla yatarak parasının bir kısmını nasıl kapabileceğini planlıyordu.

Temiz çarşaflar serdi...

"Dün yıkadım... kurudular," dedi.

Hiçbir şey söylemedi, ona bir hayvana hayran olduğu gibi hayrandı:
çarşafları ve örtüyü açan orospu.

"İşte," diye iç çekti, yastığı yerleştirdi.

Doğrulurken, kolu yatağın yanındaki duvardaki haça çarptı; kuru bir sesle ileri geri sallandı; kaşlarını çatarak
sabitledi, ama sabitlerken, onun bir
teklif beklediğini hissetti.

"Ben Maquis'leyim," diye yalan söyledi. "Yarın Almanya'ya gidiyorum...
paraşütle atlıyorum... Bu gece benimle yatmaya ne dersin? Sana iki
yüz frank öderim."

"Gelirim," dedi. "Daha sonra gelirim... Sana gizlice
viski
getiririm..." Yüzünde kocaman bir gülümseme vardı: iki yüz frank, İsa, adam
çıldırmıştı!

"Tamam," dedi.

"Yapılacak işler var... birkaç geç müşteri... Geç kalacağım."

"Tamam."

Uyuşturucu almış bir adam gibi oturdu, ayakkabılarını çözdü, uzandı ve
duvara baktı. Ceketini çıkarmaya zahmet etmedi.
Yatağın
üstüne uzandı... ve anında uykuya daldı. Tam
yatmadan önce yatağın bir tarafının çöktüğünü hissetti; tank kontrollerine uzandı
ve uzakta bir merminin patladığını duydu; düşüyordu...

Bir masa lambasının parıltısı onu uyandırdı ve dirseğinin üzerine
dayadı ve nerede olduğunu hatırlamaya çalıştı.

"Ne oldu?" diye başardı. "Kim o?"

"Benim... Suzanne."

"Ah."

Suzanne, bir tepsi üzerinde kapüşonlu bir çaydanlık, fincanlar, bir tabak peynir ve ekmek taşıyordu. Tepsiyi yatağa koydu ve Orville ona göz kırptı. Peynirin kokusu onun uyanmasına yardımcı oldu. O fincanları ve
çaydanlığı düzenlerken ceketini çıkardı. Fincanını doldururken, viskinin kilitli olduğunu açıkladı: Çok geç oldu... Anahtarım yok.

"Saat iki civarı," dedi ve çok yorgun olduğunu söyleyecek başka bir şey
aklına gelmedi. Şimdi, ona ödeme yapmayı veya odayı ödemeyi
reddedebileceğinden endişeleniyordu.

"Geç saatlere kadar çalışıyorsun," dedi.

"Evet... ama her gece değil."

"Aç mısın?"

"Çok değil... uyuyakaldın."

"Şey... uyudum."

"Nerelisin? ... Bana söyleyebilirsin."

"Burada doğdum."

"Ermenonville'de mi?"

"Evet."

"Ah."

Kan çanağına dönmüş gözlerini gördü ve uyuduğunu hatırlayarak,
elini cüzdanına koydu: oradaydı.

Çayı yudumlarken Suzanne'in bedenini değerlendirdi, onu ısıtmak için
sıcaklığa ihtiyacı vardı...

Jeannette görevdeydi... Rondes Senlis'teydi... Lena gömülmüştü
... biraz peynir yedi, fincanı bitirdi ve tepsiyi itti
ve gömleğini ve pantolonunu çıkarmaya başladı, düğmeler ve
fermuar yüzünden rahatsızdı.

"Daha çok ye," dedi.

"Biraz peynir," dedi, çay ve peynirin yorgunluğunu
azaltacağını umarak.

Suzanne lamba fişini çekmeden önce, onu çıplaklığını görmeye teşvik etti: yemek tepsisini yıkama sehpasına koydu;

saçlarını büro aynasının önünde taradı: saçlarını omuzları.
Göğüsleri dolgun ve pembeydi. Gül rengi meme uçları vardı. Karnı çalışan bir kadının
karnıydı: güçlüydü. Bacaklarını
çekici bir şekilde ayırarak ayakta dururken, saçlarını kabartırken,
omuzlarına kolonya sürdü. Tek kelime etmedi.

Karanlık ve sonra hanın dışındaki küçük bir ışık, bir lamba direği,
lavabo sehpasını ve pirinç yatak direklerini ortaya çıkardı--onları gerçek dışı hale getirdi.

Suzanne içeri tırmandığında yatak gıcırdadı, elleri ve kolları ona hazırdı,
ağzı ona hazırdı, yorgunluğu bir anlığına bir kenara bırakıldı.
Onu uyandırmakta zorluk çekiyordu; onu hemen istiyordu; oyun oynayacak kadar yorgundu;
onu azarladı ve iki diziyle yumrukladı; öfkeyle mırıldandı.

"Hadi, hadi... uyan... O parayı istiyorum... beni bir
orospu mu sanıyorsun... Paraya ihtiyacım var. Sen..."

Onu tekmeledi.

Ondan tiksinmiş, kendinden hayal kırıklığına uğramış, öfkeli,
onu yatakta doğrulttu, yüzüne tokat attı. Üstüne yatarak,
onu aşağı doğru çekerek, onu becerdi, sıkıydı, sertti, becerikliydi,
köylüydü. Ağzı kaygandı--büyüktü. Sertçe tokatladı. Sonra tekrar.

Nefreti azaldıkça, orada yatarken, yorgun, cinsel suçluluk duygusuyla savaşırken,
onu enfekte edebilmeyi diledi. Eğer frengisi yoksa, ona
bulaştırmak istiyordu. Bu ona savaşı hatırlatacak bir şey bırakacaktı.

Sonra, penisilinle kolayca tedavi edilebileceğini fark etti. Yani,
önemli değildi. Eğer onu enfekte ederse... önemli değildi. Hiçbir şey
önemli değildi.

Bütün bunlar, durmuş bir tankta mastürbasyondan daha kötüydü.

Aklı makinelere döndü: tanklar yoğun bir sisin içinde sürünüyordu, bir otobüs diğerinin arkasındaydı, bir GI el feneri, yeşil bir nokta, yanıp sönen bir nokta tarafından yönlendiriliyordu...

Sabahleyin horozlar onu uyandırdı ve Suzanne uyanmadan
yataktan çıktı; giyinir giyinmez cüzdanını çıkardı ve
yemek tepsisine peynir ve ekmek arasına 220 frank bıraktı...
Suzanne... çiftlik kızı...

Onun gittiğini görünce mutlu olurdu--her şey kolaydı.
Kapının yanında durup bir parça ekmek yedi: ya hamile kalırsa, diye düşündü ve ekmek ekşiydi: ve hastanedeki o kız, peki ya onun, olası hamileliği?

Gizlice, kapıyı açtı ve içeri girdi, kimse uyanık değildi:
koridordan geçip merdivenlerden inmek
bir paketleme
kutusundan geçmek gibiydi. Ermenonville'e yaklaşırken güneş
toprağı sararttı. Ronde mutfağında, Annette meşguldü, kahvesi odayı
kokutuyordu.

"Günaydın... Erken kalktın," dedi neşeyle. "İyi uyudun mu?"

"Günaydın... bir fincan kahve alabilir miyim?"

"Yemek odasında... kahve ve kruvasan... içmekten mutluluk duyarım?"

"Oturma odasında, Annette."

Kararını vermişti: otobüsle gidiyordu: Paris: Moire'ye giden otobüs:
sonra da Kolorduna yeniden katılacaktı. Kahvesini yudumlarken geleceğine
cehenneme gitmesini söyledi. Ama kahvede, tadında ve kokusunda, odanın antikliğiyle, geçmişiyle, onu izleyen ve ona güvenmeyen Chopin
büstüyle bağ kuran bir şey vardı. İkinci bir fincan. Ve kahve
doğduğu odayı hatırlattı... sesler... yüzler.
Annesini duyuyormuş gibi geldi. Sigara içerken
dolaştı, ateşsiz şöminelerden ve suçlama hissinden rahatsız olarak.

Bir sandalyenin üzerinde _Combat_ kitabının bir kopyası duruyordu: birkaç saat içinde hayat
muharebeye dönüşecekti: yakında hayat geçmişte kalacaktı, bir gazete gibi,
bir çizgi roman gibi. Kedi kanepeden atlayıp
sonsuza dek kaybolacaktı. Kafatası tank kaskının içinde dönüp duracaktı.

Jean belirdiğinde yağlı tamirci kıyafetlerini giyiyordu.

"Orville," dedi, korkmuş bir şekilde. "Orville."

Yüzünü hiç bu kadar trajik görmemişti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Gidiyorum... biliyorsun, yarın gitmem gerekiyordu."

"Claude beni aradı... dedi... neden?..."

"Neden," diye tekrarladı, bunu bir sorgulamaya dönüştürmeden ve ona
dikkatle baktı.

Yatağının ayağına tünedi ve yağmurluğu omuzlarından düştü, ellerini bağladı. Soğuk ve endişeden kızarmış yanakları kırmızıydı.

"Konuş benimle," dedi.

"Konuşacak bir şey yok. Üzerimde bu pis giysiler var... Kimliğim var... Otobüsle Paris'e gideceğim... Moire güzergahından daha az çek var... bu yüzden..." Şifonyerine yaslanarak, ceplerinde çakmağını aradı: hayır, ceketinin içindeydi.
Parmakları çakısına dokundu. Hissetmesi yardımcı oldu. "Oldukça basit," dedi. "Seninle devam edemem. Dün gece bir handa bir kızla yattım. Kolordu'ya geri dönüyoruz. Sıkıştım. Kaçacak kadar
cesaretim yok, bu yüzden... en iyi ihtimalle... iki günümüz vardı..."

Jeannette yüzünü ovuşturdu ve elini gözlerinin üzerine koydu;
Orville'in söylediği kaba şeyleri hatırladı; ona olan sevgisi
azalmıştı, sonra tekrar canlanmıştı;
Orville ceplerini karıştırmaya devam ederken çakmağını uzattı.

"Al, Orv..."

Alevlerin üzerine eğilirken şöyle dedi:

"Senin için yeterli olmadığım için üzgünüm."

"Öyle değildi." Yoksa öyle miydi?

"Neydi o zaman?"

"Ben... gitmeliyim... Ben..."

"Seni seviyorum," dedi.

"Ama seni sevemem," diye itiraz etti.

"Hasta mısın?"

"Belki... başka bir zaman... belki savaş biter... kim bilir neler olacak!" Bir trajedi önsezisi olduğunu söyleme arzusunu bastırdı - bu hayatında yeni bir şey değildi.

"Bana beni sevdiğini söylemiştin, Orv."

"Yalan söylemiyordum."

Tekrarlamak istiyordu: ama ne oldu? O soruyu tekrarlamaktan daha iyisini biliyordu; o hastaneye kaldırılan kurbanlardan, onların
acılarından, küfürlerinden, zalimliklerinden, buruşmuş zihinlerinden ve bedenlerinden, Orville'i takıntı haline getiren şeyin ne olduğunu biliyordu. Bir
gömlek aldı, bir sandalyenin arkasına koydu.

"Eşyalarını katlayayım... yardım edeyim."

"Eşyaları kaldırıyorum... çekmecelerime... asıyorum, oldukları gibi."

Geri dönebileceğini umuyordu; hıçkırmaya başladı; hayat
parçalanıyordu; parmakları titrerken katlanmış bir gömleği çekmeceye koydu:
evinden ayrılıyordu, doğduğu yerden ayrılıyordu, Ermenonville'den ayrılıyordu;
kendisini resme dahil etmeye çalıştı.
Onu kollarının arasına alıp
tekrar tekrar öptü.

"Sana yazmaya çalışacağım," dedi, her kelime ağzından sertçe çıkıyordu.

"Mektuplar," diye fısıldadı, "mektuplar... mektuplarda pek iyi değiliz... bana nasıl ulaşabilirsin... sana nasıl ulaşabilirim?"

İki makaradaki misina hala nemli miydi?

Ne zaman birlikte balığa çıkmışlardı, yıllar önce?

Fransa'yı geçmek zor olacaktı, Kolorduyla iletişim kurmak
zor olacaktı.

Jeannette'in kolunu omzuna atıp pencereye doğru baktı, çimenlere baktı:
Annette eve giriyordu, Lena'nın angorası Rene'yi taşıyordu.

Bir kapı çarptı ve Claude'un sesi yankılandı.

* * *

*5*

Dennison Kolordusuna yeniden katıldı.

Üçüncü saldırıları yoğun bir sis sırasında başladı... tanklar yavaşça ilerledi...

Kırmızı bir şey belirdi ve hemen ardından kayboldu; bir gürleme sesi renkle bağlantılıydı ve başka bir şey, bir tür hareket vardı. Dennison yan dönmeye çalıştı ama acı onu bayılttı ve
sonra kırmızı tekrar yere düştü, yüzdü, denizanası gibi. Konuşmaya
çalıştı. Bir şey onu engelledi. Ne oluyordu? Sonra, kırmızı
kendini bir şeye, bir kama, bulanık bir parıltıya dönüştürdü, sonra vitray bir pencerede cam oldu.

Şimdi bir ambulansta yattığını fark etti; ambulans sallandıkça pencere sallanıyordu. Lastiklerin sesini,
ağır hizmet tipi bir motorun sesini tanıdı.

Şu anda, ambulans durdu ve bir adamın sesi uğultuluydu, kelimeler
diğer seslerle, motorlarla, bağırışlarla karışmıştı.

Bu bir konvoy muydu? Trafik akışına mı yakalandılar?
Bir kasabada mıydılar? Pencereden gelen ışığa ne sebep oldu? Gün ışığı mıydı?
Terlemeye başladı. Ne zamandır at sırtındaydı?

Bir tarafa doğru yavaşça ilerleyerek, çöplüklerin arasında turuncu bir
toka olan küçük bir ampule baktı. Tam aşağıda bir adamın kolu
dışarı fırlamıştı: Birisi o kola bağlanmış olmalıydı. Ambulans ilerlemeye başladı ve yaralı adamın parmakları sıkılmaya başladı... sonra
Dennison'ı acı sardı.

Her şeyden çok bir yudum su istiyordu. Bir içeceğin
acıyı dindireceğinden ve yolculuğu kolaylaştıracağından emindi.

Tanrım, endişelendi, köpek etiketim nerede?

Bu bir Alman aracı mı?

Lanet olası Naziler beni yakaladı mı?

Ambulans durduğunda, Dennison pencere camındaki bir haçı
ayırt edebildi: kırmızı haç soluk ve eskiydi. Alman ambulanslarında kırmızı haçlar var mıydı? Dışarıdan sesler geliyordu: Almanca, Fransızca, İngilizce? Adamlar
etrafındaki ranzalarda horluyordu. Kendini yana iterek öfkeyle aşağı baktı.

"Neredeyiz?" diye sordu.

Cevap yoktu.

Sargılı bir ayak, zayıf aydınlatılmış koridordan dışarı doğru uzanıyordu; soğan biçimli beyaz kütle sanki cevap vermeye çalışıyormuş gibi sallandı.

"Hey, orada! Bu kimin ambulansı?" diye bağırdı. Denedi
İngilizce, Fransızca, Almanca.

Sanki bir vinçteymiş gibi, ayak kaldırıldı, sedyeye savruldu: ambulans hareket ederken
bir kan gölü yerde titredi. Dennison
duvara ve sonra tavana vurdu. Ter içindeydi.
Bu çaba onu titretti ama yumruğu acıyana
ve başı ve kolu ağrıyana kadar vurmaya devam etti. Orada yatarken, zor nefes alırken, hızlı nefes alırken, biri sordu:

"Senin için ne yapabilirim?"

"Dostum, konuş benimle... Neredeyim?"

Bu adam Fransızca konuşmuştu: bunun bir anlamı var mıydı?

Dennison, darmadağınık bir kafaya, gagalı bir burunda kirli bir gözlük çiftine, sakallı, kirli bir yüze baktı. Kirli yüz hoş bir şekilde sırıttı.
Dennison benekli dişleri ve mor dudakları sevdi.

"İyisin. Rahat ol, ha? Nazi olduğumuzu mu sandın? Hayır!
Yat! Dinlen. Sana uyuşturucu getireceğim... yakında Rethel'deki Fournier Hastanesi'nde olacağız... yakında... duyuyor musun? Katolik. Temiz.
Yakında orada olacağım. Yat..."

Güvenle, Dennison sırt üstü uzandı.

"Sadece biraz su... sadece biraz su..."

"Tamam."

Her şey bulanıklaştı.

"Hadi, al uyuşturucuyu yut..."

"Elbette... biraz daha su... su içmeliyim..."

"Tamam."

Acı kolunda ve omzunda kemiriyordu ve ne olduğunu merak ediyordu.
Tankın başına ne gelmişti? Zinc ve Landel'e ne olmuştu?
Hatırladığı
son şey... acı giderek daha da yaklaşıyordu...

Bandajlarını parmaklayarak birkaç tahta atele dokundu ve
yarasının boyutunu ölçmeye çalıştı. Saçlarını geriye itmeyi düşünürken,
bir kafatası bandajı hissetti; boynuna bir askı dolanmıştı. Parmakları
askının kıvrımlarını takip etti.

Bu ne demekti?

Hem başım hem de kolum!

Yani iki şekilde vuruldum! Tanrım... kahretsin!

Ambulans sallanıyordu. Battaniyelerinin altında büzülmüş bir şekilde, Dennison
bir yüz, sarışın bir yüz, bir çekmeceli dolabın yanında sarışın bir yüz
... o, o Ermenonville'di... o... Londra'da, Jeannette
şöyle demişti... Zinc ona bunu söylemişti... ve sis, yoğun nehir sisi
ve yoğun bombardıman... birisi... Ambulans kapısı açıkken, temiz havanın kokusunu aldı, hava
katı bir şey gibi içeri giriyordu; eğilerek, ranzanın kenarına doğru, dinledi:

Hırlayan bir ses demir yolu hakkında bir şeyler söylüyordu: demir yolu
bombalanmıştı ... yaralıları nakletmenin bir yolu yoktu ... kamyonlar kullanılıyordu ... ambulanslar ...

"Onları dışarı çıkarmamız gerekiyor ... şehirden ... hava saldırıları ... yiyecek yok. Ambulansımızda iki adam öldü. Bir Amerikalı aldık, Fransızca konuşuyor ... Benzin bulmamız gerekiyor. Trende yiyecek vardı..."

Pencereler ve plazma ve tekerleklerin tıkırtısı, pencereler ve plazma, eğilen bir doktor, bu ne zamandı, neredeydi? Biri onu beslemişti. Tekerleklerin tıkırtısı onu rahatsız ediyordu.

Gagalı burunlu ve kirli gözlüklü adam Dennison'a bir bardak ananas suyu getirdi - inanılmaz derecede iyiydi! Adam bardağı
ve pipeti tutarken ambulans motoru öksürdü, suyu döküldü, gagalı
burun sallandı ve neredeyse düşecekti.

"Ne berbat bir yol!"

Dennison sağ kolunu kaldırmaya çalıştı... evet, sağ kolu, askıdaki kolu... tekrar hareket ediyorlardı.

Acı yaklaşıyordu.

Sabahın ortasında, Dennison ambulanstan rüzgarlı bir güneşe doğru fırladı.

Birkaç saniye içinde biri üstüne ek battaniyeler serdi. Uzun boylu ve gri gözlü biri tarafından şımartıldı. Lastik tekerlekler tısladı. Gökyüzü
sallandı. Diğer Yardımsever Rahibeler belirdi: sedye eğildi, gökyüzü
eğildi: kapı kapı dönüp durdu.

Çok geçmeden bir odanın içinde olduğunu fark etti: her tarafının beyazlığı
ona güvence veriyordu: gözlerini kapattı, bir istikrar hissi özlüyordu.

Sabah öğleden sonraya geçti.

Öğleden sonra acıya geçti.

Kolun yoklanması başladı: iki doktor, bir cerrah, iki hemşire--bir
Rahibe Blanche Orville'e bakıyordu; zihni bir noktaya kadar döndü ve sonra
bayıldı. Röntgenler çekildi, vücudun acı verici hareketleri:
beyni tekrar tekrar kapandı: sonra, radyolog konuşmaya başladı;
piposuna vakit ayırması gerekiyordu; sonra cerrah Dr. Pierre Phelan,
gazlı bez maskesinin ardından konuştu. Dennison'ın gözünde Phelan'ın gözleri,
bir maskenin içindeki gözler, zulmün gözleriydi. Phelan, iki doktor için teknikler özetledi. Şimdi ameliyattaydılar. Phelan bir İngiliz doktorla konuşuyordu. İngiliz, Fransızcasıyla berbat bir zaman geçiriyordu. Acıyla
cesaretlenen Dennison, Phelan'a saldırdı ve onu dikkatsizlik, ordu beceriksizliği, kolay kurban olma, lanet olası sadizmle suçladı.

"Yirmi küsur yıldır cerrahlık yapıyorum, oğlum. Bir tür
yerleşik becerim var. Bu beceriden kurtulmak kolay değil. Ayrıca, bunu
atlayalım. Görüyorsun ya, Dennison, başka alternatif yok! Sinir uçlarını
kaybettin. Braki ve pronator teres ve humerus çok hasarlı..."

"Kolumu görmek istiyorum," diye itiraz etti Dennison.

"Hareketsiz yat."

"Bana bir ayna getirin!" diye bağırıyordu. Sesini kontrol etmeye çalışıyordu: Kadınsı davranıyordu. "Bana bir ayna verin, kahretsin... Kolumu görmek istiyorum."

"Sana yardımcı olacağını düşünseydim kolunu görmene izin verirdim. Oğlum,
bir kemiği diğerinden, bir kası diğerinden ayırt edemezsin. Hatta
radyografilerimiz bile sana yardımcı olamaz."

Uzun boylu genç bir adam olan İngiliz, Londralı, sempatikti:
Elini Orville'in sağlam koluna koyarak Phelan'a güvenmesini yalvardı:

"Makul ol... makul olmaya çalış. Tanrım, senin
parçalanmış kolunu istediğimizi mi düşünüyorsun? Onunla ne yapacağız? Satabilir miyiz?" Mizahının
kaba olduğunu fark ederek ekledi: "Sakin ol, Orville... sana bakıyoruz... bize inan."

"Sorun senin ampütasyonun değil," diye hırladı Dennison.

Dr. Phelan, Rahibe Blanche'a dönerek ona notlar almasını emretti:
kafatası röntgenleri, kol, bilek ve el röntgenleri hakkında notlar:
Midi sesiyle, yorgun, sert, yaşlı bir sesle dikte etti.

Dennison, hâlâ ikna olmamış bir şekilde tıbbi terminolojiyi takip etmeye çalıştı.

"Ya kafamdaki yaralanma ne olacak?" diye sordu.

"Yani, neyin yanlış?"

"Ne oldu... kimse açıklamadı."

"Şiddetli morluklar ve kafa derisi yarasının birleşimi... ciddi değil,
Mösyö. Şanslısınız. Bu yaralanmalardan eminiz.
Kendimize güveniyoruz. " Phelan kalemini muayene masasının kenarına vurdu. "Güven eksikliğin var... onu ört hemşire. Görmüyor musun?
titriyor!"

Dennison acıyla yuvarlandığını hissetti.

Demek ki top mermileri kolunu almıştı!

Yanında yatıyordu ve onu hareket ettirecek gücü yoktu: parçalanmış
kemikler, parçalanmış et, kokmuş et... durum buydu! Yine de
kolunu görmek istiyordu ve kafasını çevirmeye çalıştı, aklı başı

başlardaydı: ama sedyede tekerlekli sandalyeyle götürülüyordu; yastığına gömüldü,
inliyordu.

"Kolsuz yaşayamam," dedi hemşireye, koridorda yuvarlanırken. "Yapamam..."

Odasına döndüğünde, Rahibe Blanche'ı yanına çağırdı.

"Birkaç gün bekle... bana bir şans ver."

"Beklemeye cesaret edemeyiz," diye cevapladı.

"Başka bir gün..."

"Bu tehlikeyi iki katına çıkarır."

"İnanmıyorum."

"Bize inanmalısın," dedi, örtülerini düzeltirken, yatağını düzeltirken, yüzünde anlayış ve sevgi açıkça görülüyordu.

"Benim kolum... benim... benim."

Dr. Phelan belirdi.

"Röntgenleri inceledik... kesin, oğlum. Ameliyat. Daha sonra, her şey bittiğinde, senin için detaylı bir çizim yapacağım."

Daha sonra, yüzünde gazlı bez maskeyle yarayı tekrar kontrol etti: yokladı,
kokudan nefret ederek, dokuyu, kemiği inceleyerek, tekrar inceleyerek; olası kanamayı kontrol etti, ameliyatını planladı.

Dennison küfür etti, lağım pisliği, vahşi, Fransız, İngiliz.

Doktor Blanche'a daha fazla not yazdırdı - habersiz.

"Şimdi enjeksiyon zamanı," dedi ona. "Ameliyat boşalır boşalmaz onu alacağız."

Dennison güçlü sakinleştiricinin etkisine girmeye başladığında, Rahibe Blanche'ın şöyle dediğini duydu:

"Büyük konuşuyorsun... çok büyük... elbette böyle konuşmalısın... acının bir kısmını
öldürüyor... yardımcı oluyor... biliyorum... iki yeğenim vardı,
küfürde iyiydi. Dr. Phelan haklı... biliyorsun... görüyorsun, yıllar boyunca ona
yardım ettim. Şimdi uyu, oğlum. Zihninde sessiz ol, Orville. Tanrı seninle ilgilenecek. İyi olacaksın..."

Orville düşünüyordu:

Yalnız kalmayı özlemiştim... savaş neredeyse bitti... Yalnızım
... kesinlikle... ve elimde ne var?

Uyandığında, acıyı görmezden gelmeye çalıştı: merak, acının
omzunu nasıl çarpıttığını ve çubuk gibi sarsıntılarla
aşağı doğru yayıldığını. Garip, vücudunun o
kısmının ne kadar sıcak hissettiğini. Sargıları çıkarmak, kolunu sıyırmak,
soğumasını beklemek istiyordu. Hemşireler sargıları çok sıkı uygulamışlardı. Ve orada
o iç kemirme vardı, tam iliğinde: kalp kapakçıklarına
dolup onları haşlıyor gibiydi. Elini yüzüne doladı,
onu özgürleştirebilecek bir şeyi hatırlamaya çalıştı.

Özgür... Jeannette... beni özgürleştirebilirdi... bir yüz... morfin değil...
değil... kendimi kahkaha atmaktan alıkoymalıyım... Rahibe Blanche, seninle
konuşmama izin ver... Paris... evet, iyileştiğimde... hayır, çocukken Paris'teydim, evet ... evet, Notre Dame'ı sevdim ... o uçan
payandaları sevdim ... kilisenin en güzel kısmı onlar ... kiliseyi arka bahçeden seyretmelisin ... apsis, Seine Nehri kıyısında ...
çatıda yürüyen o bronz figürler ... dikkat çekici ...

Daha fazla acı çektiğinden yakındı ve buz torbaları getirdiler. Terli bir rüyaya, bir savaş kabusuna daldı, uyandı ve Rahibe Blanche'ın iğne yaptığını gördü. Bitirdiğinde Orville'in üzerine eğildi ve yüzünü bir
keten havluyla sildi, cildini okşadı, şefkat ve cesaret fısıldadı.

"Ne?" diye mırıldandı. "Ne oldu ... ne dedin?"

"Bu dinlenmene yardımcı olacak," dedi Rahibe Blanche, onu iyi hissetmek isteyerek, onu
severek.

"Ah," diye yüksek sesle iç çekti.

Zaten eşyalarını aramış ve kimliğini bulmuştu: devam edecek pek bir şey yoktu, sadece birkaç mektup, buruşturulmuş mektuplar, aşk mektupları. Rahibe Blanche, hastanın bağlantılarına sık sık mektup yazar, telgraf çeker veya telefon ederdi,
sevdiği birinin veya arkadaşının ziyaretinin ne anlama gelebileceğini bilerek. Jeannette'in
kanlı mektupları onu şaşırttı, ancak biraz İngilizce okuyabiliyordu;
İngiliz doktorun yardımıyla Jean'in karalamasını okuyup
hastanedeki adresi çıkardılar. Blanche, mümkün olan en kısa sürede
Orville'in durumunu telgrafladı. Albay Ronde'dan gelen bir kart, Marsilya
adresini verdi: oraya yazdı.

Daha sonra, hastanenin hamamböceği kanadındaki odasında,
başı ve tespihi yatağının
üzerine uzandı. Telgraf onu
memnun etmedi. Mümkün olan en kısa sürede ayağa kalktı ve ayrıntılı bir mektup yazdı,
bir hazinesi olan yıpranmış deri bir portföye yazdı.

Mektup Jean'e ulaşacak mıydı?

Elektrik akımı olmadığı için, ampütasyon ertelenmek zorundaydı:
acil durum jeneratörünün yakıtı yoktu.

Dennison'ın ateşi 105 dereceydi. ... yemek yiyemiyor veya sıvıları
özümseyemiyor.

Blanche'ın altmış yıllık huzursuzluğu onu şapele gitmeye zorladı ve
en sevdiği sıraya diz çöktü. Onun iyileşmesi ve bakımı altındakiler için dua etti: isimler verdi: liste Fransa'nın her yerine uzanıyordu: savaşın sona ermesi, insanlığın bir
uyum durumuna ulaşması için yalvardı: uyum? Uyum, diye sordu bilinçaltı. Tüm
yaralılar, milyonlarca ölüyle?

Dennison acıyla uyandı ve zilini çaldı.

Ter başı sırılsıklamdı: kolunun daha kötü olduğunu biliyordu: yardıma ihtiyacı vardı: panik içinde Jeannette, Amca Victor, Teyze Therese, annesiyle temasa geçmesi gerektiğini hissetti: böyle bir temasın ne getireceğini sormadı: tanıdık bir ses duymak, birinin umursadığını kavramak istiyordu: birileri yardım etmenin bir yolunu biliyor olabilirdi!

Genç bir hemşire üzerine eğildi ve neye ihtiyacı olduğunu sordu: altın
haçı boğazındaki "v"yi işaret ediyordu; saç tutamı kızıldı:
onu daha önce hiç görmediğini biliyordu: ona dikkatle bakarak, görüşü şimdi
net, şimdi bulanık, şöyle dedi:

"Amcamla iletişime geçmeni istiyorum... Albay Victor Ronde... lütfen
adını ve adresini yaz."

Adını yazdı ama Orville Marsilya
adresini hatırlayamadı: Ermenonville adresini söylemek için ağzı açıktı ama
bilincini kaybetti.

Ateşi düştü, arttı.

Çılgınca, geçmişte gezindi, tesadüfleri yakaladı:
Lena'nın yüzü, annesinin yüzü, babasının fotoğrafı, Jeannette... beyni sürekli
ev telefonunun numarasını tekrarlıyordu: 964-1904. Arkadaşlar Cayuga Gölü'nde kürek çekiyorlardı... öğleden sonra geç vakitlerdi ama mürettebat teknelerini suya indirdiler...
dümenci, mürettebat suyu köpürtürken çıban gibi ağrıyordu...
yalnız bir balıkçıl koyun üzerinden uçuyordu...
Watkins Glen'de bir buz şelalesine tırmanıyordu...
Şubat'tı... şimdi Paskalya'ydı ve o
tenis
oynuyordu... hayır... hayır, bir daha asla tenis oynamayacağım...

Çaresizce, sırtındaki ağrıları dindirmek için hareket etmeye çalıştı:
kendi bandajlarının ve ilaçlarının kokusu onu
ağızlarına kadar getiriyordu:
nefes almak,
Landel'e küfür etmek için mücadele ediyordu... onu öldürmek istiyordu...

"Senin suçun, kahretsin! Bize o köprüden geçmemizi emrettin... senin suçun... senin suçun..."

Evet, köprüde yoğun bir sis vardı, yapış yapış sis, periskopa,
vizörlere yapışmıştı... acı...

Rahibe Blanche göreve geldiğinde onun konuştuğunu, fısıldadığını, küfür ettiğini
du. Sabahın birinde elektrik geldi: kolunu çıkardılar: iki
cerrah, dört hemşire ve Blanche.

O gece saat yedide onu kendine getirmişlerdi,
enjeksiyonlar, plazma, ilaçlar, yenilenen pansumanlar, buz torbaları, nezaket.
Onu cesaretlendirmek için Rahibe Blanche ona Jeannette'e telgraf çektiğini söyledi
... beyni Jean'e yapıştı... Jean... Ermenonville ... Blanche'ın doğru yolda olduğunu biliyordu.

Onu rahatlatmak için Blanche yanına oturdu ve ona
yeğenleri ve Bretanya'daki günleri, sahilde geçirdiği günleri, denizde geçirdiği günleri, yelken açtığı günleri,
balık tuttuğunu anlattı: sesi bir şarkıya dönüştü: neredeyse hiç dinlemiyordu ama yine de
düşüncelerini, hayatındaki lekeleri özümsedi. Dennison'a on sekiz saat boyunca pek rahatlamadan baktı: kan naklini, yatak
değişimlerini, pansumanları, ilaçları, uyuşturucuları, sıvıları denetledi: yatağının yanındaki bir karyolaya uzanıp
kısa uykular yakaladı. Hafif bir yağmur onu uyandırdı, şafaktan hemen sonra, damlalar pencerede işaret ediyordu: Blanche buna "bizim yağmurumuz" diyordu: onun dünyasında yağmur meleksi bir şeydi: çocukluğundan beri, deniz kıyısındaki o baharlardan beri hep böyleydi: sonsuza dek umut vaat ediyordu: ve bu sabah, Dennison'ın yatağının yanında, o uyurken, ona bu duşun da umut vaat ettiğini düşündü.

Üst kattaki bir ofiste, Dr. Phelan'ın masasında yorgun, düşünceli bir şekilde otururken yağmur pencerelerine vuruyordu: açtı ve telefonla kahve, çörek ve keçi peyniri (en sevdiği) almayı düşündü: Orville'i
ve diğerlerini düşündü: Dennison için günün rutinini not etti ve sonra
telefonunu aldı.

Jeannette, Phelan'ı aramaya çalışmıştı ama bağlantı
kuramadı. Claude uzun süre telefonda oturdu. Neredeyse imkansız olmasına rağmen benzin bulmayı, deponun içini doldurmayı ve altı litre daha eklemeyi başardı: ana yollardan kaçınarak Jean'i gidebildiği kadar güneydeki bir kasabaya götürdü. Her zamanki siyah taksi bekliyordu. Claude'u öptükten sonra, nemli bir distribütör motoru durdurana kadar sürdü. Kalabalık bir otobüse binerek Provence'ın daha derinlerine doğru ilerledi. Rethel neredeydi? Askeri bir üs müydü: biri öyle söylemişti. Nazi egemenliği altında mıydı? İki saat, üç saat... saate bakmayı bıraktı. Rethel taksisinin şoförünün silecekleri yoktu ve kafasını dışarı
çıkarmaya devam ediyordu. Arkada, soğuk bir köşede, kucak bornozunun altında toplanmış bir şekilde parasını sayıyor ve tekrar tekrar sayıyordu. Şoför bisikletçiler için fren yaparken gece çantası yere çarptı. Nereye gittiğini biliyor muydu? Ekstra ücret mi istiyordu? Bir meyhanenin önünde yaralı bir sivili ve on iki yaşındaki oğlunu aldılar; yaralı adam acı çekiyordu; oğlu babasının faydası için tekrar tekrar: "Yoldayız, yoldayız." Jean hastaneye yakında ulaşacaklarına dair güvence aldı.

Ne çirkin bir Provence kasabası! Berbat bir Montmartre! Wisconsin'deki kasabalar
bu kadar gösterişli değildi. Savaş neredeyse her binayı harap etmişti.
Sokaklarda bir dizi çukur vardı.

Birçok sütunlu selvi ağacının önünde duran Katolik hastanesi vardı, düzgün üç katlı bir bina, bembeyazdı: küçük bir kış bahçesindeki çorak bayrak direği hikayesini anlatıyordu: taksi yoldan çıktı, durdu ve şoför kapı kolunu bıraktı. On iki yaşındaki çocuk babasına
yardım etti.

Gece çantasını alan Jeannette, çantasıyla boğuşarak ücreti
bekledi.

"Mademoiselle, asla bir hemşireden ödeme yapmasını istemem... ya da hasta... o adam bizimkilerden biri..."

"Size bir şey verebilir miyim?"

"Hayır, Mademoiselle... teşekkür ederim... ve sen, oğlum, babana merdivenlerden
çıkmanda yardım et; ofis sağda."

Lekeli ve gülümseyen yüz uzaklaştı.

Yağmurlu basamakları hızla çıktı ve fuayeye girdi, ofiste görevli bir hemşire "bekleyin" dedi. Sivil ve oğlunu koridordan aşağı doğru götürdü. Birkaç dakika sonra geri dönen üzgün küçük yüz, sert bir kornetin altında şöyle dedi:

"Teğmen Dennison'ı göremezsiniz... onu şimdi göremezsiniz. Gelen
herkesi bilgilendirmem istendi."

"Durumu çok ciddi mi?"

"Evet... Beklemek isterseniz, küçük şapelimiz var." Koridoru işaret etti. "Bankta dergiler var." Tekrar işaret etti.

"Hiçbir şey okuyamıyorum... Okuyamıyorum... Görüyorsun ya o..."

Üzgün ​​küçük yüz daha üzgün bir yüze baktı.

Jean gece çantasını bıraktı ve dışarı çıktı ve bir süre
basamaklarda durdu, yağmur bir nimetti: Yakındaki bir fırıncıdan ekmek aldı ve
soğuk girişteki tek masada kahve içti. Çin
fincanı ellerini ısıttı: ileriye bakmayı reddetti: şehre
gelmiş olmanın, Orville'e yakın olmanın bir anlamıydı: yedi veya sekiz yaşında bir kız Jean'den
bir ekmek veya bir parça ekmek istedi: yağmur çocuğun
zaten yıpranmış
elbiselerini dövmüştü: Jean ona ekmek ve sıcak çikolata aldı ve
birlikte masaya oturdular, sessizce: hastaneye geri döndüklerinde, bir hemşire
Jean'ı Orville'in odasına kabul etti: hemen, kolunun
kesildiğini gördü. Baygındı.

Küçük şapelde saklanarak hıçkırmaya başladı, ağzını mendille
kapattı. Odada neredeyse hiç ışık yoktu. Bir demet
perişan çiçek, Meryem Ana'nın alçı bir heykelciğinin tabanına yaslanmıştı. Şapelde tek başına, bir sıranın ucunda oturan Jean,
gözyaşları kalmayana kadar ağladı.

Londra saldırısı sırasında patlayan hiçbir bomba onu böyle bırakmamıştı:
Orville, kolu olmadan, yalnız: aşkı onu
dayanamamıştı: ona ne vaatlerde bulunabilirdi?

Onu görmek için öğleden sonraya kadar beklemek zorunda kaldı: odasına
telaşla, korkarak girdiğinde, pencere perdelerinin neredeyse kapalı olduğunu fark etti:
yüzü derin bir gölgedeydi, başı yastığın içindeydi - bir yabancının
yüzü. Sakallı.

"Canım," diye fısıldadı. "Orv ... canım ... buradayım ... canım ... benim..."

"Jean," diye karşılık verdi. "Rahibe Blanche geldiğini söyledi ... ben
bekliyordum..." Sesi kesildi.

Yanağını öptü, alnını okşadı, baş bandajlarından şaşkına dönmüştü; aklı başında tepki vereceğini umuyordu.

"Kusacağım," dedi, zayıf bir sesle.

"Sana yardım edeceğim," dedi ve böbrek şeklindeki tavasını aldı. "Şimdi," diye bağırdı profesyonelce. "Bak, seninle ilgilenmek için buradayım.
Bak!"

"Hiçbir şey değildi," dedi, kesik kesik nefes alarak. "Hiçbir şey ... eğer bir şey
çıkmadıysa, sanırım evi temizlemişimdir."

"Elbette temizlemişsindir," dedi.

"Ah!"

"Acın şiddetli mi?"

"Şimdi değil ... fena değil."

"Kalabilir miyim? ... Uzun süre kalmayacağım. Biraz konuşayım mı? Sadece
orada yatıp dinle, ha? Ne dersin?"

Acısına ve huzursuzluğuna rağmen, karanlık odaya rağmen,
onun güzelliğinin, şimdiki ve Ermenonville'in güzelliğinin farkındaydı: sesinde
dinginlik vardı: düşündü: eğer başımı biraz kaldırabilseydim
onu daha iyi görebilirdim, her şeyini. Kıpırdadı ve acı onu ele geçirdi; sesi
çıktı, yüzü bir yerlere doğru gitti, bir bluz ve
etek, uzanmış bir el bıraktı.

"Jeannette..."

Gözleri kapalıydı, hiç ayrılmadıklarını hissetti: biliyordu ki
Suzanne--kadının adı bu muydu?--bir yalan: savaş Jean'i artık
elinden alamazdı: birlikte iyi olacaklardı: belki Paris'i ziyaret ederlerdi,
belki de ...

Jean yatağının yanındaki bir sandalyede sessizce otururken, elleri kucağında,
gözlerinde yaşlarla, uyudu ve bir süre sandalyesinde bir yana doğru çökerek,
o uyudu. Rahibe Blanche onu uyandırdı, kırışık gülümsemesiyle, gözleri parlayarak, korneti mükemmel bir açıyla.

"Uyuması gerek," dedi, ikisinin üzerine eğilerek.

"Evet," diye fısıldadı Jean. "Dadısı mısın?"

"Ben Rahibe Blanche'ım."

"Bana telgrafı sen gönderdin! Evet, tabii ki, tabii ki. Ben Jeannette
Hitchcock'um. O benim... Orville benim. Sanırım biliyorsun. Sanırım
mektuplarım sana söyledi." Utangaçlığını bir kenara bırakıp ona sarılmak istedi.

"Burada olmana çok sevindim. Hadi bakalım. Tekrar ayağa kalkacak." Ne tuhaf bir telaffuz: Jean Kanadalı mıydı, Quebec'li miydi?
Öyle olmalı.

Jean ayaktaydı, gitmeye hazırdı.

"Dışarı gelmez misin, böylece onu rahatsız etmeyiz?"

"Evet, dışarı çıkmalıyız."

Koridorda, Rahibe Blanche Jeannette'in elini kavradı ve sonra kollarını ona doladı. Gençlik, bu çok harika bir şey!

"Başındaki yaralanma ciddi mi?" diye sordu Jeannette. "Bilmiyordum... Bana ondan bahset..."

"Başındaki yaralanma ciddi değil... Çok sayıda kesik, morluk... Birkaç gün içinde
sargıları çıkaracağız."

"Kangren koluna mı sıçradı?"

"Evet... Kangren, ampütasyonu daha karmaşık hale getirdi. Elbette baş cerrahımız Dr.
Phelan, kolunu kurtarmaya çalıştı... hepimiz denedik...
hiç şansı yoktu."

"Hiç şansı yoktu," diye tekrarladı.

"Hiç yok."

"Korkarım ki zorlanacak."

Hastanenin koridoru çok soğuk görünüyordu.

"Elbette zorlanacak, ama içinde mücadele var... kazanacak... şimdi sen varsın canım."

"O kadar basit değil."

"Hayatta pek çok şey basit değildir. Ama dinlenerek, sevgiyle... ve
şimdi sen, biraz dinlenmelisin. Yatağa git. Bir sandalyede oturarak dinlenemezsin. Beni istediğin zaman arayabilirsin. Sana numaramızı vereyim - dahili numaram. Racine Oteli'nde kalmalısın... Naziler
kasabadan
gitmiş, bana öyle söylendi. Oteli senin için arayayım...
gel canım, numaramı yazmalıyım... gel..."

Jeannette otele giden yolun uzun olduğunu düşündü: gece çantası
hafifti ama yanlışlıkla Rue Carot'u takip ettiğinde bloklar birikti;
Rue Carrefour'u takip etmesi söylenmişti... dakikalar içinde
kayıt yaptırdı ve ikinci kattaki bir odada eşyalarını açtı; dakikalar içinde
derin bir uykuya daldı, bir saat veya daha sonra dinlenmiş bir şekilde uyanacaktı.

Güneş batıyordu. Otelin önünde bir adam arabasını cilalıyordu.
Sokakta asker görmedi. Bir kafede yemek yedi ve Ermenonville'deki hastanedeki yemeklerden
daha iyi yemek buldu. Eski,
duvarlı, kale şeklinde Rethel, yağmur olmadan daha ilginçti:
temiz vitrinler vardı; küçük meydanda güvercinler,
banklar ve bir çeşme vardı, taş bir kaide üzerinde bir çocuk, yanında bir koyun.
Racine yakınlarındaki bir köşe bakkalında, bir pencerede elbise;
birkaç değişiklikle uyabilirdi, orlon, parlak, parlak nergis, sıkı
kemerli, kemer hizası yüksek. Bunu satın alırken, cesaretlendiğini hissetti.

Odasında değiştirmek, denemek, pudralamak,
yaslanmak, sokak lambaları yanıyor, gökyüzü yıldızlarından bir şeyler yapmaya
çalışıyor, eğlenceliydi.

_Carrefour_--sokak tabelası penceresinin altında yazıyordu: bir sallanan sandalyede
oturarak
adı birçok kez okudu.

Lobide, iyi haberler umuduyla bir sabah gazetesi aldı.
Takside, çarşafları açarak şunları okudu:

MÜTTEFİKLER NORMANDİ'Yİ İŞGAL EDİYOR.

Naziler geri çekiliyor.

Savaşın sonu yaklaşıyor.

Jeannette haberi şoföre bağırmak istedi ama yüzü o kadar asıktı ki
işbirlikçi olabileceğini düşündü. Her neyse, haberi
radyodan duymuş olabilirdi. Orville ne derdi? Ona hemen
söylemeli miydim?

Okumaya devam etti, çatışma sırasında ölen altmış milyon insanla ilgili bir başyazıyı okudu.

Telefonda bir hemşire saat on bire kadar beklemesini istemişti...
on bire biraz kala biri işaret etti. O zamana kadar
sıkıntıya kapılmıştı; Orville'in odasında neşeli görünmek zorundaydı. "Bak canım,
yeni bir elbise aldım... senin için."

Kollarını ona doğru uzattı.

"Tek kollu kahramanın için," dedi.

"Böyle söyleme!"

"Bu tamamen doğru. Belki de fark etmemişsindir!
Bana ne olduğunu iyice bir görsen iyi olur!"

Bir anlığına hipnoz olmuş bir şekilde, kolunun kaybı onu tekrar dehşete düşürdü:
gözlerini bandajlardan ayıramıyordu: bu yüzden,
asla kollarını onun etrafına dolayamayacak veya
üstüne uzanamayacaktı: mekanik bir kol mu alması gerekecekti? Mekanik bir el mi? Kendinden emin olmayan, midesi bulanan kadın, aşağıdan, sokaktan geçen insanları izlemek için pencereye doğru yürüdü, çatıların üstündeki çam ağacı tam bir yalnızlık izlenimi veriyordu.

"Dön," diye emretti. "Sana zarar vermeyeceğim. Güzel bir elbise.
Benden korkma."

"Korkmuyorum," dedi kadın, ama arkasına dönemedi,
sarılmış başını, onu nasıl bir palyaço yaptığını düşünüyordu.

"O zaman sorun ne? Benden nefret etme... bu bize yardımcı olmaz."

Titriyordu.

Ona nasıl böyle konuşabilirdi! Kaba sesi, kavgacı sesi. Başka kadınlarla cinsel ilişkiye girmeye devam edecek miydi? Homo mu olacaktı?

"Orada öylece, sırtın bana dönük şekilde mi duracaksın?"

Elini boğazına dolayarak başardı:

"Sana haberi vereyim... Müttefikler Normandiya'yı işgal etti...
Gazetede çıktı... Gazete bende. "Bu onun anlık
savunmasıydı.

Ona dönerek, dudağını ısırarak, düşmanlıkların
sona ermesiyle cesaretleneceğini umarak kağıdı uzattı.

"Umarım şans getirir," diyebildi sadece.

"Rahibe Blanche amcanızla iletişime geçti... belki gelebilir... telefon etti..." Devam edemedi.

"Kağıdı görmeme izin verin."

"Evet... evet... size birkaç karanfil gönderdim. Gelmediler mi? Bir çocuk
onları teslim edeceğine söz verdi... o..."

"Rahibelerden biri onları tamir ediyor."

"Kağıt mı?"

"Evet..."

Ona uzandı ve sonra acı ona tokat attı, sert bir spazm,
parmaklarını kramp etti, konuşmasını kesti: Jeannette'e bakarak bekledi,
geri dönebileceğini umarak.

Acısını ve şaşkınlığını hisseden Jeannette sevgiyle konuştu, üzerine eğildi,
sakallı yüzünü öptü.

"Geçecek... geçecek... sabırlı ol... canım, Orv...
sabır... Orv... yastığına yaslan... sabır..."

"Hiçbir şey göremiyorum. Yapamam..."

"Tam yanındayım... gözlerini kapat... bekle... işte bu kadar...
kanoyla gezdiğin zamanların ne kadar güzel olduğunu düşün... Adirondacks'teki o uzun yürüyüşleri hatırla... annenle kamp yaptığın zamanı hatırla... o zaman ne dersin?"

Acı azaldıkça, Ithaca ofisinin duvarında parlak bir fotoğraf hayal etti: ilk apartman binasının fotoğrafıydı: üç katlı, tuğla, arduvaz çatılı: belki taklitti ama olsun! Dışarıda, sokakta, yayalar karda yürüyorlardı, ayakkabıları gıcırdıyordu:
kampüs çanları çalıyordu: Çok yürüyebileceğim,
kayak yapabileceğim...

Kadın onu öptü, ağzı onun ağzında oyalandı.

"Bana acıma... acıma!"

Acı gitmişti.

Daha sonra şöyle dedi:

"Beni dışarı atsan iyi olur... sadece at gitsin... sanırım iktidarsızım. Etrafınızda iktidarsız bir adam ister misiniz? İktidarsız olacağımdan emin değilim... Hissediyorum..."

Tıraşsız yüzü onu rahatsız etmeye devam etti, Nonette boyunca bisiklet sürerken olduğu gibi onu görmeye çalıştı, pürüzsüz yanakları... Alabalık sineğini taktığındaki gülümsemesi.

"Şşş... Hayal görme," diye itiraz etti.

"Bana bir içki ver, Jean... Bir bardak su... Pershing kolum
susadı."

"Evet, Orv, evet."

Ya Chuck gibi intihar ederse?

Savaş düşleri ve ciddi acılar içinde, o rotayı birkaç gün ve gece boyunca katederek, az kazanarak, az kaybederek, öfkeli, zor, zaman zaman anormal derecede sakin bir şekilde uyudu. Yemeğinin tadını çıkarmaya başladı.
Öne bakmaya başladı. Kendi kendine uydurduğu uydurmalardan kaçınmaya başladı.
Sol eliyle yazmayı öğrenmesi gerektiğini biliyordu.
Uzmanlaşması ne kadar sürecekti? Kendi kendine öğrenmesi gerekecekti. Kesinlikle
öğrenmesi gerekecekti taslak çizmek için--makul miktarda beceriyle.

Jeannette onun sorunlarına nasıl dayanacaktı... bir
yabancı mı olacaktı? Onunla seviştiğinde ona kızacak mıydı, kolsuzluğu sürekli bir
etki miydi? Araştırmalarında onun umudu sembolize ettiğini giderek daha fazla anladı. Acıdan akıl sağlığının anlık görüntülerini çalarak, Londra'da bir çift olduklarını biliyordu... birlikte
eve uçabilirlerdi, eve yelken açabilirlerdi.

Teyze Therese ve Amca Victor'u aramak istiyordu ama fiziksel olarak telefon etme görevi onun ötesindeydi; oda uzantısı yoktu; Jeannette'ten onlarla konuşmasını istedi. Annesine yazmasını istedi: mektubu
dikte etmeye çalıştı ama tamamen tıkandı. Rahibe Blanche'ın yardımıyla orduya durumunu bildirdi; Kızıl Haç bilgi gönderdi; Dr. Phelan telefon etti; resmi formlar yakında gelecekti.
Orville bu sorunları terletmemek için elinden geleni yaptı.

Uyuşturuculu uyku birçok şeyi halletti.

Uyku başka bir aldatmaca mıydı?

Belki de uyku ikinci kat veya çatı katıydı. Bodrum?

Hafıza--hafızasını yoklayarak onu test etti: Kral Francis
da Vinci zamanında hüküm sürüyordu; Napolyon 1812'de Rusya'yı işgal etti; Haley'nin Kuyrukluyıldızı
aynı yıl ... Kral Kıbrıs ordusundaki her askerin adını biliyordu;
Mithridates yirmi iki dil konuşuyordu ... hafıza bu kadar güvenilir
olabiliyorsa o zaman unutmak da aynı derecede mümkün olmalıydı - dehşetleri silmek. Tekerlekli sandalyede, hastanenin duvarla çevrili bahçesine açılan Fransız kapılarının dışında, kış kuşları için tohum saçan bir Rahibe'nin keyfini çıkardı: etek ve kornetinin etrafında ne bir kanat vızıltısı, boncuk gibi gözlerin parıltısı! Keşke bahçede yürüyebilseydim, tuğla yollar çok düzgündü,
köşeli tarhlardaki çiçekler, çit köşelerindeki ortaçağ heykelleri. O kırmızı yapraklı çalılar neydi? Otururken, düş görürken, battaniyelere sarılmış halde,
Jeannette iki elini de gözlerinin üzerine koydu.

"İşte buradasın, yine yukarıdasın ve dışarıdasın. Ne kadar güzel!"

Önünde sallanarak ona baktı.

"Seni aramak zorunda kalıyorum. Vay canına, çok daha iyi görünüyorsun," diye coşkuyla söyledi, onu öperken, Airedale rengindeki bornozu ve battaniyesinin altındaki fare terlikleriyle eğleniyordu. "Birisi seni tıraş etmiş...
sen benim eski Orville'imsin!"

Onu gördüğüne sevinmişti ama ciddi ruh halinin altından çıkamıyordu: Kendini sarsmak istiyordu: Sevgi dolu ve minnettar bir gülümseme sunabildiği tek şeydi: Kadın onun bir ruh hali ile mücadele ettiğini veya acı çektiğini hissetti ve bir hemşireyle sohbet ederek, kuşların tadını çıkararak, onun dünyasına uyum sağlamaya hazır bir şekilde bekledi.

Yerel otobüste ayakta yolculuk yapmıştık ve sandalyesini
yakınlaştırdıktan sonra bir banka oturdu.

"Rahibe Blanche bana E'den birkaç mektup getirdi," dedi. Cübbesinin bir
cebini okşadı. "Isaac Jacobs'tan haber aldım... Zinc. Oldukça karalama bir yazı."

"Ah," diye haykırdı, şaşkın bir şekilde, Orville'in tepkilerinden endişe ederek. "Nasıl... haber var mı?"

"Taburcu oldu... fıtık... basilli dizanteri. Ohio'ya dönüyor. Landel ortadan kayboldu. Zinc, Kolordumuzun dağıtıldığını söylüyor... yeterince kurtulan yok."

Savaşla ilgili her kelime, her düşünce onu iğrendiriyordu.

Jeannette'e kötü niyetli bir şekilde baktı, kolunu kaybetmesinden onu sorumlu tuttu
... Robinson'ın kollarından birini ödünç alabilir miydi? Peki ya Chuck? Artık
kollarına ihtiyacı yoktu. Biri uyabilirdi.

"Zinc ile birlikte olduğun zamanlar sana uzun zaman mı... uzun zaman önce gibi geliyor?" diye sordu, yolunu bulmaya çalışarak.

"İçeri girelim!" diye cevapladı ve kafatasındaki bandajı itti,
tuhaflığı onu rahatsız ediyordu.

Hastane koridorunda, kesilmiş omzuna bakarken, kendisini koridor aynasında
görerek şöyle dedi:

"Sadece aptallar kendilerine böyle şeyler yapan ülkeye geri döner!
Sadece en çılgın aptallar."

"Orv, böyle konuşmayalım. Bu bizi hiçbir yere götürmez."

Onu odasına doğru sürüklerken, şöyle dedi:

"Bir Woolworth koluna sahip olduğumda evlenelim."

"Lütfen şaka yapma," dedi, onun mizahından korkarak, dayanamayacağından korkarak.

Odasına girene kadar başka bir şey söylemedi.

Ona ilacını teklif etti ama o ilacı itti.

"Savaş haberleri cesaret verici. Almanya'nın yenildiği kesin.
Evde bir şeyler
deneyebilirim. Yaşamayı deneyebilirim. Ciddiyim, Jean. Beni
dinle. Otur ve dinle...

"Seninle evlenmek istiyorum. İyi olacak mı? Sadece bana
acıma--anla! Eğer istersen Rethel'de evlenebiliriz. Sen
nerede karar verebilirsin. Sen ister misin? Seni seviyorum... Hadi bir deneyelim. "Yapalım mı?" diye sordu, ama yine de sunabileceği çok az şey olduğunu biliyordu. Bir
yüzücü olarak, kıyıdan çok uzakta olduğunu fark etti.

Yüzü yumuşadı ve çok güzelleşti. Üzerine eğilip onu
sevgiyle öptü ve sonra güldü, hüzünle güldü, hemfikir oldu:
Muhtemelen oldukça iyi anlaşacağız.

"Tamam... sorun değil... Rethel'de evleneceğiz."

"En kısa sürede... istediğin kadar erken."

"Memnun oldum, canım."

Kırmızı bir ahır ve bol kar, diye düşündü. Ona yardım edebileceğim,
Wisconsin'de, New York'ta.

"Lütfen yatağa girmeme yardım et... Elimden gelenin en iyisini yapacağım... Şunu söylemeliyim ki... kolay olmayacak!"

Yorganın altında hareketsiz, kaskatı, yorgun yatıyordu, parmakları onun parmaklarındaydı, şüphenin alt akıntısı içinde dolaşıyordu: çok yakında günlük ikilemlerin farkına varacaklardı ve sorumluluklar:
hayatın tek başına üstesinden gelmek daha zor olabilir; birlikte birkaç
tehlikeyi ortadan kaldırabilirler. Muhtemelen bir B-29 onları New York'a uçururdu; geriye dönük maaşlarıyla Adirondacks'te balayı yapabilirlerdi; sonra trenle -Black Diamond-
Ithaca'ya; Cayuga'ya bakan bir daire kiralarlardı. Bazen
annesini görürdü. Mimarlık işleri bulurdu. Model üretmenin
akıllıca yolları olmalıydı. Belki _papier mache_ veya ahşap.

Babasını hatırladı... kavak adasını, adadaki gölgeleri, kuğuları, Petit Lac'ta yansıyan oyulmuş beyaz mezarı hatırladı... Caen'deki taş şöminede bir ateşi, bisikletindeki Jeannette'i,
rüzgarda uçuşan saçlarını hatırladı.

* * * * *

Bu kitabı beğendiyseniz, Paul Alexander Bartlett'ın bir diğer romanı da

*WHEN THE OWL CRIES*

Bu kitap, Project Gutenberg'den çeşitli ücretsiz indirilebilir formatlarda mevcuttur: http://www.gutenberg.org/ebooks/40245.

İncelemecilerin _When the Owl Cries_ hakkında söyledikleri:

"Sayfaları çevirdikçe, sırada ne var diye soruyorsunuz? Bu, gerilim romanının ezelden beri süregelen cazibesidir. Ancak hikayeye yaratıcı bir sanat eseri olarak statü kazandıran şey, Bay Bartlett'ın onu yoğun kişisel kaygılarla harekete geçen
inanılır karakterlerle doldurmak için çaba sarf etmesidir."
Charles Poore, _N.Y. Times_

"Kitap, yer ve insanlar hakkındaki uzman bilgisiyle büyülüyor." Paul
Engle, _Chicago Tribune_

"Canlı, etkileyici, oldukça resimli. Okumayı keyifli hale getiren şey,
Meksika yaşam tarzlarının harikulade tasvirleridir." Lon Tinkle,
_Dallas News_

"Bir Amerikalı yazar, Latin ırklarının yoğunluğunu ve trajedi duygusunu İngilizceye çevirmek için gereken algı ve hassasiyete nadiren sahiptir." Joe Knoefler, _L.A. Times_

"Bay Bartlett bize güçlü, sıra dışı ve rahatsız edici bir roman verdi,
bugünkü gazetelerin manşetleri kadar gerçek karakterlerle dolu,
Yunan trajedisindeki figürler gibi yenilginin kaçınılmazlığına doğru hareket eden." Gwen, _The Oxford Mail_

"Harika bir atmosfer hikayesi..." _The Washington Post_

"Geçişin dramatik, iyi yazılmış bir sembolü..." _San Jose Mercury_

"Öz ve derinlikli, güzel ve şiirsel bir şekilde yazılmış bir kitap..."
_Moberly Monitor_

"Poe'yu anımsatan bir etki bütünlüğüne ulaşıyor..." _Wichita
Falls Times_

"Egzotik olanı gerçeğe dönüştürmek istiyorsanız, işte burada..."
_Saskatchewan Star_

"Meksika'nın canlı ve zengin bir şekilde resmedilmiş tarihi..."
_Chicago Sun-Times_

"Kişisel katılımla artan yoğun bir mücadele, anlayışla yazılmış..." _Los Angeles Examiner_

"Bartlett eski düzen ile yeni düzen arasındaki mücadeleyi, baba ile oğul arasındaki mücadeleyi tam olarak ortaya koymuş..." _Atlanta Journal_

"Anlaşılır... inandırıcı... kitap, yer ve insanlar hakkındaki uzman bilgisiyle büyülüyor..." _Chicago Tribune_

"Renk ve heyecanla iç içe geçmiş, ustalıkla yazılmış bir roman..."
_New Bedford Standard_

"Gerilim dolu bir hikaye..." _The Diplomat_

"Hızla ilerleyen bir değişim, aşk, şiddet ve yolsuzluk hikayesi..."
_Sacramento Bee_

"Yılın en iyi romanlarından biri... gerçekçilik ve şiir arasında... parlak, renkli ve akıcı." _Worcester Telegram_

"Harika sahneler ve zengin bir anlayışla etkileyici bir roman..."
_Long Beach Press_

"Sömürü ve intikam romanı..." _London Free Press_

"Unutulmaz bir öneme sahip bir roman..." _Bay St. Louis News_

"Renkli bir ülke ve heyecan verici bir dönem hakkında ustaca yazılmış bir roman..."
_Los Angeles Mirror_

"Manzara ve Meksika yaşamının etkileyici ayrıntılarıyla dolu... hepsi bir
sanatçının gözüyle sunulmuş..." _Richmond News Leader_

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORWARD, CHILDREN! ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44717

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
