*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Exiles of Faloo (Faloo'nun Sürgünleri)
Yazar: Barry Pain
Yayın Tarihi: January 20, 2014 [EBook #44718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Exiles of Faloo, by Barry Pain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Exiles of Faloo

Author: Barry Pain

Release Date: January 20, 2014 [EBook #44718]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXILES OF FALOO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

THE
EXILES OF FALOO

BARRY PAIN
TARAFINDAN
"THE GIFTED FAMILY" YAZARI

İKİNCİ BASKI

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

_İlk Yayınlanma ... 10 Mart 1910
İkinci Baskı ... Mart 1910_

THE EXILES OF FALOO

BÖLÜM I

Üstte bulutsuz mavi bir gökyüzü; uzakta
sörf sesi--Fransız Misyonu'ndaki çanın tıngırtısıyla kırılan boğuk bir bas veya
Sürgünler Kulübü'nün geniş verandasındaki papağanın çığlığı.

Verandanın önündeki çimenlikte iki yerli, biçme makinesiyle isteksizce yaptıkları işi yeni bitirmişti. Tappa peştamalları ve başka hiçbir şey giymiyorlardı. Baş bahçıvan tappa peştamal ve beyaz bir
gece elbisesi yeleği giymişti, ikincisi Dr. Soames Pryce'ın hediyesiydi.
Yeleği muhteşemdi ama kirliydi. Baş bahçıvan uzanmış bir şekilde diğerlerinin işini inceliyordu. Üçü de şimdi yüklü portakal ağaçlarının altındaki çimenli patika boyunca ölmüştü. İki muhteşem
kelebek, güneş ışığında çimenlerin üzerinde birbirini kovalıyordu.

Fransız pencerelerinin önündeki örgülü perde geriye itildi
ve Sir John Sweetling verandada belirdi. Elli beş yaşında, 1,80 boyunda ve şişmanlığa meyilli bir adamdı. Genel olarak yakışıklı bir adamdı, kısa beyaz sakalı ve düzgünce kesilmiş bıyığı,
ve tüylü beyaz kaşlarının altında korkusuz mavi gözleri vardı. Burnu belki de biraz meraklıydı. Beyaz ipek bir gömlek, beyaz ördekler, kahverengi bir hollanda
ceket ve en iyi dokuda bir panama giyiyordu.

Sir John papağanın tüneğini yanında bir an oyalandı.
Kuşun boynunu kaşıdı ve şefkatli bir sesle, "Zavallı yaşlı Polly," dedi.

Papağan eğildi ve gagasıyla tünekte çalışmaya başladı,
sanki tünek bir çelikmiş ve gagası da keskinleştirmeye çalıştığı bir oyma bıçağıymış gibi. Sonra doğruldu, müstehcen göz kapaklarını bir iki kez ciddi gözlerinin üzerine çekti ve net bir şekilde konuştu.

"Lanet olası hırsız," dedi papağan.

Bu, Sir John'a daha önce yöneltilmiş bir gözlemdi ve
sadece papağanlar tarafından değil.

Sir John başını salladı. "Yaramaz kuş," dedi, "yaramaz kuş!" Sonra
verandanın basamaklarından aşağı, çimenliğe indi. Küçük bir masanın etrafında üç şezlong
toplanmıştı ve Sir John üçünden en rahat olanını aldı. Masanın üzerinde defter benzeri
görünümlü kitaplar, yazı malzemeleri ve bir
zil vardı. Sir John
zile şişman kahverengi işaret parmağıyla vurdu.

Baş bahçıvan portakal ağaçlarının arasından çıktı. Sonuçta, o sadece baş bahçıvan değildi. Sanki Sir John'a kişisel olarak ilgi duyduğunu ve onun için herhangi bir şey yapmanın kendisi için olumlu bir
zevk olacağını söylemek istercesine, sevecen bir şekilde gülümsedi. Sadece şiddetli stres altında bozulan doğal bir dostluktan dolayı, tüm yerliler beyaz adama karşı bu ilgi
havasını takındı ve onlara her şekilde hizmet etmeye hazırdı. Aslında hiçbir yerli, Kral Smith hariç, kaçınabileceği bir şey yapmamıştır. İklim
rahatlatıcıdır ve hindistan cevizi palmiyesi birçok ihtiyacı karşılar.

Sir John adama şüpheyle baktı. "Evet, yapacaksın," dedi.
"Git ve Thomas'a şekersiz bir limon kabağı ve içinde çift Hollands istediğimi söyle."

Baş bahçıvan, yakışıklı, esmer yüzünde yorgun bir ifade oluşmaya başlarken emri tekrarladı. Kulüp binası en az yirmi metre uzaktaydı ve her adımını yürümek zorundaydı. Çok zarif ve çok yavaş bir şekilde yürüdü, hafif bir rüzgar yeleğinin tokalı kayışlarını arkadan savuruyordu. Verandada dinlenmek ve papağanı kızdırmak için durdu.

"Hadi, köpek," diye bağırdı Sir John. Ve baş bahçıvan bindi.

Thomas içkiyle birlikte belirdi. Bir ara Londra'daki Cabinet Club'da
garsonluk yapmıştı. Sürgünler Kulübü'nde, bu çok küçük ve ücra adada, bir uşak ve baş garsonun birleşimiydi. Siyah pantolon, kravat ve beyaz bir ceket giyiyordu. Gri saçlı, yuvarlak yüzlü ve gevşek ağızlıydı.

Sir John buzun cama müzikal bir şekilde çarpmasına izin verdi. Bu neredeyse
zevk aldığı tek estetik zevkti. Birkaç pipetten uzun bir yudum aldı ve sonra parasını ararken,
acı bir şekilde şöyle dedi:

"Diyorum ki, Thomas, gelmiyorlar mı?"

"Doğrudan geliyorlar, efendim. Yeşil kertenkele kazandı ve tekrar yarışmayacaklar, Bay Bassett'ın yanında hazır parası yok."

"Çocukça - tamamen çocukça," dedi Sir John, sinirli bir şekilde.

"Para üstünüz mü, efendim?"

"Size yarım kron verdim."

"Bir florin olarak aldım," dedi Thomas, hiç utanmadan. "Benim
hata. Özür dilerim efendim."

Verandanın basamaklarından Sir John'a doğru Bay Bassett ve Dr.
Soames Pryce geldi. Bay Bassett çok kısa boylu bir adamdı. Yüzü maymun gibiydi
ve kum grisi bir saçak sakalı vardı. Devasa bir
Terai keçe şapkasıyla gölgelenmişti ve alışana kadar tuhaf bir figürdü.
Sürgünler Kulübü'nün fahri sekreteri pozisyonunu işgal ediyordu.
Dr. Soames Pryce orta boylu ve muhteşem bir vücuda sahip bir adamdı - derin ve geniş bir göğüs, ince bir bel ve kalça, güçlü kaslar ve hiç yedek et yoktu. Temiz tıraşlıydı ve çirkin, güçlü yüzü alaycı bir Napolyon'u andırıyordu. Beyaz flanel bir gömlek ve pantolon ve bir
pith miğferi giymişti.

"Kertenkelem kazandı, Tatlım," dedi, şezlonglardan birine gömülürken.

"Thomas bana bunu söylüyordu," dedi Sir John, düşünceli bir şekilde. "Keşke destekleseydim."

"Bak sana ne diyeceğim, Bassett," dedi doktor sertçe. "Homurdanıyordun--kahverengiyi hiç bu kadar kötü koşarken görmediğini söyledin. Yeşil olanımı bir kez daha ona karşı destekleyeceğim--yarın sabah--başka bir altın karşılığında."

"Yapamam," dedi Bassett. "Benimkini öldürdü--kaybedenleri her zaman öldürürüm." Tavrı
sarsıntılı ve gergindi. Masanın üzerindeki ciltleri çevirmeye başlamıştı bile. "Bu sabah kulüp için önemli bir işimiz var--seçim--"

Yerli bir garson tepsiyle yaklaşınca aniden durdu. Doktor sabah içeceklerinde Sir John'un tadını paylaşıyordu; Bay Bassett içine bir dilim limon eklenmiş buzlu arpa suyu içti.

"Evet, evet," dedi Sir John garson ayrılırken. "Bay Bassett haklı;
çok ciddi bir iş. İlerlememiz gerekiyor.
Bay Bassett'ten son toplantının tutanaklarını okumasını isteyeceğim."

Bay Bassett toplantının verilerini ve katılan komite üyelerinin isimlerini hızla gözden geçirdi. Şu anda hazır bulunanların isimlerine ek olarak
Rahip Cyril Mast'ın ismi de okundu.

Dr. Soames Pryce ağzını pipetten çekti ve şunu söyledi:
"Mast bugün gelmiyor mu?"

"Bu konuda hemen söyleyecek bir şeyim olacak," dedi Sir John.

"Ben de," dedi Bay Bassett ve tutanakları hızlı bir şekilde ve kesik kesik okumaya devam etti.

Bazı mali konular "incelendi ve doğru bulundu."
İki tane desteklenen yasa tasarısının geçmişi vardı; birinde sekreter
yazıp pişmanlıklarını dile getirecekti; diğerinde komite
dev kuşkonmaz için talep edilen fiyatın makul olduğunu bulmuştu.

Sir John, tutanakları doğru olarak imzalaması gerektiği yönündeki resmi oyu aldı ve rutin işlere geçti. Mali sorular dikkatle ele alındı ​​ve birden fazla para biriminin kullanılmasıyla biraz karmaşıklaştı. Kulüp çok tatmin edici bir konumdaydı. Sadece otuz iki üyesi vardı, ancak abonelik yüksekti ve masraflar azdı.

Sonunda önemli iş geldi. Sir John aday defterini açtı ve kasıtlı bir tarafsızlıkla konuştu:

"Beyler, seçim için bir adayımız var. Bu adanın yerlisi, sanırım hepimiz onu Kral Smith olarak tanıyoruz. Burada tüccar ve Faloo şefi John Smith olarak tanımlandığını görüyorum. Bay Page tarafından önerildi ve Rahip Cyril Mast tarafından desteklendi. Kendisine 
Bay Bassett, Bay Mandelbaum, Bay Duncombe, Bay Clarence Mills ve Lord
Charles Baringstoke destek veriyor -- normal şartlar altında, güçlü bir liste diyebilirim. Tartışmaya geçmeden önce sekreterimizden
öneren ve destekleyenin mektuplarını okumasını isteyeceğim."

Mektuplar alışılmadık derecede uzun ve özür dileyiciydi, ancak bu bir yerlinin
Sürgünler Kulübü'ne üyelik için önerildiği ilk seferdi.

Bay Page, mektubunda bunun sıradan bir yerli olmadığını belirtti.
Kraliyet kanından geliyordu ve tüm yerliler tarafından Faloo'nun şefi veya Kralı olarak tanınıyordu. Eskiden ve adaların komşu bir grubunda beyaz adamların
yerli kralların ve kraliçelerin sarayında pozisyonlar -hatta ikincil pozisyonlar- almayı onurlarının altında görmedikleri kesinlikle hatırlanmalıydı.

Dr. Soames Pryce kısa ve küçümseyici bir kahkaha attı; Bay Bassett ona
kötü bakışlarla baktı ve mektuba devam etti.

Bay Page ayrıca Smith'in bir yerlinin durumunda benzeri olmayan bir şekilde Avrupa fikirlerini özümsemeye hazır olduğunu belirtti.
İşi, bir sendikanın Kulüp üyelerinin mali olarak ilgiliydi, sağlam ve ilericiydi. Girişimcilik ve organizasyon yeteneği göstermişti. Fransızcayı iyi, İngilizceyi ise mükemmel konuşuyordu. Adadaki beyaz adamlara büyük yardımlarda bulunmuştu. "Ve onun geniş ve cömert misafirperverliğinden çoğumuz hoş deneyimler yaşadık." 

"İyi mektup," diye yorumladı doktor kısaca. 

Rahip Cyril Mast'ın mektubu Bay Page'in söylediklerinin çoğunu tekrarlıyordu, ancak bazı ek bilgiler içeriyordu. John Smith adına gelince, Smith yalnızca sahibinin yerel adının İngilizleştirilmiş haliydi. 

Doktorun kahkahası belki de mazur görülebilirdi. Yerel ad dört heceliydi, "m" ile başlıyordu, "oo" ile bitiyordu ve içinde "k" harfi vardı. 
Rahip Cyril Mast, Smith'in çocukluğunda başka bir adayı ziyaret ederken İngiltere Kilisesi'ne vaftiz edildiğinde John adını aldığını iddia ettiğinde kahkaha tekrarlandı. 

"İsim," dedi doktor.

"Emir," dedi Sir John. "Mektubu daha sonra tartışabiliriz."

"Sanırım," dedi Bay Bassett vahşice, "Dr. Pryce kulübün bir üyesinin doğruluğunu sorgulamaya cesaret edemez."

"Çürü," dedi doktor.

"Emir, emir," dedi Sir John. "Lütfen okumaya devam edin, Bay Bassett."

Okumaya devam etti. Rahip Cyril Mast, Kral Smith'in dini konulardaki tutumunun, Fransız Katolik misyonunun adasına izin vermesiyle örneklendiği gibi, en geniş hoşgörülerden biri olduğunu belirtti. Yerlilerin batıl inançlarını azaltmıştı, rahipleri sınır dışı etmişti ve artık "tabu"nun önemli gücünü yalnızca kendi şahsında tutuyordu. Emek zorlukları ve yerlilerle yaşanan diğer zorluklar göz önüne alındığında, bu gücün sahibini uzlaştırmak kesinlikle gerekliydi. Varoluşlarının buna bağlı olduğunu söylemek abartı olmazdı. Kral Smith'i seçmek gerekecekti, "herkesin bildiği gibi cana yakın, açık sözlü bir sporcu olmasa bile."

Bir an sessizlik oldu. Önce Başkan konuşmalıydı.
Sir John rahat ve akıcı bir şekilde konuştu. Birçok toplantıya hitap etmişti ve
bir süre birçok öfkeli hissedarı yatıştırmıştı.

"Beyler," dedi Sir John, "Bay Smith huzurunuza çok iyi bir himaye altında geliyor. Komitenin bir üyesi tarafından destekleniyor ve
bir diğeri tarafından güvence altına alınıyor. Destekçileri arasında Lord Charles Baringstoke ve--diğerlerinin isimlerini not ettik. Ancak, destekçisinin bu sabah onun adına konuşmak üzere burada olmadığını belirtmek gerekir. Neden burada değil?"

"Dün gece çok sarhoştu," dedi Dr. Soames Pryce. Sesinde en ufak bir ahlaki suçlama tınısı yoktu; bu, belirli bir
etkiye sahip bir nedenin açık bir ifadesiydi.

"Saçmalık!" diye çıkıştı Bay Bassett.

"Sizi temin ederim, teşhisim doğru."

"Beyler!" dedi Sir John, hafif bir itirazla. Her iki adam da
Başkan'dan bu kesinti için özür diledi. Devam etti:

"Her ne sebeple olursa olsun, Bay Mast'ın burada olmaması en azından talihsiz bir durumdur; ona sormam gereken bazı sorular var,
hoş olmasa da. Ancak, onu
bırakıp Bay Smith'in adaylığını ele alacağız."

Burada Sir John bir puro yakmak ve önündeki bardaktan kendini
canlandırmak için durakladı.

"Şimdi beyler, eğer herhangi bir erdemi iddia edebilirsem, bunun
öngörü erdemi olduğunu düşünüyorum. İngiltere'den ayrılmamı
önerecek koşullar ortaya çıktığında, bu koşulları önceden görmüştüm ve Faloo'nun bu yer olduğunu biliyordum. Erişilebilir bir limana sahip olmaması, küçük boyutu ve normal ticaret ve diğer gemilerin
dışında olması ve ayrıca belki de affedilebilir bir cehalet nedeniyle, Faloo devlet adamları ve danışmanları tarafından sayısız
anlaşmadan çıkarılmıştır. Tahammül ile bağımsızdır. Faloo'yu talep eden herhangi bir Avrupa gücü, başka bir güçten gelecek bir karşı taleple karşılaşacaktır ve şu anda diplomasi veya daha sert tahkim yöntemleri için çok belirsiz ve önemsiz
görülmektedir. Özetle, bunun hakkında
kavga etmeye değmez. Ancak, bunun tam da ihtiyacımız olan şey olduğu konusunda benimle hemfikir olacağınızı biliyorum. Hayat yumuşak ve kolaydır ve iklim her zaman
yazdır. Doğa, bu ülkeye armağanlarını yağdırmıştır ada--muhteşem
çiçekler ve lezzetli meyveler, zarif ve faydalı palmiye, gölgesinde oturduğumuz
portakal ağaçları."

"Düzeltme için özür dilerim," dedi Dr. Soames Pryce. "Portakal ağaçları
Smith'in büyükbabası tarafından Tahiti'den getirildi ve orada bile
yerli değillerdi."

"Teşekkür ederim, Dr. Pryce. En azından şunu söyleyebilirim ki bu nazik ve bereketli toprak, portakal ağaçlarının durumunda olduğu gibi bizim durumumuzda da yabancıyı memnuniyetle karşıladı. Yerliler dost canlısıdır - açıklayabildiğim bazı durumlar hariç - ve doğal tembellikleri yararlı ve güvenilir hizmetçiler bulmayı zorlaştırsa da, şimdiye kadar ılımlı bir kararlılıkla idare etmeyi başardık. Böyle bir düşmanlık için üzülerek söylüyorum ki bu kulübün bazı üyeleri sadece kendilerine teşekkür etmelidir ve güvenle ekleyebilirim ki Bay Mast en kötü suçlulardan biridir. Yerlilerin eşleri ve kızlarıyla bu - şey - çapkınlık kesinlikle durdurulması gereken bir şeydir, aksi takdirde korkunç bir sorun çıkar."

Sir John bir yudum daha almak için durakladı ve arkadaşlarına baktı. Dr. Soames
Pryce burnunun dibine baktı; Bay Bassett masumca bir kalem tutucuyla oynadı.

"Pekala beyler, uzun lafın kısası, önemsiz küçük
Faloo tam bana göre. Şahsen, hayatımın geri kalanını burada, eğer daha değerli bir
Başkan bulursanız--"

"Hayır, hayır," dedi diğer iki adam.

"En azından Sürgünler Kulübü üyeliğimin tadını çıkarıyorum. Şimdi, herhangi birimizin geçmişine atıfta bulunarak zımni bir anlayışı bozmak istemiyorum. Bazıları hatalar yapmış veya talihsiz bir dürtüye yenik düşmüş olabilir; bazıları -benimki buna bir örnek- bir taraftan komplonun, diğer taraftan da yanlış anlaşılmanın kurbanı olabilir. Ancak her halükarda, Faloo'dan ayrılmak zorunda kalırsak nereye gidebiliriz? Hiçbir yerden, hemen memleketimize geri gönderilmeyeceğimiz, bir adamın amaçlarından, genel karakterinden ve yaşam biçiminden ayrı, davanın yarısına ilişkin gerçeklere dayanarak, tek tek eylemlerini yargılayan beceriksiz bir mahkeme tarafından yargılanmayacağımız bir yer bilmiyorum."

"Duyun, dinleyin," dedi Bay Bassett.

"Şimdi benim noktama geliyorum. Güvenliğimiz Faloo'nun belirsizliğinde ve önemsizliğinde yatıyor. Bunu önemli hale getirin - hakkında konuşulmasını sağlayın - ve kayboluruz. Şimdi Smith'in harika fikri Faloo'yu patlatmak, kendi ticaretini süresiz olarak genişletmek ve hatta sonunda bağımsızlığının resmen tanınmasını hayal ediyor. Sonuncusunu muhtemelen asla yapmayacak çünkü ada ilhak edilecek, ancak yaparsa, bağımsızlığın bedelinin bir kısmı iade anlaşması olacak. Girişimci olarak tanımlandı ve bu tanımlama doğru. Hatta
şimdi bile resifleri havaya uçurup limanı kendi ticaret gemileri için açmak için bir planı var. Sık sık resiflerin dışında duran bir gemiyi kanolarla yükleyip boşaltmanın yol açtığı kayıp ve tehlikeden bahsediyor. Şimdi resiflerden geçmek için sadece bir kano veya küçük bir tekne için yer var ve Bay Smith'in kırbaç eli olduğu sürece
bir daha asla yer olmayacak. Onun çıkarları ve bizim çıkarlarımız
tamamen zıt. Böyle bir adamı bu kulübün üyeliğinin ima ettiği gibi mükemmel eşitlik şartlarına nasıl kabul edebiliriz? Bunu neden, parasal avantaj olasılığıyla cezbedilen, tedbirsiz üyelerle planlarını ilerletmenin bir yolu olarak sorsun ki? Beyler, dünyadaki tüm parayı kazansak ve bize karışmak isteyen kötü niyetli insanlardan --şey-- bu sessiz geri çekilmeyi kaybetsek, bize ne faydası olur? İnanın bana, beyaz adama karşı hiç sevgisi yok. Fransız Misyonu'na izin veriyorsa, bunun nedeni Fransız Misyonu'nun düzenli ve kazançlı bir müşteri olması ve rahiplerin onu eğitmesine yardımcı olmasıdır. O cana yakın ve misafirperverdir; ancak biz de düzenli ve kazançlı müşterileriz ve bundan çok daha fazlasıyız. Bize hizmet etti; iki veya üç kez, neredeyse gereksiz bir vahşetle, kendilerine ait beş sterlinlik bir banknotu olmayan, buraya yerleşmeye çalışan düşük sınıf İngilizleri ve Amerikalıları kovdu. Bize hizmet ediyor, çünkü biz bu tiplerden istemiyoruz. Ancak kendisine de hizmet ediyor, çünkü onlar da ona
yararlı değil. Smith'i bu adadaki herhangi bir beyaz adamdan daha uzun zamandır tanıyorum ve ticaretin genişletilmesinin ve para kazanmanın onun ilk hedefi olduğunu biliyorum. Şu anda sahip olduğu derme çatma serseriler yerine düzenli bir ticaret filosu istiyor. Ben buraya geldiğimde, yaprak çatılı bir gecekonduda yaşıyordu ve neredeyse hiçbir şeyi yoktu. Şimdiden ne kadar yol kat ettiğini görün; O, bunun yirmi katı kadar daha ileri gitmeyi planlıyor. Ve parayı aldığında başka bir şeye yöneliyor - bundan bahsetmiyor ve ben de bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, ama bunun Kral Smith'in içinde olduğu ve bizim dışarıda olduğumuz bir şey olacağını biliyorum. Şu anda o beyefendinin kırbaç koluna sahibiz ve onu korumak zorundayız. Kırbaç koluna sahibiz, çünkü
işlerinin yürütüldüğü para bizim paramız ve kendi kontrolümüz altında. Ben yedi yüz altın sterlin yatırdım, Dr. Pryce'ın iki yüzü, Bay Bassett'ın iki yüzü ve diğer üyelerin daha küçük meblağları var, toplamda bin beş yüz ediyor. En başından beri (olağan yasal güvencelerin yokluğunda) borç alanın borç verene güvenmesi ve borç verenin kimseye güvenmemesi gerektiği fikrini benimsedim. Onun tuttuğu defterleri görüyoruz; bankayı neredeyse biz kontrol ediyoruz. Ne yaptığını biliyoruz. 'Devam et' diyebiliriz ve 'dur' diyebiliriz. Smith yerlileri kontrol ediyor mu? Ediyor. 'Tabu'yu uygulayabilir mi? Yapabilir. Ve Smith'i kontrol ettiğimiz sürece bunun ne önemi var? Konuşan para. Ve bu bana kendim de çok konuştuğumu hatırlattı, yine de
söylemek istediğim bir nokta daha var. Sizin için sorun değil mi?"

"Smith'e karşı olan her şeyi duymak istiyorum; bu bana diğer tarafı göstermemde yardımcı olacak," dedi Bay Bassett.

"Kendi zihnim hala açık," dedi Dr. Soames Pryce. "İkinizi de duymak istiyorum, kesinlikle. Şu anda onu seçip seçmememizin bir lanet olduğunu düşünmüyorum. Ama bir ara oyun önerebilir miyim?"

"Elbette," dedi Sir John. "Aynı fikir benim de aklıma gelmişti." Zili tekrar tekrar çaldı, ta ki Thomas verandada belirene kadar. Bir
işaret emri verdi ve taze içecekler getirildi.

"Şimdi son noktama geliyorum," dedi Sir John. "İngiltere bana iyi davranmadı ve beni yakalayabilirse muhtemelen daha da kötü davranırdı, ama ben bir İngiliz olduğumu asla unutamam. Buradaki biz beyaz adamlar"--sesi titredi--"fetihçi ırkların temsilcileriyiz."

Dr. Soames Pryce gülümsemesini gizledi.

"Yerliler arasında belli bir prestijimiz var ve prestijimizi elden çıkarıp onu koruyamayız. Bay Smith'i seçme eylemimiz yerliler tarafından korkudan verilen bir taviz olarak yorumlanacaktır. O yüceltilecek ve biz alçaltılmış olacağız. Kulübün bir kuralı herhangi bir yerlinin misafir olarak tanıtılmasını yasaklıyor; böyle bir olayın mümkün olduğu varsayılsaydı bir yerlinin seçilmesinin de yasaklanacağından en ufak bir şüphem yok. Bay Smith'e nezaket ve nezaketle davranalım. Misafirperverlik göstermeyi seviyor ve ben bazen onun evine bakıp onunla bir içki içiyorum. Ama onu bir eşit olarak seçmemeliyiz. Eğer siz iki beyefendinin görüşleri
ayrıysa benim oyum Bay Smith'e karşı."

Sir John sandalyesine yaslandı, şapkasını çıkardı ve kel kafasını mendiliyle sildi. Smith'in seçilmesinin
felaket olacağına ikna olmuştu ve bunu engellemek için elinden geleni yapmıştı. Bassett'in Smith'i destekleyeceğini biliyordu, ancak Sir John doktorun muhalefetine güveniyordu.

"Hadi, Bay Bassett," dedi Sir John.

Ancak Bay Bassett, Dr. Soames Pryce'a karşı aniden uzlaşmacı ve hatta pohpohlayıcı bir tavır takındı.

"Affedersiniz," dedi. "Her şeyi önem sırasına göre ele alsak iyi olur.
Dr. Pryce--en popüler ve temsilci--önce onu dinleseniz iyi olur."

"Zihnim hala açık," dedi Dr. Pryce. "Sir John, sanki
Sürgünler Kulübü Athenaeum'muş ve Kral Smith şüpheli bir başdiyakozmuş gibi konuşuyordu. Biz Athenaeum değiliz. Fetihçi ırkların sorumsuz kesimini temsil ediyoruz. Geçmişe atıfta bulunurken,
atlamak zorunda kalmış ve geri dönemeyen adamlardan oluştuğumuzu söyleyebilirim."

"Biraz fazla sert ifade edilmiş," dedi Sir John.

"Sadece sizin düşündüğünüzü söylüyorum," dedi Dr. Pryce. "Zavallı ihtiyar
Thomas Kabine Kulübü'ndeki hesaplarını karıştırdı ve atlamak zorunda kaldı ve
bunun üyeler arasında da aynı olması gerekiyor. Beyaz bir aday hakkında tek sorduğumuz, yanında ne kadar para getirdiği veya
gönderebileceğidir. Eğer karşılayabiliyorsa üyedir. Kurallarımız kolaydır,
ama üyelerin çeklerini değiştirmeyiz ve gördüğümüz paraya ve başka hiçbir paraya inanmamak bizim için kabul görmüş bir ilkedir.
Eğer nakit masada değilse bahis yoktur. Öyleyse, bir kenara mı koymalıyız? Taşıyabilir miyiz?"

"Elbette hayır. Duy, duy!" dedi Bay Bassett coşkuyla.

"Sir John, artık Kral Smith'in kırbaç elinin bizde olduğunu söylüyor. Doğru. Öyle
de öyle. Üye yapılırsa yine de öyle olacak. Sir John, Smith limanı açarsa ve ticareti genişletirse adanın ele geçirileceğini ve bizim de ele geçirileceğimizi düşünüyor. Fareler demeliyim!"

"Gerçekten mi?" dedi Sir John, soğuk bir şekilde.

"Saygılarımla, Faloo'da herhangi bir gücü uykuda huzursuz edecek kadar bir şey yok -- kendimiz hariç ve burada olduğumuzun bilinmesi pek olası değil. Smith'e gelince, o zeki bir serseri ama Başkanımızın düşündüğü kadar derin olduğundan şüpheliyim. İyi yanları da var. Yerliler, ofisinin arkasındaki damıtma cihazında demlediği pisliğin hiçbirini alamıyor -- gülün altında diğer adalara satılıyor. Eli açık ve iyi viski tutuyor ve dün gece saygıdeğer dostumuz Mast'ı Curacoa'da sıkı durmaya ikna eden şey beni tamamen alt ediyor. Hoşuma gitmeyen şey, işi bazılarımız tarafından finanse edilirken, kârın kendi payından başkalarına borç vermesi. Ona kefil olan üç adam, havalelerinde ondan avans aldı - Charley Baringstoke da onlardan biri. Bu garip bir durum yaratabilir. Başkanımızın dediği gibi, John Smith için de her şeyi yapıyor. Ben Dr. Pryce için oynuyorum. Bassett, adı B ile başlayan bir adam için oynamıyorsa yanılıyorum. Ateş et, Bassett. Dediğim gibi, zihnim hala açık."

Bay Bassett, hastalıklı, yaltakçı bir gülümsemeyle kısa ve gergin bir şekilde konuştu, zaman zaman o çirkin sakal tutamını parmakladı. Sir John'un sorunun kendi tarafındaki argümanları büyük bir beceri ve güçle sunduğundan emindi. Ancak itiraf etmeli ki, bu argümanların büyük bir kısmının Dr. Pryce tarafından birkaç cümleyle tamamen yanıtlandığını düşünüyordu. Rahip Cyril Mast'ın yokluğuna gelince, bu aslında nezaket ve iyi hislerden kaynaklanıyordu; desteklediği bir adayın tartışmasının, destekleyenin yokluğunda daha özgür ve açık olabileceğini hissetmişti. Bu durumda, Mast muhtemelen dün gece Dr. Pryce'ın anlattığı - er-- hataya düşmekte kendini özgür hissetmiş olabilir. Elbette, Dr. Pryce'ın itiraz ettiği para ödünç verme ciddi bir noktaydı. Ancak Bay Smith'in sadece birkaç durumda ve sadece küçük meblağlar için iyi niyetten vazgeçtiğine inanıyordu. Bir görüş ifadesinin bunu durdurmaya
yeterli olacağını garanti ederdi. Dr. Pryce'ın ilgilenmediği bir konu vardı ve o da yerel soruydu. Burada Bay Bassett çok etkileyici oldu.

"Korkmamız gereken yabancı güçler ve iade anlaşmaları değil. Eğer
John Smith resifleri havaya uçurmak istiyorsa ve bize paramızın yüzde yirmisini.
on yerine verebilirse, bırak yapsın, ben de onu bekleyen daha fazla paraya
sahip olurum. Ama bu adanın yerlilerinden korkmalıyız.
ve şimdi."

"Sanırım sizin bir şeylerin içinde olmanız gerekiyor," dedi Bay Soames Pryce.

"Düzen," dedi Sir John. "Gerçekten, bu oldukça aşağılayıcı bir yorum."

"Üzgünüm. Geri çekiyorum," dedi Pryce sakin bir şekilde.

"Sir John, yerli kadınlara yönelik bu--şey--müdahale durdurulmazsa korkunç bir sorun çıkacağını söyledi. Bay Mast'ın adı
geçti. İki gece önce, Smith'ten eve dönerken,
bir mızrak ona çok yakındı ve hoş değildi. Bu korkulacak bir şey değil mi? Dr. Pryce'a bir sigorta ofisini yönetiyor olsaydı Mast'ın hayatını kabul edip etmeyeceğini sorayım mı?"

"Eğer ben doktor olsaydım, müdüre kadar asla gidemezdi," dedi doktor, sert bir şekilde.

"Mast'inki tek vaka değil. Bay Mandelbaum'a taş atıldı. Lord Charles Baringstoke tehdit edildi. Yerliler
geceleri kulüp binasının etrafında gizlice dolaşırken görüldü. Sir John, bu--şey--çapkınlığın kesinlikle durdurulması gerektiğini söylüyor. Ancak doğa Sir John'dan
daha güçlü; kadınların çekici olduğu ve genç
erkeklerin münzevi bir hayat
sürmeyeceği söyleniyor. Şimdi durdurulabilse bile,
zararın çoğu
zaten verilmiş durumda. Bay Smith'in seçilmesi yerlileri tekrar
ayağa kaldıracak ve bu arada durumu düzene sokmak için bir şeyler yapılabilirdi--bize çok ağır bir yükümlülük
yüklemeden yerlilerin hassasiyetlerini tatmin edecek bir tür evlilik. Bay Smith'in bu tür bir konuda yardımı paha biçilemez olurdu.
Eğer onu seçmeyi reddedersek yerliler bunu duyacak--her şeyi duyacaklar--ve yataklarımızda yanma ihtimalimiz yüksek. Bay Smith'i seçebileceğimizi söylemeyin - kendi güvenliğimiz için onu seçmeliyiz diyorum."

Bay Bassett bitirdiğinde uzaktan gelen bir alkış sesi duyuldu; bu sadece kulüp papağanının tünediği yerde gagasını öfkeli bir enerjiyle
sürmesiydi.

"Oylamaya geçeceğiz beyler," dedi Sir John. "Aranızda herhangi bir fikir ayrılığı
olursa benim oyumun hangi yöne gideceğini biliyorsunuz."

"Lanet olası hırsız!" diye bağırdı papağan.

"Kesinlikle Bay Smith'in seçilmesi için oy kullanacağım," dedi Bay Bassett.

"Lanet olası hırsız!" diye bağırdı papağan tekrar.

"Eh, artık kararımı verdim," dedi Dr. Pryce.

"Lanet olası hırsız!" diye bir kez daha bağırdı papağan. Sir John zili tekrar tekrar
çaldı.

"Thomas!" "Şu cehennem kuşunu içeri alın. Konuşurken
kendimizi duyamıyoruz. Şimdi," diye daha yumuşak bir şekilde ekledi, "oylarınıza hazırız, Dr. Pryce ve seçim ona dönüyor."

BÖLÜM II

Bay Bassett, siyasi konuşmacıların en yaygın hatasını yapmıştı;
kendisine en çok hitap eden argümanın
dinleyicilerine de en çok hitap edeceğini varsaymıştı. Korkuya hitap etmişti. Dr.
Soames Pryce çekingen bir adam değildi ve onu korkutma girişimi olarak gördüğü şeye
kızıyordu. "Bay Smith'in bu kulübe seçilmesine karşı oy kullanıyorum," dedi Dr. Pryce,
kesin bir şekilde.

"Söylediklerinizden sonra mı?" diye haykırdı Bay Bassett. "Beni çok
şaşırttınız."

"Bir dakika, Bay Bassett," dedi Başkan. "O zaman Bay John Smith'in seçilmediğini
söylemeliyim."

Bay Bassett elinde kalemle durakladı. "'Seçilmedi' mi yazmalıyım beyler? Hepimiz Smith'in iyi, misafirperver bir adam olduğunu kabul ettik ve onunla iş anlaşmalarımız var. Onu
olabildiğince kolay bir şekilde hayal kırıklığına uğratabiliriz. 'Daha fazla
değerlendirme için ertelendi' yazabilir miyim? Bizi hiçbir şeye bağlamaz ve o kadar da sert değil."

"Buna itirazım yok," dedi Sir John. "Siz ne düşünüyorsunuz,
doktor?"

"İtirazım yok," dedi Dr. Soames Pryce esneyerek.

"O zaman," dedi Sir John ayağa kalkarken, "sanırım işimiz burada bitti."

Baş bahçıvan ve iki yardımcısı dikkatsizce belirdiler
ve hemen kulüp kitaplarını sekreterin odasına götürmeleri emredildi. Bay Bassett, zavallı Cyril Mast'ın dün geceden sonra
nasıl olduğunu görmek için gitmesi gerektiğini söyledi.

Dr. Soames Pryce, Bassett'ın büyük şapkasının altındaki küçük figürünün caddeden aşağı doğru çekilmesini izledi.

Dr. Pryce, "Pusillanimus Ambulans'ın veya Yürüyen Mantar'ın güzel bir örneği," dedi. "Sırada ne var, Tatlım? Yeşil kertenkelemi zamana karşı
desteklemekten çekinmem."

"Aptalca bir oyun, çok aptalca," dedi Sir John. "Yine de, başka bir şey kaybetmektense
dört yarım kron kaybetmeyi tercih ederim. Ve"--incelikli sunum saatine baktı--"öğle yemeğine daha yarım saat var."

Kertenkele yarışı parkuru, Dr. Pryce tarafından kulübün diğer tarafındaki avluda tasarlanmış ve düzenlenmişti. Parkur daireseldi ve her iki taraftaki tahtalar kertenkelelerin tırmanmaması için içe doğru eğimliydi. Kaçmaya çalışan bir kertenkele,
tek açık patikadan, dairenin etrafında dönerek düz bir şekilde ilerlerdi.
Bu kuraldı, ancak çeşitli istisnalar vardı.

Dr. Pryce, kertenkelesinin tutulduğu örgülü ot kutusunu çıkardı ve parkura çevirdi. Kertenkele, yana tırmanmak için etkisiz bir girişimde bulundu ve sonra hemen uzaklaştı, oldukça akıllı bir saatli oyuncak gibi görünüyordu.

"Sana on şilin ver, otuz altı saniyede dönmüyor," dedi Sir John.

"Otuz dörtlü rekor. Yeterince iyi değil. Aynı para için yetmiş beşte iki tur
dönmesini destekleyeceğim."

"Tamam. Saati çalıştır."

Her iki adam da paralarını bıraktı ve bir gözü kronometrede, diğer gözü başlangıç ​​noktasındaydı. Kertenkele 35.5'te dönmüştü ve güçlü bir şekilde gidiyordu. Birkaç adım ötede sanki kendi kendine, "Bakalım - şemsiyemi nereye koydum?" der gibi durdu. Sonra sağa döndü ve muhtemelen onu almak için geri gitti.

"Kahretsin," dedi Dr. Pryce ve kertenkeleyi şefkatle tekrar kutusuna koydu.

Sir John güldü ve iki yarım sovereni yeleğinin cebine
kaydırdı. "Bir tane daha ister misin?" diye sordu.

"Hayır, teşekkürler," dedi doktor. "Canavarım dalgın ruh hallerinden birine girdi. Bazen böyle oluyor. Rekoru kırabilir veya ilk güneş ışığında uykuya dalabilir."

Kulüp dolmaya başlamıştı. Okuma odasında iki veya üç üye güncel olmayan kağıtları çevirdiler - ama Faloo'da gerçekten tarih yok. Evin önündeki çimenlikte küçük gruplar kokteyllerini yudumladılar. Lord Charles Baringstoke her zamanki yakınmalarıyla gruptan gruba geçti, "Bana bir şey ısmarlayacak olan var mı?" Thomas yemek odasının şömine rafının üzerindeki çerçeveye _carte du jour_'u yerleştiriyordu; şömine çiçek açmış saksı gülleriyle doluydu, hiç ateş görmemişti ve bacası yoktu. İki İngiliz garson ve birçok yerli hizmetçi oradan oraya koşturuyordu.

Sir John ve Dr. Pryce Manhattan'larını verandaya götürdüler. "Biliyor musun," dedi Sir John, "Bu sabah Kral Smith'i seçeceğini neredeyse düşünmüştüm."

"Ben de öyle," dedi doktor. "Bizim de bunu yapmamız gerektiğine inanıyorum. O solucan Charley Baringstoke'dan veya Cyril Mast gibi bir ayyaştan veya Bassett gibi kötü bir porsuktan daha iyi. Aslında çoğumuzdan daha iyi.
Bassett beni vazgeçirdi."

"Öyle fark ettim," dedi Sir John.

"İlginç bir adam da," dedi Dr. Pryce. "Gerçekten bu
fikirleri mi var - bahsettiğin o hırslı saçmalık?"

"Eğer olsaydı, onlarla başlamasına izin verir miydin?" diye sordu Sir John,
muammalı bir şekilde.

"Ben vermezdim," dedi doktor.

"Sanırım istediğim adam sensin. Öğle yemeğinde bunun hakkında konuşuruz. Bizim
körimiz artık hazır olmalı."

Yemeğe öğle yemeği deniyordu, ancak adadaki tüm sınıflar için
öğle yemeği günün ana yemeğiydi; aslında, akşamları düzenli bir kulüp yemeği sunulmuyordu. Üyelerin çoğu
şimdi yemek odasında toplanmıştı, ancak Başkan ve Dr. Soames Pryce için küçük bir masa ayrılmıştı. Yan masada, yuvarlak yüzlü, iri yapılı bir Alman olan Bay
Mandelbaum, alkolün etkisiyle ihanete uğrayan Lord
Charles Baringstoke'u ağırlıyordu. "Görüyorsunuz ya," diye yüksek sesle sızlandı, "o kadar da
benim bir pislik olmam değildi, çünkü tabii ki tüm halkım pislik oluyordu; "Benim gittiğim özel türden bir pislikti." Alman, belirgin bıyığının üzerinden şişman bir el geçirdi ve ona "zavallı dostum" diye hitap etti.

Sir John ve doktor konuşmalarını daha ihtiyatlı bir
tonla sürdürdüler.

"Sizce," dedi Sir John, "Kral bugün gerçekten seçilmek mi istiyordu? Sizi dinledi mi?"

"O bu şartlarda değil," dedi Pryce.

"Dün gece Cyril Mast'ın sarhoş olmasına izin vermeseydi ve bu sabah onu oraya gönderseydi, bundan emin olabilirdi. Bunu
yapabilirdi. Mast ve Bassett size karşı olurdu ve
benim oyum geçerli olmazdı."

"Belki de işleri fazla kolay aldı. Ama neden kendini
açıkça eleştirsin ki?"

"Pekala, size görüşlerimi söyleyeyim. Bu, sizi ve diğerlerini kör etmek için yapılmış bir hareketti - sizin Avrupa medeniyetinin ve beyaz adamların toplumunun zevklerinden başka bir şey istemediğini düşünmenizi sağlamak için. Onun cana yakın tavrı
ve cömert misafirperverliği aynı doğanın bir körlüğüdür. Adamın
ruhu ve bedeniyle
doğaldır. Oyunu
kendi yerlileri için oynuyor, kendisinin başında olduğu gibi -bugün de öyle- ama çok daha büyük bir güç ve onur pozisyonunda."

"Bunun böyle olmadığını söylemiyorum," dedi Pryce. "Ama sen neye dayanıyorsun?"

"Birkaç şey. Smith'i uzun zamandır tanıyorum ve sadece bir kez
bir ticaret fırsatını kaçırdığını gördüm. Kendi yerlilerine içki satmıyor. Onların almasına izin vermiyor. Damıtma makineleri ve içki dükkanları tabu. O
paranın peşinde ama bunu yapmıyor. Bunu siz de fark ettiniz. Yaklaşık
iki ay önce bir gece sahilde dolaşıyordum ve bir içki içmek için Smith'in evine gittim. Ofisinde yalnızdı, bir masada oturuyordu, sırtı bana dönüktü ve bazı kağıtlarla uğraşıyordu. "Merhaba,
Cyril," dedi, etrafına bakmadan. Belli ki
Mast'i bekliyordu. Yerde açık duran teneke bir sandık vardı ve mavi kitaplar ve broşürlerle doluydu --bu tür şeyler. Yanına gidip
omzuna dokundum. Sanırım beni gördüğüne söylediği kadar memnun olmamıştı. Kral Smith, farklı gruplardaki yerli nüfus
azalma istatistiklerini inceliyor ve bunlar hakkında notlar alıyordu. Kral Smith'in önüne yayılmış eski günlük gazeteleri ve haftalık incelemeleri vardı --radikal paçavralar--mavi tebeşirle işaretlenmiş pasajlar. Daha fazlasını görmeye çalıştım,
ama çok hızlıydı --hepsini bir araya topladı, teneke sandığa
attı ve kapağını tekmeledi. Sıkıcı şeyler okuduğunu söyledi
ve sonra tabii ki viski çıktı."

"Şimdi acaba bir şansı olur muydu diye merak ediyorum. Bence olabilir."

"Parası olduğu ve İngiliz yayıncılarla -gazeteciler veya belli bir türden politikacılarla- temas kurabileceği göz önüne alındığında, bence
ilk başta çok iyi bir şansı olurdu. Elbette içki işinin tüm izleri o zamana kadar satılmış veya Pasifik'te batırılmış olurdu. Küçük İngiltereliler ve duygusal radikaller onu bir adam olarak desteklerdi.
İyi yönettiği, yerlileri ayık tuttuğu ve
beyaz medeniyetin tehlikeli etkilerinden onları uzak tutmak için kabul edilmiş bağımsızlık için savaştığı gösterilecekti."

"Eh," dedi Pryce, "şüphesiz tehlikeliler -- yerliler için."

"Bunu kanıtlamak için nüfus azaltma istatistikleri var. Hepimizi
onların adalet dedikleri şeye teslim etmesi
onun lehine sayılırdı. Vatansever tavrı çekici gelirdi.
Adanın önemli
olmayacak kadar küçük olması ve hiçbir masrafın olmaması
yardımcı olurdu. Ülkeyi doğru ruh halinde yakalarsa, dikkatini dağıtacak gerçek bir şey olmadan, _Chronicle_ ve _News_
bir süre 'Kendi halkı için Faloo!' diye bağırırdı. Sonunda bu
koruma olurdu --Fransız veya İngiliz--ama bu bizim için hiç önemli değil.
Bitirmiş olmalıyız. Bakın doktor, hayatımda bir hata yaptım ve bir tane daha yapmaya gücüm yetmez. Smith'in fikirleri tam olarak söylediklerimle aynı olsun veya olmasın, dikkat çekecek şeyler yapmaya çalışıyor. Başlamasına izin veremeyiz."

"Öyle," dedi Pryce. "Peki onu nasıl durduracağız? Para önce gelir, sanırım?"

"Elbette. Zaten bu noktaya değindim. Smith şu an olduğundan
daha zengin olamaz; eğer bu tefeciliğe devam ederse,
daha da fakir olmalı. Elbette, Bassett yüzde
yirmiden başka bir şey göremiyor. on yerine ve diğer üyelerden bazıları da onun gibi, ama gerekirse bir veya iki yıl temettü ödemeden idare edebileceğimizi düşünüyorum. Elimizi kaldırmamıza gerek yok. Kasıtlı olarak engelleyici bir politika benimseyemeyiz. Ama Smith'in çok
müreffeh olmaya başladığında değerli bir kargo taşıyan bir yelkenliyi kaybedeceği fikrindeyim. Bir veya iki mağaza yanabilir. İngiliz arkadaşlarının
önerdiği yeni bir iş kolu muhtemelen
finansal bir
kayba neden olacaktır. İkinci nokta, kendisine yardım edebilecek insanlarla -halkla ilişkiler
kurucularıyla- temasa geçmemesi gerektiğidir. Londra gazetelerinde Faloo hakkında çok fazla şey yazılması bizim için
sağlıklı olmazdı. Eh,
kendisi kaçamaz -mesleği ve yerliler onu
bacağından bağlıyor. Burada telefon veya telgraf yok -çok şükür!- ve postamız düzensiz bir şekilde kendi yelkenlilerinden biriyle gelip gidiyor ve bu yelkenliyle birlikte yüzlerce mil gitmek zorunda. Sanırım o yelkenliyle bir yolculuğa
çıkmayı seçerseniz, genel çıkarlara uygun olmayan, taşıdığı mektuplara bir şey olabilir. Bunu başarabilir misin?"

"Memnuniyetle--herhangi bir zamanda."

"Bunu yapmanı isteyebilirim."

"Bak, Tatlım, sorun değil, tabii ki. Ama sanırım
o kadar ileri bakıyorsun ki bir sonraki adımı kaçırıyorsun. Yerlilerle kadınları hakkında
kavga etmek bir sonraki adım. Ve Bassett gibi
bu konuda mavi bir korkuya kapılmaya gerek olmasa da, bu çok
kolayca son adım da olabilir."

"Biliyorum," dedi Sir John. "Bunun hakkında bazı adamlarla konuşacağım. Keşke Cyril Mast'a değinsen."

"Şey," dedi Dr. Pryce, "oldukça zor. Görüyorsun ya, ben kendim --şey--şey--vitray uygulaması için tam olarak nitelikli değilim ve Mast bunu
biliyor. Bu konuda sana sevimli Bassett hakkında gerçek bir hikaye anlatabilirim. Ancak, ihtiyatlı olmalarını tavsiye edeceğim - eğer tüm yerli kadınların aynı kategoriye girmediğini
unutsalardı her şey
tamam olurdu. Bu arada, Cyril Mast'a biraz kötü davrandın."

"Bu adam tam bir insan batağı."

"Bazen onu böyle tarif eder. Bazen de
Naples'ı şok eder ve Port Said'i utandırır.
Muhtemelen yapmayacağı
bir delilik eylemi yoktur. Ama onun da anları vardır.
Onu
aklı başında bir aralıkta bulmaya çalışacağım. Aman Tanrım! Kral Smith'in neden
yerlilere kafalarını verip adayı hepimizden
temizlemediğini merak ediyorum."

"Mükemmel ihtiyatlı sebepler. Smith bankaları--kendisini finanse edenler tarafından bankaya girmeye zorlanmıştır. Çekleri için kendi imzalarının yanı sıra iki İngiliz'in imzası da gerekiyor. Bazen bu kadar uzakta bir banka olması garip olabilir, ancak paranın burada tutulmamasının uygun olduğunu düşündüm."

"Sorun değil," dedi doktor masadan kalkarak. "Sahilde zatürreli bir yerli var. Gidip ona bakacağım."

"Yarım dakika," dedi Sir John. "Son bir yelkenli geldiğinde, kıyıya iki piyano kutusu
getirilmişti. Etrafıma baktım ve adadaki tek piyano, Smith'in hiç yaşamadığı büyük beton evinde,
ve o piyano çok önceden oradaydı. Piyanolar mı? Silahlar, oğlum. Smith, yerlileri elinden geldiğince kontrol altında tutuyor. Bu onun en iyi politikası.
Ama bir salgın olursa, yerlileri silahlı
ve Smith'in onları yönettiğini göreceksiniz. Bunu Mast'a söyleyebilirsin. Smith elinin zorlandığı bir pozisyona girerse ve bu beyaz adamla yerli arasında bir soruysa, mesleğini ve hırslarını bir kenara atacak, beyaz adamları yok edecek ve şansını deneyecek. Şimdi, bir sonraki adımı görmedim mi? Pryce, her şeyi izliyorum. Başka bir hata daha yapma lüksüm yok."

"Muazzam bir kavga - büyük bir kavga - ve sonra senin dediğin gibi yok edilmek," dedi Pryce, düşünceli bir şekilde. "Daha kötüsü de olabilirdi."

"Muhtemelen. Yine de, bu öğleden sonrayı Parker, Simmons, Mandelbaum ve Lord Charles Baringstoke'un hayatını korkutarak geçireceğim. Cyril Mast'ın kendinden utanmasını
size bırakıyorum."

"O her zaman öyledir," dedi Pryce, arkasını dönerken.

Bay Bassett, Cyril Mast'ı görmeye gideceğini söylemişti; bu nedenle başka bir yere gideceği kesindi. Kral Smith ile öğle yemeği yemişti, ebedi kokerin kreması sosuyla fırında balık yemişti ve Kral'ın ticari ürünlerinden biri olan guava konservesi yemişti.
Mükemmel bir içki ve buzlu suyu büyük bir ılımlılıkla içmişti.

Sahildeki bir karenin üç tarafı Kral'ın mağazaları ve ofisi tarafından işgal edilmişti ve bunlara bazı oturma odaları da eklenmişti. Bina stilleri
çeşitliydi. Güneşte göz kamaştırıcı beyazlıkta beton vardı.
Kereste vardı. Oluklu demir vardı.
Yerli tarzda yapılmış kulübeler vardı - duvarlar için birbirine yakın dikilmiş direkler ve
çatı için yaprak hasır. Kralın güzel bir beton bir ev ve içeride mükemmel bir bahçe vardı, ama nadiren ziyaret ederdi.

Öğle yemeği oturma odalarından birinde yerli çocuklar tarafından servis edilmişti.
Kral şimdi bir Havannah içiyor ve kendi yetiştirdiği kahveyi yudumluyordu. Görünüşünde şaşırtıcı derecede yerel olan çok az şey vardı. Beyaz flanel bir gömlek, beyaz ördek pantolonu ve beyaz kanvas ayakkabılar giyiyordu, hepsi tertemizdi. Ten rengi çok açıktı. Yerlilerin çiçekler ve kolyelerle kişisel dekorasyona olan sevgisinden hiçbirine sahip değildi.
Gözleri bir yerlininki gibi değildi.
O uyuyan yumuşaklığa sahip değillerdi ve erkekler arasında bir ustanın gözleriydiler. Hiçbir yerli o ayakkabıları giymezdi. Yerliler kural olarak çıplak ayakla dolaşırlardı, resmi törenlerde veya Fransız misyonerlere bir taviz olarak gıcırdayan botlarla kendilerine işkence ederlerdi. Ama Kral yerlilerin doğuştan gelen hareket zarafetine sahipti ve saçları bir Avrupalınınkinden
daha uzundu. Bassett'e, bir başka adamı tamamen tartmış, onu sonuna kadar kullanacak ve onu fırlatabileceği kadar güvenmeyecek bir adamın o hafif alaycı havasıyla baktı.
Bassett büyük şapkasını çıkarmıştı ve uygunsuz kelliği terle parlıyordu; aksi takdirde maymunu andıran bir kafaya akbabanın görünümü veriyordu.

"Sadece söyleyebileceğim, elimden gelenin en iyisini yaptığım," dedi Bassett, acıklı bir şekilde. "Neredeyse çıkıyordu. Dr. Soames Pryce sizin lehinize görünüyordu ve
sonra tam oylama zamanı geldiğinde, hemen yanı başınızdan geçti."

"Ah!" dedi Smith. Sesi hoştu ve telaffuzu mükemmeldi. "Ve bu, siz konuştuktan hemen sonra mıydı?"

"Öyleydi," dedi Bassett, "ve bu onu bu kadar şaşırtıcı kılan şey." Kral gülümsedi. "Mast'ın orada olması gerekirdi. Ben öyle söyledim. "

"Pekala, dostum," dedi Kral Smith, "sen elinden gelenin en iyisini yaptın ve kim daha fazlasını yapabilir? Belki de, Sir John ve doktor bana biraz daha fazla güvendiğinde, seçilebilirim. Eğer beni henüz üyeliğin yüce onuru için uygun görmüyorlarsa, beklemeliyim. Kendini zorlamak kötüdür. Çok rahat bekleyebilirim. Bir zamanlar bu adanın her bir santimi atalarıma aitti; ama kendime kıyasla
çok az şey
sahip olduğumu hatırlamalıyım. Doğrudan soy yoluyla bir kralım; ama unutmamalıyım ki ben bir kraldan çok daha fazla fakir bir tüccarım. Beyaz adama çok şey borçluyum. Onun parası, adanın kaynaklarını geliştirmeme yardımcı oldu. Eğitimimi beyaz adama borçluyum. Birçoğu bazen benimle biraz sohbet etmek için
gelecek kadar nazik oluyor. Daha fazla yakınlık, dikkate alınması gereken bir konudur--sonuçta
doğal olmayan bir şey değil."

"Gülümseyerek karşılıyor gibisin," dedi Bassett.

"Dostum, sanırım sen bir avukattın. Bu da
çok iyi bir eğitim demek. Senin bilmen gereken ve benim bilmediğim çok sayıda şeyi ve senin ayarlamanın kolay olacağı ama benim için çok zor olan şeyleri düşündüğümde sana sıklıkla kıskançlıkla bakıyorum. Ama sana küçük bir tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, o da şudur: Her zaman bir yenilgiyi ve bir zaferi gülümseyerek ciddiye al. Ah, bunu bir şaka olarak algılamalısın. Sana bilmediğin hiçbir şeyi söyleyemem."

"Bir avukat olmak için çok zorlu
sınavlardan geçmek gerektiği yeterince doğru," dedi Bassett. "Ve iyi bir firmada her gün pratik yapmak, dünya hakkında bilgi edinme konusunda bir ders anlamına gelir." Dalkavukluğa hiç alışık değildi ve
bir hayli dalkavukluk yapmaya hazırdı.

"Dostum," dedi Kral, "sen benim konyakımı içmezsin ve kaçırılmayacak kadar iyidir. Tek başına olsam onu ​​elde edemezdim. Bana papazın
lütfuyla gelir."

Fizyolojik sınırlarının farkında olan Bassett tereddüt etti,
bardağını doldurdu ve yudumladı. Fransız misyonerlerin kendilerine nasıl bakacaklarını
bildikleri fikrini dile getirdi.

"Evet," diye devam etti Bassett. "Bir avukat olarak her çeşit adamla tanıştım.
Genellikle bir tahminde bulunabilirim. Dr. Soames
Pryce hakkında şüphelerim var. Kertenkelelerle yarıştım onunla; doktorlar ilaçları bilir ve kullanabilirler."

Öneri çok saçmaydı ve Kral'ın kahkahası hem içten hem de doğaldı. "Ama sanmıyorum. Olası değil," dedi. "Doktorun parası yok ve on şilinlik küçük bir parça için
burada hepinizle birlikte pozisyonunu riske atmaz. Çok fazla şey bilmiyorum ve bu yüzden epey tahminde bulunmak zorundayım. Sanırım Dr. Soames Pryce'ı Faloo'ya gönderen şey para değildi."

Kral Smith misafirini eleştirel bir gözle izliyordu. Faloo'da geçmişten bahsetmek genellikle tavsiye edilmezdi. Lord Charles Baringstoke oldukça utanmazdı ve Rahip Cyril Mast zaman zaman duygusallaşırdı ve bu ikisi kendilerinden bahsederdi, ancak Sürgünler Kulübü üyeleri kişisel geçmişleri konusunda çoğunlukla ihtiyatlı ve çekingen davranırlardı.

"Para değil miydi?" dedi Bassett, huysuzca. "Hayır. Belki de değildi. Belki de daha kötü bir şeydi -- yanlış anlaşılamayacak bir şey."

"O zaman ülkenizdeki bu para sıkıntıları -- bazılarınızın ülkeyi terk etmesine
karar
veren türden sıkıntılar -- muhtemelen sadece yanlış anlamadan kaynaklanıyordur."

"Bu ve diğer şeyler. Görüyorsun, bu konularda bir şey bilmiyorsun."

"Hayır," dedi Kral, pişmanlıkla, "Senin içinde hareket ettiğin o büyük dünyayı bilmiyorum."

"Şey, bak buraya," dedi Bassett biraz heyecanla. "Diyelim ki bir miktar para var - yüz pound veya bin pound, istediğin herhangi bir miktar. Bir iş adamı olarak, bir gün senden o miktar istenirse, onu bulamayabileceğini biliyorsun - ama sana zaman verilirse bulabilirsin."

"Evet, bunu görüyorum."

"Müvekkillerime ait param vardı - tabii ki hanımlar. Çok sabırsızdılar ve kıskanç bir rakip olan başka bir avukata danıştılar. Para, benim tarafımdan, eğer yalnız bırakılsaydım, nihayetinde o müvekkillere fayda sağlayacak şekilde kullanılıyordu. Hemen
kullanıma sunulmadı ve hassas finansal işlemler beceriksiz
müdahalelere izin vermez. Sonuç felaket oldu. Ben--ben vazgeçtim ve buraya geldim."

"Bu küçük adayı bilmeniz harika."

"Bunu duymuştum--tanıdığım iki adam çoktan dışarı çıkmıştı."

"Müşterileriniz--hepsi kadın değildi?" dedi Kral, Bassett'in
bardağını doldururken. "Sanırım benim gibi tüccarlar size danıştı--din adamları da belki."

"İngiltere'de sizin gibi tüccar yok," dedi Bassett. "Ama
en yüksek iş pozisyonundaki adamlar bana danıştı. Lechworthy şimdi--onunla sık sık öğle yemeği yedim. Müşterilerimden biri de Kabine Bakanıydı. Size
söyleyeyim, en üst düzey olanlardan birkaçı vardı. _Daily Message_'a karşı açılan büyük iftira davasını hiç duymadığınızı söyleyebilirim--ben _Message_ için hareket ettim."

Kral Smith çok dikkatli dinlemişti. "Bu bir
fark yaratmalı," dedi.

"Nasıl?"

"Böyle adamlar kaba bir yanlış anlaşılmadan daha üstün olurdu. Onlar da benim gibi bunun bir hata olduğunu görürlerdi--en iyisi için hareket etmiş olmanızı--dürüstlüğünüzün sorgulanmadığını. Posta geldiğinde sizin için hoş olmalı--deri ürünleri üreten Bay Lechworthy'den gelen dostça mektuplar--hala _Daily Message_ editöründen gelen minnettarlığını gösteren mektuplar veya belki de--"

"Hiçbir şey bilmiyorsun, oğlum," dedi Bassett. Hafifçe kızardı, sesi yükseldi ve tavırları daha tanıdıktı. "Gerçekten de _Daily Message_ editörü! O dava sahibine yaklaşık elli bin dolara mal oldu. Beni güldürüyorsun. Hayır, İngiltere'de bir adam
battığında, onu aramak için kimse aşağı inmez. Lechworthy, tüm
dindarlığına rağmen, bana karşı herkes kadar ateşliydi. Aldığım tek mektuplar
yaşlı annemden geliyor ve onlar da işe yaramıyor."

O zamanlar Bay Bassett'in kişisel bağlantıları aracılığıyla Kral Smith,
gözünde canlandırdığı plan için doğru kişilerle temasa geçemiyordu. Cyril Mast ve Lord Charles da
etkili bir tanıdıkla övünüyorlardı ve onların durumunda da ipler kopmuştu. Kral hayal kırıklığına uğramamıştı.
Bilmek istediği şeyi öğrenmişti ve şu anda Bay Bassett'e daha fazla ihtiyacı yoktu.

Kral ayağa kalktı. "İşime geri dönmeliyim," dedi. "Burada kalıp
istersen iç."

Ama Bassett da ayağa kalktı. "Yeterince içtim," dedi, duvardaki ayna parçasında yüzüne bakarken. Çok fazla konuşup konuşmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Söyleyebileceği iltifat dolu bir şey düşünmeye çalıştı. "Çalışma şeklinize saygı duyuyorum," diye çabaladı; ve sonra
belirli Aklına korkular geldi. "Yerli kadınlarla ilgili her şey yolunda mı?"

"Hayır," dedi Kral, "doğru değil. Ama daha fazla sebep gösterilmediği sürece henüz ciddi bir sorun olmayacak. Bu sabah bununla meşguldüm."

"Çok iyisin," dedi Bassett. "Buradaki beyaz adamlar için bir tür korumasın. Diyorum ki, seçilmeliydin, biliyorsun."

"Unutma ki, koruyamayacağım bir zaman gelebilir. Buradaki yerliler pek şımarık değil. Burası Papeete değil."

"Bunu her zaman arkadaşlarımıza söylüyorum."

"Kendine de söyle, dostum. Bu sabah burada seni öldürmek isteyen bir adam vardı. Hayır, bunu yapmayacak. Şimdi gitmeliyim."

Sahil boyunca gizlice kulüp binasına doğru yürüyen çok ayık bir Bassett'ti. Bir kara yengeci taşların üzerinde eski bir et kutusunu salladığında fark edilir bir şekilde sıçradı. Kulüpteki adamların çoğunun asık suratlı ve huysuz olduğunu düşündü. Bazıları verandada uyuyordu. Alman ve Lord Charles Baringstoke bitmek bilmeyen bir satranç oyununun üzerine eğilmişlerdi.
Lord Charles, Bassett geçerken başını kaldırdı.

"Bana diyorum ki, lanet olası Bay Bassett," dedi Lord Charles, "neden Smith'i seçmedin?"

"Ah, cehenneme git!" dedi Bassett sinirli bir şekilde ve kendi
odasına gitti. Kendine kızmıştı ve bu durumdaki bir adam her zaman dünyanın geri kalanına kızar.

Kral Smith, kıdemli ortağın gözü önünde Londra katibi olarak işine devam etti. Plaja çıktığında gün batımına yakındı.

Suyun kenarında Rahip Cyril Mast duruyordu. Oldukça genç bir adamdı ve yüzü 
sersem bir çocuğunki gibiydi. Şu anda sabit tutamadığı gözlüklerle dışarı bakıyordu.

"Hiçbir şeye bakmıyorsun," diye güldü Smith.

"Kendin gör," dedi Mast, müzikal, yankılı bir sesle. "Senin
şunan, beklediğinden önce gelecek."

Kral Smith gözlükleri aldı ve ufuktaki küçük noktaya doğrulttu.

"Bu bir şunan, ama benimki değil," dedi. "Belki de bir şans eseri.
Benimki üç gün burada kalamaz. O da bu gece buraya gelemez.
Yarın sabah göreceğiz. Peki sen bu gece nasıl hissediyorsun, Cyril?"

"Sanırım hissetmeyi hak ediyorum. Bu gece kötü bir arkadaşlığım var. Bugün konuştuğum ilk kişi sensin ve ne bir şey
yedim ne de içtim."

"Zavallı şeytan, yukarı çık ve bir içki iç."

"Hayır, teşekkürler. Yüzmeye gidiyorum."

"Tavsiye etmiyorum," dedi Kral.

"Köpekbalıkları hoş geldin," dedi Mast.

Güneş battı. Yerlilerin inşa ettiği evlerden ışık akıyordu. Her
yönden şarkı sesi duyuluyordu. Kıyıdaki dalgaların kucağı ve perdesiyle karışıyordu. Mast güvenle yüzdü ve geri döndü.
Sahilde yürürken yerli bir kız ona seslendi. Evlerden birinin ışığında duruyordu, kulağının arkasında kırmızı bir ebegümeci çiçeği vardı; gülümsediğinde beyaz dişleri parlıyordu.

Evlerin ışıkları birer birer söndü. Gökyüzü birçok
yıldızla
doldu. Faloo uyuyordu. Kral bir süreliğine
sorununu bir kenara bırakmıştı: Kendisine yardım edebilecek bir İngilizle nasıl temasa geçeceği.

Gördüğü yelkenlide, Kral'ın bilmediği
bir adam vardı: büyük servet sahibi bir adam, bir gazete sahibi, hevesli bir politikacı, deri ürünleri üreten Bay Lechworthy. Bay Lechworthy'yi Faloo'ya getiren koşullar artık kayıt altına alınmalı.

BÖLÜM III

Lechworthy & Co.'nun fabrikaları Setton Park'ta birçok dönümü kaplıyordu
ve bitişiğindeki büyük köy neredeyse sadece fabrikalarda çalışanlar tarafından iskan ediliyordu.

Lechworthy & Co.'nun ofislerinde olduğu gibi fabrikalarda da etkinlik ve girişimciliğin son kelimelerini buluyordunuz. Daha iyi makinelere yer açmak ve Amerikan rekabetine ayak uydurmak için defalarca iyi makineler hurdaya çıkarılmıştı ve bunun için yapılan muazzam harcamalar daha sonra kendini haklı çıkarmıştı. İşleriyle ilgili her şey Setton Park'ta üretiliyordu. Kutular ve sandıklar orada üretiliyordu. Ucuz bir çift çizmenin halkalarından en pahalı tuvalet çantasının altın bağlantı parçalarına kadar
gerekli her metal ürünü üretiyorlardı. Kendi tutkallarını
üretiyorlardı. Hatta kendi ipliklerini bile üretiyorlardı.

Lechworthy & Co. iyi işverenlerdi. Adil ücretler ödüyorlardı ve
işçi kadınlarına muameleleri Fabrika Yasaları'nın onlardan talep ettiğinden çok daha öteydi. Tahsisatlar, kriket sahaları, kütüphaneler, eğlence
salonları bol miktardaydı. Lechworthy & Co. paketleme veya astarlama bölümlerindeki en az ücret alan kadının bebekleri için kolayca karşılayabileceği bir fiyata bol miktarda saf süt alabilmesini kendileri sağlamıştı. Hijyen mükemmeldi ve kırsalın hoş havası -tabakhane makul bir mesafede olduğundan- kasaba işçilerinin Lechworthy'deki daha şanslı yoldaşlarını kıskanmasına neden oluyordu. Tutumluluk zorunlu ve otomatikti. Yaşlanan ve işsiz kalan veya şirketin hizmetinde hastalıktan çöken adam, kendi birikimlerinin katkıda bulunduğu fonlardan kendisine sağlanan bol miktarda tedarik buldu,
şirketin cömertliğiyle artırıldı. Böyle bir adamın Setton Park'tan ayrılmasına gerek yoktu; orada onun için bir kulübe vardı ve buna sadaka evi denmiyordu;
tıbbi bakım ona ücretsiz sağlanıyordu. Lechworthy işini Limited Şirkete dönüştürdüğünde belirlenen koşullar hala geçerliydi. Sıradan yatırımcıya şirkete tek bir kuruş bile yatırma şansı verilmemişti. Lechworthy açık ara en büyük hisseye sahipti ve diğer hissedarlar da aynı düşünceye sahip, kişisel ve siyasi dostları olan, varlıklı ve iddia edildiği gibi vicdanlı insanlardı. Şirket, hayırsever fikirlerine rağmen mükemmel bir temettü kazandı.

Lechworthy & Co.'nun eleştiriden tamamen kaçması elbette beklenemezdi. Siyasi dostları olan adamın aynı zamanda siyasi düşmanları da vardır ve siyasi düşman, rakiplerinin özel işlerini araştırırken her zaman çok titiz olmaz. Şirketin satın aldığı hammaddenin en azından bir kısmı yoruma tabi tutulmuştu. Daha küçük üreticilere karşı tutumları acımasız olarak nitelendiriliyordu; Lechworthy'ninkine
dahil oluyorlardı ya da yeryüzünden siliniyorlardı. Zorunlu tasarruf planı, zorunlu erdemlere değer vermeyenler tarafından bile yorumlanıyordu. Şirketin hizmetinden gönüllü olarak ayrılan veya uygunsuz davranış nedeniyle işten çıkarılan herhangi bir adamın, biriktirmek zorunda kaldığı her şeyi feda ettiği oldukça doğru bir şekilde söylendi. Hizmete giren her adamın, hangi koşullar altında girdiğini bildiği ve şirketin, elindeki tüm araçlarla sadakatsizlik, kaçamak ve düzensizliğe karşı kendini koruma hakkına sahip olduğu doğru bir şekilde yanıtlandı. Lechworthy'nin her zaman dini ve siyasi görüş özgürlüğünü ilan ettiği gerçeği göz önüne alındığında, çalışanlarının yüzde doksanının onun siyasi görüşlerini paylaşması ve aralarında her türlü muhalif görüş bulunmasına rağmen, İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi bulmanın zor ve Katolik veya Agnostik bulmanın imkansız olması dikkat çekici bulundu. Eğer bu Lechworthy'ye söylenseydi, sadece şanslı olduğunu veya benzerin benzerini çektiğini düşündüğünü söylerdi. Samimiydi ve güçlü inançları vardı; o aynı zamanda kurnazdı ve güçlü inançların şaşırtıcı derecede az argümana dayandığını biliyordu. Lechworthy'nin birçok işçisi, daha sonra kendisi için gerçek olan bir dini, paralı askerlik ve hizmetçilik sebepleriyle ilan etmişti - soğukkanlı bir mantık analizinin sonucu olarak değil, tamamen alışkanlık gücüyle ve örneğin bilinçsiz etkisiyle. Şirketin terhis edilmiş bir hizmetçisi ara sıra siyasi veya dini görüşleri nedeniyle terhis edildiğini acı bir şekilde ileri sürmüştü, ancak bölüm başkanının her zaman anlatacak başka bir hikayesi vardı ve terhis edilmiş hizmetçilerin kanıtları her zaman - ve oldukça uygun bir şekilde - göz ardı ediliyordu. Daha ciddi bir suçlama ise, terhis etmesi gereken hizmetçileri elinde tutmasıydı. Muhafazakar aday Bay Bruce Chalmers, akşam yemeği saatlerinde adamların bir toplantısına hitap etmeye çalışmıştı. Lechworthy'nin genç adamları
motorlu arabayı parçalamış ve kendisine,
karısına ve destekçilerine taş ve çamur fırlatmışlardı. Bayan Bruce Chalmers ciddi şekilde
yaralanmıştı, polis kurtarmaya gelmişti ve bu ateşli genç adamlardan birkaçı para cezası seçeneği olmadan hapse atılmıştı.
Ancak dışarı çıktıklarında durumları hala onları bekliyordu ve
en kötü durumlardan bazılarında terfi hızla geldi. Lechworthy
Chalmers'a eğer adamlara hitap ederse bunu kendi riski altında yapacağını ve barışı ihlal edenlerin barış bozulursa şikayet etmemeleri gerektiğini söylediğini savundu. Eğer, onun varsaydığı gibi, kanun adamlarını yeterince cezalandırmış olsaydı, onları daha fazla cezalandırması gereksiz ve adaletsiz olurdu. Lechworthy'nin iki sözünün salgını önleyeceğini bilenler veya Lechworthy'nin sarhoşluktan para cezasına çarptırılan bir işçiye karşı tavrının ne olacağını bilenler, savunmayı tatmin edici bulmadılar. Geri kalanlar için, Setton Park'taki ücretsiz kütüphanedeki kitap seçimi alaycı bir bakışa yol açtı, okuma odası gazetelerindeki tüm yarış haberlerinin karartılması biraz çocukça göründü ve jimnastik salonları, yüzme havuzları ve kriket sahalarının cömertçe sağlandığı bir tüfek poligonunun olmaması, barışı sevenlerin dar görüşlü yöntemlerinin bir örneği olarak alındı. Altmış yaşında Lechworthy şirketinin yönetim kurulundan emekli olmaya karar verdi. Yönetici müdürlük pozisyonundan birkaç yıl önce vazgeçmişti. Eskisi kadar genç değildi - en sevdiği gözlem buydu - ve yönetim kurulunda onun yerini alacak başka kişiler bulunabilirdi. Aktif bir Parlamento Üyesiydi ve _Morning Guide_'ın sahibiydi. Gazete ödeme yapmıyordu ve Lechworthy ödeme yapmak için onu kullanmıyordu; birden fazla kez kamuoyunda bunu Mesih'in hizmetinde işlediğini söyledi. Bu arada, siyasi partisinin bir organı olarak bir miktar işe yarıyordu ve kendisi için çok büyüleyici bir hobiydi. İngiltere'deyken editörü iki gün boyunca yalnız bırakamıyordu. Kendisine Lechworthy & Co. yönetim kurulundan emekli olmasını öneren aynı doktor, _Morning Guide_'ın bir kopyasını görmesinin imkansız olacağı
bir yerde uzun bir tatil önermişti. Emekliliğinin sebebinin elbette belirtilmesi gerekiyordu. Konuya
gelince, Lechworthy en şık ve en pahalı
sanatçı tarafından altın kaplama veya tam boy portresinin yapılmasına itiraz etmişti. Paraya veya paranın satın alabileceği şeylere ihtiyacı yoktu ve yetenekli sanatçının daha hoş bir konu bulabileceğini düşündüğünü söyledi. Ayrıca, aboneliklerin onları vermeye gücü yetmeyen birçok kişiden geleceğini biliyordu ve bu fikir ona itici geliyordu. Ancak çalışanlarının imzalarını
atabilecekleri aydınlatılmış bir adres almayı kabul etti. Adres,
en iyi vellumun her yaprağı muhteşem bir şekilde ciltlenmiş,
görkemli bir şekilde ifade edilmiş bir kitaba dönüştü. Kitabın başlığında şu ifadeler yer alıyordu:

_WILBERFORCE LECHWORTHY, ESQUIRE,
SULH LOAMSHIRE'DAN
SULH ADALET ADALETİ VE
PARLAMENTO ÜYESİ,
DEHASININ VE YORULMAYAN ÇALIŞKANLIĞININ
YÜCE TANRI'NIN LÜTFUYLA
YARATTIĞI
İŞTEN EMEKLİ OLMASI NEDENİYLE.

Bu oldukça önemli cildin sunumu bir cumartesi akşamı gerçekleşecekti. O günün öğleden sonra şirketin her çalışanı Lechworthy tarafından çaya davet edildi. Kriket sahasına bu amaçla çok sayıda büyük çadır dikildi; ve Setton Park ile Hanley Wanderers arasındaki rövanş maçı
sonuç olarak ertelendi. _Evening News_ konuyla ilgili paragrafının başlığını şu şekilde koydu: "LECHWORTHY PACKING--PORTMANTEAU'YU KİM YAPTIK?" Ancak
paragrafın kendisi, catering firmasının sağladığı istatistiklerle ciddi bir şekilde ilgileniyordu ve meraklılara kaç jambon veya kaç parça tereyağının yeterli
olduğunu bildiriyordu. Setton Park Band bu vesileyle
bir performans sergiledi. Punch ve Judy'nin antika gösterisi serbestçe izlenebiliyordu ve salıncaklar yaygındı. Wilberforce Lechworthy bir çadırdan diğerine gitti, Bay Punch'ın apaçık ahlaksızlıklarına tanıklık eden seyircilere katıldı ve salıncaklarda sıralarını bekleyen kalabalıkla sohbet etti. Yüzler için kral gibi bir hafıza ve Konuşma Günü'ndeki bir müdürün cana yakınlığını sergiledi. Konuşmanın sunumu birkaç saat sonra, şirketin emrindeki en büyük salon olmasına rağmen, çalışanlarının üçte biri için oturma yeri sağlayamayan bir salonda gerçekleşti. Departman başkanlarının biletleri vardı ve kıdemleri sayılıyordu. Zorunlu olarak
atılanlar için, Bay Lechworthy güzel bir havai fişek gösterisi düzenlemişti. Salonda Merspool Piskoposu, M.P. Bay Albert Grice oturuyordu. , konuşmaya hazırdı ve konuşma
Bay Hutchinson tarafından yapılacaktı, Bay Wallis, Bay Salter ve Bay Bailey'nin konuşmalarıyla desteklenecekti. Buna rağmen, ya fedakarlıktan ya da düşünce eksikliğinden, ayrıcalıklı işçilerden birkaçı
biletlerini havai fişek gösterisiyle yetinmek zorunda olan yoldaşlarına
özgürce teklif etti; bu teklifler her zaman kabul edilmedi.
Piskoposun ticari hayatımızdaki dinin etkilerine dair bazı gözlemleri ertesi sabah gazetelerde beş satır işgal etti,
"Sunum daha sonra gerçekleşti." diye sona erdi. _Morning Guide_
daha açıktı ve neredeyse bir köşe yazısı içeriyordu. Piskopos, Bay Grice ve Bay Hutchinson'ı bildirdi; Bay Wallis ve Bay Salter'ı özetledi ve
Bay Bailey'nin (yirmi beş dakika konuşmuştu) "birkaç zarif övgü sözcüğü eklediğini" ileri sürdü. Bay Lechworthy hakkında söylenen tek şey, teşekkürlerini ilettiği yönündeki yalın ifadesiydi. Gerçekten de Bay Lechworthy böyle buyurmuştu.

Gazetelerin hiçbiri, Bay Lechworthy'nin yeğeni Bayan Hilda Auriol'un platformda olduğunu belirtmemişti ve onun kamunun ilgisini çeken bir
şey olduğu da iddia edilemez. Ancak, bu hikayenin boş amaçları için, Bay Bailey'nin zarif övgü sözlerinin veya Piskoposun iyi olmanın daha iyi olduğunu yeniden keşfetmesinin ayrıntılı bir anlatımını gizlemek gerekse bile, onun hakkında bir şeyler söylenmelidir.

Çocuksuz ve dul olan Wilberforce Lechworthy, evli kız kardeşinin çok kalabalık ailesinden biri olan Hilda Auriol'u evlat edinmekten mutluluk duymuştu. Altı yaşındayken onda belirgin bir karakter tespit ettiğini söyledi. Artık yirmi üç yaşındaydı ve amcası ona çok düşkündü, ama belki de amcasının çok korktuğu tek kişi oydu. Mizacının ekşi veya diktatörce olduğu varsayılmasın. Kendisi neşeliydi ve amcası da dahil olmak üzere hayata yönelik eleştirileri taze ve neşeliydi. Keskin zekası sayesinde aldatıcı ve makul olan her şeyi algılıyor ve ruhu ondan nefret ediyordu; pratik politikada ve büyük bir modern işletmenin yürütülmesinde aldatıcı ve makul olanın ne yazık ki yeri vardır ve Wilberforce ara sıra yeğeninin gözlerine bakmakta bir anlık isteksizlik hissettiği şeyler söylüyordu. Mizah anlayışı vardı ve doğası gereği bir savaşçıydı. Amcası da daha hevesli bir politikacı değildi ve belki de çoğu açıdan politikalarının aynı olması şanslıydı. Bağımsızlığını ilan etmiş olsaydı kadınlığını kaybetmemişti; Giymesi gereken şeyler konusunda çok düşündü ve hayranlığı
sevdi. Ve bunu elde etti. Eğer daha önce altı evlilik teklifini reddetmediyse, bunun tek nedeni altı erkeğin amaçladıkları kadar ileri gitmesine izin vermemiş olmasıydı. Kalbi bütünüyle, henüz kendisini çok ilgilendiren bir erkekle tanışmamıştı ve buluşmayı ayarlamaya da çalışmıyordu. Atletizme pek önem vermiyordu, ancak bir mil yüzebiliyordu, ata binebiliyordu ve tabancayla gerçekten iyi bir nişancıydı. Son maddeyi amcası tamamen onaylamamıştı. "Neden olmasın?" dedi Hilda. "Bu bir içgüdü meselesi. İçgüdü futbol oynamama veya bir polisin suratına tokat atmama izin vermezdi, ancak ateş etmeyi öğrenmeme ve oy vermemi sağlıyor." Şiddeti ancak kendi şiddeti değil, karşı cinsin şiddeti olduğunda kullanmaya hazır olduğunu açıkladı. "Örneğin, genç Bruce Chalmers adamlarınıza hitap etme cüretini gösterdiğinde, ben kendim taş atmazdım ama -orada olsaydım- taş atan adamları cesaretlendirirdim."

"Tanrı aşkına bunu söyleme," dedi amcası. "Bu üzücü bir olaydı ve yaralananın bir kadın olması çok talihsizdi. Bize yarardan çok zarar verdi."

Hilda güldü. Oldukça rahatsız edici bir kahkaha attı.

Sunumda büyüleyici görünüyordu. Öğleden sonra bir düzine bebekle arkadaş olmuş ve onlarla oyunlar oynamıştı ve hala öğleden sonra giydiği elbiseyi giyiyordu. Ama taze, soğukkanlı, telaşsız, 
nazik bir şekilde bakılmış gibi görünüyordu. İsyankar küçük ağzı sert ve sessiz kaldı,
ama bir konuşmacı bilinçsiz bir mizah duygusuna ulaştığında gözlerine kötü bir parlaklık geldi ve bu konuşmacıların çoğunun başına gelen bir felaketti. Öte yandan, Bay Grice "yaşlı bir İskoç hanımın bana anlattığı son derece eğlenceli bir anekdotu" hatırladığında, Hilda nazikçe iç çekti ve uzaklardaki üzücü şeyleri düşünüyormuş gibi göründü. Kadınsı sapkınlık bu kadar ileri götürülebilir.

Bay Grice, Bay Hutchinson ve Bay Wallis şirketin yöneticileriydi ve Bay Lechworthy'nin özel salon vagonuyla Londra'ya döndüler. Ekspres, onu almak için anlaşarak Setton Park'ta durdu. Piskopos, kilise kanatlarını başka bir yöne doğru çoktan açmıştı. Akşam yemeği, sekiz kişilik grup için vagondaki çiçeklerle süslenmiş küçük bir masada servis edildi. Daha önce bahsedilmeyen üç kişi ise Lechworthy'nin gergin ve iyi huylu yaşlı bekar kız kardeşi; sekreteri Burton, kısa bir notu nazikçe almıştı; ve yakın zamanda Corpus, Oxford'dan olan ve şu anda _Morning Guide_'da baş yazar olan Bay Harmer'dı. Bay Harmer, başlangıçta küçük grubu bir araya getiren ve onlara karşı nazik olmayı amaçlayan bir adamın havasını taşıyordu, hatta tam olarak kendi seviyesine ulaşmasalar bile. Daha sonra Hilda Auriol ile kısa bir sohbet etti, ona iltifat etmek istiyordu; Hilda, mecazi olarak konuşursak, gözlerinin arasına vurdu ve bundan sonra ölü bir tavşan havasına büründü. Yine de amcasının sekreterine Tommy diye hitap etti ve onun Merspool Piskoposu'nun kendi özel zevki için yaptığı mükemmel ama saygısız taklidi karşısında kahkahalara boğuldu. Bay Hutchinson ve Bay Wallis'e karşı nazik ve sevimliydi; Bay Grice ise ona evli ve orta yaşlı bir Parlamento Üyesi'nin yapabileceği kadar hayranlık duyuyordu. Hepsi bir arada, neşeli bir partiydi. Bay Lechworthy, kız kardeşi ve yeğeni, diğerlerinin hakkını verdiği kuru şampanyaya dokunmadı; ancak Bay Lechworthy'nin şampanya kadehinde içtiği zencefilli gazoz, şenlik havasının renkli bir taklidini sundu. Sigara anında, Bayan Lechworthy ve yeğeni, Londra'ya çağrılmamaları yönündeki talimatlarla dinlenmek için çekildiler. Akşam yemeği masası toplandığında, küçük salonda, erkekler oturup sohbet ettiler; sadece Bay Harmer sessizdi; bu onun için alışılmadık bir durumdu. Konuşma şimdi daha ciddi olsa da, oldukça iyimserdi. Bay Grice düğme deliğinden solmuş bir malmaison çıkardı,
dışarıdaki karanlığa fırlattı ve Bay Lechworthy'nin muhteşem enerjisine sahip bir adamın tatile çıkmasının
zor olması gerektiğini söyledi.

Bay Lechworthy, karanlıkta kendine izin verdiği
fundayı içiyordu. Vücudu zayıftı ve gecenin bu geç saatinde hiçbir yorgunluk belirtisi göstermiyordu. Dik oturuyordu. Saçları griydi ama kellik eğilimi yoktu. Gözlük veya takma diş takmıyordu. Kesinlikle
yaşındaki bir adam için alışılmadık derecede güçlü ve sağlıklı görünüyordu. Ama
her zamanki gözlemini yaptı, eskisi kadar genç olmadığını söyledi.
Tatil planlarından bahsetti.

"Bakayım," dedi Bay Wallis. "Sanırım önce Sidney'e gidiyorsunuz?"

"Sidney ve sonra Auckland. Oradan Union gemilerinden biriyle devam edebilirim. Ama her zamanki çizginin biraz dışına çıkmak istiyorum ve orada bir yelkenli satın almam veya kiralamam gerektiğini düşünüyorum. Bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyorum ama Auckland'da bana yardımcı olacak arkadaşlarım var. Yelken açmayı severim."

"Kıskanılacak birisin," dedi Grice. "Ne işin var, ne de Avam Kamarası.
Yapabileceğin tek şey eğlenmek."

Lechworthy oldukça fanatik gözlerini ona dikti. "Yapabileceğin tek şey eğlenmek mi? Bu kötü bir hayat olurdu, Grice. Hayır, hayır. Tatilimi, politikayı, gazeteciliği ve hatta az önce kendimi bağladığım işi kullanmaya çalıştığım gibi kullanayım - en yüksek hizmete. "

"Kesinlikle öyle," dedi Hutchinson. "Geri kalanı -sağlık ve güçteki artış- sizin için değerli olacak, çünkü bu hizmete
devam etmenizi sağlayacak."

"Evet, evet. Doğru. Ama bunun ötesinde bir şey düşünmüştüm.
Sonu görünmeyen bir yolculuk beni pek ilgilendirmezdi ve
bir insan çalışmasa bile en azından bir tür mesleğe sahip olmalı. Arkadaşımız Bay Harmer bana gülecek ama ben bir
broşür yazmayı teklif ediyorum - hatta küçük bir kitap bile olabilir."

Bir lider-yazar için sahibinin hırslarına gülmek kesinlikle iğrenç olmalı. Bay Harmer gülmedi.
Suskunluğunu ve konyak-sodasını bırakıp Bay Lechworthy'nin zaten bir düzine kitap için -ilginç kitaplar da- malzemeye sahip olduğuna ikna olduğunu belirtti. Eğer bu şeyi edebi bir şekle sokmakta herhangi bir zorluk olursa Bay Harmer çok mutlu olurdu, vs., vs.

"Çok teşekkür ederim. Eğer sizden istemezsem, bu sizin bu konudaki yeteneklerinizi bilmediğim için olmayacak. Ama, görüyorsunuz Bay Harmer, edebi bir şey
yapmaya çalışmayacağım. Yapamam. Ve eğer bunu benim adımla
yapsaydınız, ödünç alınmış tüyler takıyor olurdum. Sana
ne yapacağımı söyleyeyim--ziyaret ettiğim adalardaki farklı misyonların notlarını alacağım. Elbette,
konunun sadece sınırına dokunabilirim.
Gideceğim yerde kaç tane yerleşim yeri olduğunu Tanrı bilir--Doğu ve Güney Pasifik--ve orada sadece altı veya
sekiz ayım olacak. Yine de halkımızı Güney Denizi Misyonları hakkında uyandırmak istiyorum. Sıradan bir adam adalar hakkında hiçbir şey bilmez.
Örneğin sen, Tommy, bize onlar hakkında ne söyleyebilirsin?"

"Bilmiyorum," dedi Tommy, düşünceli bir şekilde. "Çocukken onlar hakkında bazı hikayeler okumuştum. Hepsi mercan ve hindistan cevizi, değil mi?"

"Ah! Orada insan ruhları da var. Evet, ve bana söylenene göre bir grupta
en azından Roma Katolikliği yaygınmış. Yapılacak işler var."

"Pekala," dedi Grice, "Fransızların içeri sızmasına ve istediklerini kapmasına izin verecek kadar aptal olmasaydık--"

"Grice, dostum, en azından bir örnekte, bu ülkenin tüm kapma işini yapmamış olmasından gurur duyalım. Sahip olduğumuz şeylere
bir metrekare daha eklememizi önermeyeceğim. Çok fazla şeyimiz var--bölgesel olarak tıkabasa dolmuş durumdayız. Hayır, daha ziyade sahte dinin yerine gerçek dini yaymak için
ne yapabileceğimize bakalım. Benim hissettiğim bu. Gerçek din uğruna ufak bir şey yapabilirsem, o zaman
tatilim tamamen boşa gitmemiş olur."

"Hayır, kesinlikle," dedi Bay Wallis, aniden purosunun ve önündeki
bardağın uygunsuz olduğunu hissetti.

Bay Lechworthy'nin yumruğu önündeki masaya ciddiyetle indi.
"Gerçek din--tek şey bu. İşimde bunu önümde tuttum. İşçiye bir kardeş gibi davranmanın, ruhunun ebedi kurtuluşunu düşünmenin ve yine de adil bir
kar elde etmenin mümkün olduğunu göstermeye çalıştım. Pratik dini gazeteciliğe getirmeye cesaret ettim.
_The Morning Guide_ bana her gün, her yıl çok şey kaybettiriyor. Para bunun için ayrıldı - asla bir boşanma davası veya yarış haberleri
basmayacak bir gazete çıkarmak için - her
_feuilleton_'un açıkça ve belirgin bir şekilde iyi bir ahlakı dayattığı bir gazete - bu apaçık kendini beğenmiş emperyalizmin yeminli düşmanı olacak bir gazete. Mecliste
dindar partiye ait olduğumu söylemeye cesaret ediyorum. Muhafazakârlar arasında çok az din bulacaksınız - ve olan şey de büyük ölçüde ritüelcilikle lekelenmiş. Ben kârsız bir hizmetçiyim, az da olsa
yaptım, en azından inancımı korudum ve onu
hayatıma taşıdım."

Birkaç saniye sessizlik oldu. Sonra
salonun arkasında bir yerde aptal bir hizmetçi bir şişe soda suyu açtı. Şişe yüksek ve alaycı bir
şekilde patladı. Sıvının şırıltısı tekrarlanan bir
tut-tut sesi çıkarıyor gibiydi. Ama Bay Lechworthy rahatsız olmadı. Kolayca
başka bir konuya geçerek kameralardan bahsetmeye başladı. Kitabı veya
broşürü, hangisi olursa olsun, bolca resimlendirilecekti. Bay
Wallis, biraz deneyimli amatör bir fotoğrafçı, tavsiyelerinde cömertti. Daha sonra, kitap için olası bir başlık keşfedildi. Biraz uykulu olan Bay Grice, aniden tekrar uyanık ve neredeyse
orantısız bir şekilde coşkulu hale geldi. "Muhteşem ve asil bir girişim, Lechworthy," muhtemelen gerçekleri abartan bir ifadeydi. Tommy Burton huzur içinde uyuyordu -zavallı
Tommy Burton- Hilda Auriol'a çok aşıktı ve sürekli neşe ve kardeşliğe mahkûmdu.

* * * * *

Böylece Cyril Mast'ın gördüğü yelkenli, Bay Lechworthy ve yeğenini Faloo adasına götürdü.
Hilda'yı hiç yanında götürmeyi düşünmemişti ama Hilda her zaman gitmeyi düşünmüştü. Faloo hiçbir zaman programının bir parçası olmamıştı ve kaptanın ona söyleyebildiği tek şey, yanlış haritalandırıldığıydı; ancak Hilda akşam ışığında bir anlığına görmüştü ve orada bir iki saat geçirmesi gerektiğine karar vermişti. Geminin portakal ve taroya ihtiyacı olduğu ve Faloo'nun bunları
sağlayabileceği hemen keşfedildi. Lechworthy'nin hala kendi iradesi vardı, ancak sonra
kaptan çok daha fazlasını biliyordu ve Hilda çok daha fazla önemsiyordu ve Güney Denizlerinin tatlı içeriği ona yerleşmişti. Şeftali aromalı muzlar yemişti ve mangoyu öğreniyordu. Taze limonun sıkılmış suyu, buz ve soda suyuyla karıştırıldığında, ona şimdiye kadar bulunan en iyi içecek gibi görünüyordu. Görevlere gelince, genel bir izlenim ediniyordu (bu onu biraz rahatsız etti, çünkü
almak istediği izlenim tam olarak bu değildi) ve çıplak gerçekleri daha sonra dolduracaktı. Birçok fotoğraf çekmişti ve
zamanı olur olmaz film rulolarını banyo edecekti - tabii eğer
kendisi için
birileri bulup
yapmazsa.

Şafak vakti _Kar Tanesi_ resifin hemen dışında durgun bir şekilde yatıyordu. Cyril
Mast ona iyice baktı. Karlı güverteler, parlak beyaz boya ve güneş ışığında yüzlerce parlak ışık noktası gösteren cilalı metal, bunun sıradan bir tüccar olmadığını söylüyordu.
Sürgünlerin
geri çekilmesi
sonunda keşfedilmiş miydi? Hayır, o durumda geminin gelmesi
bu güzel oyuncaktan daha sert bir şey olurdu. Birkaç dakika içinde
giysilerini değiştirmişti; ve şimdi yakası, kravatı ve yeleği çağrısını ilan ediyordu. Bir kanoyu kendisi mükemmel bir şekilde idare edebilirdi -ayıkken en sevdiği eğlenceydi- ama şimdi onuru, birkaç yerlinin onu
resifteki açıklıktan dışarı, şhunanın yanına itmesini gerektiriyordu. Yerliler -Mast kadar meraklı- bu işe can atıyorlardı. O anda, Mast'ın daha sonra gerçekleştirdiği çılgın fikir henüz aklına gelmemişti. Tek istediği, yelkenlinin ne olduğunu öğrenmek ve mümkünse ada hayatının lanetli monotonluğundan biraz olsun uzaklaşmaktı. Acınası bir şekilde, kendisi hakkında fazla bir şey bilmeyen beyaz bir adamla birkaç nezaket alışverişinde bulunmak istiyordu - kendisine kapalı olan dış dünyayı bir anlığına görmek istiyordu. Bu yüzden, çok rahatsız edici olan kolalı köpek tasmasını, yıpranmış siyah alpaka ceketini ve din adamı kesimli yeleği giyiyordu. Bunları uzun zamandır giymemişti; ama şimdi, belki bir saatliğine, belirli olaylar Faloo'yu dünyadaki tek yer haline getirmeden önceki eski zamana geri dönmek istiyordu. Sahilde, çelenkler ve çiçek kolyelerle süslenmiş, bayramlık kıyafetler giymiş birçok yerli vardı. Elbette
şunanın sadece bir rüzgarı bekliyor olması da mümkündü, ancak belki de
bir tekne kıyıya
çıkacaktı ve çok fazla şenlik olacaktı. Muhtemelen
Kral Smith'ten onlara bir emir gelmişti, çünkü
kanolarını suya indirmek isteyen yerlilerden birkaçı diğerleri tarafından engellendi; ve
Cyril Mast'ı çıkaran iki adam gemiye binmeye çalışmadı.
Kral Smith'in kendisinden hiçbir şey görünmüyordu. Beyaz adamlar hala kulüpteki yatak odalarında veya kendi evlerinde huzur içinde uyuyorlardı.
Şunar Cyril Mast'ın kendi keşfiydi; diğerlerinin hiçbiri onun gelişinden haberdar değildi.

_Snowflake_'in güvertesinde Bay Lechworthy elini uzatarak öne çıktı.

"Adınızı bilmiyorum efendim," dedi, "ama sizinle tanıştığım için mutlu ve gururluyum. Misyonerlik girişimi en çok ilgi duyduğum konudur. Benim adım Lechworthy - işimle bağlantılı olarak buna rastlamış olabilirsiniz."

Cyril Mast kendi adını kekeledi. Şaşkına dönmüştü. O, dışlanmış, toplumdan dışlanmış, bir misyoner sanılmıştı. Zengin ve mevki sahibi bu adam, onun kahramanca özverisine hayrandı. Ve o gülen gözlü güzel kız--

"İzin verin, efendim, sizi yeğenim Bayan Auriol ile tanıştırayım."

Bayan Auriol sivilceli, benekli tenine bir bakış attı ve büyük bir hayırseverlikle dikenli ısı denilen bir şikayet olduğunu ve tropiklerde uzun süre kalmanın bir Avrupalı ​​için
sağlıksız olması gerektiğini hatırladı. Serbestçe sohbet etti. Sabahın ilerleyen saatlerinde tekrar yelken açmayı umuyorlardı, ancak taze meyve alıp alamayacaklarını görmek için
karaya bir tekne gönderiyorlardı. Amcası ve o tekneye binip
Faloo'da belki bir saat kalmayı düşünmüşlerdi.

Konuşurken, Cyril Mast kararını verdi. Kendisine verilen rolü oynayacaktı. Aldatmaca uzun süre devam ettirilemezdi, ancak bir saat idare edilebilirdi. Kulübü misyon evi olarak adlandırmak yeterince basitti. Üyelerden çok azı bu saatte orada olurdu ve evin dışındaki çimenlikte bir masada kahvaltı
servisi almayı başarabilirdi. Bu güzel İngiliz kızını görmek için bir saat--

Kendini hızlı hızlı konuşurken buldu. Kesinlikle kıyıya çıkıp
misyon evinde kahvaltı yapmalıydılar. Kanosu teknelerini yönlendirecekti.
Onlara adanın bir kısmını
göstermek onun için en büyük zevk olurdu. Bakın, portakal ağaçlarının arasındaki misyon eviydi.

Hilda Auriol ve amcası adanın büyüleyici göründüğü konusunda hemfikirdi;
davet hemen kabul edildi. Ayrılışları için hazırlıklar ve
dönüşleri için düzenlemeler hemen yapıldı. Cyril Mast'ın
kanosu suyun üzerinden uçtu, şhunanın teknesi de onu takip etti. Kısmen yerel dilde, kısmen de İngilizce konuşarak
sahildeki kalabalığa geminin "Mikonaree" olduğunu açıkladı.
"Mikonaree"yi ve kızını kulübe götürecekti, oraya gitmek istiyorlardı. Diğerleri - onları ellerinden geldiğince eğlendirmelilerdi - alışveriş yapmak için dükkânlara gideceklerdi ve Kral ne yapılacağını yönlendirecekti.

Plajdan kulüp binasına doğru giderken Bay Lechworthy, Bay Mast'ın adada uzun süre kalıp kalmadığını sordu.

"Dört yıl."

"Ve hiç tatil olmadı mı?"

"Hayır," dedi Mast, her an gerçek bir misyoner gibi hissederek,
"hayır, tatile ihtiyacım olmadı."

"Oldukça yalnızım sanırım," dedi Hilda.

"Eh, insanın işi var. Adada başka beyaz adamlar da var - tüccarlar ve çiftçiler. Bunlardan bazılarını misyon binasında görebilirsiniz."

Lechworthy kitabının konusuna - Güney Denizleri misyonları üzerine tasarladığı çalışmaya - başladı. Yerli bir kız, Hilda için çiçeklerden yapılmış bir kolyeyle
koşarak geldi. Mast daha rahat ve akıcı bir şekilde konuşmaya başladı,
kendisine verilen role düştü. Yerliler arasındaki o harika olan Kral Smith'i, doğru ve biraz da mizahla anlattı.
Misafirleri,
Sürgünler Kulübü'nün güzel bahçesine sevinç ünlemleriyle girerken, Fransız Misyonu'nu onlara çiziyordu.
Mast kafasının arkasında bir yerlerde Kral Smith'in neden
ortaya çıkmadığını merak ediyordu. Bir yelkenlinin gelişi büyük bir olaydı.
Ne
yapabilirdi?

Tam şu anda Kral ofisinde oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı.
Gözlerinde yelkenlinin gelişini nispeten
önemsiz kılan başka bir olay daha olmuştu. Bu, gücünün yerlilerin
patlamasını engelleyemediğinin ilk işaretiydi ve beklediğinden
önce gelmişti. Sabahın erken saatlerinde, hava hala karanlıkken, Kral uyanıkken bir çığlık duymuştu - kısa, acı dolu. Oldukça yakın görünüyordu - yaklaşık yüz metre ötede. Bir fener yakmış ve
dükkânların arkasındaki çalılıkları aramıştı. Orada, boğazına bir yerli bıçağı saplanmış beyaz bir adamın cesedini bulmuştu.
Beyaz adam Duncombe'du ve ona karşı hiçbir şikayet
Kral'ın kulağına ulaşmamıştı. Bu özel bir intikamdı ve
burada bitmeyebilirdi.

Kral kararını verdi ve hemen harekete geçti. Ceset çoktan
görünmeyecek bir yere gömülmüştü, sığ bir mezara kireçle örtülmüştü. Yüzlerce yerli öfkeli bir
hareket halindeydi, Kral tarafından zorlukla tutuluyorlardı; eğer ilk adımın çoktan atıldığını
görselerdi, onları
tutmak imkansız olurdu. Kralın kendisi mezar kazıcısı olmuştu ve kendi fikrini
saklamıştı. Duncombe o gün Sürgünler Kulübü'nde özlenecekti. Ertesi gün arkadaşları onu endişeyle arayacaklardı. Bu arada Kral suikastçıyı
bulacak ve yerlilerin ona
atfettiği garip yeteneği kullanacaktı. Adamla melodik yerel dilde ciddi bir şekilde konuşacak ve onun ölmesini istediğini söyleyecekti. Başka bir adım
gereken olmayacaktı. Adam kulübesine geri dönecek, yemek yemeyi reddedecek,
inatla sessiz kalacak ve hemen yüzüne bir bez çekip
ölecekti. Kral ölümün nasıl meydana geldiğini size söyleyemezdi,
ancak daha önce bu yeteneği kullanmıştı. Modern bilim hipnotik telkinle bir açıklama veya güvenilir bir şekilde tanık olunan ve rapor edilen bir gerçeğin
kesinlikle inkarı arasında seçim yapabilir.

Birkaç gün içinde Duncombe'un garip kayboluşu unutulacaktı.
Kral, en azından bir süre beyaz adamlardan başka bir kışkırtma gelmeyeceğinden emindi. Yerliler tekrar sakinleşecekti ve
Kralları kendi hırslarının çizgisini takip etmekte özgür olacaktı.

Şu an için başka bir şey yapılamazdı. Kral kendine geldi
ve tekneye bakmak için dışarı çıktı. Bunun bir tüccar olmadığı haberi kendisine çoktan iletilmişti. İlgisi sadece boş bir meraktı. Sürgünler Kulübü'nün çimenliğindeki şezlongda aradığı adamın çoktan oturduğunu bilmiyordu. Lechworthy, Faloo'da bir iki saat geçirmeyi teklif etti;
o da bilmiyordu. Faloo'da günlerce kalmaya ve pek de keyifli olmayan olaylarla karşılaşmaya mahkûm olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM IV

Rahip Cyril Mast, kahvaltı sipariş etmek için kulübe girerken misafirlerini birkaç dakikalığına çimenlikte bıraktı. Saat erkendi ama
alışılmadık derecede erken değildi ve Sürgünler Kulübü asla kapanmazdı. Gece yarısından sonra birkaç saat boyunca personel çok azaldı ve beyaz hizmetçilerden sadece biri görevdeydi, ancak o zaman bile bir üye her zaman istediği her şeyi elde edebilirdi. Üyelerin en az üçte ikisinin kulüpte yatak odası vardı.

Ancak bugün kulüp sabah tazeliğinin havasını taşımadı. Önceki geceden kalan kirli bardaklar ve dolu küllükler hala verandadaki ve salondaki küçük masalarda duruyordu. Yeterince
pencere açılmamıştı ve bayat puro dumanının ekşi kokusu
ortamı zehirlemişti. Hiçbir şekilde özel biri olmayan Rahip Cyril Mast bile bunu fark etti. İsteksiz bir yerli hizmetçi Thomas'ı bulmak için gönderildi ve başaramadı; bir dakika sonra Thomas kendi isteğiyle yatak odalarından geldi, telaşlı ve endişeli görünüyordu. Hızlı gözü Mast'ın din adamı kıyafetlerini fark etti.

"Diyorum ki, Thomas," dedi Mast, "burası tam bir karmaşa içinde."

"Evet efendim," dedi Thomas ve iki yerli hizmetçiye hızlıca bir emir verdi.
"Çok üzgünüm efendim, ama hepsi şuna."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Beyefendilerin çoğuna alışılmadık derecede erken geldi. İlk duyduğumuzda epeyce
heyecanlandık, efendim. Görünüşe göre bu sadece bir misyonerin
rastlantısal ziyareti, ama bizim burada yapmamız gereken daha çok şey var--banyo ve kahvaltıya ihtiyacı olan beyefendiler. Şu anda verilecek üç emir var. "

"Önce bunu yap, sonra konuşabilirim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Thomas ve konuşma tüpünü aşağı çağırdı.
"Lord Charles'a kokerin, büyük cin, buz ve kuru bisküvi içiyorum. Anladın mı? Doğru. Çay ve haşlanmış yumurta, Bay Bassett. Anladın mı? Doğru. Yatak odalarındaki o iki parti aynı anda. Yirmi dakika içinde Bay Mandelbaum'a kahve, iki domuz pirzolası ve haşlanmış ananas. Evet, hepsi bu. Şimdi, efendim, hazırım."

"Şunadan iki misafirim var -biri hanımefendi- ve onlara bahçede kahvaltı istiyorum. Ve bak, Thomas, sadece bir saatliğine buradalar ve işimiz var ve mümkünse beyefendilerden hiçbirinin beni rahatsız etmesini istemiyorum. Masayı tenha bir
köşeye koy. Anladın mı?"

"Elbette, efendim. Sir John ve Dr. Soames Pryce çoktan dışarıdalar, efendim, ama
muhtemelen plaja gitmişlerdir ve sanırım henüz başka bir beyefendi yok."

Kahvaltının ayrıntılarını hallettikçe daha fazla pencere açıldı
ve denizden güçlü, taze bir esinti geldi. Thomas'ın gözü önünde yerli hizmetçiler daha hızlı hareket etti ve düzen yeniden sağlanmaya başladı.

"Bu dilencileri oldukça iyi idare ediyorsun," dedi Mast.

Ama Thomas karamsardı. Kulüp mağazalarından dört galon metillenmiş içki
çalınmıştı ve hangi oğlunun aldığını
bulamadı. Bunları gerçekten idare edebilecek tek kişinin Kral Smith olduğuna inanıyordu.

Rahip Cyril Mast, misafirleri için sandalyeleri portakal ağaçlarının onları evin her yerinden görebileceği
bir yere koymaya özen göstermişti. Bay Lechworthy, konulduğu yerde kalmaktan son derece memnundu. O
oldukça mutluydu ve kendine şu anda Güney Denizi adalarının en küçüğünden, en ıssızından ve en güzelinden birinde bir Protestan misyonunun taslağı için değerli malzeme edineceğine söz verdi. Bu arada çok erken kalkmıştı ve beş dakikalık bir uykuya dalmak için biraz yeteneği vardı. Başını geriye doğru eğdi ve siyah keçe şapkasının siperliği gözlerini gölgeliyordu. Ancak Hilda Auriol, bir güneş parçasında tünemiş halde sallanan büyük bir papağan görmüştü ve tüm evcil kuşlar ve hayvanlarla arkadaş olmak onun alışkanlığıydı. Papağana doğru yürüdü ve konuştu. Kuş boğuk bir öksürük sesi çıkardı, balgam çıkarma eylemini taklit etti ve bildiği en kötü üç şeyi söylemeye başladı. Sonra gözlerini kırpıştırarak sessizce oturdu. Hilda verandadan geçerken, oyun odasının Fransız pencereleri ardına kadar açıldı ve onu bir anlığına gördü - tıpkı bir önceki gece bırakıldığı gibi. Geri döndü ve Bay Lechworthy'yi uyandırdı.

"Burada en az on altı misyoner var amca, bu kadar küçük bir ada için oldukça fazla görünüyor. On altı kişi kağıt oynuyor, içki içiyor ve
bir papağana kötü dil öğretiyor. Sanırım onlardan hoşlanmıyorum."

Bay Lechworthy çok şaşırmıştı. "Ne demek istiyorsun canım?"

Hilda ona tam olarak ne gördüğünü anlattı - dört masalı, hepsinde oyun oynanan ve diğer masaların bardaklar, gazozlar ve küçük sürahilerle
doldurulmuş olduğu oyun odası. Papağanı gösterdi ve kuş bir kez daha açıkça konuşkan ve oldukça
kınanılır oldu.

"Anlayamıyorum," dedi Bay Lechworthy. "Bu
anlaşılmaz bir şey. Bunu incelemeliyim--durdurmam gereken
bir şey olabilir. Seni buraya getirmemeliydim,
Hilda. Beni bırakıp hemen tekneye geri dönmelisin."

Hilda güldü. "Ah, hayır. Birlikte hallederiz. İşte ev sahibimiz geliyor."

"Açıklama şansı olacak. Diğer beyaz adamlardan bahsetti--tüccarlar ve çiftçiler. Onlar sorumlu olabilir. Gerçek dinin bir rahibinin bunu--açıklayacağına inanmak imkansız."

Hilda ve amcası Mast'la buluşmak için öne çıktılar. Şimdi evin tam görüş alanında ve bahçenin girişine yakın duruyorlardı. Mast özürlerini dile getiriyordu. Onları bu kadar uzun süre tuttuğu için üzgündü, ancak yerli hizmetçilerinin pek zeki olmadığından korkuyordu. Kahvaltı geldiğinde oldukça ilkel olacağından korkuyordu. Ama onlar
adanın en güzel manzaralarından birinin görülebileceği bir yerde olmasını isterlerdi.

Bay Lechworthy hoş bir şekilde gülümsedi. O ve yeğeni oldukça sade bir şekilde yaşamayı tercih ediyorlardı ve Bay Mast'ın onları her durumda ağırlaması çok nazik bir davranıştı. "Kahvaltıyı beklerken, belki bize misyon evini gösterirsiniz. Özellikle onu görmek isteriz - yerliler için inşa ettiğiniz kiliseyi de."

Cyril Mast üç farklı cümlede üç farklı bahane uydurdu.
Lechworthy onu dikkatle izledi ve bir veya iki doğru sonuca vardı. Hoş gülümsemesi kayboldu ve kalın kaşlarının altında gözleri ciddileşti.

Sonra Bassett'in meraklı küçük figürü verandada belirdi.
Kahvaltısını aceleyle bitirmişti ve şhunanın ne olduğunu öğrenmek için sahile doğru
hızla ilerliyordu. Ama kapıdan dışarı
çıkmamıştı ki, rüzgar, şimdi giderek artan bir güçle esmeye başladı, büyük keçe şapkasını yakaladı ve çalılıklara doğru savurdu. Bassett şapkasını
kovaladı ve o an için portakal ağaçlarının yanındaki küçük grubu fark etmedi. Ama Lechworthy'nin hızlı gözleri onu çoktan tanımıştı.

"Şu oradaki adam--o da misyonerlik işiyle mi uğraşıyor?"

"Evet. Bir anlamda, evet," diye kekeledi Mast. "O--"

"Onunla bu konuda konuşmak ilginç olacak. Onu tanıyorum ve ona Bassett diyeceğim!"

Bassett irkildi ve aniden döndü. Çimenlerin üzerinden çok yavaş bir şekilde geldi, tıpkı bir köpeğin efendisine ceza için gelmesi gibi. Lechworthy Faloo'da ne yapıyordu? O da adaletten mi kaçıyordu?
Bu, yelkenlinin gelişini ve Cyril Mast ile açıkça dostça ilişkiler içinde olmasını açıklar. Ancak Bassett bu fikri bir kenara bırakmak zorundaydı. Lechworthy'yi tanıdığı için bunun mümkün olmadığını biliyordu. Ve Bassett çok korkuyordu. Lechworthy ne yapmak istiyordu? Eh, elinden gelen en iyi şekilde yüzünü göstermeliydi. Mahkemede paramparça olacak bir savunma Faloo'da yeterince makul görünebilirdi.

"Günaydın, Bay Lechworthy," dedi Bassett. "Bu harika bir sürpriz.
Günaydın, Mast."

"Bassett," dedi Lechworthy, "Daha önce tanışmadığım Bay Mast, bizi teknemden buraya getirdi. Bana misyonerlik çalışmalarında onunla birlikte olduğunuzu söyledi. Şimdi, Bassett, seninle daha önce birçok kez tanıştım ve geçmişinizi biliyorum."

Ancak cevap veren Bassett değildi; yüzü bembeyaz ve merakla seğiren Cyril Mast'tı.

"Bu benim hatam Bay Lechworthy," dedi Mast. "Kendimi size bir misyoner olarak tanıtmak istememiştim. Ama siz hata yaptınız ve ben de devam etmek istedim."

"Evet," dedi Lechworthy sessizce. "Sanırım nedenini anlamıyorum. Pratik bir şakadan pek hoşlanmıyor gibisiniz."

"Siz de öyle değil mi? Dört yıldır düzgün bir beyaz erkek veya kadınla konuşmadım. Hepimiz buradayız ve burada olmamızın sebebi başka bir yer kalmamış olması. Eğer hakkımda -hakkımda gerçeği- bilseydiniz benimle hiç konuşmazdınız. Hepsi bu. Lütfen bana hiçbir soru sormayın. Şimdi sizi yalnız bırakacağım. Hemen tekneye geri dönün; sahildeki yerlilerden herhangi biri sizin için bir kano bulur."

Bassett'a tek kelime etmeden Mast şapkasını çıkarıp arkasını döndü. Verandanın basamaklarını çıkıp kulüp binasına girdi.

"Bence," dedi Hilda, "tavsiyesi iyi. Şimdi sert esiyor,
ve _Kar Tanesi_ olduğu yerde yatamaz -- resif onun rüzgâraltında."

"Evet, canım, gideceğiz. Ama Bay Bassett ile özel olarak birkaç kelime etmeliyim. Biraz önümüzden git."

Ve şimdi Bassett dilini buldu. "Mast'in söylediklerine hiç dikkat etmemelisiniz, Bay Lechworthy. Mast iyi bir adam ama
kendisinin korkunç şeyler yaptığını düşündüğü hastalıklı depresyon nöbetleri geçiriyor -- buradaki hayat çok yalnız, biliyorsunuz -- hiçbir
eğlence yok -- konuşacak kimse yok."

Lechworthy iskambil masalarını düşündü. "Bassett," dedi, "konuşmak istediğim konu Mast değil, senin hakkında. Birçok kişi seni aradı ve bulamadı. Seni istemeden buldum--sanırım
çünkü seni bulmak için gönderildim. Sen bir hırsızsın, Bassett. Sen bir
katilsin, çünkü malını çaldığın o zavallı kadınlardan biri kendi
canına kıydı."

"Ben kesinlikle masumum, Bay Lechworthy. Tam bir
açıklamam var. Sen--dikkatli olmalısın, efendim. Bu adada bana söylediğinden daha azını
söyledikleri için vurularak öldürülen adamlar gördüm."

"Beni korkutmaya çalışma, Bassett. Tanrı istediğinde ölüme hazırım ve ölüm ondan daha erken gelmeyecek. Sen benimle
eve dönüyorsun, Bassett. Dünyanın en ücra köşesine kaçtın ve
bunun bir faydası yok; günahın seni buldu. Yargılanmak için geri dönüyorsun ve gerekirse cezanı çekiyorsun. Bunu yap, ben de
gücümün yettiği tüm yollarla sana yardım edeceğim. İnsanla ve daha iyi bir şeyle barışmanıza yardımcı olacağım - Tanrı ile barışınız. Mutluluğa giden tek yol budur. Burada hiçbir yol bulamayacaksınız. Hiçbir şey için geri dönmeyin. Hadi şimdi,
şu an."

Bassett konuşurken bile planını yapmıştı. Hilda, birkaç metre önlerinde, döndü. "Hangi yöne?" diye seslendi.

"Sağdaki küçük patika, lütfen," diye seslendi Bassett, "en kısası." Sonra Lechworthy'e döndü. "Geleceğim," dedi.
"Kendimi çekinmeden senin ellerine bırakıyorum."

Sağdaki küçük patika çok dardı ve yoğun çalılıkların arasından geçiyordu, nemli ve frangipani çalılarının kokusuyla kokuyordu. Hilda,
çok önde, sarmaşıkların arasından yolunu açtı. Arkasından, çömelmiş ve temkinli, dingin ve mutlu bir şekilde yürüyen Lechworthy geldi. Arkasından, biraz uzakta, şapkası kolunun altında, ter içinde, cebinden çıkardığı tabancayı titreyen sağ elinde beceriksizce tutarak Bassett geldi. el.

Ve Bassett'in biraz gerisinde, onlardan çok daha hızlı ve
hiçbiri tarafından görülmeden, Kral Smith'in kıvrak figürü geldi.

Bassett ateş ederken, Kral'ın sopası sertçe kafasına indi.
Hilda, sesi duyduğunda bir çığlık atarak döndü ve
tekrar amcasına doğru çabaladı. Bay Lechworthy sonunda dik durabileceği ve ağrıyan sırtını rahatlatabileceği bir yer bulmuştu. Siyah keçe şapkasını elinde tuttu ve şapkanın kenarındaki kurşun deliğini yumuşak,
sorgulayıcı, yardımsever bir gözle inceledi.

"Yaralanmadın mı amca?"

"En ufak bir yara almadın, canım, bu beyefendi sayesinde."

"Kalk," dedi Kral Smith Bassett'e.

Sersemlemiş bir şekilde, bir eliyle yaralı başını ovuşturan Bassett sendeleyerek ayağa kalktı. Şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Bu rüzgarda, her çalıya ses veren, Kral Smith'in yaklaştığını duymamıştı. Ve şimdi tabancası yerde yatıyordu ve Kral'ın ayağı da onun üzerindeydi ve Bassett'in daha önce duymadığı bir şekilde konuşan Kral'dı.

"Seninle işim bitti. İstediğin yere git ve istediğini yap. Ve gece yarısından biraz önce öleceksin."

Kesin ölüm cezasıydı ve Bassett bunu biliyordu.
Yarı sersemlemiş olmasına rağmen hala yalan söyleyebilir ve savunma yapabilirdi.

Bir açıklama yapmaya başladı. Kartuşları çekmek için tabancayı çıkarmıştı ve tökezledi. Olay tamamen bir kazaydı. Ama tabii ki Kral Smith ciddi değildi. Beyaz bir adamı böyle ölüme mahkûm edemezdi. Birkaç gün içinde beyaz adamlar kulübüne seçilecekti. Beyaz adamlar onun iş ortaklarıydı ve--

Kral sözünü kesti. "Şimdi tüccara değil Kral'a konuşuyorsun," dedi Bassett'in tabancasını alırken. "Beni olduğun yerde seni vurmaya zorlama. İşlerini yoluna koymak için birkaç saatin olması daha iyi. Gece yarısından hemen önce, unutma."

Bassett sessizce arkasını döndü. Elbette beyaz adamlar birlikte hareket edip bu tür bir rezaleti durdururlardı. Sir John ve Dr. Pryce'ı hemen görmeliydi.

Kral sert bir yargıçtan hemen nazik bir adama dönüştü. Lechworthy'den çok özür diledi. Az önce döndüğü _Kar Tanesi_'nden haberler getirdi. Rüzgar o kadar ani
çıkmıştı ki Lechworthy'yi çağırmaya vakit olmamıştı;
şunya adanın rüzgâraltı tarafına kaçmıştı.

"Sanırım, Bay Lechworthy, İngilizlerin kötü bir rüzgarın kimseye fayda sağlamadığı yönünde bir atasözü vardır. Sizinle konuşma fırsatını yakaladığım için çok mutluyum. İsterseniz bu adada bize çok
yardımcı olabilirsiniz. Elbette, iç kesimlerdeki sarayım
tamamen sizin ve yeğeninizin emrinde olacak. Oraya bir muhafız yerleştirilecek ve kişisel güvenliğinizi garanti edebilirim. Rahatınız için
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve bir iki gün içinde, kasırga dindiğinde, isterseniz yolunuza devam edeceksiniz."

"Size hayatlarımızı borçluyuz, efendim," dedi Bay Lechworthy biraz onurlu bir şekilde. "Ve şimdi misafirperverliğiniz için de size teşekkür etmeliyiz. Sanki Tanrı sizi bizi kurtarmak için
göndermiş gibi. Size gönüllü olarak ve en büyük
minnetle geleceğiz."

"Evet, kesinlikle," dedi Hilda.

"Belki," dedi Kral, "siz bana
yapabileceğim her şeyden daha büyük bir hizmette bulunacaksınız. Şimdi, beni bir sonraki açıklığa kadar
takip ederseniz, halkımdan bazıları bizi bekliyor olacak."

"Sadece bir şey var," dedi Hilda tereddütle. Daha önce hiç bir
Kralla konuşmamıştı ve bundan biraz utanıyordu.

"Evet?" dedi Kral gülümseyerek. "Şuna mı? Oldukça güvenli olacaktır."

"Korkarım," dedi Hilda, "benim kastettiğim--şey--giysiler."

"Bunu önceden görmüştüm," dedi Kral. "Birkaç dakikamız olduğunda toplanabilecek her şey
kanolarımla kıyıya getirildi. Başka bir şey isterseniz, mümkün olur olmaz başka bir kano
şunaya gidecek."

"Çok teşekkürler," dedi Hilda hararetle.

Adımlarını açıklığa doğru geri çektiler, çünkü Bassett'in onları
götürdüğü yol sadece çalılıklara gidiyordu. Birçok yerli, gülümsemeler ve heyecanla
bekliyordu. Kral, birbiri ardına gelen gruplara hızlı ama dikkatli talimatlar verdi. Bazıları iç kesimlere doğru hızla ilerlerken, diğerleri
sahilin aşağısına doğru indi. Şu anda yirmi kadar yerli çocuk, bisikletleriyle
yolda Kral'ın evine doğru yarışıyordu. Kısa süre sonra sadece iki yerli kalmıştı, kral tarafından birçok aday arasından seçilen, olağanüstü güzellikte iki kız. Kral Hilda'ya döndü.

"Bayan Auriol, bu iki kız sizin arkadaşınız olmak ve adada olduğunuz
sürece istediğiniz her şeyi yapmak istiyorlar. Eğer izin verirseniz,
benim evimdeyken size eşlik edecekler. Onlar benim akrabam ve biraz İngilizce konuşuyorlar. Eğer onları
dahil ederseniz, onları çok mutlu edersiniz."

Hilda kızları çoktan açık bir hayranlıkla izliyordu. "Ah,
evet, lütfen," dedi hevesle. "Daha çok
beğenebileceğim hiçbir şey yoktu."

Tiva ve Ioia hemen yanına koştular. Hilda onlarda
utangaçlık, _saflık_, merak, en üst düzeyde dostluk
ve nefis bir mizah anlayışı gibi hoş keşifler yaptı. Soruları çoktu ve şaşırtıcıydı,
kırık İngilizceleri onu güldürdü ve kahkahaları onun kahkahalarını yankıladı.
Plaja kısa inişte bile, bu büyüleyici insanlar ona
trajediye ne kadar yaklaştığını unutturdu. Güzel Faloo adası, ona karanlık ve nefret dolu gelmeye başlamıştı
tekrar cazibesine kavuştu.

Kız grubunun arkasında Bay Lechworthy, Kral'la sakin bir sohbette yürüyordu.

"Burada olaylar hızla gelişiyor," dedi Lechworthy. "Sahte bir misyoner--daha iyi günlerinde tanıdığım kaçak bir avukatla bir toplantı--beni öldürme girişimi--kaçışım, bunun için size teşekkür ediyorum efendim,
ve ne yazık ki ölüm cezası." Tereddüt etti ve sonra İngiltere'de cinayet girişiminin daha az
ağır bir şekilde cezalandırıldığını belirtmeye cesaret etti.

Cahil yerliye İngiliz uygulaması mantıksız ve kötü atışlara prim veriyor gibi görünüyordu. Ama bu noktayı gündeme getirmedi.
Daha önce hiç beyaz bir adama ceza vermediğini,
ama adasındaki beyaz adamların çok yanlış yaptığını söyledi. Bassett'in işlediği tek suç bu değildi ve ölmesi gerekiyordu. "İşte görüyorsunuz, ben Kral ve kanunum ve benim adam
İngiltere değil. Her şey farklı. Daha sonra göreceksiniz."

Bir duraklama oldu ve sonra Kral, "Sizin hakkınızda
bir şeyler biliyorum, Bay Lechworthy. Güney Afrika Savaşı sırasındaki konuşmalarınızı ve bir yıl veya daha önce _Spectator_ adlı bir gazetede çıkan sizinle ilgili bir makaleyi okudum. Setton Park hakkındaki broşürünüze sahibim ve sizin tarafınızdan imzalanmış makaleler içeren _Morning Guide_'ın birçok kopyasına sahibim. _Snowflake_'un size
getirdiği sevinci nasıl hissettiğimi anlatamam. Siz, belki de diğer herhangi bir
İngilizden daha fazla, burada bize yardımcı olabilirsiniz."

"Her dakika, efendim, daha da şaşırıyorum. Burada, medeniyetten yüzlerce mil uzakta, bir İngiliz gibi İngilizce konuşan, İngiliz gazetelerini temin eden ve okuyan, hatta benim gibi yedinci sınıf bir politikacı ve meraklı hakkında bir şeyler bilen yerli bir kral buluyorum. Ama efendim, vicdanımın izin verdiği her şekilde size yardım etmek için dünyadaki en iyi niyete
sahip olsam da, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bu gece sizinle yemek yememe izin verecek kadar nazik olursanız, her şeyi açıklayacağım."

Plaja varmışlardı ve Kral bir kez daha konuyu değiştirdi.

"Sürgünler Kulübü'nde kahvaltı mı ettiniz? Hayır mı? Belki de öyledir diye düşündüm. Eh, burada her şey hazır." Kral, resmi olmayan ikametgahının rüzgardan iyi korunan geniş bir balkonuna doğru yolu gösterdi. "İç kesimlerdeki evimde daha rahat edersiniz - burada pek bir şey yok."

Elbette, tabaklar ve fincanlar çeşitli desenlerdeydi ve hizmet görmüştü; çatal ve kaşıklar değerli bir metalle kaplanmamıştı ve alçak kahvaltı masasının örtüsü olarak Birleşik Krallık bayrağının kullanılması ancak bir iltifat amaçlandığını görenler tarafından mazur görülebilirdi.
Ancak Bay Lechworthy adalarda karşılaştığı en iyi kahveyi içti ve
adlarını bile bilmediği
lezzetli meyveleri kör bir inançla mideye indirdi. Her yeni deneyde "Çok da güzel," diye mırıldandı.
Kral Smith'in başka bir yerde dikkatini çekmesi gereken işleri vardı ve misafirlerini karşılayanlar
Tiva ve Ioia'ydı. Bu iki kız ismen kahvaltı yapmıyordu ama Tiva tesadüfen şekerle karşılaştığında yiyordu ve Ioia Hilda bitirdiğinde Hilda'nın fincanından kahve içiyordu. Aralarda "Hilda" kelimesini öğrendiler ve
saç kesimiyle ilgili ipuçları karşılığında soyguncu yengecin hikayesini paylaştılar. Kendi tuvaletlerinden masum bir özgürlükle, tamamen açık havada ve doğal bir şekilde konuşuyorlardı, bu bazı Avrupalı ​​kızlar için rahatsız edici olabilirdi. Ancak Hilda doğru bakış açısını yakalamıştı, herhangi bir yerdeki gezgin için paha biçilmez bir
sahiplik. Tahiti ve diğer adalardaki yerli kızlarla konuşmuş ve oynamıştı, ancak Tiva ve Ioia kadar
çekici hiçbir şey bulamamıştı.

"Saray'a ne zaman gideceğiz?" diye sordu Hilda.

"Bir ara -çok çabuk," dedi Tiva. Cevap kesin değildi; ancak
Tiva için soru boştu, çünkü zamanın ne önemi var ki?

"Acaba," dedi Bay Lechworthy, "bize bu saray hakkında bir şey söyleyebilir misiniz? İlginç bir yer olmalı."

Bay Lechworthy kızlarda biraz hayranlık uyandırdı. Gerçekten çok büyük bir şef olduğu ve muhtemelen Kral Edward VII olduğu onlar için oldukça açıktı. Kral Smith daha önce hiç beyaz bir adamı bu şekilde karşılamamıştı. Bu nedenle Tiva yüzünü Hilda'nın omzuna sakladı. Ioia düşünceli bir şekilde
sarayın "çok-çok büyük bir ev" olduğunu söyledi. Birkaç
resimli icat
eklemeyi düşünüyordu -herkese istedikleri her şeyi vermemek onun için çok zordu- ama kendini tuttu. Daha sonra, Hilda ile konuşurken, ne Tiva'nın ne de Ioia'nın Kral'ın resmi ikametgahını
hiç görmediği ortaya çıktı. Ağaçlarla gizlenmiş büyük bir bahçede duruyordu ve tüm yer tüm yerli kadınlar için tabuydu. Yerli erkeklerden birkaçı bundan sorumluydu ve başka hiç kimsenin girmesine
izin verilmemişti. Bu artık değişecekti. Tiva ve Ioia, Hilda kaldığı sürece orada kalacaklardı ve bu ayrıcalığa
sevinçle ve muhtemelen meraklarını tatmin ederek
bekledikleri açıktı.

Kral Smith, içerideki evine doğru yolculuk için her şeyin hazır olduğunu bizzat duyurdu.
Üzerlerine ada midillileri koşulmuş iki hafif, iyi yapılmış araba vardı.
Hilda ve iki hizmetçisi
ilk araçla, ardından Kral ve Bay Lechworthy ile birlikte gittiler.
Yerlilerin başları üzerinde taşınan bagajlar çoktan yola çıkmıştı.
Yolculuk, her iki tarafı palmiye korularıyla çevrili, geniş, beyaz tozlu bir yol boyuncaydı. Muhteşem begonviller dereler ve renk sıçramaları oluşturuyordu. Uzun utu, zarif gül ve beyaz tüylerini saçıyordu. Yol korunaklı olmasına rağmen, yolcular rüzgarın uğultusunu ve ara sıra da kabuklu bir cevizin yere çarpmasıyla gelen yumuşak bir gümlemeyi duyabiliyorlardı.

Yolda giderken, Kral Lechworthy'ye Sürgünler Kulübü hakkında bilmek istediği her şeyi anlattı.

"Ama buna nasıl izin verebiliyorsunuz, efendim - bu miskin evi, Avrupa'nın en kötü pisliklerinin sizin güzel krallığınızı kirletmesine izin veren bu sığınak?"

"Sadece izin vermekle kalmadım, hatta - boşuna - kulübün bir üyesi olmaya bile çalıştım. Daha da kötüsünü yaptım. Dostum, bir adam bir hapishaneden
kaçmak istiyorsa, duvarları yıkmak için iyi aletler kullanır, eğer varsa. Ve iyi aletleri yoksa, eline gelen her şeyi kullanır - paslı demir, eski çiviler, her şey. Ve elini
acıtsalar ve içinde iltihaplı bir yara açsalar bile onları kullanır."

"Evet efendim, ne demek istediğinizi anlıyorum. Aceleyle yargılamayacağım. Bu gece, sanırım dediniz ki--"

"Bu gece size her şeyi anlatıyorum. Kınayacak çok şey, size
nefret ettirecek çok şey bulacaksınız. Ama siz özgürlüğü seviyorsunuz ve her şeye rağmen halkıma yardım edeceksiniz. O zaman kötü araçlara artık ihtiyacım olmayacak ve
onları indireceğim. Ve elimdeki iltihaplı yaraya gelince, onu biraz barutla yakacağım ve zamanla
yeniden iyileşecek."

Lechworthy, konuşurken onu izlerken, burada insanlar arasında bir efendi bulduğunun bilincindeydi, amacı açık, onu takip etmekte yılmaz. Ama adamın Hıristiyanlığı neredeydi? Siyasi amaçları neydi? Onlara çekilmenin bir tehlikesi yok muydu? Eh, o gece anlayacaktı. Kral'ın amansız olabileceğini ve Bassett'in idamının tek bir saat bile ertelenmesinin imkansız göründüğünü çoktan anlamıştı.

Bassett'in kendisi de korkunç derecede korkmuştu, ancak idam cezasının infaz edileceğine inanmıyordu. Kral Smith o an için öfkeliydi; günün ilerleyen saatlerinde Bassett onu tekrar görecekti veya Sir John'dan bunu onun için yapmasını isteyecekti. Elbette, atışın kazara olduğunu iddia edecekti. Ayrıca, Kral Smith bir tüccar olarak konuşmadığını söylemekten memnun olabilirdi, ancak yine de bir tüccardı ve Sürgünler Kulübü üyeleri tüccara çok katı ve ciddi bir baskı uygulayabilirdi. Kral hala inat ederse, hükmü açıklaması onun için yeterince kolaydı, ancak hükmü yerine getirmesi imkansızdı.

Kulübün salonunda Bay Bassett, Rahip Cyril Mast ve Lord Charles Baringstoke'u buldu. İkincisi soluk mavi pijamalar ve bir
ulster ile titriyordu; henüz yıkanmamıştı, sarı saçlarını da fırçalamamıştı. İki adam şüpheli bir
şişe şampanya ile iyi geçiniyordu.

"Merhaba, lanet olası Bay Bassett," dedi lord hazretleri. "Yakanızda çok
kan var. Biri sizin için yumurtanızı mı kırıyor?"

Bassett ona hiç aldırmadı. Mast'a döndü ve ona
sertçe küfür etti. Öfkeden o kadar boğulmuştu ki, neredeyse ifade edemiyordu. Kendini tekrar tekrar
söyledi. Mast aklını mı kaçırmıştı? Bunu neden yapmıştı? Lechworthy'yi oraya neden getirmişti? Herkesin arasında Lechworth! Öfkeyle bağırdı ve küfürlerini geveledi.

"Lechworthy benim misafirimdi ve sen kendi işine bakabilirsin," dedi Mast, somurtkan bir şekilde ve bardağını yeniden doldurdu. "Bana bir daha küfür edersen
seni vururum. "

"Benim işim mi?" diye bağırdı Bassett--ama bu sefer küfür etmedi. "Neden,
duyana kadar bekle. Biz bitti--her birimiz--ve senin
aptallığının tüm sonucu. Sen Kral Smith'i görmedin ama ben gördüm--ve o bu gece
hayatımı almaya niyetli. Ah, sizinle konuşmanın ne faydası var ayyaşlar?
Pryce nerede? Sir John nerede?"

"Garson'a sor," dedi Mast.

"Bak buraya, eski dostum, sana söyleyeyim. Pryce ve Sir John,
Duncombe'u bulmak için dışarı çıktılar," dedi Lord Charles. "Duncombe bütün gece
durup duruyor. Yaramaz, yaramaz! Ve Sir Jonathan'dan
Gasbags'tan kapmayacak mı? Çene, çene, çene! Tanrım, dün biraz içtim! Diyorum ki,
Bassett, gerçekten bir şey oldu mu? Çünkü eğer öyleyse,
içinde olmak isterdim. İşte oradalar!"

Sir John ve Dr. Soames Pryce verandadan içeri girdiler. Mast ve
Bassett aynı anda, öfkeyle ve yüksek sesle konuşmaya başladılar. Lord
Charles Baringstoke, kuzey kırsalındaki bir madencinin köpek dövüşünü teşvik etmesinin oldukça iyi bir taklidini yaptı. Gürültü müthişti. Üyeler,
ne olduğunu görmek için okuma odasından çıktılar. Hizmetçiler, izlemek için
merdivenlerde durdular.

Sir John'un bastonu önündeki masaya çarparak indi.
"Sessizlik!" diye kükredi. Ve başardı.

"Şimdi," dedi sertçe, "burası bir kulüp mü yoksa ayı bahçesi mi?
Sizler, komite üyeleri, böyle mi davranıyorsunuz? Hadi, Bay Bassett.
Hadi, efendim, önce sizi dinleyeceğim. Ve lütfen bağırmayın."

"Çok ciddi bir şey oldu, Sir John. Korkarım ki işimiz bitti.
Bu konuda sizinle ve Dr. Pryce ile özel olarak görüşmeliyim. Ve bütün bunlar şu adamın, Mast'ın lanet olası aptallığı yüzünden."

Şampanya şişesi başının üzerinden hızla geçti, onu bir saç teli kadar ıskaladı ve karşı duvara çarptı. Mast saldırıyı takip edecekti, ancak arkasında Dr. Pryce'ın ağırlığıyla hızlı bir yumrukla karşılaştı; üzerine düştüğü şezlong altına çöktü ve
yerde uzanıp kaldı.

"Hepiniz çok heyecanlı görünüyorsunuz," dedi Dr. Pryce neşeyle. "Sevgilim, sen ve Bay Bassett'ın odasına gitmenizi öneririm,
ve bir dakika sonra size katılacağım."

"Pekala," dedi Sir John. "Hadi, Bay Bassett. Bunun
sessizce
tartışılması gerek."

"Kalk, ihtiyar herif," dedi Dr. Pryce, Mast'a elini uzatarak. "Bu sabah
kumaşın üzerine leke sürmeye karar verdin, değil mi?
Çok fazla içmişsin. Git ve biraz uzan--dayanamıyorsun, biliyorsun."

"Sen iyi bir adamsın, Pryce," dedi Mast. "Belki dayanabilirim, belki de dayanamam. Ama yine de bugünlük buna devam edeceğim. Thomas,
Diyorum ki, Thomas nerede?"

"O zaman şeytana git," dedi Pryce ve Sir John'u
ve Bay Bassett'i takip etti.

Lord Charles Baringstoke izleyenlere döndü. "Çok sinirli görünüyorlar,
değil mi?" dedi. "Şimdi günahkar bedenimi yıkamaya gitmeden önce bana küçük bir
brendi verecek olan var mı?"

Sekreter odasında Bassett'in hikayesi uzun uzun anlatıldı. Sir John
onu ciddiyetle, Dr. Soames Pryce ise alaycı bir
gülümsemeyle dinledi. Bassett esas olarak gerçeklere bağlı kaldı, ancak Mast'ın Lechworthy'yi kulübe getirdiğinde sarhoş olduğunu söylediğinde yalan söyledi. "Lechworthy'yi
Kral Smith'le bıraktım ve o
_Snowflake_'e geri dönmüş olamaz. Yani sanırım şu anda Kral'la birlikte."

"Büyük ihtimalle," dedi Sir John, tırnaklarıyla masaya vurarak.
"Gördün mü, Pryce? Ne dediğimi hatırlıyor musun? Kral sonunda iletişime geçti.
Tanrı bilir Lechworthy burada ne yapıyordu."

"Evet," dedi Pryce. "Öyle. Seçkin ziyaretçi
Majestelerinin resmi ikametgahında duracak. Bu yüzden orada bisiklet süren o çocuk çetesiyle
karşılaştık."

"Çok kötü bir şanstı," diye sızlandı Bassett. "Kral Smith tam o anda gelmeseydi, durumu kurtarırdım. Bunu
gördün mü,
elbette."

"Hayır, görmüyorum," dedi Sir John.

"Zavallı dostum Bassett," dedi Dr. Pryce, "mümkün olan her hatayı yaptın. Aklıma atladığın bir tane bile gelmiyor. Bunun hakkında tartışmayacağım ama durum böyle. Bu yüzden durumları kurtarmakla övünmeyin. "

"Kendi fikrimi dile getiriyorsun," dedi Sir John. "Ve senin gaflarının sonuçları, Bassett, muhtemelen ciddi olacak."

"Neyse, sonuçlar ciddi. En ciddisi, hayatımın tehdit altında olması."

Dr. Pryce güldü.

"Böyle düşünmüyorsak bizi mazur görün," dedi Sir John. "Ama
neşelenebilirsin, Bassett. Tehdit edilen adamlar bazen uzun yaşar. Kulüpte kal. Bu gece iyi korunacak. Her türlü önlem alınacak.
Smith sana ulaşamaz - yerliler tarafından beyaz adamlara genel bir saldırı olmadığı sürece ve bunu riske atmayacak. Şu anda hiç işine gelmez. Bu arada, sen Lechworthy'e başvur."

"Elbette dünyada bunu yapacak son adam odur--"

"Kral Smith'in şu anda çok fazla nüfuz sahibi olma olasılığı olan tek kişi o ve düzensiz infazları onaylamayacaktır. Eğer seni İngiltere'ye geri götürmek için izin isterse, muhtemelen seni yakalayacaktır. Ve
gitmek ölmekten daha iyidir--ayrıca, muhtemelen yolda bir yerde onu atlatabilirsin."

"Evet," dedi Bassett çenesini ovuşturarak. "Öyle bir şey var. Her zaman böyle bir şey vardır."

"Bak, Bassett," dedi Dr. Pryce aniden, "gün batımından gece yarısına kadar dışarıda devriye gezecek dört veya beş iyi adama ihtiyacımız olacak--ayık adamlar
ateş edebilen ve ne zaman ateş edeceğini bilen--Hanson ve Burbage doğru tip. Şimdi git ve onları bul."

"Hemen yapacağım. Onları buraya getireyim mi?"

"Hayır. Sadece isimlerini al. Onlarla daha sonra konuşurum."

"Ve diyorum ki, Kral Smith'i şimdi üye olarak seçsek iyi olmaz mı?"

"Deli bir erkek filin eline bir parça şeker vermek de aynı şey. Sen git ve o adamları bul."

"Şimdi," dedi Dr. Pryce, Bassett gider gitmez.

"Smith, Lechworthy'ye her şeyi anlatacak. Lechworthy cebinde bizim isimlerimizle
eve gidecek. Bu yüzden eve gitmemeli."

"Elbette. Başkaları da benzer bilgilerle eve gitmemeli."

"Gitmemeliler," dedi Sir John. "Bu yüzden _Snowflake_'e bir adam
almalıyız. O gemi mürettebat ve yolcularla birlikte kaybolmalı. Adamımız kendini
kurtarabilir ya da kurtaramayabilir. Bu şeytanca riskli bir iş. Yine de para insanları baştan çıkaracaktır."

"O işte ücretli bir adama güvenmezdim," dedi Pryce. Bir dakika düşündü. "Benim kaderim günahkarlarla aynı. Sana ne söyleyeyim,
Tatlım--kendim yapacağım."

BÖLÜM V

Kalıcı olacak toplumlar, bir mercan adasının
büyümesi gibi, plansız büyürler. Planlı Ütopya asla yaşamaz; uzlaşmaya yer bırakmaz ve saksıya bağımlı hale gelir; asla gerçekleşmeyen sayısız olaya karşı akıllıca bir öngörüyle
korur ve öngörülemeyen olay
üzerine
çullanır ve onu öldürür.

Sürgünler Kulübü hiç planlanmamıştı. Faloo'ya gelen ilk üyelerinden Sir John Sweetling'in böyle bir kulüp
kurma gibi en ufak bir niyeti yoktu. Oldukça yetenekli bir adamdı
ve karmaşık operasyonlarının
çarpıntısının kaçınılmaz olduğunu ve herhangi bir savunmanın
boşa gideceğini
görecek kadar akıllıydı. Genç bir adamken bir zamanlar yaptığı bir yolculuğu hatırlayarak, çarpma gelmeden önce ayrıldı ve hala
önemli miktarda parası varken elden çıkarma, yasal bir hak iddiası olmasa bile. O erken yolculuk ona Faloo'yu göstermişti ve niyeti iki veya üç yıl boyunca Faloo'da saklanmak ve sonra farklı bir isim altında San Francisco'daki iş kariyerine devam etmekti.

Kendisini küçük bir Fransız misyonunun rahipleri ve adanın kralı tarafından misafirperver bir şekilde karşılanmış buldu.
İlkiyle asla samimi olmadı ve onlara birden fazla kez eğitim ve inanç olarak İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olduğunu söyledi. Ancak Kralı ilginç buldu - hırsları ve enerjik karakteriyle, eğitimi ve görünümüyle, Sir John'un daha önce duyduğu hiçbir ada yerlisine benzemiyordu. Sir John ayrıca adanın önemli doğal kaynaklara sahip olduğunu ve bunların geliştirilebilir olduğunu belirtti; iş gücü her durumda ucuz ve boldu ve eğer Kral ile birlikte çalışırsa, zorunlu iş gücü de mevcut olacaktı. Kral fakir bir adamdı, miras aldığı topraklardan başka hiçbir şeye sahip değildi, zenginlik
görüntü alanı içindeydi ama
ticaretin imkansız olduğu bilgi ve sermaye eksikliğinden dolayı ona ulaşamıyordu. Sir John her zaman her türlü iş bilgisini hızla ve hevesle özümsemişti ve ada ticareti hakkında epeyce yararlı bilgi edinmişti; sermayesi güvendeydi ve emrindeydi. Çok geçmeden Kral ile bir ortaklığa girdi ve ondan adanın en güzel yerlerinden birinde arazi ve plantasyonlar satın aldı. Sir John'un doğal ve içsel ahlaksızlıkları çok azdı. Şiddet ve tutku suçları ona itici geliyordu. Para ve mevki sevgisi onu yavaş yavaş kaba ve iğrenç bir dolandırıcılık kariyerine sürüklemişti, ancak bunu kendisi bir dolandırıcılık olarak görüp görmediği şüphelidir - en iyi niyetle yapılmış teknik bir hata, bunu nasıl niteleyeceğiydi. Memleketindeki refah günlerinde oldukça cömert bir adamdı. Londra'nın bir banliyösünde bulunan bir kilise, Sir John Sweetling'in hediyesi olan renkli mermerden bir kürsüye sahipti ve bağışçının cömertliği bir vaazda iltifat konusu olmuştu; ayrıca bu sunumu yaptığı sırada, neredeyse çalıntı parayla ödenmiş olsa da, tamamen ikiyüzlü olduğunu söylemek güvenli olmazdı. Terbiye ve düzeni severdi. Her zaman uygun formun gözetilmesi konusunda endişeliydi. Erkekleri tıraşsız çenelere veya yapılmış kravatlara götüren o gevşeklikten nefret ederdi. Düzenli özellikleri, yumuşak ve yıpratıcı bir iklimde bile oldukça sabit kaldı, ancak diğer açılardan, daha önce gördüğümüz gibi, koşullar ve Sürgünler Kulübü onu önemli ölçüde değiştirdi. Faloo'ya vardığında köşeye sıkıştığının farkında değildi. Dış dünyaya geri dönmeyi planladı. Kısa süre sonra, kendisini göstermesinin iki veya yirmi yıl içinde güvenli olmayacağına ikna oldu. İngiltere'de, en azından kendisine mektupların nereye gönderilebileceğini bilen güvenilir arkadaşları vardı ve onu bilgilendirdiler. Kendi isteği üzerine, basının kaybolmasıyla ilgili söylediklerinin kopyaları ona gönderildi. Bunların hepsini şaşkınlıkla ve aşırı ama geçici bir depresyonla okudu. Ona göre, bu yazarlar kinle hareket ediyor ve kendilerini
kinle ifade ediyorlardı. Az çok onun lehine olması gereken gerçekleri görmezden geliyorlardı. Spekülasyonları daha başarılı olsaydı, parayı geri kazanma konusunda dürüst bir
isteği olmadığını düşünüyorlardı. Bu "teknik" hatalara en kötü yorumları yaptılar. Bir prospektüs söz konusu olduğunda, kasıtlı yalanlar ile iyimser bir mizaca bağlı bir abartı arasında ayrım yapamıyor gibi görünüyorlardı. Hiçbir zaman kendi kendine "Bu parayı çalalım" dememişti; sadece "Bu yatırımı olabildiğince cazip hale getirelim" demişti. Ve her esnaf mallarını cazip hale getirmeye çalışmıyor mu? Sıradan reklamlarda yakın ve süslenmemiş bir doğruluk var mı? Sir John, alınan görüşe öfkelendi ve kırgınlık duydu; ancak San Francisco planını bir kenara bıraktı. Sonra yavaş yavaş onu Faloo'ya sonsuza dek bağlayan bağlar birbirine örüldü. Sir John'un kişisel arkadaşları olan ve onunla iş ilişkisi olan iki adam kefaletlerini atlatıp Faloo'ya katıldı. Üç adamın birlikte yaşaması doğal ve uygundu ve evleri daha sonra Sürgünler Kulübü olan binanın çekirdeğiydi. Onlar aracılığıyla çember daha da genişledi. Sır, gizli olanlar için saklanıyordu ve
aralarında bir şehir avukatı vardı. Ne zaman konuşulacağını biliyordu. Müşterileri arasında en yüksek saygınlığa sahip aileler vardı ve bu tür ailelerin hepsinin kara koyunları vardı. Koloniler misafirperver olmayabilirdi ve Amerika çok meraklı olabilirdi, ancak her zaman Faloo vardı - oraya gidip orada yaşayabilecek
insanlar için. Kaşif ve öncünün prestiji Sir John'a aitti; yeni gelenler ona tavsiye için ve ara sıra yatırım için gelirdi. Sir John, ada ticaretindeki hissesinin bir kısmını bir sendikaya ve topraklarının bir kısmını beyaz topluluğa sattı ve her durumda vicdanının izin verdiği kadar kar elde etti. Yetenekleri de kabul edildi. Doğuştan bir
organizatördü. Neredeyse bilinmeyen bir adada yüzlerce mil uzakta Avrupa lükslerini sağlama işini üstlenmek onu memnun etti ve eğlendirdi. Kardeşliğe herhangi bir arzu edilen eklemeyi memnuniyetle karşılama ve istenmeyenlerin hızla sınır dışı edilmesini ayarlama konusunda yargısı yanılmazdı. Parası veya eğitimi olmayan adamlar kural olarak dışlanırdı.
"Burada beyefendiler istiyoruz," dedi Sir John ve hemen doğru notayı
vurdu. Fakat Kabine Kulübü'ndeki eski garsonun yararlılığını gördü ve Thomas adadaki pozisyonunu
iyileştirmekte hiç zorluk çekmedi.

Yönetici ve danışman pozisyonu Sir John'u oldukça memnun etti;
Sürgünler Kulübü'nün
Başkanı pozisyonu onu çok daha fazla memnun etti ve
Faloo'ya mühürledi. Kulübün kurulmasına yol açan
tesadüfi bir öneriydi. Altı adam bir akşam Sauterne ve istiridyelerinin üzerine oturdular ve
sörfün müziğini dinlediler. Şu anda içlerinden biri
(sonradan kimse hangisi olduğunu hatırlamadı) "Bir nevi küçük sürgünler kulübü, değil mi?" dedi.

Bir anlık duraklama oldu ve sonra Sir John, başkanlık tavrının önceden tadına varmış bir şekilde, "Beyler, bu sizin elinizde. Siz diğerleri hazırsanız ben de paramı yatırmaya hazırım. Bu iş yapılabilir ve iyi yapılabilir. Kulüp binası ve arazi, düzgün hizmet, her şey
rahat ve düzenli. Neden olmasın?" dedi.

O gecenin büyük bölümünde bunu tartıştılar ve takip eden ay boyunca hepsi çok çalıştılar, adadaki tek iki katlı binanın inşasını planladılar ve denetledi.
Sir John her zaman harika bir bahçıvan olmuştu ve en erken gelenlerden biri olan Blake, atölyesini bir hobi haline getirmişti. Bu özel bilgi çok faydalı oldu. Sir John'a İngiliz çiminin imkansız olduğu söylendi. "Bizim çimimiz yine de olacak," dedi Sir John. Ve
sonuçta, büyük zahmet ve masrafla, çimleri oldu.

Kulübün Sir John'dan başka hiçbir Başkanı olmadı. Smith, beyaz adamların ona taktığı adla, yerlilerin kalıtsal kralıysa, Sir John, beyaz adamlar için otoritenin sembolüydü. Lord Charles Baringstoke saygılı bir tavır takınmıyordu ve sık sık Sir John Sweetling'e Jonathan Gasbags olarak atıfta bulunuyordu, ancak başkanlığa her yıl yeniden seçilmesine karşı çıkmayı asla aklından geçirmezdi. Gelenekler, kolaylık gerektirdikçe büyüdü ve kurallar istenildiği gibi yapıldı. Kurallar kulübün neredeyse her üyesi tarafından neredeyse her zaman uygulandı; Sir John'un bir uyarısı, herhangi bir hatanın tekrarlanmasını önlemek için yeterliydi ve üyelerin çoğunluğunun hissiyatı her zaman ihlal edene karşıydı. İlk bakışta bu sıra dışı görünebilir. Kulüpte polis tarafından istenmeyen tek bir adam vardı. Lord Charles Baringstoke gibi, ahlaki bir anlayışa sahip olmayan ve hiç sahip olmamış adamlar da buna dahildi. Cyril Mast gibi, içlerindeki iyiliği öldüren ve en
aşağılık hoşgörülerin kölesi olan başkaları da vardı. Sonsuza dek çılgınca bir şiddet patlamasının eşiğinde görünen üyeler vardı ve
bazen intihara meyilli bir melankoliye gömülenler de vardı. Böyle bir kulübün kendi üyelerinin isyanı ve başkaldırısı tarafından yıkıma mahkum edileceği önceden bildirilmiş olabilirdi. Ancak bu tahmin
yanlış çıktı. Sonuçta, anarşi tüm mevcut yasaları ve hükümeti ortadan kaldırdığında, yeni bir hükümetin ve yeni yasaların inşasının dikkatini çekmesi gerektiği bir klişedir. Karmaşık bir hukuk sistemine isyan edenler, Faloo adasında kendi özel ihtiyaçları için ve çoğunlukla kendi önerileri ve kışkırtmalarıyla tasarlanan daha kolay boyunduruğu sabırla katlandılar. Onlar için çok yüksek bir ideal belirlenmemişti. Kredili kumar hariç, her türlü kumar oynamaya izin veriliyordu. Sürgünler arasında para görünürde olmadıkça ne bahis ne de iş vardı. Bazı üyeler arasında sarhoşluk sık görülüyordu ve kınanmıyordu, ancak uygunluğunun zaman ve yer meselesi olduğu kabul ediliyordu. Ritüelin dinden
daha uzun süre hayatta kalması gibi, görgü kuralları da ahlaktan daha uzun süre hayatta kalır ve Sürgünler Kulübü'nün hiçbir üyesi bir kulüp görevlisine bahşiş verme suçunu işlemezdi; ne
hizmet ne kadar kötü olursa olsun garsona saldırmazdı, sadece hesabını desteklerdi. Küfür karşıtı kesin bir kural yoktu ve kullanımı yeterince yaygındı, ancak kulüpte iki veya üç adam vardı -biri annesini öldürmüştü- onların varlığında geri kalanlar dillerini belli bir şekilde kontrol altında tutuyorlardı. Genel olarak kabul edilen ilke, bir üyenin hayatının, diğer üyelerle ilgili olduğu sürece, Faloo'ya varışıyla başladığıydı. Sır
istenmiyordu; nadiren olduğu gibi, gönüllü olarak verilirse, karşılığında sır talep etmemeleri için hoş karşılanmıyordu.
Kısacası, karmaşık bir medeniyetle artık uğraşmayan adamlar, kendilerine basit yaşam koşullarını ve saygı duydukları koşulların gerektirdiği yasaları
yaratmışlardı.

Kulübün kalıcılığı ve refahı için yapılan diğer iki değerlendirme. Üyelerinin çok azı alışkanlık haline gelmiş suçlulardı; çoğunlukla hayatlarını bir şeyle mahvetmiş, diğer konularda ise normalde saygın olan ve hatta kulüpteki en kötü adamların bile üzerinde
iklim garip bir şekilde sakinleştirici ve yatıştırıcı bir etki
yaratıyor gibiydi. İkinci olarak, Faloo'nun son durak, sıçrama noktası olduğu çok genel olarak fark edilmişti. Ondan öte bir şey yoktu ve
başka bir şans yoktu.

Sir John, seçim toplantısında kendisini Faloo'ya bağlayan nedenlerden bazılarını
belirtmişti. Şunu da ekleyebiliriz ki,
pozisyonundan fazlasıyla
memnundu. İçinde yaşadığı toplum küçüktü, ancak kendini adanın
üstün toplumu olarak görüyordu ve ona
ilk yeri bahşetti. Banliyösünün büyük adamı olmuştu ve Faloo'nun büyük adamı olmayı neredeyse eşit derecede tatmin edici bulmuştu.
Yerli bir kralın sömürülmesi onun zevkine uygun bir işti,
aynı zamanda da kolay bir işti. Kral kurnaz ve eğitimli olmasına rağmen, kendini oldukça yerel ve ilk başta iş konularında acınası derecede cahil gösterdi. Sir John, bunun veya şunun
yaygın bir biçim veya olağan Avrupa uygulaması olduğunu söylemek zorundaydı ve Kral bunu hemen kabul etti. Ancak Kral çabuk öğrendi ve daha sonraki bir dönemde Sir John'un
kendisinin de bildiği gibi, Sir John'un ölçüsünü aldı.

Sir John'un da diğer üyeler hakkında hiçbir sanrısı yoktu. Davranışları cana yakındı; günahkarlarla kumar oynar ve içki içerdi (ılımlı bir şekilde). Ancak
kalbinde çoğundan nefret ediyordu. Hiçbir zaman büyük bir
fikirleri ve Napolyon'un çöküşü olmamıştı. Onların yıkımı güçleri değil, zayıflıkları olmuştu. Onlarla birlikte kaçan zihinleri değil, bedenleriydi. Sir John bir münzevi hayatı yaşamamıştı, tam tersine, zevkleri makul bir çekingenlik ve yeterli bir
ılımlılıktan yanaydı. Hiçbir insandan, bedenin kölesi, dünyanın insanından daha içten bir hor görme almayacaktır; ve onun
geri kazanılmasının zor görevinde, dünyevi olanın alaycılığının bazen ruhsal olanın gözyaşlarından daha fazla etki etmiş olması mümkündür.

Yine de, birçok üyesine duyduğu hor görmede bile, bir miktar tatmin kaynağı bulmuştur. Onların onsuz nerede olacaklarını merak etmeyi ve sorumluluk duygusunun arttığını hissetmeyi severdi. Onların derinliklerinden kendi yüceliğinin daha fazla
tatminiyle düşünebilirdi.

Ancak Sir John'un daha fazla saygıyla karşılayabileceği birkaç üye vardı. Örneğin Bassett, kulüp için takdire şayan bir şekilde çalışmıştı
ve Sir John'un organizasyon konusundaki yeteneğinden bir şeyler göstermişti. Şimdi bir krizde
aklını kaçırmıştı ve Sir John'un düşündüğü gibi
aptalca davranıyordu. Ancak, iyi bir korku yaşayacaktı - Sir John, Kral'ın gerçekten bundan daha fazlasını kastettiğinden şüphe ediyordu - ve bir daha
düşünceyle hareket etmesi pek olası değildi. Sonra Hanson vardı, sessiz bir adam ve ateşli bir
satranç oyuncusu. Karakteri ve yeteneği vardı ve Sir John, bir gün komitedeki Rahip Cyril Mast'ın yerini alacağını umuyordu. Mast'ın halk önünde konuşma

özelliği vardı ve seçimini buna borçluydu, ancak Sir John onu
oldukça işe yaramaz buldu. Muhtemelen Sir John'un en çok sevdiği, en çok saygı duyduğu, en çok güvendiği ve en az anladığı adam Dr. Pryce'dı.

Adamlar olabildiğince farklıydı. Dr. Pryce, Smith'i finanse eden sendikanın işleyişine en ufak bir ilgi göstermemişti, oysa sendikanın bir üyesiydi. Sir John konuyla ilgili olarak ona yaklaşmıştı, parasını sormadan yatırmıştı ve görünüşe göre bu konu hakkında bir daha hiç düşünmemişti. Sir John, normal bir şekilde bunu adamın bir aptal olduğuna dair bir kanıt olarak alırdı, ancak Pryce'ın oldukça çeşitli yeteneklerinden şüphe edilemezdi. Doktorun boş varsayımlara olan küçümsemesi bazen Sir John'u yaralıyordu, o da kendi boş varsayımlarına daha güzel isimler takıyordu. Pryce, diğer üyelerden daha iyi olduğunu asla iddia etmemişti ve bazen de Mast gibi bir adamın en büyük günahkâr olduğunu iddia etmesine neden olan o sapkın kibirliliğe sahip değildi. Sir John, sıradan kullanımlar için yeterli fiziksel cesarete sahipti, ancak Pryce birçok kez kendi hayatına karşı kesinlikle pervasız olduğunu göstermişti. Bu, yalnızca adanın sağladığı spor türlerinde değil, daha sık olarak biliminin uygulanmasında da gerçekleşmişti; ada, farmakopede olmayan ilaçlar sunuyordu ve Pryce,
bunlar üzerindeki coşkulu çalışmasında, kendisi üzerinde deneyler yapmakla yetinmedi. Sir John, kulüpte yetenekli ve kalifiye bir doktorun olmasının harika bir şey olduğunu düşündü ve her zamanki cömertliğiyle, Londra'dan doktor için gönderilen ilaç ve cihazların kulüp hesabına yazılmasını önerdi. Pryce, küçük çöp kutusunun zaten ödendiğini söyledi ve konuyu değiştirdi.

Kulübün işlerindeki mevcut kriz, Sir John'un karakterindeki değişiklikleri güçlü bir şekilde ortaya çıkardı. Köşeye sıkışan fare mücadele ediyordu. Sir John, _Snowflake_ ve içindekilerin yok edilmesini en ufak bir pişmanlık duymadan düşündü. Ancak Pryce'ın işi üstlenme konusundaki dikkatsiz teklifi onu tatmin etmedi.

_Snowflake_'i okyanusun ortasında batıran adam muhtemelen
intihar ediyordu; Sir John'un bundan hiç şüphesi yoktu. Ve Pryce kaybedilemeyecek kadar
değerliydi. Sir John'un kendisi de her an hastalanabilirdi.

Garip bir ada ateşi türü vardı ve bu konuda endişeliydi.
Kralın kendisi de bundan muzdaripti.

Ve daha fazla düşündükten sonra Sir John, planın uygulanabilirliğinden şüphe etti. Bu sırada Lechworthy muhtemelen Sürgünler Kulübü hakkında her şeyi biliyordu ve onlar için ne kadar büyük bir tehlike oluşturduğunu kendi gözleriyle görecekti;

Bassett'in onu öldürme girişimi bu soruyu aydınlatmış olurdu. Bu koşullar altında, kulübün herhangi bir üyesinin _Snowflake_'e binmesine izin vermesi pek olası değildi, ancak dini duyguları söz konusuysa ve o üye tövbekâr ve dönmüş bir günahkar rolü oynuyorsa. Ve Sir John, Pryce'ın bunu yapmayacağını biliyordu.

"Bunu düşüneceğiz, Pryce," dedi sonunda. "Başka bir
yol olabilir. Bir şeyler çıkabilir."

BÖLÜM VI

Kralın evi bungalov tarzında inşa edilmişti. Odalar geniş ve yüksekti ve geniş bir verandaya açılıyordu; mobilyalar azdı ama yeterliydi ve çoğu yerel işçilikti; sadece yatak odalarında Auckland'dan ithal edilen süitler hüküm sürüyordu. Duvarlar karmaşık ve gösterişli tasarımlarla dokunmuş baskılı kumaşlar veya hasırlarla kaplıydı. Her odada çiçek kümeleri cüretkar ama muhteşem bir renk veriyordu ve genç palmiyeler serin yeşil bir rahatlama sağlıyordu. Bahçe, doğal özelliklerinin çoğunun değiştirilmemiş olması nedeniyle daha az güzel değildi. Kayadan aşağıdaki havuza akan küçük dere, tam orada ve tam da öylece, sürgünler Faloo'ya gelmeden, Kral'ın büyükbabası alkol ve aşırı tutkulardan ölmeden çok önce düşmüştü. Beyaz patikalar sayısız çalılığın arasından kıvrılıp bükülüyor ve derin serin gölgede kayboluyordu. Burada ve orada geniş, biçilmemiş çimenler ve kızıl alevlerle yanan uzun ebegümeci çalıları vardı.

Hilda, esas olarak yerel olan her şeye hayrandı. Duvarlardaki hasırların son derece ince işçiliği ilgisini çekiyordu, büyük bahçe onu büyülüyordu. Tiva ve Ioia için hayatlarında ilk kez kendilerini bir boy aynasında
yansımış görmeleri daha da dikkat çekiciydi; bu medeniyet harikası Hilda'nın odasındaki
gardırobu süslüyordu. Kral Smith'in refakat ettiği Bay Lechworthy, odasında yaylı bir şilte ve teneke bir küvet olduğunu ve İncil'inin, fotoğraf makinesinin ve giysilerinin güvenli bir şekilde
geldiğini büyük bir memnuniyetle fark etti.
Onları incelerken bile ona Sürgünler Kulübü'nden bir habercinin yeni getirdiği bir mektup uzatıldı. Bassett'in acı dolu bir mektubuydu, kazara ateş ettiğini tekrarlıyor, geçmiş hayatı için en derin pişmanlığını dile getiriyor, Lechworthy ile birlikte İngiltere'ye dönüp orada yargılanma isteğini dile getiriyordu. Lechworthy mektubu Kral Smith'e uzattı.

"Evet," dedi Kral mektubu okuduktan sonra. "Hiçbir gerçek yok."

"Korkarım ki yok. Kazayla ilgili anlattıklarının daha önce söylediklerinden farklı olduğunu fark ettim."

"Kaza olmadı. Adamın ellerini gördüm."

"Yine de, efendim, sizden bir kez daha o adamın hayatını bana vermenizi istiyorum. Bir İngiliz vatandaşının böyle idam edilmesine dayanamıyorum -- birkaç saat önceden haber verilerek, yargılanmadan, birçok yönden suçlu ama idamlık bir suçtan değil. Yaşamaya uygun olmayabilir ama ölmeye uygun değil."

"Büyük Britanya'nın burada hiçbir işi yok; eğer olsaydı Bassett burada olmazdı."

"Doğru, efendim. Biliyorum. Bu adanın sizin tarafınızdan yapılıp yönetilen
yasalarına uymadığını söylemiyorum. Ben sadece,
misafiriniz olarak, bir iyilik istiyorum. Bu zavallının belki de tam o saatte idam edileceğini biliyorsam, bu gece sizinle nasıl yemek yiyebilirim,
pipomu içip sizinle nasıl huzur içinde konuşabilirim?"

Kral Smith gülümsedi. "Pekala," dedi. "Bu gece sizden ırkımdan birçok kişinin hayatını kurtarmanızı isteyeceğim -hatta ırkın kendisini bile diyebilirim. Bu değersiz şeyi -bu Bassett'i- size vereceğim. Onu
eve götürüp yargılanmasını sağlayacaksınız?"

"Elbette. Bu konuda ısrar ediyorum. Cezasını çekmeli."

"Ona hayatını kurtardığını yaz, ama bunun gece yarısından önce kulüp binasının kapılarında onu
bekleyecek adama teslim olması şartıyla. Kişisel eşyalarını da yanında getirebilir; eşyalarını
toplaması ve kulüp sekreteri olarak işlerini halletmesi için ona zaman veriyorum. Ayrıca kötü muamele görmeyeceğini ama sen yelken açmaya karar verene kadar gözaltında tutulacağını da söyleyebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim, kalbimin derinliklerinden.
Aklımdan büyük bir yükü kaldırdın. Ona tam olarak bu şartlarda yazacağım. Bir haberci alabilir miyim?"

"Burada çok sayıda adam var," dedi Kral, "ve onlar sadece senin hizmetkarların olarak buradalar, senin istediğin yere gitmek ve istediğini yapmak için. Bunu
anlıyorlar. "

Kral, sahildeki iş yerine geri dönerken derin düşüncelere dalmıştı.
Orada meşgul oldu. Akşam yemeği için ihtiyaç duyulacak olan
korunmuş kuşkonmazı büyük evine göndermeyi hatırladı. O sırada çalışmakta olan bir damıtıcıyı dikkatle inceledi.
İç kesimlerdeki plantasyonlarından gelen gözetmeni gördü. Bir sonraki teknesi için
hazır olacak kopra torbalarının sayısını hesapladı.
İki yerli arasındaki bir keçinin mülkiyeti konusunda çıkan anlaşmazlığı çözdü. Ancak gece yarısından hemen önce kulüp binasının kapılarında bir adam olması için emir vermedi,
Bassett hakkında da herhangi bir emir vermedi ve vermemişti.

Öğleden sonra, sarayda, Tiva, Ioia ve Hilda bahçeyi keşfettiler ve yerli kızlar şelalenin
içine döküldüğü geniş havuzu sevinçle keşfettiler. Hilda'dan onlarla birlikte yüzmeye gelmesini
yazarlardı. Fikir kesinlikle cezbediciydi, ancak Hilda'nın iki
nedeni vardı. Birincisi bir devriyenin varlığıydı omuzlarında tüfeklerle atletik görünümlü yerlilerden oluşan
bir gruptu, ancak bu sebep hemen ortadan kaldırıldı.

"Onu konuşuyoruz," diye mırıldandı Tiva. "Oldukça çabuk gidiyor." Ve öyleydi.

Diğer sebep, Ioia'nın beraberinde getirdiği oldukça fantastik
gardırobun kaynakları karşısında yok oldu. İki saat sonra Hilda, ıslak
saçları açık bir şekilde verandada oturuyordu. Kendini suda oldukça
uzman olarak görüyordu, ancak Tiva ve Ioia onu oldukça
gölgede bırakıyordu; yapamayacakları hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve her şeyi en güzel
kolaylık ve zarafetle yapıyorlardı. Hilda, bir
heykeltıraş olmayı daha çok
keşke diye düşündü. İki su perisi şimdi ayaklarının dibinde oturuyordu - Tiva, bir kolunda altın bir bilezikle, bol somon rengi bir cübbe giymişti ve Ioia, üzerinde vahşi bir kimono bulunan zeytin yeşili benzer bir cübbe giymişti.
Bilezik ve kimono Hilda'nın hediyeleriydi. Kasırga geldiği kadar hızlı geçmişti ve Hilda ondan çok önce, köpüklü, tekrar iyi olmaya çalışan muhteşem bir safir denizi görebiliyordu.

Lechworthy o öğleden sonra vaktinin çoğunu odasında yalnız geçirdi.
Sonra elinde kamerayla bahçede dolaştı. Silahlı devriyenin üç anlık görüntüsünü
aldı ve hepsini filmin aynı bölümünde çekti.
Ancak, bu küçük hatanın henüz farkında olmadığı için, çay içmek için verandaya çıktığında sakin ve hatta neşeli bir ruh halindeydi. Hilda'nın komutasındaki Tiva ve Ioia, onlarla birlikte çay içtiler; Ioia, ölçülü ama belirgin bir şekilde keyifle yediği
çay yaprakları da dahil olmak üzere birçok şeyi denedi. Sonra ikisi şarkı söyledi - güzel bir ses ve doğru bir kulak, ada kızının doğal mirasının bir parçasıdır - ve Hilda ile amcası dinlediler. Şarkı yerel dildeydi ve çoğunlukla doğaçlamaydı ve belki de dinleyicilerin onu anlamaması daha iyiydi. Tamamen Hilda'yı övüyordu ama onu Avrupa övgülerinde alışılmadık
bir ayrıntı zenginliğiyle övüyordu.

Sürgünler Kulübü'ndeki Bassett, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Lechworthy'nin mektubuna cevabını aldı. Bassett'in kendisi öğle yemeği yiyemiyordu; korkudan hastaydı. Her saat daha da kötüleşiyordu. Sinirleri
bozulmuştu. Sir John ve Dr. Soames Pryce, en azından o gece için Bassett'in hayatını korumak için mümkün olan her yolu denemişlerdi. Güvenilebilecek her üye yardım etmeye hazırdı. Saat ondan on ikiye kadar Bassett sekreterin odasında kalacaktı. Hem pencerenin hem de kapının dışında bir muhafız olacaktı. Kulüp bahçesinin her yerinde bir nöbet tutulacaktı. Onu zehirden korumak için yemeği ve içeceği yerel hizmetçiler tarafından tadılacak. Herhangi bir ani yangın
çıkışıyla başa çıkmak için hazırlıklar yapıldı.

"Kendini biraz toparlayamıyor musun?" dedi Dr. Pryce, ondan tamamen bıkmış bir şekilde.

"Yaptığın her şey işe yaramıyor," dedi Bassett. "Kral Smith'i tanıyorum ve
söylediğini yapıyor. Onu durduramazsın."

"Aptal olma, Bassett," dedi Sir John. "Kral Smith bir adam ve
mucizeler yaratamaz. Muhtemelen hayatında bu gece olduğundan daha güvende
olmayacaksın. Bu konuda, Lechworthy'e yazdığın mektup seni tamamen kurtarabilir."

Bassett ağlamaya başladı. Aşağılayıcı, üzücü, itici bir
görüntüydü. Dr. Soames Pryce brendi getirilmesini emretti ve onu
sert bir doz almaya zorladı.

Sonra somurtkan ve asık suratlı oldu. Brendiyi
almamayı dilediğini söyledi. İçki, kulüpteki erkeklerin yarısından fazlasının lanetiydi ve ona asla izin vermediği için Tanrı'ya şükretti. Sonra kendisine
verilen tabancadan şüphelenmeye başladı. Bunun iyi olduğunu
nasıl bilebilirdi? Sonunda Sir John ile silahlarını değiştirdi.

Lechworthy'den gelen mektubun gelmesi onu hiç heyecanlandırmadı.
Yüksek sesle okudu.

"İşte buradasın, görüyorsun," dedi Sir John. "Ceza hafifletildi. Bu şekilde davrandığın için kendinden
utanmıyor musun? Sana Lechworthy'nin seni
kurtaracağını söylemiştim."

"Beni kurtaracak mısın?" dedi Bassett. "Bu şeyin bir tuzak olduğunu göremediğini mi söylüyorsun? Gece yarısından biraz önce kendimi
kapıdaki bir adama teslim edeceğim. Beni götürecek. Ah, evet! Herkese elveda! Ne kadar
sonra hayatta olacağımı düşünüyorsun?"

"Lechworthy'nin seni bu şekilde tuzağa düşüreceğini mi düşünüyorsun?"

"Nereden bileyim? Beni sevmek için özel bir nedeni yok, değil mi?
Ama büyük ihtimalle Lechworthy'nin kendisi de
Kral Smith tarafından
aldatıldı."

"Bu işe yaramaz, Bassett. Aldatmaca ertesi gün ortaya çıkacaktı. Kral Smith ise tam tersine, Lechworthy'yi memnun etmek ve onu kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çok hevesli. Sen ne düşünüyorsun, Pryce?"

"Öyle. Mektup oldukça gerçek. Bassett kendini adama teslim edecek ve--"

"Ben yapmayacağım," diye haykırdı Bassett.

"Yapacaksın," dedi Pryce. "Bunu yapmaya zorlanacaksın. Durumu
bu şekilde görüyorsun, Tatlım, değil mi?"

"Elbette görüyorum. Beni dinle, Bassett. Kral'dan hayatını
bağışlamasını istedin ve karşılığında kendini Lechworthy'e
teslim etmeyi teklif ettin. Hayatını bağışlıyor ve senin teklif ettiğinle aynı olan bir koşul koyuyor--sadece kendini Lechworthy'e
teslim etmeni sağlıyor. Kral kandırıldığını ve senin sözünü tutmadığını
öğrendiğinde ne olacağını düşünüyorsun?
Dostum, o durumda seni yakalar, hatta bu gece tüm yerlileri üzerimize
salması gerekse bile, bunu yapabilirdi. Seni yakalar ve seni öldürmenin
barbarca yollarını benimseyeceğini düşünüyorum. Bu nedenle,
gece yarısından kısa bir süre önce kapıda olacaksın--oraya taşınman gerekse bile."

"Bu noktaya geliyor," dedi Bassett, "siz ikiniz tarafından ihanete uğradım."
Omuzları sarsıldı, sarı ellerinin tırnakları masaya
kasılarak vurdu, ince dudakları yana ve yukarı doğru seğirdi.

"Bassett," dedi Dr. Soames Pryce, "biraz daha erkek gibi davranmaya çalış, olmaz mı? Bu tür gösteriler pek hoş değil, biliyorsun. Sana şeref sözü veriyorum, eğer sadece Kral'ın sana söylediklerini yaparsan hayatının
güvende olduğuna inanıyorum. Elbette _Snowflake_'e binmen gerekecek, ama İngiltere'ye varmadan çok önce Lechworthy'yi atlatma şansın olacak. Sonra buraya geri döneceksin--bunu yapmak için paran var. Eğer seni teselli edecekse, sana şunu söyleyebilirim ki, muhtemelen ben de teknede olacağım - kendi özel işim - ve senin fırsatını yakalamanı sağlayacağım."

"Sen de mi gemidesin? Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım kendi özel işim dedim."

"Anlıyorum. Bilmediğim bir şey. Bana karşı başka bir komplo, ha? Al, bana şu brendiyi ver." Bardağını neredeyse doldurdu ve hızlı, heyecanlı, çirkin yudumlarla içti. Ayağa kalktı
ve ince bir yumruğunu salladı. "Siz iki aptal! Göremediğimi mi sanıyorsun?
Smith seni satın aldı. Beni korumakla ilgili tüm gevezelikler bir saçmalıktı ve Lechworthy'nin mektubu sizin aranızda bir oyundu. Gidersem ölürüm. Kalırsam ölürüm. Güzel bir şey, değil mi? Kertenkeleler konusunda beni dolandırdın, Pryce ve bilmediğimi sanıyordun. Ama Tanrım,
bir arkadaşım yok ve bunu biliyorum! Bu kadar öfkeli görünmene gerek yok, Sir John.
Daha önce de yenildin. Alışkınsınız. Peki, tamam. Bu gece gidiyorum. Herkese elveda! Kendi odama gidiyorum--Kral Smith'ten asla giymeyeceğim
gömlekleri paketlemek için özel izin. Elveda! Cehennemde
görüşürüz."

Kendini odadan dışarı, koridorun karşısına ve merdivenlerden yukarı fırlattı.
Lord Charles Baringstoke koridorda oturmuş, bir pipetle _creme-de-menthe_ ve kırılmış buz karışımı içiyordu. Bay
Bassett'ı gördü ve içecekleri ödeyen üye Bay Sainton'a döndü.

"Bizim lanet olası Bay Bassett'ı görüyor musun? Şey, bilirsin, ben güzellik şovunda şampiyon altın
kupa değilim ama hiç kimsenin o adam kadar
kötü göründüğünü bilmiyordum. Onu demir kirişleri test etmek için kullanabilirim,
eh? Yani onlara sırıtabilir ve buna katlansalar, her şeye katlanabilirlerdi."

Bassett'in az önce çıktığı odada Sir John Sweetling öfkesini
zorlukla kontrol etti.

"Bak, Pryce," dedi Sir John. "O adam için elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama bu beni serbest bırakıyor. Gitmeden önce onu tekrar görürsem, ne olacağından ben sorumlu
olamam."

Dr. Soames Pryce bir sigara sardı. "Doktor olmanın güzelliği," dedi, "davanızla ilgili olarak yününüzü kaybetmemenizdir - o,
veya o, ne yaparsa yapsın veya ne derse desin. Baskı altındaki Bassett bir davaya dönüştü. Ve,
onu yalnız bırakmanın güvenli olmadığını düşündüğüm için,
onun peşinden yukarı çıkacağım. Şimdi görüşmek üzere."

Merdivenlerde Dr. Pryce bir tabanca sesi duydu. Tam
on saniye geç geldi.

* * * * *

Kral ve Bay Lechworthy o gece yalnız yemek yediler. Hilda,
birdenbire, uzun günden tamamen bitkin olduğunu fark etti.
Tiva ve Ioia, onu izlerken, anadillerinde bir iki cümle konuştular.
Sonra Tiva, Hilda'ya İngilizce olarak, kendisinin
ve Ioia'nın uyku matlarını verandaya, Hilda'nın penceresinin hemen önüne serdiklerini
açıkladı. Hilda gecenin herhangi bir saatinde bunları isterse,
sadece pencereye gidip konuşması yeterliydi ve hemen yanında olurlardı.
Hilda onlara teşekkür etti, ancak bunlara ihtiyacı olmayacağından emindi.
Amcasıyla birlikte Kral'dan özür diledi.

Bay Lechworthy'nin elbisesi, Londra'da akşam giyeceği kıyafetin aynısıydı.
Kral, beyaz bir gece elbisesi giymişti; ofiste ve sarayda kıyafetlerini değiştirdi. İki adam erken akşam yemeği yediler - esas olarak yerel yemeklerden oluşan kısa ve zevkli bir akşam yemeği. Sonra Lechworthy piposunu doldurdu ve
verandada kahvelerini aldılar ve uzun ve ciddi bir şekilde konuştular.

Kral, yerli ırkların ölümünden bahsetti - ve
kendi hırsından, Faloo'nun onlar için medeniyetin ölümcül etkilerinden bir sığınak olması, gelecekte hiçbir beyaz adamın oraya
ayak basmasına
izin verilmemesi. Büyük Britanya tam da bu koruma işini üstlensin ve adayı yerliler dışında herkese kesin olarak kapatsın. Ne İngilizlerin, ne Fransızların, ne Almanların, ne de
başka hiçbir beyaz adamın oraya ayak basamayacağını söylesin. Kral Smith, talep edilebilecek
koşullar hakkında çok az şey bildiğini, ancak Büyük Britanya'nın
onun Kral unvanından vazgeçmesini istemesi halinde bunu gönüllü olarak bırakacağını;
eğer haraç isteniyorsa, bunun zamanında ödenmesini sağlayacağını söyledi. Tek istediği, Büyük Britanya'nın Faloo'daki ada halkının tamamen kendi başlarına bırakılması, eski hayatlarını yaşamaları ve böylece hızla yaklaşan ırksal yıkımdan kaçmaları için garanti vermesiydi. Lechworthy'nin önüne gezginlerin resimli kanıtlarını ve istatistiklerin tarafsız rakamlarını koydu. Adaların her yerinde, medeniyet ilerledikçe, yerli ırk yok oldu. Kral medeniyete
hiç saldırmadı, boş epigramlarla vakit kaybetmedi. Medeniyet
tüm erdemlere ve avantajlara sahip olabilirdi, ancak soğuk tarihte ada ırklarının bunu kabul edemeyeceği kanıtlanmıştı. Çocukça ve oldukça acınası bir iyi niyetle bunu kabul etmeye çalışmışlardı ve
sonuç olarak birçoğu yok olmuş ve geri kalanlar ölüyordu. Bu sadece bir içki meselesi değildi. Elbette, alışmış Avrupalılara zarar veren alkolün, alışmamış adalıları hızla moralsizleştirdiği ve öldürdüğü doğruydu. Ancak medeniyetin onu öldürmeye yardımcı olmayan neredeyse hiçbir parçası yoktu. Medeniyet onu açık havadan evlere çağırdı ve orada zehirlendi ve boğuldu. Kısmi çıplaklığını Avrupa kıyafetleriyle giydirdi ve zatürre oldu. Ona zihninin uygun olmadığı şeyleri öğrenmesi için şeyler verdi ve o da köreldi ve güçsüzleşti. Doğa onu esirgedi ve onu ihtiyaç duyduğu
yiyecek ve barınağın ücretsiz veya asgari bir emek karşılığında bulunabileceği yerlere yerleştirdi; medeniyet ona stres yükledi ve ona kendisi için kötü olan
lükslerle ödeme yaptı. Konserve et ve çarpım
tabloları, cin ve coğrafya, kuştüyü yataklar ve dar çizmeler, endişe ve ikiyüzlülük, her şey adalı için kötü olmak üzere birlikte çalıştı. Medeniyet ihtiyaçlarını artırdı ve güçlerini tüketti. Aşağı indi,
kaçınılmaz olarak, onunla mücadelesinde aşağı indi.

"Affedersiniz efendim," dedi Lechworthy. "Söyledikleriniz doğru; daha önce bununla ilgili bir şeyler duydum, ancak sizin bana anlattığınızdan çok daha az. Ama
sizin kendi durumunuz argümanınızı pek desteklemiyor."

"Biliyorum. Oldukça istisnai olduğumu kabul ediyorum. Kalıtımın bununla bir ilgisi olabilir. Ailemde beyaz kan efsanesi var, çok eskiden. Öyle olabilir de olmayabilir de - bu tür evlilikler genelde iyi sonuç vermez. Ama büyükbabam içkiden öldü ve
babam misyonerlerin çok yakın bir dostuydu. Bu yüzden belki de ben - kelime neydi? - evet, belki de bağışıklık kazanmış olarak doğdum. Burada artık iki Fransız rahip dışında misyoner yok ve onlar hiçbir şey yapmıyor; görüyorsunuz, yaşlandılar ve çok, çok şişmanladılar."

"O zaman babanız - bir dönme miydi?"

"Misyonerler öyle düşündüler ve o da onların istediğini yaptı; görüyorsunuz, o
onlara karşı iyi bir arkadaştı ve ona öğrettiler. Babam İngilizce okuyabiliyordu ve o da konuşuyordu, ama pek doğru değildi. Nazik bir
adamdı, ama sanırım pek de din değiştirmemişti. Bana öğretmeye
oldukça gençken başladı ve her zaman daha fazlasını öğrenmek istedim. Beyaz adamın bu adalarda ne yaptığını bana
gösteren oydu. Bu yüzden Faloo'nun büyük bir ada olmadığını ilk düşündüğümden beri çok uzun yıllar geçti,
ve geride kalmıştı ve belki de zamanla onu güvence altına alabilirdim, böylece
halkımın son yurdu olurdu, yoksa hepsi ölürdü. Ve ben
her zaman bunu düşünmeye devam ettim; bunun için hem iyi hem de kötü şeyler yaptım."

"Ama siz İngilizceyi harika konuşuyorsunuz, efendim. Bunu sadece babanızdan
öğrenmediniz."

"Ah, hayır. Sürgünler Kulübü yaklaşık on yıldır burada ve ben
tıpkı babamın zamanında misyonerlerin dostu olduğu gibi
beyaz adamların dostuydum. Sürgünler Kulübü'ndeki adamlar bana gelirdi,
ve her zaman viski, puro ve istedikleri her şey olurdu. Bu yüzden
oturup benimle konuşurlardı. Bay Cyril Mast çok sık gelirdi.
Çoğu gün çok kötü ve sarhoştur. Ama çok iyi eğitimlidir ve bana İngiltere hakkında çok şey anlatırdı. Bazen kulübü kuran Sir John
Sweetling sizin mali dünyanızdan bahsederdi,
ama çoğunlukla ortak işlerimiz için beni görmeye gelirdi. Bu
Bassett da konuştu. Hatta Lord Charles Baringstoke bile--"

"Ne? O genç serseri burada mı?"

"Evet, hatta ondan bile bir şeyler öğrendim. Ama hepsinin en iyisi Dr. Soames Pryce. Çok yetenekli ve diğerlerinden farklı. Ada ateşiyle hasta olduğumda beni görmeye geldi ve bana ilaçlar verdi ve çok geçmeden iyileştim. Ama ona para ödemek istediğimde şeytana gitmemi söyledi. Sanırım bunun sebebi benimle bazen viski içmesiydi ama istediğim kadar sık ​​değildi çünkü bence çok şey biliyordu ve sözüne tamamen inandığım tek kişi oydu."

Şimdiye kadar Bay Lechworthy hiçbir fikir belirtmemişti; konuyu iyice tartana kadar ifade konusunda oldukça cimriydi. Ama fikirlerini çoktan oluşturmuştu. Öncelikle, Kral sade ve samimiydi. Açıkça ve ikiyüzlülükten uzak bir şekilde konuştu.
Babasının gerçekten Hristiyanlığa dönmediği veya kendisinin
Sürgünler Kulübü'ndeki bu alçakların can yoldaşı olduğu gerçeğinden kaçmamıştı.
Kendisi için hiçbir şey istemediğini ve
halkı için her şeyi istediğini asla vurgulamamıştı; bu tutumu olağan bir şey olarak ele almış ve üzerinde durmamıştı. İkinci olarak,
Faloo'nun, Büyük Britanya tarafından desteklenen
Faloo halkı için olan projesi ona çok çekici gelmişti.
Değersiz amaçlar için yeterince kapışma yapmıştık. Bu konuda bir deyim olmuştuk.
Bir ırkı kurtarmak büyük bir şeydi; bir coşku uyandırabilecek bir fikirdi ve
bu da pratik politikada faydalı olabilirdi.
Misyonerlik sorusu şu anda aklına gelen tek zorluktu. Ancak, tüm hikayeyi duymak istiyordu.

Hikayenin bir sonraki bölümü Smith'in bir tüccar olarak başlangıcıyla ilgiliydi.
Sir John Sweetling'in Faloo'ya varışına kadar uzanıyordu; yıl içinde iki beyaz adam daha onu takip etmişti. Sir John ile ve daha sonra kurulan sendika ile olan ilişkilerini anlattı. İşletmenin mali kontrolü pratik olarak
dökme demir yöntemi kullanan bir bankanın
ve anlaşmaları uygulayabilen bir Komiserin bulunduğu
uzak bir adaya kaydırılmıştı. Genç ve deneyimsiz olan Kral, bankaya talimatları imzalamış ve
haksız anlaşmaları imzalamıştı. İpi kendi boynuna geçirmişti.

Ancak ortakları üzerindeki bir tutunma hakkını elinde tutuyordu, yoksa ip çok daha önce sıkılmış olurdu. Faloo'da yaşıyorlardı ve muhtemelen dünyanın aynı güvenlik ve konforla yaşayabilecekleri başka bir yeri yoktu. Sonuç olarak büyük ölçüde Faloo Kralı'na bağımlıydılar; yerlileri tek başına o kontrol edebilirdi. Sonuç olarak,
istediği noktalarda ona tavizler verildi.
Tehlikeli ama kazançlı kaçakçılık ticareti bunun bir örneğiydi;
Faloo'lu hiçbir yerlinin içki satın almasına izin vermemişti; hatta
Sürgünler Kulübü'nde çalışan yerli hizmetçileri bile korumuştu.
Kralın kulüpten hiç yerli hizmetçi
kalmadan ayrıldığı bir haftadan sonra,
üyeler bilgelik öğrendi.

İşin gerçek yürütülmesinde çok fazla
müdahaleden şikayet etmek zorunda kalmamıştı.
Tüm ayrıntıları halletmekte ve tüm işi yapmakta özgürdü. Buna onun işi deniyordu --onların işi değil.
Ancak ortaklarının vetosu zaman zaman geliyordu ve yavaş yavaş
geri planda tutulduğunu fark etmişti. Ticaret genişletilmeyecekti.
Resif açılmayacaktı. Kendi ortaklarını satın alabilecek ve onlardan bağımsız olabilecek kadar
zengin olmayacaktı. Burada ve orada yatırımcılardan birini açgözlülüğüne başvurarak cezbedebiliyordu - Bassett böyle bir adamdı. Ancak Sir John tarafından temsil edilen daha önemli çıkar grubu her zaman aynı politikaya bağlı kalmıştı - Kral Smith üzerinde kontrol sağlamak ve Faloo'nun dışarıdan dikkat çekecek kadar önemli bir ticaret geliştirmesini engellemek. Örneğin, ihraç edilebilecek kopra miktarı, neyin üretilip satılabileceğiyle değil, Kral'ın ortaklarının kararıyla düzenleniyordu; ve onlar büyük sabun üretim şirketlerini Faloo'ya
getirmek istemiyorlardı.

Ve sonra aklına beyaz adamları bölebileceği, aralarında anlaşmazlıklar yaratabileceği ve belki de kendi partisini
kurabileceği fikri gelmişti. Bu görüşle bazılarını Sürgünler Kulübü üyeliği için adaylığını desteklemeye ikna etmiş ve havale yapanlardan bazılarına para vermiş, diğerlerine vermemişti. "Ve belki de bununla bir şeyler yapmış olabilirim, ama bu arada, bunu istemeden, beyaz adamlar benim halkımı böldüler. Şu anda benden hiçbir emir almadan ve hatta emrime karşı hareket eden belli sayıda yerli var. Bana karşı hiçbir düşmanlıkları yok ve gizlice hareket ediyorlar çünkü hepsi benden korkuyor. Amaçları adadaki tüm beyaz adamları öldürmek. Dün gece birini öldürdüler - onu bu sabah erkenden gömdüm. Size bunun nasıl olduğunu anlatacağım." Ve Kral, burada verilmesi gerekenden daha fazla ayrıntıyla yerli kadınlarla ilgili sorunu anlattı.

"Bu noktaya kadar halkımı sadece onlara, eğer sabırlı olurlarsa adada tek bir beyaz adamın bile kalmayacağı bir günün geleceğine söz vererek kontrol altında tuttum. Eğer şiddet kullanırlarsa, planlarım bozulurdu - cezalandırılırlardı - savaş gemileri gelirdi - tüm ada beyaz adamın eline geçerdi. Ve,
Bay Lechworthy, siz gelmeseniz bile sözümü tutardım,
çünkü bir adam sadece bir şey istiyorsa ve bunu çok istiyorsa, sonunda onu elde etmek zorundadır. Ama artık tüm halkım elimde değil. Bazıları olmalı -sanırım çok azlar--yeterince sabrı olmayanlar. Onları kalbimde suçlayamam, ama onları bulduğum anda öldüreceğim. Onları kalbimde suçlayamam, çünkü
bir adamı delirten yanlışlar vardır ve bunlar tam da beyaz adamların suçlu olduğu yanlışlardır. O zaman buradaki durum budur--halkımın bir bölümü bana karşı gizlice isyan ediyor ve bunu
Sürgünler Kulübü'ne borçluyum. Ve bakın--sadece kısa bir emir vermem gerekiyor ve bir saat içinde kulüp yerle bir edilecek
ve içindeki her beyaz adam öldürülecek. Bazen
baştan çıkarıldığım zamanlar oldu. Ama her zaman bunun hayallerimdeki Faloo'yu yapmam için olmadığını biliyordum - Büyük Britanya'nın dostluğunu ve yardımını - vazgeçilmez yardımını - kazanmam için değil."

Bir an durakladı, önündeki uzun bardaktan içti ve bir sigara daha yaktı.

"Hikaye şu, Bay Lechworthy. İyi bir şey için çalıştım,
ama dediğim gibi: Kötü bir alet kullandım ve elimi
acıttı ve belki de yarayı tekrar iyileşmeden önce biraz barutla yakmalıyım. İsterseniz hepimizi kurtarabilirsiniz. Siz bir
politikacısınız ve Kabinedeki yüksek rütbeli politikacıların bir dostusunuz. Bir
gazeteniz var. Kamuoyunda hisler uyandırabilir ve yönlendirebilirsiniz. Bu şeylerin
nasıl yönetildiğini biliyorsunuz. Belki yarın karar verirsiniz. Bu gece daha fazla kalamam çünkü bu adamı
Bassett'i getirmem gerek--eğer hala oradaysa."

"Eğer hala oradaysa?"

"Evet. Şüpheci bir adam ve sinirleri çok zayıf.
Mektubunuza güvenmemiş olabilir. Kaçmış olabilir.
Herhangi bir şey olmuş olabilir."

"Anlıyorum. Eh, elimden geleni yaptım. Bu gece değineceğim küçük bir nokta var. Ortaklarınızla yaptığınız bu anlaşmalar
o kadar adaletsiz ve kötü niyetin o kadar çok kanıtı var ki, onları bir kenara
bırakabileceğimi düşünüyorum. Ama tüm bunlar zaman alır ve daha
hızlı bir yol var. Onları satın alabileceğiniz şartlar adil değil ve
aşırı, ama buna rağmen söz konusu sermaye miktarı--yani--bana göre çok büyük bir miktar değil. Onları satın almayı ve onların yerine
tek ortağınız olmayı teklif ediyorum. Bunu yapmak istiyorum."

"Bunu minnetle kabul ediyorum," dedi Kral, "şunu anlamanız şartıyla: Faloo kendi halkı dışında herkese kapatılırsa, ticaret kesinlikle duracaktır. O zaman gereksiz ve bir tehlike kaynağı olacaktır. Adanın kendisi bir yerlinin istediği her şeyi sağlar."

"Pekala," dedi Lechworthy, "İtirazım yok. O zaman sermayem bana geri verilecek. Elinizi
aran aleti
bırakmanız için sizi mümkün kılmak için can atıyorum. Geri kalanına gelince, size
durumumun ne olduğunu birkaç kelimeyle anlatabilirim. Gücümün yettiği tüm araçlarla size yardım etmeye hazırım; ırkın sığınağı, kendini
iyileştirebileceği ada fikri bana çok cazip geliyor ve bundan politik olarak da faydalanabileceğimi düşünüyorum. Ama efendim, benim
vicdanım var. Kapıyı beyaz adama ve onun tehlikeli medeniyetine kapatabilirim, ama Mesih'in müjdesine kapatmaya cesaret edemem.
İşte, yarın bundan bahsedeceğiz."

"Sabah erkenden burada olacağım. İyi geceler, Bay Lechworthy."

Kral, on ikiye beş kala, kulüp binasının kapısında atını dizginledi. Dr. Soames Pryce orada tek başına duruyordu. Yüzünün ifadesini görmek için
çok karanlıktı, ama sesi alaycı geliyordu.

"Tutsak için mi geldiniz, Kral Smith?"

"Ben geldim."

"Sizden kaçtı. Bu öğleden sonra kendini vurdu. Adamın
kırılma noktasını buldunuz, tamam. Ölümüne dair kanıt mı istiyorsunuz?"

"Size inanıyorum. Sanırım, onun yaşam şansı olduğunu biliyorsunuz.
Konuğum Bay Lechworthy bir mektup yazdı--"

"Evet, biliyorum. Ve mektuba inanmayan tek adam
Bassett'ti. Herkese ve her şeye inanmıyordu. Aşırı korku
onu delirtmişti. Bu arada, bu kulübe seçilmeni engelleyen bendim ve şimdi bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Çok garip, değil mi?"

Kral gülümsedi. "Benimle yaşadığın tek ilişki bu değil.
Ne istiyorsun?"

"Başka bir ilişki hatırlamıyorum. Ah, evet, sana bir keresinde birkaç hap vermiştim,
değil mi? Neyse, sana ne istediğimi söyleyebilirim. Gerçek şu ki
burası benim basit zevklerim için biraz fazla sıcak olmaya başladı ve
burayı boşaltmak istiyorum. Duncombe kayıp; bütün gün onu arayan adamlar oldu
ve bulunamadı."

"Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Çok muhtemel. Seni suçlamıyorum. Yine de oldu. Bassett
mahkum edildi ve cezası ertelendi ve sonunda kendini vurarak öldü. Cyril Mast
kendini deli ediyor; onu Bassett'in
ayinini okuyacak kadar ayılmaya çalışıyoruz. Her gece, burada işi olmayan yerlileri gizlice dolaşırken buluyoruz. Bazılarının kendilerine
zarar vermeleri mümkün. Tencere hemen taşacak ve
genel bir cehennem olacak. Ben sessiz bir adamım ve daha çok uzaklara gitmek isterim. Keşke
bu Bay Lechworthy'e benim için bir şeyler söyleseydin. Bassett için yeri varsa
benim için de yeri var. Yolculuğumu öderim veya doktor olarak çalışırım
ya da başka bir şey, hangisi hoşuna giderse. Benim için bir şeyler söyleyebilirsin."

"Ama Lechworthy'i neden rahatsız ediyorsun? Kendi teknelerimizden biri birkaç gün içinde
yine yola çıkacak."

"Teşekkür ederim. Eğer kopra kokusuyla zehirlenmek ve
hamam böcekleri tarafından canlı canlı yenmek isteseydim, onu seçerdim. _Snowflake_ sağlam
temiz bir tekne ve ben onu tercih ediyorum. İç kısmı bir gün senin şunanın
düşecek. Ticaret için uygun ama yavaş, çürümüş
ve iğrenç."

"Pekala," dedi Kral. "Onunla bu konuda konuşacağım. Ama tabii ki
karar ona ait."

"Elbette. Çok teşekkür ederim."

İyi geceler dediler ve ayrıldılar, Kral sahildeki ofise doğru
atıldı ve Dr. Pryce kulüpteki Sir John'a döndü.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Pryce.

"Direğin artık ayık ama oldukça titriyor. Bassett ile yaşadığı ufak bir tartışma onu rahatsız ediyor gibi görünüyor ve ağlıyor. Diyorum ki,
Pryce, adamlarımız sadece pap yapacaklar."

"Gömülmeye hazır olan her şey hazır mı?"

"Evet."

"O zaman Mast'a onu sabitlemesi için sert bir çivi vereceğim ve yola koyulacağız.
Bu arada, düşündüğüm gibi, kapıya gelen
Kral'ın kendisiydi."

"Sonra _Kar Tanesi_ hakkında mı konuştun?"

"Elbette. Lechworthy ile görüşecek."

"Sence fare kokusu mu alıyor?"

"Fare kokusu alan ve sonra da bağıran bazı adamlar var ve genelde fare avcısı olarak
servet kazanmazlar. Smith öyle biri değil."

"Yani?"

"Şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum. Sanırım
o da dikkat ediyor ve ben de öyleyim, bu da durumu oldukça ilginç kılıyor. Şimdi gidip Mast'ın omurgasını biraz düzeltebilir miyim diye bakacağım."

Kral, Pryce'ın sessiz bir adam olduğu ve yerli bir ayaklanma korkusuyla kaçmak istediği yönündeki ifadesini kesinlikle kabul etmemişti; ancak
Pryce'ın konuşmak istemediği başka nedenleri de olabilirdi
ve gerçek neden Kral'ın aklına hiç gelmedi. Ama o şüpheliydi ve tetikteydi. Düşünmesi gereken çok şey ve kendine sorması gereken birçok soru vardı. Sir John, kendisinin ve diğer ortakların satın alınacağını öğrendiğinde hangi yolu izleyecekti? Lechworthy, Faloo için beyaz misyonerler konusunda inatçı mı olacaktı? Eğer bu ayarlanırsa, Lechworthy planı başarılı bir sonuca ulaştırabilecek miydi? Duncombe'u kim öldürmüştü?

Kralın bu son soruya cevabı bulmak için basit bir yolu vardı. Yerlilerin zihnini bildiği için, katilin bir zafer gösterisi ve tatmin edici bir intikam
almaya zorlanacağını biliyordu. Bunu gizlice, muhtemelen gecenin çok geç saatlerinde yapacaktı, ama
kendini bunu yapmaya zorlanmış bulacaktı. Kral gizlice ve yürüyerek, suçlunun olabileceğinden şüphelendiği her yerde bir yerli evinden diğerine gitti.

Birkaç saat sonra küçük bir kulübenin dışında durdu ve içeride şarkı söyleyen adamı dinledi. Şarkıcı sarhoştu - Sürgünler Kulübü'nün depolarından çalınan metillenmiş içkilerle sarhoştu. Kral içeri girdi. Tam bu sırada sarayda Hilda Auriol yatakta biraz doğrulmayı başardı. "Tiva! Ioia!" diye seslendi ve tekrar geriye düştü. Bir anda iki kız verandadan pencerelerden içeri girdi. Hilda "Sanırım çok hastayım," diye inledi.

BÖLÜM VII

Bassett, sabahın birinden biraz sonra fener ışığında
kulüp arazisinin uzak bir köşesine gömüldü. Oradaki dördüncü mezar onundu ve dört adamdan hiçbiri yatağında ölmemişti. Rahip Cyril Mast ayini yüksek sesle, onur ve özdenetimle okudu, çünkü Soames
Pryce ona bakmıştı ve Soames Pryce akıllı bir doktordu. Kabaca yapılmış tabut--üzerine kalın hasırlar gerilmiş tahta bir iskelet--kulüp üyeleri tarafından taşınıyordu ve mezarı
kazan ve sonradan dolduran onlardı. Hiçbir yerlinin
beyaz bir adamın gömülmesiyle hiçbir ilgisi olmasına izin verilmemişti.

Üyelerin çoğu cenazede hazırdı, ama hepsi değil. Lord
Charles Baringstoke orada değildi, ama pişmanlığını
sonradan dile getirdi, kumar odasındaki duvara yaslanarak, ağzının bir tarafında bir sigarayla.

"Dilencinin dikildiğini her zaman görmek istemiştim, ama, görüyorsunuz, işin ne zaman başlayacağını bilmiyordum. Bu yüzden doldurmak için bir
kazığımız vardı. Sonra, ışıklar pencerenin önünden geçtiğinde, oyundaydık
ve yirmi sekiz, ve her neyse, sadece beş dakika geç kalmış gibi görünüyorduk; ama maçalarımı ikiye katladım ve küçük vuruş bana çarptı,
ve sonra kupalarda garip bir numara yaptılar ve sonunda ortağımın aptalca bir trumper'ında iflas ettik. Yine de, üzgünüm, biliyorsunuz,
ama çare yoktu. Herkes yatağa mı gidiyor? Bir küçük
içki daha--ne?"

Salondaki ekranda, öğleden sonra üyelerin bir fahri sekreterin seçilmesi için acil bir toplantı çağrısı yapan bir duyuru vardı.
Ne Pryce ne de Mast sekreterlik işini üstlenmekle ilgilenmemişti.

Ekranın yanında duran Sir John Sweetling, kulübün daha sorumlu üyelerinden bazılarıyla sohbet ederken, Bassett'e övgüler yağdırdı. "Hiçbir zaman veya çok nadiren içki içmezdi; işi severdi ve
defterleri iyi tutardı." Sir John bir an durup düşündü ve
ekledi, "Ve mükemmel bir el yazması yazdı."

"Ve bunun için baş sallamalar ödedi," dedi yuvarlak gözlü Bay Mandelbaum. "Ama zen onu
bilgilendirdi."

Sir John o gece uyuyabilmesi için çok uzun zaman geçti. Zihni
hala aktif ve endişeliydi. Eski sorular hala onu rahatsız ediyordu.
Kral Smith ile Lechworthy arasında herhangi bir anlaşma yapılmış mıydı?
Kralın Sürgünler Kulübü'nü vermemiş olması mümkün müydü? Vermiş olsaydı, ki bu neredeyse kesin gibi görünüyordu, Pryce üstlendiği işi
gerçekleştirebilir miydi? Pryce, _Kar Tanesi_ batırıldığında veya yakıldığında kendini kurtarabilir miydi? Ve sonra kulüple ilgili birçok endişe vardı. Bassett'in yerini alabilecek kim bulunabilirdi? Olan biten her şeyin nedeni olan
Cyril Mast'a ne yapılabilirdi? Pişmanlığından biraz faydalanılabilirdi.

Sir John'a, kapısının sertçe çalınmasıyla uyandığında sadece birkaç dakika uyumuş gibi geldi. Henüz gün ışığıydı.
Sir John oldukça şaşırmıştı. Yatağının yanındaki
masadaki tabancasına baktı ve "İçeri gelin" diye bağırdı.

Dr. Pryce içeri girerken, "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi. Giyinmişti ve
oturup konuşurken çizmelerini bağladı. "Ama gitmem gerekiyor. On dakika önce Lechworthy'den bir mektup geldi.
Yeğeni hasta--ciddi anlamda hasta diyebilirim ve beni hemen istiyor.
Mektubu Kral aracılığıyla göndermiş gibi görünüyor--her neyse Smith dışarıda bir arabada beni bekliyor."

Sir John artık tamamen uyanıktı ve yataktan çıkmıştı. Ayaklarını yumuşak kırmızı deri terliklere soktu. Oldukça iyi bir adamdı, ancak şişmanlık eğilimi sarı ipek pijamalarında daha belirgindi ve insan geceleri dağınık oluyor. "Ama bu yeni bir hareket, Pryce," dedi. "Bu, _Kar Tanesi_'nde geçişini garantiliyor." Aynaya baktı ve iki saç fırçasını hızla kullandı. Sonra aniden, fırçalar hala ellerindeyken döndü. "Aman Tanrım! Her şeyi halleder. _Kar Tanesi_'ne yaklaşmana gerek yok. Görmüyor musun?"

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Kızı ve amcasını zehirlediğimi mi söylüyorsun? Smith bize geri dönmek zorunda çünkü başka kimsesi yok.
Kaptan ve mürettebat hiçbir şey bilmeyecek ve onlara bir hikaye anlatılacak. Hepsi bu,
ha?"

"Elbette, ama tam olarak böyle ifade edilmesine gerek yok. En iyi
doktorlar bile her hastayı kurtaramaz. Lechworthy'nin dikkati dağılabilir
ve bir uyku ilacı gerekebilir--ve bir hata meydana gelebilir.
Ben bunu böyle ifade edeceğim--Smith'e, buradaki adamlara,
herkese. Bana güvenebilirsiniz."

"Kesinlikle. Ama çok acele ediyorsun. Bunu yapmayacağım."

"Neden olmasın? Çünkü sen doktor olarak mı çağrıldın? Dostum, hayatlarımız tehlikede.
Açık konuşalım. Ben bir yargılama ve ardından gelen ağır hapis cezasıyla
karşı karşıya kalmam. Sen karşılar mısın? Bundan çok daha kötüsünü yapmaya hazırdın. Bunun için
bir zaman değil--"

"Biliyorum," dedi doktor. Artık çizmelerini bitirmişti ve
dik durdu. "Bu tam olarak profesyonel görgü kurallarıyla ilgili bir konu değil. Bu
şey spor değil. Çok kolay ve çok kirli."

"Ama bu makul değil. _Snowflake_'u batırmaya isteklisin
ve--ve bunun ima ettiği her şeyi."

"Denemeye istekli. Bir yelkenlinin batırılması çok kolay değil. Alkolsüz
milyonerler lükslere para harcayabilir ve _Snowflake_'te iyi ve ayık bir kaptan ve seçkin bir mürettebat olduğundan emin olabilirsiniz. Uyanık olacaklardır. Bir boru keserken, deniz musluklarıyla oynarken veya teknelere cerrahi bir şey yaparken yakalanırsam, bence itirazlar
olurdu. Ayrıca, tek bir kurtulan sorunu biraz düşünmeyi gerektirir. Çok fazla kurtulan olması veya hiç olmaması muhtemeldir. Yeterince aşağılıkça ama yine de bir miktar risk var. Diğer şeye gelince, kısa kesmek gerekirse, yapmayacağım."

"O zaman bırakmalıyım," dedi Sir John. "Bence bir şansı
kaçırıyorsun ama buna engel olamazsın. Ne zaman döneceksin?"

"Söyleyemem. Belki bu gece, eğer hastanın bana ihtiyacı yoksa. Peki,
elveda, Tatlım. Eğer yapabilirsen Hanson sekreterini seçmelerini sağla. Eğer gelemezsem
yazacağım."

Sir John tekrar yatağa girdi. Pryce ile
ilişkisini koparmak istemiyordu ve hissettiğinden daha az öfke göstermişti. Pryce'ın hemen ve kesin
reddetmesine gerçekten
şaşırmamıştı.
Birçok kötü adamla uğraşmıştı--bazıları doktordan bile kötüydü--ve kendisi de kötü bir adamdı;
ve kötü adamın yapmayacağı kötü şeye sürekli olarak gelmişti.
Bazı onursuz şeyler yapmış olan adamlarda çarpık bir onur duygusu bulmuştu.
Hırsızlarda cömertlik ve
bir katilde şefkat bulmuştu. İyiler bazen düşerken,
kötüler de bazen yükselir. Ve sonuçta, Dr. Pryce'ın Lechworthy'nin yeğenine bakmak için saraya çağrılması tamamen iyi bir şeydi. Düşman kampında bir casus konumunda olacaktı. Muhtemelen akşama doğru Lechworthy ve Kral arasındaki ilişkilerle ilgili haberlerle geri dönecekti. Belirsizlikler
ortadan kalkacaktı ve ne yapılacağı daha kolay görülecekti. Ve yine Sir John'un aklına bir şey daha geldi. Diyelim ki Pryce Lechworthy'nin yeğeninin hayatını
kurtardı, Lechworthy'nin minnettarlığı sınırsız olacaktı ve bunu göstermek için her şeyi yapmaya hazır olacaktı. Pryce parayı reddedecekti,
ama Lechworthy'den Sürgünler Kulübü'nü rahat bırakmasını, polislik işinden
uzaklaşmasını, sırrı ifşa edecek hiçbir şey yapmamasını isteyebilirdi.
Böyle düşünerek Sir John tekrar uykuya daldı.

Geç kalktı, odasında kahvaltı etti ve sonra Rahip Cyril Mast'ı aradı.

"Seni istiyorum," dedi Sir John. "Pryce çağrıldı ve şu an komitede sadece ikimiz varız. Sekreterin odasına gel."

"Pekala," dedi Mast, üzgün bir şekilde ve onu takip etti.

İkisi de masada karşılıklı oturdular. Mast'ın kırmızı çerçeveli gözleri, Bassett'ın kalemlerini temizlemek için kullandığı küçük shot bardağına takıldı. Bunu yaparken Bassett'ın elinin gergince dürtme hareketini hatırlayabiliyordu. Bassett'ın üç mantar kalemliği önündeki bir
tepside duruyordu.

"İstediğini söyleyebilirsin," dedi Mast. "Ne dersen de, bunu hak ediyorum.
Lechworthy'leri buraya asla getirmemeliydim. Bassett'in gelip Lechworthy'nin onu tanıyacağını
öngöremedim. Ama bu
tamamen yanlıştı."

"Neden yaptın?"

"Bazen tarihini bilmeyen birkaç düzgün insanla konuşmak istediğin olmuyor mu? Neredeyse deliriyorum. Ve--peki,
başlatan sendin."

"Gerçekten mi? Ve bununla ne alakam vardı?"

"Bunu kastetmedin ve muhtemelen buna güleceksin. Yaklaşık iki hafta önceydi ve akşam yemeğinden sonra bir komite toplantısını yeni bitirmiştik.
Pryce, Bassett, sen ve ben verandada oturuyorduk.
Bassett korkunç gıcırdayan hasır bir sandalyede sallanıp duruyordu ve sen bize bundan daha iyi müzik vereceğini söylemiştin, hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Ne olmuş yani?"

"Şu havalı sunum saatini çıkardın--müzikleri çalan--saati--ve çalıştırdın. Gece oldukça sessizdi ve ben
'Evim, tatlı Evim'in çınlayan sesini dinliyordum. Bu, Histon Boys'u aklıma getirdi - bulunduğum köy, bilirsin. Kiliseden
topallayan yaşlı adamlar, romatizmaları kötüydü; o zamanlar
şapkalarını bana doğru uzatırlardı. Bilmiyorlardı. Köyün
her yerinde hoş karşılanıyordum. Çiftçilerle yemek yiyordum ve güzel kızlarıyla
tenis oynuyordum. İnsanlar, üç mil ötedeki bir sonraki köyden,
pazar akşamları vaazımı dinlemek için
gelirdi. Evet, sana pek bir şey gibi gelmeyebilir ama
her şeyimi kaybettim ve bir daha asla sahip olamayacağım veya buna benzer bir şey.
Neden, şimdi Histon Boys'da kendimi göstersem, köpeklerini üzerime
saldırırlar. O cehennemi melodi beni düşündürdü ve düşünmek beni deli etti."

"Günahlarınızla ilgilenmiyorum, Bay Mast. Bir papaz olarak tövbe edersiniz ve olduğunuz kişi olarak onları tekrarlarsınız. Zamanınızı hıçkırarak ve sırılsıklam olarak harcıyorsunuz. Ama ben sizin çılgınlıklarınızla ilgileniyorum,
çünkü tehlikeliler. Yerli kadınlar konusunda kendinizi tehlikeli bir aptal olarak gösterdiniz. Lechworthy'yi buraya getirerek daha da tehlikeli olduğunuzu gösterdiniz. Lechworthy, Kral'la el ele. Lechworthy cebinde isimlerimizin bir listesiyle
eve yelken açabilir."

"Bütün bunların farkındayım," dedi Mast. "Lechworthy hakkında yapabileceğim bir şey varsa
yaparım. Ne olduğu umurumda değil."

"Bunu söylediğini hatırla. Daha sonra senin sözüne inanabilirim. Şu anda bu konu senden daha güçlü bir adamın elinde. Lechworthy'nin yeğeni hasta ve Dr. Pryce onunla ilgileniyor. Bir şeyler
bu şekilde halledilebilir."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? Eh, hayatını kurtaran doktora ödeme yapmanın birden fazla yolu var. Ama henüz
bununla uğraşma. Şu anda bu Dr. Pryce'ın ve benim elimde.
Sınırsız bir teklifte bulundun ve bence bunu yapmakta haklıydın--kulüpteki her adamın derisini riske attın ve onları kurtarmak için
kendi derini riske atmaya hazır olmalısın. Muhtemelen iş oraya gelmeyecek ama
eğer gelirse sana söylerim. Bu arada halledilmesi gereken başka bir şey var.
Sekreter kim olacak?"

"Mandelbaum, küçük bir maaş eklenirse kabul edeceğini söylüyor.
Bunu teklif etmemi
istedi."

"Maaş ödeyemeyiz ve içeri girmek için para ödese bile Mandelbaum'u kabul etmem. Bu saçmalığı teklif edecek başka birini bulmalı.
İstersen ona
benim söylediğimi söyleyebilirsin. Mandelbaum şu anda korktuğum şeylerden biri değil. Gerçek şu ki, Mast--ve bunun büyük bir kısmı senin sorumluluğunda--burada çok fazla düzensizleşiyor ve moralimiz bozuluyor. Burayı bir Pazar okuluna çevirmek istemiyorum,
ama biraz nezaket ve düzen istiyorum. Ve güçlü bir komite istiyorum,
çünkü bu Lechworthy olayının sonucu olarak
tüm kulübün komitenin yönlendirdiği şekilde harekete geçmesi gerekebilir. Pryce
iyi, ama sen kendi zayıflığını kabul ediyorsun. Seçildin, çünkü
konuşma yeteneğin vardı ve bunu bizim için yararlı hale getirebilirsin. Hanson'ı önermeni istiyorum. Bassett asla güçlü bir adam olmadı ve maaşını hak ettiğini sanan o şişman Alman da ondan daha iyi değil.
Hanson adam. İstikrarlı ve her şeyi biliyor."

"Onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Mast. "Elbette ki oylama yapmamalıyım."

"İyi değil; tam tersi de işe yarardı. Ama öğle yemeğine kadar bıçağınızı Mandelbaum'un seçimine sokma şansınız olursa, kaçırmayın."

"Anlıyorum," dedi Mast. Konuşma yapacağı için mutluydu; iyi yaptığı bir şeydi.

"Ve unutmayın - kulübe bir borcunuz var ve bana
sizi çağırdığımda ödemeye hazır olduğunuzu söylediniz."

Sir John bu röportajdan memnundu. Rahip Cyril Mast, Sir John'un yayına ikinci bir tel olacaktı. İkinci tel en güçlülerden değildi ve muhtemelen istenmeyecekti. Ama örneğin, Sir John ile Dr. Pryce'ın görüşleri arasında daha fazla
farklılık olursa, Sir John bu ikinci teli yararlı bulabileceğini düşündü.

O öğleden sonraki toplantı kısa ve heyecansızdı. Mast, kısa ama takdire şayan bir konuşmada Hanson'ı önerdi. Mast, sefih bir çocuk gibi görünerek, kamusal etkinliklerde rahat bir başdiyakozun zarif ve gür konuşması. Hazırladığı konuşmalar, sıradan konuşmalarında
oldukça eksik olan bir nokta ve kuru bir
zekâ içeriyordu. Mandelbaum, çok eğlendiren birkaç acıklı sözle geri çekildi ve Hanson oybirliğiyle seçildi.

Yeni sekreter, orta yaşlı, sessiz ve içine kapanık bir adamdı. Sekiz
yıl önce varlıklı bir Lancashire imalatçısıydı. Sonra
bir hafta boyunca delirdi; ve deliliği
tespit edilebilir bir türde olmadığı için, şimdi sürgündeki hayatının geri kalanıyla bunun bedelini ödüyordu. Kulübün en iyi satranç oyuncusuydu ve belki de
en iyi çok yönlü atıcıydı; tabancayla Dr. Soames Pryce kendi başına bir
sınıftaydı. Hanson her gün dört saatini satrançla geçiriyordu.
Rahip Cyril Mast'ın viski kullandığı
işleri o yapıyordu ve tüm mesleklerin bir yük olduğu bir iklimde bile kendini kaybetmemişti. Eğer
onunla konuşursanız, yeterince hoştu ve onu oldukça
olağanüstü derecede bilgili bulurdunuz; ama konuşmaya siz başlamak zorundaydınız. O, doğası gereği
melankolikti, ama bunu fark etmişti ve melankolisini kendine saklamak için elinden geleni yaptı.
Kâtiplik işi onun için
bir Tanrı lütfuydu.

Sir John daha önce hiç Rahip Cyril Mast'ın topluluğunu aramamıştı,
ama şimdi onunla temas halinde kalmak istiyordu. Bunun tek nedeni,
eğer yapılması gereken şiddetli ve umutsuz bir şey olursa, Mast'ın bunu
yapmasını sağlayabileceğini hissetmesi değildi. Sir John, medeniyetin
süslerini çok takdir ediyordu; her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde
yapılmasını istiyordu. Faloo'daki Sürgünler Kulübü'nü, _ipso facto_ olarak üyesi olmaktan çıktığı Londra kulüplerine benzetemiyordu, ancak bu yönde çalışıyordu. Baringstoke ailesine -neredeyse meziyetlerinin ötesinde- saygı duyuyordu, ancak Lord Charles Baringstoke kulübün ortak odalarına pijama ve sabahlıkla girdiğinde, Sir John bundan rahatsız oluyordu. Faloo'daki kamuoyu sarhoşluğu durdurmaya yetecek kadar güçlü değildi, ancak sınırlar vardı ve bu sınırlar son zamanlarda çok sık aşılmıştı. Gürültü, kavga ve daha kötüsü olmuştu. Mast kötü bir suçluydu; üyelerden bazılarıyla yaptığı konuşmalar, akılsız ve anlamsız bir pislik akışıydı ve sarhoş olduğu saatlerde ölçüsüzce vahşi ve iğrençti. Yine de Mast'ın zaman zaman anları olduğu ve onu yönlendirecek çok az yargısı olmasına rağmen, biraz yetenek gösterdiği söylenmişti. Sir
John, Mast'ın
çoğu zayıf adam gibi rengini büyük ölçüde arkadaşlığından aldığı için, bu ilişkinin bir etki yaratabileceğini düşünmeye başladı. Mast'ı
düzeltmeyi hayal bile etmiyordu, çünkü adam doğuştan kötüydü; ancak
adamın hayatını oluşturan kasvetli domuzluk ve duygusallık
dengesinde geçici bir mola verebileceğini ve bunun kulüpteki büyüyen düzensizliği durdurmaya yardımcı olacağını düşündü.

Bu yüzden Mast'ın konuşmasını övdü ve Mast, herhangi bir spaniel gibi, onu azarlayan adamdan biraz ilgi görmekten memnun oldu.

"Senden yapmanı istediğim başka bir şey var. Bassett'in tüm eşyalarını
toplamak için birkaç hizmetçi gönderiyorum. Sen buna göz kulak olabilirsin--hiçbir hırsızlık olmamasını ve her şeyin düzgünce
kapatılmasını sağla. Ve bu arada, bu akşam saat dokuzda ızgara tavuk sipariş ettim ve son Chambertin şişemizi ayırdım. Bana katılırsan çok mutlu olurum. Pryce'ın daha sonra geleceğini tahmin ediyorum."

Mast bu önerileri şevkle kabul etti. Kendine olan saygısının -ya da kibrinin- belli belirsiz bir parıltısının farkındaydı ki bu da çoğu zaman aynı amaca hizmet eder.

Öğleden sonra geç saatlerde Sir John, Dr. Pryce'dan bir haberciyle getirilen bir not aldı. Notta, giysilerinin kendisine gönderilmesi için bir istekten ve zaman bulabilirse yarın yazacağından başka bir şey yoktu.

O gece ızgara tavuk yüzünden Sir John biraz dalgındı. Mast'ın mükemmel konuşması hakkında daha fazla bir şey söylemeye hiç de istekli görünmüyordu, ancak fırsatı vardı.

"Peki Dr. Pryce'ı ne zaman bekliyorsunuz?" diye sordu Mast.

"Bu gece değil sonuçta. Elbette kendisinden haber aldım. Zavallı kız gerçekten hasta. Ama yine de en iyisini ummalıyız. Pryce'ın
harika bir yeteneği ve deneyimi var. Onlara
katılalım mı--şey--kart odasında?"

Kart odasının bir köşesinde yeni sekreter Hanson, Lord Charles Baringstoke'a
bir satranç oyunu oynatıyordu. Kulüpte Hanson'a
daha fazla sorun çıkaran kimse yoktu. Hanson bir bilgin gibi oynuyordu; rakibi ise ara sıra ilham parıltıları
gösteren bir şeytan gibi oynuyordu ve genelde, ama her zaman değil, yeniliyordu. Örneğin bu gece
tahtadan zafer kazanmış gibi başını kaldırdı.

"Ee, yaşlı ukala?"

"Evet," dedi Hanson, "öyle. Sana daha iyi bir şey için kredi vermiştim ve maskeni çıkardığında, durumum umutsuzdu. Bana
hak etti. Ama oldukça ilginç."

"Sana ne söyleyeyim. Oyunum gelişiyor mu?"

"Hayır, Charles," dedi Hanson, "zekice ama ilkesiz ve her zaman
olacak. Yine de her zaman ima edici. Şimdi biraz
uyanıp uyanamayacağıma bakayım."

"Diyorum ki," dedi Sir John, zor bir el oynadığı kart masasından acı bir şekilde, "satranç bu kadar çok
sohbet gerektiren bir oyun mu?"

"Üzgünüm," dedi Hanson.

"Babamızı oldukça kızdırdık," dedi Lord Charles Baringstoke taşları düzenlerken. O gece tekrar kazanmasına izin verilmedi.

Mast çok kötü şansla çok ayık bir briç oynadı. Bir
kartı bile tutamadı.

"Bu gece mükemmel bir Yunus'um," dedi üçüncü lastikten sonra, kaybını öderken.

"Evet," dedi Sir John, parayı toplarken neşeyle, "seni
denizden atmak zorunda kalacağız. Hadi gelin. Dün gece çok geç kaldık. Yatak fena fikir değil."

Rahip Cyril Mast onu uysalca takip etti.

* * * * *

Kral öfkeyle sürdü, ancak Dr. Pryce gergin bir adam değildi.
Kralın evine vardıklarında, Lechworthy verandada endişeyle volta atıyor, onları bekliyordu. Dr. Pryce ona tanıtıldı, ancak çok az şey söylendi, çünkü doktor hastasını hemen görmek istiyordu ve
odasına gitti.

Verandada tekrar belirmesi neredeyse bir saat sürdü.

"Pekala, doktor," dedi Bay Lechworthy hevesle. "Çok
tedirgin oldum - gereksiz yere, umarım. Yeğenimin sorunu ne?"

"Adını bilmiyorum," dedi Dr. Pryce. "Bunu burada birkaç kez gördüm - Avrupa'da hiç görmedim."

"Ciddi şekilde hasta mı?"

"Şüphesiz. Ama Bayan Auriol'un iyi bir bünyesi var ve eğer önümüzdeki otuz altı saat boyunca
savaşabilirsek, iyileşmenin çok
hızlı olması muhtemel. Ne yazık ki, o iki yerli kız, en iyi niyetleriyle,
yerel ilaçlarla oynuyorlar."

"Ve işe yaramıyorlar mı?"

"Onlardan çok daha kötüler. Ancak, bir daha olmayacak
ve şimdi onlarla konuştuğuma göre, Tiva ve Ioia oldukça işe yarayabilir."
Şu anda Tiva ve Ioia hayatlarından korkup, en acı pişmanlık gözyaşlarını
ağlıyor ve ölmeyi diliyorlardı.

"Evet," dedi Lechworthy, "onları hemşire olarak kullanabileceksin."

"Ateşini ölçemeyen bir hemşire şu anda benim için pek işe yaramaz.
Ben de hemşire ve doktor olacağım. Ama onlar benim yönetimim altında küçük şeyler yapabilirler - getir götür falan - ve yeterince istekliler."

"Bayan Auriol'u buraya getirdiğim için korkunç bir sorumluluk hissediyorum.
Umarım, doktor, bana daha iyi haberler verebilirsin."

"Belki, bu yarın olur. Bu arada,
görmem gereken şeyler var. Smith hala burada mı?"

Lechworthy, Pryce'ın bu törensiz şekilde konuşmasının Kral'dan kaynaklandığını o an için anlamadı. "Kral mı?" dedi. "Evet,
seni görmek istedi."

"Teşekkürler. Gidip onu bulacağım." Bir an durakladı. Yaşlı adamın
cesaretli, kendini kontrol eden sefaletinde ona
çekici gelen bir şey vardı. "Hemen bir tehlike yok," dedi. "Eğer olsaydı, sana söylerdim. Burada kalacağım ve bir noktada
seni hazırlamak istiyorum. Bayan Auriol şu anda hasta, ama bu akşam daha da kötüleşecek. Ateşinin daha da artmasını bekliyorum ve
hezeyan olabilir ve bunun sonucunda biraz gürültü olabilir. Ama bunun seni
çok fazla üzmesine izin vermemelisin - önceden tahmin ediliyor ve bununla başa çıkmaya hazırım.
Eğer sonrasında iyi bir uyku çekerse, oldukça memnun olurum."

"Bana söylediğin için çok teşekkür ederim. Gerçekten de--bizim için yaptığınız her şey için size daha iyi teşekkür edebilmeyi isterdim. Gelmeniz ve bize bu kadar çok zaman ayırmanız çok iyi. Hissediyorum--şu anda ifade edebileceğimden çok daha fazla."

"Burada geçirdiğim zamanın pek bir değeri yok. O zaman anlıyorsunuzdur--Bayan Auriol'un tehlikeden uzak olduğunu söyleyemem, ama umut için yer var. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Lechworthy. İsterseniz şimdi gidip birkaç dakikalığına onu
görün. Bundan sonra, özellikle sizin için sormadığı ve endişelenmeye başlamadığı sürece, yalnız kalmasını tercih ederim."

Bay Lechworthy, yeğeniyle geçirdiği birkaç dakika boyunca neredeyse saldırgan bir şekilde neşeliydi. Odası hoş bir şekilde serindi ve o kadar karanlıktı ki, sadece soluk yüzünü ve yastıktaki saç yığınını seçebiliyordu. Bay Lechworthy, Pryce'ın yetenekli bir doktor gibi göründüğünü ve onu hemen düzelteceğini söyledi.

"Peki onunla nasıl geçiniyorsun, canım?"

"Bence," dedi Hilda, belli belirsiz bir şekilde, "şimdiye kadar tanıştığım en nazik adam."

"İyi," dedi Bay Lechworthy. "O zaman ondan hoşlanıyorsun. Doğru."

Hilda'nın Dr. Pryce hakkındaki tahmini muhtemelen Sürgünler Kulübü'ndeki arkadaşları arasında biraz neşeye yol açmış olurdu. Lechworthy, Güney Denizi Görevleri'ndeki notlarına devam ederken, Dr. Pryce'ın onu şaşırttığını fark etti. Lechworthy bir şekilde
veya başka bir şekilde gizli, çok nazik, titrek, küçük bir adam görmeyi bekliyordu, kendini beğendirmeye çalışacak biri - Mast veya Bassett gibi bir şey. Dr. Pryce'ı adaletin
kaçışına dair makul bir fikre uyduramadığını gördü.

Bu arada Pryce, Kral'ı bahçedeki uzun bir sandalyede uyurken bulmuştu. Kral yatakta bir saatten az zaman geçirmişti ve böyle zamanlarda fırsat buldukça uyurdu. Ama Pryce'ın sesini duyar duymaz neredeyse uyandı ve tetikteydi.

"Peki bu hastalık nedir?" diye sordu hemen.

"Senin ve plantasyonlardaki patronunun sahip olduğunla aynı."

"İyi," dedi Kral. "O zaman onu iyileştirmelisin."

"Siz, plantasyon patronunuz gibi, bir erkek ve bir yerlisiniz; Bayan Auriol
bir kadın ve bir AvrupalI. Hemen davanıza girdim; burada, ben gelmeden önce, Bayan Auriol'e bir yığın haşlanmış yaprak yutturulmuştu -- sağlıklı bir kadını zehirleyebilecek türden.
Hastalığı sizden daha kötü bir formda. Size
at ilacı verebilirim; aynı dozları ona verirsem Bayan Auriol'ü öldürürüm. Şey, anlamanızı beklemiyorum. Ama şunu anlayabilirsiniz -- genel olarak, Bayan Auriol'ün ölme olasılığı var."

"Burada mı duruyorsunuz?"

"Elbette."

"Hizmetçilerim, evim, ben -- hepsi sizin emrinizde. Artık burada Kral değilim: burada doktor Kral. Söylediğiniz her şey yapılacak. Ama
Bayan Auriol ölmemeli. Onu kurtarabileceğinize dair söz verdim
ve onu kurtaracaksınız."

"O zaman sen aptalsın," dedi Dr. Pryce, açıkça.

"Neden? Ben hastaydım, aynı şeydi. Beni kurtardın, o yüzden onu da kurtardın. Ölmemeli. Bu çok fazla şey ifade ediyor. Eğer o ölürse, başkaları da
ölecek. Sen öleceksin, Dr. Pryce."

"Öldüreyim mi?" dedi Pryce, gülümseyerek. Kemerindeki kasadan tabancasını çıkardı, namlusundan tuttu ve Smith'e uzattı. "Şunu tut, olur mu? Teşekkürler. Şimdi, ya kafama bir kurşun
sıkabilirsin ya da sözlerini geri alabilirsin. Birini ya da diğerini yapacaksın. Reddet ve sana doktorluk yapma işini bırakayım."

Kral tabancayı inceledi ve tekrar geri uzattı.

"Özür dilerim," dedi Kral. "Ama çok fazla uyumadım ve bu yüzden
kötü yargılıyorum. Beni mazur görün. Belki ben de bir test yapmak istiyordum.
Hiç aldırmayacaksınız. Bu--"

"Acelem var," dedi Pryce. "Hastama taze süt istiyorum.
İnek sütü istiyorum ama bulamıyorum. Keçi?"

"Evet," dedi Kral. "Dün bir keçiye sahip olmaya karar vermem gerekiyordu. Sütlü bir keçiydi, değerliydi çünkü sütü
Sürgünler Kulübü'ne satılabilirdi. Biraz süt göndereyim mi?"

"Keçi ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık bir mil."

"O zaman keçiyi buraya getirin ve çok nazikçe sürün. Önce hayvanı
tedavi etmek istiyorum. Sağlıklıysa, biraz değişiklikle
süt iş görür. Burada bir buz makineniz var mı?"

"Evet."

"Muhtemelen bu gece epeyce buz isteyeceğim."

"Bunu halledeceğim. Başka bir şey var mı?"

"Daha sonra biraz brendi isteyebilirim ve eğer öyleyse alabileceğimin en iyisini istiyorum. Sen
eskiden biraz--"

"Fransız rahibin bana verdiği hakiki eski konyaktan.
Hala bir şişe kaldı. Ofisimde.
Bunun için bir haberci
göndereceğim."

"Tamam. Önce keçiyle ilgilen lütfen." Dr. Pryce eve döndü.

Orada gözyaşlarıyla ıslanmış Tiva'nın onu beklediğini gördü. Elinde küçük sarımsı beyaz çiçekleri olan bir bitki tutuyordu. Dr. Pryce onu
alması için göndermişti.

"Bak," dedi hevesle. "Tamam mı?"

"Evet, tamam," dedi Dr. Pryce bitkiyi alarak. "Sen iyi bir kızsın, ama bazı açılardan aptalsın. Şimdi Ioia'ya geri dönebilirsin. Ve unutma, Bayan Auriol'un odasına, yatağının yanındaki o küçük zili çalmadığı sürece giremezsin."

Dr. Pryce, genellikle hemşireye düşen işlerin çoğunu yapmanın yanı sıra, kendi üretim kimyageri de olmak zorundaydı. Yanında getirdiği iki kutu ilaç ve cihaz, Hilda'nınkine yakın bir odaya yerleştirilmişti. Dr. Pryce istediklerini açtı. Oksijen üretilip depolanacaktı ve o sarımsı beyaz çiçeklerin tehlikeli erdemi çıkarılacaktı.

Kral o öğleden sonra ve akşam sahilde çok meşguldü.
Şunası gelmişti ve her türden malzeme getirmişti, bazıları Sürgünler Kulübü için, bazıları da Kral'ın kendisi için. Bir kese dolusu mektup vardı ve
Lord Charles Baringstoke için para vardı.
Saraydan onun talimatıyla iki haberci gelmişti, ama pek az haber getirmişlerdi; dava beklendiği gibi gidiyordu -- Dr.
Pryce'ın söyleyebildiği tek şey buydu. Saat onda, son dört saattir hiçbir haberci gelmediği için, Kral atına bindi ve saraya doğru yola çıktı.

"Geldiğinize sevindim, efendim," dedi Bay Lechworthy. "Gerçekten de sizi çağırmak üzereydim."

"Bayan Auriol daha iyi mi?"

"Ben--Bilmiyorum. Gün batımında korkunçtu--inlediğini ve çığlık attığını duydum. Dr. Pryce bana öyle olacağını söylemişti ama yine de
korkunçtu. Son iki saattir odasındaydı ve her şey
oldukça sessizdi."

"Sanırım seninle yemek yedi."

"Hayır. Bir dakikalığına geldi ve bir fincan kahve içti. Hepsi bu.
Size o adamın bugün yaptıklarını anlatamam.
Her şeyi yaptı--hatta ona izin verilen
yemekleri bile. Eğer iyileşirse, hayatını
İlahi Takdir uyarınca Dr. Pryce'a borçlu olacak."

"Ama neden bu kadar uzun kalıyor? Neden gelip bize söylemiyor?"

"Bilmiyorum. Elbette, onun uyuduğunu umuyorum."

"Eğer uyuyorsa, o zaman her şey yolundadır ve onun kalmasına gerek yoktur."

"Evet," diye itiraf etti Bay Lechworthy. "Ama o doktora
çok güveniyorum. Karışmasak iyi olur."

"İşte geliyor," dedi Kral.

"Hiçbir şey duymadım."

"Bir kapı açıldı ve yavaşça kapandı."

Dr. Soames Pryce, Lechworthy ve Kral'ın oturduğu verandaya çıktı.
Ceketini ve yeleğini çıkarmıştı. Sol eliyle
sağ ön kolunu ovuşturdu. Gülümsemesi hafifçe zafer kazanmış gibiydi.

"Eh, başardık, Bay Lechworthy. Bunun için biraz
kavga ettik. Bayan Auriol yaklaşık iki saattir uyuyor ve
hâlâ uyuyor."

"O zaman neden bize haber vermeden bıraktın?" diye sordu Kral.

"Bu da senin küçük testlerinden biri mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Pryce.

"Bunun için tekrar özür dilememi ister misin? İstersen özür dileyeceğim. Ben
aptaldım ve şimdi biliyorum. Bunu sadece anlamadığım için sordum.
Seni rahatsız edeceğini düşünmedim."

Bay Lechworthy bir adamdan diğerine baktı. Ne kastettiklerini
anlamadı.

"Tamam, dostum," dedi Pryce. "Daha önce gelemedim çünkü Bayan
Auriol uykuya daldığında sağ elimi tutuyordu ve onu tekrar
uyandırmak
istemedim. Yeterince basit, değil mi?"

"Korkarım sağ koluna kramp girdi," dedi Lechworthy.

"Bu, bıçak ve çatal tutmamı engellemez," dedi doktor.

"Bu iyi," dedi Kral. "Akşam yemeğini birlikte yiyeceğiz." Bir saniye daha olsa ellerini çırpardı.

"Gürültü yok," dedi Pryce hemen.

"Tamam. Gidip hizmetçileri kendim getireceğim."

Lechworthy de ayağa kalktı ve Fransız pencerelerinden içeri girdi. Dr. Pryce
bir sandalyeye uzandı ve gözlerini kapattı.
İtiraf ettiğinden
çok daha yorgundu.

Lechworthy elinde bir bardakla verandaya geri döndüğünde gözlerini tekrar açtı. "Cesaret ettim," dedi Bay Lechworthy. "Akşam yemeği
birkaç dakikaya hazır olmaz. Viski-soda, ha?"

"İyi fikir," dedi Pryce, bardağı alarak. "Yine de,
ortalıkta koşuşturup beni beklemeni istemiyorum."

"Ama sevgili doktorum, ben buna başlayamam bile--"

"Bayan Auriol çok değerli bir hasta," diye sözünü kesti Dr. Pryce. "İyi
yapı, iyi cesaret, iyi zeka. Bu arada--"

Kral Smith akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için dışarı çıktı.

BÖLÜM VIII

Lord Charles Baringstoke verandadaki bir şezlonga uzandı.
Sabahın on biri olmuştu ve çok erken kalkmış birinin yorgun, düşünceli
hissiyatına sahipti. Birkaç dakikadır tünekte hareketsizce oturan papağan, repertuarını düşünerek ileri geri sallanıyordu. Bir mantarın çiziminin makul bir taklidini yaptı.

"Evet," dedi Lord Charles Baringstoke yorgun bir şekilde, "ben de öyle düşünüyorum."

Bay Mandelbaum sabahı incelemek için dışarı çıktı. Parmaklarının arasında hafifçe şişmiş ve biraz şüpheli bir puro tutuyordu ve bu açılardan sahibine tuhaf bir şekilde benziyordu.

"Eh, genç dostum," dedi Mandelbaum, "Bu sabah kendime güzel bir kahvaltı hazırlıyorum."

"Kaba yemlik--ne? Diyorum ki, Soames Pryce hiç geri dönmeyecek mi?"

"Herr Zecretary'ye sor. Burada başımı sallıyorum. Hap ister misin?"

"Hayır. Görüyorsun ya, bu oldukça komik bir şey. O kertenkelemi biliyorsun, bir keresinde ona destek olmuştun."

"Ve paramı kaybettim. Umarım ölmüştür, zat kertenkele."

"Evet, kesinlikle ölmüş, ama mesele bu değil. Dün onu çalıştırıyordum, çocuk bana içinde bir sinek olan bir bardak şeri ve angostura getirdi."

"Sinek mi? Sinek mi?"

"Sadece sıradan bir sinek ve ben sipariş etmemiştim. Ama onu çıkardım ve kertenkeleme fırlattım, o da tek hamlede aldı."

"Vell, vell, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Eğer içki şapkan
dan şikayet etmek istiyorsan
biraz sinek var--"

"O zamanlar şikayet eden bendim, teşekkürler. Ben böyle bir şeyi
kaçırmam. Ama demek istediğim, kertenkele parkuru
bir ışık çakması gibi dönmeye başladı. Rekoru tamamen mahvet. İki tur ve biraz daha yaptı ve sonra öldü, bilirsin. Ama bir kertenkelem daha var ve bir sinek daha ve biraz daha şeri alabilirim. Ve şu anda biraz param var ve Soames Pryce'ın yenilmez olduğunu düşündüğü bir kertenkelesi var. Yani durum böyle, anlıyor musun."

"Anlıyorum, genç dostum. Harika."

"Eh, kaba bir şekilde söylersem, harika. Ve iyi."

"Bir kertenkele ödünç alıp tekrar deneyelim," dedi Bay Mandelbaum, düşünceli bir şekilde. "Belki de tek şansın bu. Ah, işte Sir John!"

Sir John'un kıyafetinin temizliği ve tazeliği diğer adamların dağınık görünmesine neden oluyordu. Sir John, bir gün önce yerli garsonlardan birinin dikkatsizliğini duyduğunda üzülmüştü, ama aynı zamanda Lord Charles'ın bardağı çocuğun yüzüne fırlatmamasının daha iyi olacağını düşündü. Cam eşyaları değiştirmek çok zordu. Thomas'a bu konuda bir şey söylemek yeterli olurdu. "Ve çocuğun gözü muhtemelen tekrar düzelecek olsa da, yerlilere çok sert davranmamanın politik olduğunu düşünüyoruz."

"Çok üzgünüm," dedi Lord Charles. "Bu kulüp görgü kuralları seni
etrafından sarsıyor, değil mi? Ve sana şeref sözü veriyorum, o mübarek bardağı fırlatacak başka kimse yoktu. Ve--oh! Pryce ne zaman dönecek? Bir haftadır uzakta."

"Tam bir hafta bile olmadı. Her an onu bekliyorum. Ama
bu gece yine gidiyor."

"Ama kız şimdi iyileşti, bana söylediler," dedi Mandelbaum.

"Evet," dedi Sir John, neşeyle. "İyi bir iyileşme, söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama muhtemelen Bay Lechworthy hala biraz gergin. Smith de,
çok fazla orada olamaz, işi var ve sanırım
doktorun ona misafirleriyle ilgilenmesi için yardım
edecek. Arkadaşımız Pryce adayı biliyor, anlıyor musun."

"Nehirde toplanalım mı?" diye önerdi papağan çok yüksek sesle ve
melodiyi yeniden üretmede belirgin doğruluk hataları yaparak.
Kimse buna aldırmadı.

"Pryce geliyorsa, beklerim," dedi Lord Charles. "Onunla biraz kertenkele yarışı yapmak istiyorum."

"Bunun için vakti olacağından şüpheliyim. Görüyorsun ya Charles, planlarını bozduğum için üzgünüm ama doktorla küçük bir işimiz var. Komite."

"O zaman beni _Snowflake_'e götürecek bir kano bulacağım. O teknedeki sosyal olmayan
grup - asla içki veya başka bir şey için kıyıya çıkmayın. Onlara iyi gelirim."

"Seni tekrar hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama _Snowflake_ bu sabah Faloo'dan ayrıldı."

"Nereye? Ne zaman geri dönecek?"

Sir John sakalını sıvazladı ve çok dikkatli göründü. "Korkarım," dedi, "söyleyecek durumda değilim."

"Bu sabah boynuma bir şey olacak, sanmıyorum. Yaptıklarımı yapamayabilirim--istediklerimi yapamam--ve hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylenmemek. Vay canına! Ve kahvaltıda iki portakal ve kötü bir baş ağrısından başka bir şey yok. Ne hayat!"

"Ah, ha!" diye güldü Sir John. "Çok geç kaldın, sen ve Mast!"

"_Yapalım mı_," diye bağırdı papağan ilk kelimeye çok vurgu yaparak,
ve sonra durakladı. Başını bir yana eğerek, Sir John'a göz kırptı ve
parantez içinde, "Lanet olası hırsız!" dedi. O an için
ilk başta ne söylemeyi planladığını unutmuştu. "Nehirde toplanalım mı?" diye aniden, yüzeysel bir hızla ekledi.

Aslında Sir John, _Snowflake_'in varış yeri hakkında diğerlerinden daha fazla şey bilmiyordu. Ayrıca, sahibini almak için
ne zaman döneceğini de bilmiyordu. Bilgisi, bir önceki akşam Dr. Pryce'dan alınan
çok özlü bir nottan elde edildi.
"Sendika dağıldı," diye yazdı Dr. Soames Pryce. "Lechworthy, Smith'le ortak oluyor.
_Snowflake_ yarın sabah ayrılıyor, ancak Lechworthy için geri dönüyor. O zaman birkaç saat kulüpte kalayım. Bu yüzden lütfen komiteyi arayıp benimle görüşün ve açıklayın." O sabah Sir John, Kral'ın ortaklarını satın alma niyetine dair resmi bildirimini almıştı. Mektup kısa, son derece doğru, her cümlesiyle iş odaklıydı ve imzası dışında Kral Smith'e dair hiçbir şey barındırmıyordu. Durum çok ciddiydi. Sürgünler Kulübü'nün Kral Smith üzerinde artık en ufak bir etkisi yoktu. Kral'ın Lechworthy ile ilişkisinin ticari girişimle sınırlı kalması da olası görünmüyordu. Sir John, Kral'ın başka planları olduğunu tahmin etmişti. Umutsuz bir kriz bazen umutsuz bir şekilde ele alınmalı ve bu umutsuz yollar hakkında mümkün olduğunca az şey söylemek daha iyidir. Eğer düğümü kesmek için bıçak kullanılırsa ve her şey serbest kalırsa, sonrasında olanları görmezden gelip bıçağı saklamak daha rahat olabilir. Sir John, _Kar Tanesi_'nin gidişinden bahsetti, çünkü bu genel olarak biliniyordu veya bir saat içinde bilinecekti, ancak Sorumsuz insanlara
durumdan gevezelik etmeyeceğim. Hoşgörülü iyi huyluluk notasını vurgulamaya dikkat etti ve kendisini
işkence eden kaygıya dair hiçbir belirti vermedi.

Dr. Soames Pryce, yürürken
bir sigara sararak sinir bozucu bir yavaşlıkla çimlerin üzerinden geldi. Sir John'u ve diğer iki adamı selamladı ve
Lord Charles'ın kişisel görünümü hakkında bir iki dokunaklı gözlemde bulundu. Sonra papağana döndü.

"Güzel bir sabah, Polly, değil mi?"

"Sana cehennem olsun, efendim!" dedi o küfürbaz hemen.

Sir John, affedilebilir sabırsızlık belirtileri gösterdi. "Hanson ve Mast bir süredir sekreterin odasında bekliyorlardı," dedi.

"Üzgünüm. Geleceğim."

Ancak koridorda başka bir kesinti daha yaşandı. Thomas öne çıktı.

"Affedersiniz efendim, ama yerli çocuklardan birinin gözü epey
kesik. Beyefendi dün ona bir bardak fırlattı."

"Şimdilik boş verin. Başka zaman." dedi Sir John.

"Hayır," dedi Pryce, "Gidip ona bir bakmalıyım. Uzun
kalmam, muhtemelen. Bu arada, siz ve diğerleri tüm resmi işleri
tamamlayabilirsiniz - bunun için beni istemiyorsunuz. Durumu açıkladınız mı?"

"Bildiğim kadarıyla bunu Hanson ve Mast'a anlattım. Daha
ayrıntılı yazmalıydınız. Lütfen olabildiğince çabuk olun."

"Acelemiz yok," dedi Pryce neşeyle, Thomas'ı takip ederken.

Resmi işler, yeni bir üyenin geçici seçimi de dahil olmak üzere
tamamlandı ve ardından biraz dağınık tartışma yaşandı. Rahip Cyril
Mast hasta, titrek ve depresif görünüyordu. Çoğu cevaplanamayan birçok soru sordu ve Dr. Pryce'ın bunları başaracağına inandığını ara ara tekrarladı. Sir John ona karşı pek nazik değildi ve tekrar tekrar saatine baktı. Hanson suskundu.

Dr. Pryce odaya girmeden önce yarım saat geçmişti. İçeri girerken hakkında konuşulduğunun oldukça farkındaydı.
Hanson ve Mast'a başını salladı, bir sandalyeye çöktü ve bir sigara yaktı.

"Sonunda!" dedi Sir John sertçe. "Bu adam gözünü kaybetmeyecek ama neredeyse tıraş olacak."

Sir John kendini zorlukla kontrol etti. "Çok ilginç, doktor. Ancak, yerli hizmetçilerden birinin görme yeteneğini kaybetmediği gerçeğini düşünmek için burada değiliz, ancak neredeyse eşit derecede önemli bir konu - özgürlük ve muhtemelen adadaki her beyaz adamın hayatı. Dr. Pryce, beyler, düşman kampından yeni geldi.
Bildiğiniz gibi, Lechworthy'nin yeğenine bakmak için çağrıldı ve gözlem yapmak için alışılmadık
fırsatlara sahip oldu. Bize çok kısa bir süre önce bazı endişe verici ve ciddi haberler gönderdi. Bunu herhangi bir şekilde tamamlayabilirse ve bize hangi sonuçlara
vardığını söylerse memnun oluruz."

"Duy, duy," dedi Mast.

"Vardığım sonuç," dedi Pryce, "Faloo'nun
bizim açımızdan bittiğidir. Sürgünler Kulübü bitti,
Bitti, bitti. _Sauve qui peut_-emir böyle."

Üç dinleyicisi ona ve birbirlerine baktılar. Bir
anlık sessizlik oldu.

"Oldukça kapsamlı bir sonuç," dedi Sir John, yumuşak bir şekilde. "Kabul etmeden önce davamızın umutsuz olduğundan çok emin olmam gerekirdi.
Kralın sarayında neler oluyor?"

"İlk birkaç gün hastamla epey meşguldüm, ki o da
şimdi neredeyse iyileşti. Lechworthy ve Kral birlikte iki veya üç
konsültasyon yaptılar, ben orada değildim. Nihai anlaşmaya varmaları dün sabaha kadar sürdü. Sonra, Smith gider gitmez, Lechworthy benimle biraz konuşup konuşamayacağını sordu. Bana her şeyi, oldukça eksiksiz ve açık bir şekilde anlattı."

"Ve ona inandın mı?" diye sordu Mast, aptalca bir keskinlikle.

Dr. Soames Pryce soruya hiç aldırış etmedi ve devam etti.
"Lechworthy'nin Kral ile olan iş ortaklığına ilk değinildi. Sendikanın Kral ile hangi şartları yaptığını daha önce bilmiyordum ve duyduğumda hiç memnun olmadım. Smith'in fırsat bulur bulmaz bizi değiştirmesi şaşırtıcı değil."

"Sen de sendikanın bir üyesiydin," dedi Sir John.

"Buraya geldiğimde işe birkaç yüz dolar yatırmam istendi.
Hakkımı ödedim. Elbette, sendikanın Smith'i
boynundan yakaladığını ve bunun gerekli olduğunu biliyordum. Ama aynı anda onun cebini
yanlış doldurduğumuzu bilmiyordum, ki bu gereksizdi.
Bunu tartışmamıza gerek yok. Lechworthy bizim yerimizi alacak. Ama bu
sadece geçici bir düzenleme, çünkü Kral ve Lechworthy yapmak istediklerini
yapmayı başarırlarsa, artık ticaret olmayacak. Tüccarın
altında vatansever yatar. Kralın planı, Faloo'nun ölmekte olan bir ırkın
sığınağı olması. Çok da yanılmamışsın, Tatlım. Kendi halkı için Faloo olacak. Hiçbir beyaz adam adaya ayak
basmayacak. Medeniyet onu kirletmeyecek, çünkü medeniyet yerliyi
öldürür. Aranan İngiliz koruması altında, bu mümkün olacaktır."

"Büyük Britanya'dan hiçbir şekilde
kullanmasına izin verilmeyecek bir adayı koruması istenecek," dedi Sir John. "Hadi doktor, biz
pratik insanlarız."

"Eh, Smith sahip olduğu her şey için ödeme yapmaya hazır. Ayrıca,
birkaç yıl boyunca deneysel olarak denenmeye ve
deneyin yerli ırkın bozulmasını ve çöküşünü durdurmada başarılı olması için her şeyi riske atmaya istekli. Lechworthy de,
böyle bir şeyi başarabilecek adam. Etkili bir gazetenin sahibi ve
parti fonlarına büyük ölçüde katkıda bulunuyor. Meclis'te pek duyulmasa da
çoğu zaman perde arkasında çalışıyor.
Fikir duygusal, ucuz ve tehlikeli değil, çünkü Fransa Faloo'yu dert etmeyecek."

"Misyonerlik sorusu," diye önerdi Hanson.

"Bu bir süre zorluk yarattı. Smith'in bundan kurtulma yolu
samimiyetsizdi, ancak işe yaradı. Beyaz misyoner yasaklandı, ancak
yerli Protestanlar serbestçe kabul edilecek ve bir kilise
inşa edilecek. Din kabul ediliyor, ancak laik eğitim değil. Bir kilise olacak, ancak okul olmayacak. Katoliklere gelince, Smith
istediğini yapıyor gibi görünüyor. Rahipler başka bir adaya, daha faydalı bir alana, nakledilmeyi isteyecekler. Buraya
hevesle geldiler, ancak gevşediler ve kendilerini
fazlasıyla iyi yaptılar. Smith belki bir şeyler biliyordur ve gerekirse bir mektup yazabilir ve onlar da bunu yapabileceğini biliyorlar. Her neyse, Faloo'da
daha fazla Katolik
olmayacak. Bu, Lechworthy için çok şey ifade eden bir noktaydı. Elbette, çok kısa bir süre içinde
daha fazla Protestan
olmayacağını da biliyoruz. Beyaz adam uzaktayken ve onu destekleyecek ne ahlaki destek ne de kamuoyu
olmadığında Protestan
dönüşümünün başına ne geleceğini biliyoruz."

"Bunun üzerinde çalışsaydın," dedi Mast, "Smith ile Lechworthy'yi ayırabilirdin."

"Denemiş olabilirdi," dedi Sir John.

"Denemiş olabilir ve başarısız oldu. Görüyorsun ya, Sweetling, Smith buna hazırdı. Tutulan çizgi, gerçek dinin, ister yerli din değiştirenler, ister beyaz misyonerler tarafından, hakim olması gerektiğiydi. Faloo'daki ilk Protestan kilisesi fikri, Lechworthy için bir cazibe taşıyordu. O kilise için bir yer
seçildi ve kabataslak bir plan çizildi.
Ve gerçekten inşa edileceğinden en ufak bir şüphem yok. Smith
ne yaptığını biliyor. Gerçek inançla karşı karşıya geldiğimi fark ettim ve
bununla tartışılamaz. Ve başarılı olsam bile,
ne işe
yaracaktı? İş ortaklığı kurulur kurulmaz, Smith üzerindeki
kontrolümüzü kaybederiz ve durum katlanılmaz hale gelir. Bize tedarik ettiği mallar için
istediği her şeyi talep edebilir. Bize tedarik etmeyi
tamamen reddedebilir. Postamızı taşımayı reddedebilir. Ve kesinlikle
bizimle yerliler arasında durarak popülaritesini riske atmazdı, çünkü yerliler haklı olarak bizden nefret ediyorlardı. Oyun bitti. _Rien ne va
plus._"

"Durum kesinlikle çok ciddi," dedi Sir John. "Ya
_Snowflake_?"

"Dün öğleden sonra ayrılmam gerekiyordu. Lechworthy bana gönderecek
mektubum olup olmadığını sordu ama yoktu. Gecikme, Smith'in Lechworthy'nin göndermek istediği
bazı belgeleri bitirmeye vakit bulamamasından kaynaklandı.
Lechworthy, diğerlerinin yanı sıra, editörüne ve
siyasi şefine mektuplar gönderdi. Rota üzerindeki en yakın limanda bir vapura binecekler.
Sonra _Snowflake_, Lechworthy ve yeğenini almak üzere Faloo'ya geri döndü. O mektuplar şu anda yolda ve Faloo'ya gelen şaşkın ziyaretçinin
yazacağı mektupların türünü hayal edebilirsiniz. Bu ada bizim için fazla kamusal hale geldi."

"Eğer o mektuplar gelirse, öyle olmalı," dedi Sir John. "Elbette,
özel mektuplara herhangi bir müdahaleyi kınıyorum, ancak
istisnai durumlar var. İşte buradayız, hatalardan ve yanlış anlamalardan dolayı dünyadan çekilmek isteyen bir grup adam. Bizim davetimiz olmadan ve isteklerimize rağmen bu kaba zengin imalatçı buraya
giriyor ve burayı bizim için dayanılmaz hale getirmeyi teklif ediyor. O mektupların gönderilmediğini görme hakkımız vardı. Bana öyle geliyor ki, Dr. Pryce, _Snowflake_'e binip,
bir şekilde bunu başarabilirdiniz."

"O zaman yanılıyorsun, Tatlım. Bunu yapabilseydim, bu sadece sorunlarımızın
geçici bir ertelemesi anlamına gelirdi, ama mümkün değildi. Kral'ın evine şüpheli bir adam olarak gittim. Smith, telaşlı bir anda, benden şüphelendiğini görmemi sağladı - Bayan Auriol'u
öldürmeyi veya en azından ölmesine izin vermeyi
düşünüyordu. Lechworthy
benden hiç şüphelenmiyordu; Eğer _Snowflake_'e bu ön gezi için katılmak isteseydim, bunu o ayarlardı; bana gerçekten saçma bir şekilde
minnettar. Ama o bile hastayı terk etmemi tuhaf bulurdu, çünkü onun hala bir doktorun bakımı altında olmasını istiyordu.
Smith daha da ileri gider ve kaptana bir mesaj gönderirdi. Şüpheli bir adamın ayık bir İskoç kaptanına emanet edilen postayla oynama şansı olacağını mı düşünüyorsunuz?" Burada, Sir John'a dikkatle baktı. "Neden, gemiyi batırma
şansı da çok yüksek olurdu ve buna hiç şansı olmazdı. Şüpheli kişilerin
şansı olmaz."

"Bu çok hayal kırıklığı yaratıcı," dedi Mast, huysuzca. "Dr. Pryce'ın bizi kurtaracağından
emindim. Peki ne yaptı?
Hiçbir şey."

"Peki sen ne yapardın, aptal ayyaş?"

"Düzen," dedi Sir John. "Bu kışkırtıcı ifadeler--"

"Tamam. Rahip Cyril Mast'ın ne yapacağını duyalım."

"Doğal olarak, bunun üzerinde düşünmem gerekirdi," dedi Mast.

"Biraz daha erken düşünmeyi öğrenseydin, Lechworthy'yi Sürgünler Kulübü'ne
getirmezdin. Bu sorunu sen çıkardın, biliyorsun."

"Doğru," dedi Sir John. "Ben de sana söyledim, Mast."

"İnkar etmiyorum. Ve sana bir kez daha söylüyorum ki, yapmaya hazır olmadığım
bir telafi eylemi yok."

"Bu konuda hiçbir şey söyleyemem," dedi Pryce. "En azından komite toplantılarındaki dilin şu anki sınırları içinde. Ve söylenecek başka pek bir şey olduğunu sanmıyorum. Sana söyleyecek bir şeyim daha var ve bunu buraya gelirken duydum. Smith'in buraya üye olmayı reddetmesiyle hemen hemen aynı zamanda zatürre tedavisi gördüğüm bir yerli iyileşti. Bugün çok
tedirgin bir halde gee'min peşinden koşarak geldi. Bana söyleyecek bir şeyi vardı. Kısaca, adadaki beyaz adamların, onun deyimiyle,
oldukça hızlı bir şekilde öldürülmesi gerektiği konusuna geldi. Gerekirse, Smith de öldürülecekti. Her şey
kararlaştırılmıştı ve onun da buna karar veren komploculardan biri olduğunu anladım. Ancak, hayatını kurtardığımı söylemekten memnun olduğu ve
kendisinin de benimkini kurtarmak istediğini söylediği için,
sanırım ticaret teknesiyle
gitmem gerekiyordu. Şahsen, eğer yaya olarak bir komplo varsa,
komplocuların yaralanması muhtemeldir diye düşünüyorum.
Piyano kutuları konusunda haklıydın, Tatlım. Smith'in evinde yetmiş beş adam var ve
hepsinin tüfekleri var. Bunu, sizin için önemli olduğunu düşünmeniz durumunda söylüyorum.
Benim kendi fikrimi değiştirmedi. Lechworthy herhangi bir dedektiflik veya polislik yapmıyor. İsimlerin bir listesini veya buna benzer bir şey göndermiyor. Ama Sürgünler Kulübü'nün doğasına dair bir şeyler söylediğinden şüphem yok. Kalırsak kayboluruz. Dağılırsak bir şans daha var. Çoğumuzda koku
soğudu ve tazılar pes etti. Ve dünya çapında. Kulübün tasfiyesi veya başka bir alternatif planın yarın yapılacak başka bir toplantıda ele alınmasını öneriyorum, Sayın Başkan. Şimdi çok fazla zamanım yok. Ve aceleyle karar vermek istemezsiniz."

Sir John oldukça üzgün bir şekilde kabul etti ve muhalif bir ses yoktu.

"O zaman yarın bu saatte tekrar görüşelim mi?" diye sordu Mast. "Bu
bana uyar."

"Ne düşünüyorsunuz, doktor?" diye sordu Sir John.

"İsterseniz görüşürüz. Burada olmayacağım. Lechworthy ile balık tutmaya gidiyorum. Görüşlerimi biliyorsunuz. Sürgünler Kulübü üyeleri, Smith'in çürümüş yelkenlileri onları alabildiği anda, sinsice dağılmalılar. Kulübün tasfiyesine gelince, bunu senin ellerine bırakmaktan memnunum, Tatlım."

"Böyle bir krizde balık tutmayı eğlenceli buluyorsun," dedi Rahip Cyril Mast saldırgan bir şekilde.

"Balık tutmak bir meslektir," dedi Pryce. "Aptalları pencerelerden
atmak da başka bir meslektir ve bazen bundan uzak durmak zordur."

"Lütfen düzen verin," dedi Sir John. "Bu şiddet önerileri çok uygunsuz. Aynı zamanda siz, Bay Mast, herhangi bir eleştiride bulunmaya cesaret edecek son kişisiniz. Şimdi beyler, bir sonraki toplantının tarihine gelince. Ne düşünüyorsunuz, Bay Hanson?"

"Bu haftaki gün," dedi Hanson. "O zamana kadar daha fazlasını öğrenebiliriz - veya başka
şeyler olmuş olabilir."

"O zaman burada olabilirim," dedi Pryce.

Tarih kararlaştırıldı ve Pryce salona çıktı. Kralın evine geri dönecekti ve önce bir içki içmeyi düşündü. Salonda Lord Charles Baringstoke, Herr Mandelbaum'un katılımıyla yanına geldi.

"Ah, diyorum," dedi Lord Charles. "Artık param var, biliyorsun. Ve
seninkine karşı koymak istediğim bir kertenkelem var -ya da istersen zamana karşı-."

"Peki," dedi Pryce, "bir adam önce bir içki içemez mi?"

"Komik olan şey--ben de tam bunu önerecektim. Seninki ne?"

"Sherry ve Angostura," dedi Dr. Soames Pryce etkileyici bir şekilde. "Ve benimkine de iki sinek koyacağım."

Mandelbaum'un derin bas kahkahası, kocaman açılmış ağzından yukarı doğru yuvarlandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Charles. Bakışlarında utanma değil, önemli bir merak vardı. "Elbette sen de dahilsin; ama, diyorum, nereden
bildin?"

"O yerli çocuğun yüzüne bir bardak fırlattığında neredeyse
gözünü çıkarıyordun--ama dilini kesmedin."

"İyi! İyi ki!" diye kükredi Mandelbaum.

"Yani yüzünü yamalıyordun?" dedi Lord Charles. "Anlıyorum. Eh,
benim hatam, değil mi? Ama yine de bir içki içeceksin."

"Ne yüzsüzlük! Ne, pis köpek, beni kandırmaya çalışıyorsun ve sonra
benim seninle içmemi mi bekliyorsun? Eh, iyi, Faloo'da çok seçici olmamalısın
ve sen hiçbir ahlaki duygu olmadan doğdun, Charles ve belki de Tanrı bilir birlikte içeceğimiz son içki bu olacak. Ama bu sefer
benimle içeceksin. Hadi, Mandelbaum."

Mandelbaum, sabahleyin içilen bir içkinin tıbbi bir değere sahip olduğu yönündeki bir Almanca beyitten alıntı yaptı. Lord Charles itiraz etti, ancak Dr. Pryce'ın ödeme yapmasına izin verdi. Sir John ve Hanson da gruba katıldı. Mast tek başına
gitmişti. Sir John'un dönüşümlü himayesinden ve kınanmasından bıkmıştı. Kendi sefil durumundan bıkmıştı - Sürgünler Kulübü üyeleri tarafından
aşağılanmak gerçekten de aşağılanacak bir şeydi. Zayıf
hayal gücüyle kendini durumu kurtarırken,
düşmanlarından bile açık ve cömert bir hayranlık kazanırken hayal ediyordu. Ancak içkiyle
şaşkın
beyni hiçbir eylem planı sunmuyordu. Bahçenin küsüp içki içmek için
uğraşılmayan bir köşesini buldu.

Pryce sadece birkaç dakika kaldı, Sir John'a yazmaya değer bir şey varsa
yazacağına söz verdi ve yoluna devam etti. Ve sonra Sir John, Hanson'ı çağırdı.

"Toplantıda çok az şey söyledin, Hanson. Yeni seçilenlerin
tevazusu, ha?"

"Hayır," dedi Hanson. "Söyleyecek bir şeyim vardı ama zamanı değildi."

"Çok fazla dinleyici mi? Pryce?"

"Onun hakkında bir fikrim oluştu - muhtemelen sen de."

"Yapmayı amaçlamıştı - yani - tartışılmayan bir şey. Ama
bana neden yapamayacağına dair iyi bir sebep vermeyi başardı. Onu
suçlayamam. Ve korkarım ki sonuçlarında haklı. Senin fikrin neydi?"

"Dr. Soames Pryce'ın
Sürgünler Kulübü'nün başına ne geleceğini - ya da kendisinin başına ne geleceğini zerre kadar umursamadığı."

"Çok duygusuz bir adam, sahnelerden nefret ediyor, felsefi sakinliğiyle övünüyor (böyle hayal etmeliyim)."

"Kendini iyi kontrol ediyor, ama bunun
çok zor yapıldığını fark ettim. Arkadaşımız Mast'ı öldürmeyi çok isterdi.
Duygusuz mu? Neden, adam duygularıyla diri diri yakılıyor!"

"Hangi duygular?"

"Mast'a karşı öfke, üzüntü veya korku değil. Adada bir beyaz kız var--bu açıklama yeterli değil mi?"

"Bunu düşünmemiştim. Belki de haklısın. Ama bu
ana şeyi etkilemiyor--Faloo'dan ayrılmamız gerekiyor."

"Bunun bunu etkilemediği konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ama yine de--satranç
oynuyor musun, Sir John?"

"Nadiren, ama ben senin sınıfından değilim ve şu anda bir oyunla ilgilenmemeliyim."

"Bunu önermek istememiştim. Ve oynadığında
saldırının amacı ne?"

"Sanırım Kral."

"Burada da aynı şey geçerli -- Faloo'da da -- şimdi. Bir soruna dönüşmesi için fazla basit. Tek hamlede kazanabiliriz."

"Bunu duymalıyım."

"Bahçede, sanırım. Duyulacak bir konuşma değil."

İki adam verandanın basamaklarından birlikte indiler.

IX. BÖLÜM

Sir John altın ve armalar kutusundan bir puro aldı ve ucunu kesti. "Pekala, Hanson," dedi, "sen komitede yeni bir adamsın ve yeni adamlar yeni fikirler getiriyor. Yani Kral'a saldıracağız, öyle mi? Elbette yapılabilir. Ayrıntıları bana bırakabilirsin, ama üzücü bir gereklilik olduğunu
gördüysem, Smith'in bu gece görevden alınacağını
söyleyebilirsin. Ama göremediğim şey, bunun bize nasıl bir faydası olacağı.
Smith hala bu öfkeli yerlilerden bazılarıyla aramızda duruyor,
ama bunu ne kadar daha yapacağı bir soru. Kral giderse,
hala Lechworthy var. O zaman _Kar Tanesi_ buraya geri dönecek.
Yani, görüyorsun--"

"Evet, evet," dedi Hanson. "Ama oyun bu şekilde oynanmamalı. Sana söyleyeyim mi?"

"Elbette. Ben bunu istiyorum." Sir John purosunu yaktı ve kibriti çimenlere
atmamaya dikkat etti, çünkü
düzensizliği sevmezdi.

"İlk hamlemiz durumu kabul etme aldatmacası yapmak. Bir sonraki toplantıda
kulübü tasfiye etme formalitelerini ele alacağız;
adadan kaçmanın yollarını oldukça açık bir şekilde tartışacağız ve
geri çekilmek için en güvenli yerin neresi olacağı konusunda spekülasyon yapacağız.
Smith'in tüm bunları duymasına izin vereceğiz ve ondan veya Pryce'dan, bunlar
Lechworthy'e iletilecek. Siz ve ben, Sir John, bunun bir aldatmaca olduğunu
bilecek. Pryce'ı şaşırtacak hiçbir şey yapmayacağız,
çünkü bunun bizim için geriye kalan tek şey olduğunu düşünüyor; ve ona
söylenmemesi daha iyi. Adamın sadık olduğunu biliyorum, ancak bir hata olasılığını bile ortadan kaldırmak istiyorum. Diğer taraf oyuna
ilk planlarına göre devam edecek. Lechworthy ve yeğeni _Snowflake_ ile yelken açacak ve İngiltere'ye giden
bir sonraki müsait vapura binecek. İkinci hamlemiz o zaman -- ve sonra--Smith'in
kaybolmasını ayarlamak. Ve bu bize oyunu kazandırır."

"Bunu göremiyorum."

"Bu adalarda oldukça yaygın olduğu üzere Smith'in çocuğu yok; ayrıca
resmi ve kabul edilmiş bir karısı da yok, ki bu çok daha az yaygındır. Veraset kesinlikle tartışılırdı. Beyaz adamların desteği ve silahları bu anlaşmazlıkta dengeyi değiştirirdi. Başka bir deyişle, Faloo'nun yeni
Kralı bizim adayımız olurdu ve desteğimizi
kazandığı
koşulları yerine getirmek zorunda kalırdı. Smith'in
planını tamamen reddederdi; Lechworthy ile herhangi bir ticari veya siyasi ilişki kurmayı reddederdi. Lechworthy ne yapabilirdi? Hiçbir şey. Faloo Kralı ve halkı bunu talep ettiğinde ve bunun bedelini ödediğinde, Büyük Britanya'nın Faloo'ya bu tuhaf korumayı
sağlayabileceğinden şüpheliyim. Faloo bu tür şeyleri reddettiğinde, bunu denemek için fazla pratik bir vizyon sahibidir."

"Evet, sen hallettin. Smith iyi bir hayat yaşıyor ve ben
hiçbir zaman kendim ardıllık hakkında düşünmemiştim--oradaki gerçeklerden emin misin?"

"Oldukça eminim. Sen ne düşünüyorsun?"

"İyi. Bunu yapmalıyız. Ama kesin değil."

"Bu doğru," dedi Hanson. "Yerli çocuğun Dr. Pryce'a ne dediğini duydun. Beyaz adamlara karşı bir ayaklanma her an gerçekleşebilir ve
benim planımı altüst edebilir; geldiği gibi onunla başa çıkmalı ve
şans beklemeliyiz."

"Bence bunların hepsi gaz. Eskiden buna inanırdım ama
eğer gerçekten geliyor olsaydı daha önce gelirdi. Şimdiye kadar hiç yerliyle tanışmadım,
Smith hariç--ve onda biraz beyaz adam var--o tür bir şeyi başlatıp
yürütecek cesarete sahipti.
Benim aklımda
oldukça farklı bir şey vardı. Lechworthy yeni Kral'dan haber aldığında
bizim işin dibinde olduğumuzu gayet iyi bilecek."

"Muhtemelen."

"O zaman hepimizi ele verecek."

"Bundan şüpheliyim. Bizi daha önce neden ele vermediğini açıklamakta çok zorlanacaktır. Ayrıca, o kinci bir adam değildir; vicdanı tek rehberidir ve vicdanı şimdi bir insan avı
önermiyorsa, o zaman da önermeyecektir. Lechworthy hakkında biraz bilgim var. Elini keserdi ve bunu neşeyle yapardı; böylece kendimizi adalet denen şeye teslim ederdik; ancak takip etmek ve cezalandırmak onun doğasında yoktur. Ayrıca, Pryce'a olan minnettarlığı onu tutacaktır."

"Haklı olabilirsin. Şimdiye kadar tahmin etmek zor ve hayal bile
etmediğimiz şeyler olabilir, ancak haklı olabilirsiniz. Eğer
başarırsa, pozisyon her zamankinden daha iyi olur. Smith ile orta düzeyde bir başarıyla başa çıktık, ancak iki Smith yok ve bir sonraki kralla
istediğimizi yapacağız. Bize oynanacak en iyi oyunu gösterdiniz ve
oynayacağız. O zaman, şimdilik, hiçbir şey yapmıyor muyuz?"

"Hiçbir şey," dedi Hanson. "Bir sonraki komite toplantısı çağrıldığında, Dr. Pryce'ın önerilerini kabul ediyoruz. Tasfiyeye doğru ilk adımları
atıyoruz. Bunlar sadece kağıt işi olacak ve Lechworthy gidene kadar
zamanı doldurmaya yarayacak. Sonra--size bırakıyorum. Hemen harekete geçmelisiniz.
Smith gitmeli."

"Evet," dedi Sir John. "Ölümünün özel bir
kavganın sonucu olması muhtemel. Kabul edilen versiyon bu olacak."

"Tamam. Bunların hepsini siz ayarlayacaksınız. Öğle yemeği, ha?"

"Sanırım öyle," dedi Sir John. Ve kulüp binasına doğru geri döndüler.

Lord Charles Baringstoke'un o öğleden sonra kulübün işleri hakkında merak ettiği
aklına geldi. Yöntemi doğrudandı. "Ve komite ne yaptı?" diye sordu Sir John'a, verandada birlikte otururken.

Sir John ne tereddüt etti ne de yalan söyledi. Bildiği kadarıyla tam gerçeği söyledi - Dr. Pryce'ı beklerken komitede gerçekleşen bir işlem hakkında.

"Geçici seçimi, kimlik bilgileri ve başvurusu son postayla gelen Bay Pentwin'e verdik. Kendisi Smith'in ikinci yelkenlisiyle
geldi. Bir iki güne kadar burada olacak."

"Aynı postayla bir gazete aldım. Pentwin'in Halk Bankası'ydı ve polis onun Barselona'da olduğuna inanıyor. "Onun da yanında malzemeleri var."

"Buna girmemize gerek yok, Charles," dedi Sir John, onurlu bir şekilde. "Biz
buradaki üyelerin geçmiş yaşamlarında yapmış olabilecekleri hataları veya polisin yapmış olabileceği hataları tartışmıyoruz. Bay Pentwin, aboneliğini ve eski bir üye olan Herbert Wyse'nin dul eşinden bir tavsiye mektubunu gönderiyor."

"Onu tanımıyordum."

"Hayır," dedi Sir John. "Zavallı Wyse siz buraya gelmeden önce dinlenmeye çağrıldı."

Wyse polisten uzaklaşmak istediğini düşünmüştü. Faloo'da birkaç ay geçirdikten sonra, aslında uzaklaşmak istediği şeyin kendisi ve düşünmesi gereken şey olduğunu
anlamıştı.
Boğazını
kesti.

Pentwin'in geçici olarak seçilmesi olağan bir durumdu.
Komitedeki tek yorum, Hanson'ın kulübün yaşayan bir üyesinden daha erken bir tavsiye alacağını söylemesiydi.
Sir John'un dediği gibi, Pentwin uygun değilse, üye olarak
kalmazdı; daha önce böyle bir iki olay yaşanmıştı ve hiçbir
sorun çıkarmamıştı.

Komitenin asıl işiyle ilgili olarak Sir John, Lord Charles'a tek bir kelime bile söylemedi Pentwin'in bu geçici seçiminin asıl iş olduğuna inanan ve oldukça memnun olan Baringstoke. Sir John, daha önce de söylendiği gibi, seçim hakkında bildiği kadarıyla gerçeği söylemişti. Zavallı Bayan Wyse'den bir abonelik ve tavsiye mektubu alındığını ve verilen ismin Pentwin olduğunu söylerken kesindi. Ayrıca, şu anda Smith'in küçük ticaret gemisinin hamamböceklerine ve rahatsızlıklarına
söven ve Faloo'ya ulaşmak için birçok şeye katlanan yalnız yolcu, kendisine Pentwin diyordu ve onunla konuşmaya
vakit bulan insanlar tarafından bu şekilde hitap ediliyordu. Oldukça az olan bagajında ​​H. P. baş harfleri vardı ve Pentwin'in Halk Bankası'nın kahramanının veya kötü adamının Hristiyan ismi şüphesiz Hector'du.

Ancak bu adam Hector Pentwin değildi, onun hakkında çok az şey biliyordu ve banka işleri hakkında diğer bazı şeylerden daha az şey biliyordu. Hector'un kendisi, yakalanıp cezalandırılacağına dair bir önsezi (sonradan gerçekleşen) ile adaletten kaçarken, birinin kendisini taklit ettiğini bilseydi çok
şaşırırdı. Hiçbir olası sebep hayal edemezdi. Yine de taklitçinin (kendisine Pentwin takma adıyla seslenmeye devam edebiliriz) sağlam ve yeterli nedenleri vardı.

Neşeli bir gülümsemesi ve bitmek bilmeyen sıradan konuşmaları olan yuvarlak yüzlü ufak tefek bir adamdı. Harcayacak parası vardı ve alkole karşı bağışık görünüyordu ve bunu kanıtlamak için can atıyordu. İki gün içinde kulübün yoluna girmiş gibi görünüyordu ve tüm üyelerle en iyi şekilde anlaşıyor gibiydi.

"Pentwin çok iyi olacak," dedi başkan ve sekreter de aynı fikirdeydi.

Rahip Cyril Mast, Pentwin'e destek verdi ve Pentwin de bunu makul bir
şükranla karşıladı.

"Elbette," dedi Mast, "komitenin bir üyesi olarak takdir yetkimi kullanmak zorundayım. Komitenin işlerini tartışamam."

"Elbette hayır," dedi Pentwin. "Bunu beklememeliyim. Ayrıca,
ben
en az meraklı adamım."

"Bunun dışında, seni bir şeylere yönlendirmekten büyük mutluluk duyarım."

"Bu gerçekten çok nazik bir davranış. Ben yeni bir üyeyim, ancak burada birçok
mutlu yıl geçirmeyi umuyorum ve bu nedenle
başka üyelerin ayaklarına basarak başlamak istemiyorum. Ne demek istediğimi anlıyorsun.
Hiç kimse
bana Pentwin'in Halk Bankası hakkında tek kelime etmedi ve bunu takdir ediyorum.
Bu hoş bir duygu. Herhangi bir hata yapmadan önce, belki de bana belirli üyelerle
hangi konulardan kaçınmam gerektiğini söyleyebilirsin."

Konu hakkında sohbet ettiler ve Mast alışkanlıktan dolayı
diğer insanların günahları konusunda
oldukça sert ve saldırgan bir şekilde ahlakçı oldu. Bunu kendisi
fark etti ve bunun için yarı yarıya özür diledi.

"Görüyorsun ya, Pentwin, hayatın ciddi tarafına asla
gözlerimi kapatamadım. Bir içki daha al?"

"Teşekkür ederim, yapacağım," dedi Pentwin ve yaptı.

Sürgünler Kulübü'nde her şey şimdi sorunsuz ve barışçıl bir şekilde ilerliyordu. Kral Smith'e verilen geçici bir emir
alınmış ve çevik bir şekilde yerine getirilmişti ve
şimdiye kadar, ortaklığından vazgeçtiği adamlarla
kavga etmeye hiç meyilli olmamıştı. Lechworthy'nin ne yapabileceğinden korkan kulüp üyeleri Sir John, Hanson veya Mast tarafından
susturulmuştu. Her şeyin ayarlandığı söylendi. Zeki adam Pryce, Lechworthy'nin yeğenine profesyonel hizmetleri karşılığında Lechworthy'nin sessiz kalma sözünü almıştı. Mast, bir depresyon döneminden sonra kendini önemli
bir adam olarak bulan bir adama özgü bir sevinç hissine sahipti. Sir John, bahçedeki satranç oyuncusuyla
konuştuktan sonra Mast ile çok ciddi bir şekilde konuşmuştu. "Yeni bir planımız var," dedi. "Pryce içinde değil, sen varsın."
Hiçbir şey Mast'ı bundan daha fazla memnun edemezdi. Doğrusu, ona planın ne olduğu söylenmemişti. Lechworthy ayrılıncaya kadar, kulübün tasfiyesine yönelik ilk resmi adım dışında hiçbir şey yapılmayacaktı; ve
Pryce'ın Lechworthy'i affettiği genel olarak duyurulacaktı.
"Lechworthy gittikten sonra," dedi Sir John, "harekete geçmen istenecek. Ne yapman gerektiği sana gösterilecek. Bunu yaparsan, geçmişteki çılgınlıklarını silip süpürürsün ve yeni plan yürürlüğe girecek ve hepimiz güvende olacağız."

Sir John, Kral Smith'i öldüren kişinin, sırası geldiğinde öldürülmekten kurtulması durumunda çok şanslı olacağını düşünmüştü. Mast sorun çıkarmıştı ve hatasını telafi etmeye hazır olduğunu söylemişti. Mast, komiteye seçildiğinden beri durumu çok kötüleştiği için, kurtarılabilirdi. İçkiden ölmektense, bu şekilde ölmesi daha iyiydi. Hanson
oyunu planlamıştı; Sir John oynayacaktı; Mast sadece
büyük amaç uğruna memnuniyetle feda edilen zavallı bir piyon olacaktı.

Bu arada, zavallı kedi pençesi kendini kaderin adamı gibi hissediyordu.
Bazı konularda serbestçe gevezelik edebilirdi, ancak Sir John'un emrettiği
konularda demir bir takdir yetkisini korudu. Bir soru
soran herhangi bir üyeye güven veriyordu, ancak hiçbir ayrıntı vermiyordu. "Lechworthy'yi
tamamıyla susturduk" onun için en sevdiği ifadeydi. "Yataklarınızda
uyuyabilirsiniz."

Yeni üyeye Lechworthy'den bahsetmedi, çünkü şu ana kadar konuyla
övünmek için hiçbir nedeni yoktu. Ancak Bay Pentwin'in
Rahip'ten duymadığı şey Cyril Mast'ı Lord Charles
Baringstoke'dan uzun uzun dinledi, kulüp papağanından daha fazla takdir yetkisine sahip değildi.

"Lechworthy--onu duymuş olmalısın," dedi Lord Charles.
"Portmanto ve dindarlık, bilirsin. Şu anda bir G.T. ve yanında güzel bir yeğeni var. Burada pazarlık yapması komik, değil mi?"

"Ve nerede yaşadığını söylemiştin?"

Lord Charles etkileyici bir şekilde bir gözünü kapattı. "Faydası yok, genç adam.
Aynı fikir benim de aklıma gelmişti, ama İngiliz yüksek sınıf bir yatılı okulda Lechworthy'nin Hilda'sı kadar iyi bakılan bir kız yok. O, Kral'ın evinde ve sen malları incelemeye davetli değilsin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendime ne olduğunu anlatayım. Bir bakayım dedim, sadece
bir şey yapılabilir mi diye. Hiç kimseye tek kelime etmedim ama
kendi başıma gittim. Oranın bahçesi, yüksek bir setin tepesinde duran
çatlak bir çitle çevriliydi ve kızın bahçede yürüyor veya oturuyor olma ihtimali aklıma geldi. Bu yüzden
setin tepesine tırmandım ve çitin arasından baktım. Kızı
görmedim ama tüfekli dört yerli gördüm. Smith'in orada genç bir
ordusu var ve onlar çok zeki adamlar. Hiç
görülebileceğimi düşünmemiştim ama sanırım çalıları hareket ettirdim ya da bir şey. Tüfekleri
omuzlarına kadar gelince düştüm ve setten aşağı yuvarlandım. Bunu yapmasaydım, Sweetling'in gurur duyduğu
sunum saati gibi dört delikle
takılı olurdum. Onu
yalnız bırak, oğlum. Sağlıklı değil."

"Kız için bir notla bir yerliyi içeri göndermeyi hiç denemedin mi?" diye önerdi Pentwin.

"Şöyle bir şey. Orada bir sürü hizmetçi var ve tüfekli beyefendiler var. Ama diğer yerliler için bu yer tabu.
Dünyada bir yerliyi içeri girmeye
çalışması için rüşvet vermeye yetecek kadar tütün ve renkli gömlek yok. Bir oğlanı girişe ve holloa'ya kadar
götürebilirsin. Muhafız gelir ve mektubunu
elde edebilir. Ama büyük ihtimalle mektup doğrudan
Kral'a, Lechworthy Amca'ya veya doktora giderdi--şu anda orada biraz patron olan."

"Bu hangi doktor?"

"Soames Pryce. Burada komitede ve oldukça zor bir teklif de var. Kız hastalandı -çok hasta--çürüdü. Pryce onu kurtardı ve
duruyor. Bana söylediklerine göre Lechworthy'yi cebinde istediğini yapmak için saklıyor."

"Anlıyorum," dedi Pentwin. "Eh, işler böyleyken, kızla uğraşmayacağım."

Pentwin'e adalet sağlamak için kızla hiç uğraşmamıştı. Yakında Kral'ın evindeki biriyle iletişime geçmesi gerektiğini biliyordu ve bunu nasıl yapacağını bilmek istiyordu,
ama o kişi Hilda Auriol olmayacaktı. Şimdi Lord Charles Baringstoke tarafından kertenkele yarışlarının gizemlerine inisiye edilmesine izin verdi ve kayıplarını sakinlikle karşıladı. O akşam briçte onları geri kazandı ve daha da fazlasını kazandı ve büyük Sir John Sweetling'in kendisi tarafından oyunu için tebrik edilme onuruna erişti.

"Çok hoş, neşeli bir adam," dedi Sir John, Pentwin yatağa girdiğinde. "Kendi kendini yetiştirmiş bir adam diyebilirim. Övünecek fazla bir eğitimi veya görgüsü yok. Ama mütevazı ve iyi kalpli ve köprüsü gerçekten mükemmel." Kimse mütevazılığa, iyileşmeyecek kadar
gururlu olanlardan daha fazla değer vermez.

Pentwin, Bassett'in olan odayı işgal etti. Bassett'in hikayesini duymuştu ama gergin bir adam değildi. Kendi odasında yalnızken, umursamaz neşeli havası kayboldu. Oldukça ciddi görünüyordu ama en ufak bir şekilde depresif değildi. Zor bir oyun oynayan bir adamın havası vardı ama daha önce zor oyunlar oynamış ve
başarılı olmuş bir adamdı.

Göğüs cebinden, yanında getirdiği tüm kağıtları, bir tomar İngiltere Bankası banknotu ve gerçek kimliğinin kanıtı da dahil olmak üzere, içeren küçük bir bez zarf çıkardı. Zarfın içinden
bir not kağıdı çıkardı ve bunlara sivri uçlu, silinmez bir kalemle
mikroskobik bir yazı ekledi. Yavaşça yazdı, kullandığı şifreye aşina olmasına rağmen
ve kağıdı
zarfın içine geri koydu.

Pijama ve terliklerle odada aşağı yukarı yürüdü. Açık
pencereden uzakta, karanlık ağaçların arasında, Kral'ın evinin bulunduğu yerde, bir ışık karmaşası görebiliyordu.

"Eh," dedi kendi kendine, daha önce sık sık söylediği gibi, "işlerin nasıl işlediğini görmek gerek." Yastığının altına bez zarfı, bir
tabanca ve yirmi sekiz altın ve biraz
garip gümüş içeren bir deri çanta koydu. Sonra lambasını söndürdü ve yatağa girdi.

Aşağıdan gelen hafif bir mırıltı duyabiliyordu. Sonra merdivenlerden adımlar geldi ve sesler duyulabilir hale geldi. İki adam şimdi
merdivenlerin tepesinde duruyordu.

"Gergin olman için hiçbir neden yok," dedi Pentwin'in Mast'ın sesi olduğunu tanıdığı
huysuz bir ses. "Bana güvenebilirsiniz, Sir John."

"Ama güvenebilir miyim?" dedi daha derin bir ses. "Hayatınız riske girecek."

"Neden bana burada ve şimdi açıkça ne olduğunu söyleyemiyorsunuz? Neden bekliyorsunuz?
Sağduyulu davrandım?"

"Son zamanlarda mı? Evet. Ama bu kadar yüksek sesle konuşmayın."

"Hayatımın riske girmesi umurumda değil.
Sözümü tutma zamanı geldiğinde yapacağım. Bana bu şansı verdiğiniz için çok mutluyum. Dr. Pryce'ın bana aptal ve bebekmişim gibi davranması eğlenceli. O da görecek. Neyse, bunun bir önemi yok, kendimden bahsetmek istemiyorum."

"Kesinlikle doğru. Konuşmayın--önemli olan yaptığınızdır. Şimdi sabırlı olmanız gerekiyor.
Yemeğiniz pişene kadar yiyemezsiniz. Siz--"

Sesler koridorda kayboldu. Pentwin kapıların
kapandığını duydu. Her şey sessizdi. "Şimdi," diye düşündü Pentwin, "orada hangi oyun var acaba." Ama bu onu pek rahatsız etmedi ve birkaç dakika içinde
uyudu.

BÖLÜM X

Lechworthy'nin Güney Denizleri'ndeki misyon çalışmalarıyla ilgili bir broşür için yaptığı proje hiç de iddialı bir karaktere sahip olmamıştı. Kapsamlılık veya kesinlik niyeti olmayan, sadece misyonlara daha fazla ilgi
uyandırmak için tasarlanmış, geçen bir gezginin notlarından başka bir şey olmayacaktı. Lechworthy, tasarladığı ve gerçekten başladığı herhangi bir işi çok nadiren bir kenara bırakırdı; ısrarcılık ve öz güven, ticari kariyerinin ayırt edici notları olmuştu. Ama şimdi daha önce hazırladığı muhtıraları bir araya getirdi, onları
büyük bir zarfa sardı, onayladı ve mühürledi.

"Hilda," dedi, "misyonerlik çalışmaları hakkında bir şeyler yazma fikrimi hatırlıyorsun, biliyorsun--bundan vazgeçtim."

"Evet," dedi onu iyi anlayan Hilda, "Sanırım öyle. Başka
bir sürü şey daha var, değil mi?"

Lechworthy'nin zihni her zaman rakiplerinin
varsaydığından çok daha az kısıtlıydı ve şimdi kendini son zamanlarda deneyimlediği
yeni fikirlere ve gerçeklere alıştırmaya başlıyordu.
Faloo'ya ulaşmadan önce bile bazı görüş değişiklikleri ona
damaya başlamıştı. İngiltere Kilisesi'nin Evanjelik kesimi tarafından açıklanan Hristiyanlığa olan inancı sarsılmadan kaldı, hayatının
her zamanki gibi ana direğiydi. Hala misyonerlik girişiminin dini görevinin bir parçası olması için teşvik edildiğini hissediyordu. Ama bazı şeyler görmüştü ve bazı sadıklara olan inancını kaybetmişti.

Oldukça iyi adamların ikiyüzlülük yapıp onları yerli
dönüşümler olarak adlandırdığını ve yılanın bilgeliğinin güvercinin zararsızlığıyla çok nadiren birleştiğini görmüştü. Hristiyanlık öğretisinin
çok sık Avrupa medeniyetinde değersiz ve bu adalara taşındığında kesinlikle tehlikeli olan birçok şeyin öğretisini içerdiğini görmüştü. Kral birçok resimle bunu ona açıkça belirtmişti. Ayrıca, kayıp sapkınlar olarak gördüğü ve "Romalılar" olarak bahsettiği adamlar tarafından çok iyi işler yapıldığını da görmüştü. Gerçeği bulduğu gibi yazmak zarar verebilirdi. Ve burada, bu
uzak adada, bazen vizyonunu çarpıtan
siyasi ve ticari atmosferden uzakta ve mezheplerin önemsiz savaşlarından uzakta,
aldatıcı yanlış tanıtım daha güzel bir isimle anılmayı reddediyordu.
Hilda'nın kendisi bile bundan daha keskin bir iğrenmeyle kaçınmazdı.

Başına gelen her şeyi İlahi Takdir tarafından özel olarak
kabul edilmiş olarak görmeye alışkın olduğu için, İlahi Takdir'in yönlendirdiği gibi görünen planlarındaki
değişikliğe uysalca boyun eğdi.
Tasarladığı iş elinden alınmıştı; bu tasarıma bazı
kendini beğenmiş düşünceler karışmış olabilirdi. Ve ona başka işler
verilmişti. Faloo'ya
getiren, Bassett'in tabancasından ve Hilda'yı ada ateşinden kurtaran ve onu bu garip yerli
kralın eline bırakan, kendi küçük adasını ırkının bir kalıntısı için uygunsuz bir medeniyetin yıkıcı saldırısına karşı bir sığınak haline getirme planıyla birlikte olan bu şeyi kör bir şans olarak görmüyordu.

Lechworthy yeni eserinde bir inanmayanla, ya da en azından şüphe eden biriyle birlikteydi. Kral Hristiyanlık iddiasında bulunmadı.
Hristiyanlığın temel gerçekleriyle zaten tanışıktı ve bunlar hakkında felsefi bir tartışmaya her zaman hazırdı. Genel bir hoşgörü ve olaylara ikna olmaya hazır olduğunu
iddia ediyordu. Fakat Lechworthy'e dürüstlüğüne dair bir inanç ve geleceği için bir umuttan başka bir şey bırakmadı.

"Görüyorsun," dedi Kral bir akşam, "burada çok iyi ve yumuşak huylu insanlarız ve memnun etmek istiyoruz. Bazı adalarda çok sık kavga ederler ve insan yerler. Ama benim halkım çok
zarar görmedikleri sürece naziktir ve ben de öyleyim. Seni de özellikle memnun etmek istiyorum ve biraz yalan söylemek kolaydır ve hiçbir maliyeti yoktur. Ama beni
ortadan kaldırırsan ne olur? Memnun olur musun?"

"Memnun olmam, efendim," dedi Lechworthy. "Kızarım. Aslında, birlikte çalışmamızı
imkansız hale getirir."

"Tamam. Çok iyi. Ben de öyle düşünüyordum. Bu yüzden
sizinle aynı şekilde düşündüğümü söylemiyorum ve kutsal kitaplarınızın parçalarını tekrarlamıyorum. Bu hoş ama doğru değil. Bu yüzden sizi memnun edebilecek başka bir şey söylediğimde
bana inanabilirsiniz. Siz gidip bana İngiliz koruması almaya, beyaz adamları
dışlamaya, Faloo'yu kendi halkına bırakmaya gidiyorsunuz. Ama siz
Protestan dini istiyorsunuz. Ben de öyle olacağını söylüyorum. Karşılığında bu
Protestan dinine çok iyi bir şans veriyorum. Bulduğum en iyi yerlileri getiriyorum ve onlar dini öğretecekler. Çizmeler,
dikdörtgen yüz, İngiliz ağırlık ve ölçüleri değil, sadece dini.
Ve hepsi doğru şekilde güzel bir kilise inşa ediyorum. Söylediklerimin hepsini yapmazsam,
o zaman yalancı olurum ve siz de İngiliz korumasını
yine bizden alabilirsiniz."

Lechworthy sabırla gülümsedi. "Sanki cebimde İngiliz koruması taşıyormuşum gibi konuşmaya devam edeceksin. Bir şeyler yapılabileceğini umuyorum ve
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama sana kaç kez her şeyin çok
şüpheli olduğunu ve hiçbir şeyle sonuçlanmayabileceğini söyledim?"

"Hayır," dedi Kral, ciddi bir şekilde, "sen bir politik adamsın, tıpkı Gladstone gibi. Bu yüzden bunun nasıl yönetilebileceğini anlıyorsun."

"Ama ben Gladstone ile hiç aynı değilim," dedi Lechworthy. "Onun
sahip olduğu yeteneklere, konuma veya nüfuza sahip değilim. Ben--"

"Ama yine de yapacaksın. Bir gazeten, çok paran, birçok
arkadaşın var. Bence çok mütevazısın. İstersen yaparsın. Eğer yaparsan, Protestan dinine çok iyi bir şans veririm."

"Bir beyaz misyonere izin verirseniz," dedi Lechworthy, "şans daha iyi olmaz mıydı. Adamı kendim seçebilirdim - sizin görüşlerinize sempati duyacak bir adam."

"O zaman bu tüm ırklar için bir din değil mi?" diye sordu Kral. "Beyaz adamın yardımı olmadan işe yaramaz - değil mi?" Bunlar hesaplanmış sorulardı.

Yavaş yavaş Lechworthy'yi kendisiyle aynı fikirde olmaya ikna etti. Şüphecinin karşısında Lechworthy kendisinin hiç şüphe göstermemesi gerektiğini hissetti. Coşkulu anlarda gerçekten coşkulu ve kendine güvenen hissetti. Lechworthy istikrarlı ve iş odaklı bir şekilde devam etti,
yerli bir Faloo için çağrısını hazırladı ve Kral'dan sonsuz
bilgi talep etti. İnsanlar ayık mıydı? Ayıktılar. Aslında
içki içme şansları yoktu. Çalışkan mıydılar? Burada Kral
biraz tereddüt etti. Irkının insanları doğal olarak Avrupalılardan daha az aktifti.
Ama çalıştırılabilirlerdi--ah, evet. Suç ve şiddetin yaygınlığıyla ilgili istatistikler neydi? İstatistik yoktu, ancak Kral genel bir güvence verebilirdi. Her şeyden önce, Hükümet güçlü ve istikrarlı mıydı, sakinleri kontrol edebiliyor muydu ve
çıkarlarını uygun şekilde temsil edebiliyor muydu?

"Ama ben Hükümetim," dedi Smith, hafifçe incinmiş bir şekilde. "Ve
ne önemi var?"

"Halkınızın sessiz ve düzenli olduğunu ve
güvenle ve insanlıkla kendi başlarına bırakılabileceklerini;
daha medeni uluslardan
yardım kisvesi altında bile olsa hiçbir müdahalenin gerekmediğini
göstermeliyim. Bu, her şeyin temelinin bir parçasıdır --esas temel."

Ve Lechworthy,
elinden geldiğince bu tür gerçekleri ve somut örnekleri toplamaya devam etti, Kral'ı dehşete düşüren isimlere ve rakamlara karşı bir iştah gösterdi. Yine de, Kral oldukça uysaldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı.
Ya bilgisinin kapsamıyla ya da cehaletinin kapsamıyla, Lechworthy'yi her zaman şaşırtıyordu.

Sürgünler Kulübü de Lechworthy'yi şaşırttı --ve muhtemelen aydınlattı.
Dr. Pryce ile iyi, inanılmaz derecede iyi geçiniyordu, onu sevmekten ve hayranlık duymaktan kendini alamıyordu ve ona karşı çok derin ve içten bir şekilde minnettardı, ancak Pryce, diğer üyelere karşı çok çekingendi. Lechworthy'nin başlıca bilgi kaynağı Kral'dı ve Kral'ın Sürgünler Kulübü hakkında anlatacağı birçok garip hikayesi vardı.

Lechworthy kötü adamlarla ve suçlularla pek sık karşılaşmamıştı ve kötü adam hakkındaki fikri çocukça bir noktaya kadar kaba idi. Hepimizin günahkâr olduğunu ve en iyi insanların bile önemsiz kusurları ve hataları olduğunu kabul ederdi, ancak suçluları her zaman kötü insanlar olarak düşünmüştü, her düşünce ve eylemde kötü. En kötü insanların bile bazen insanlıktan ne kadar pay aldığını hiç fark etmemişti.

Sürgünler Kulübü'nde ara sıra düzensizlik ve aşırılık sahnelerinin olması onu şaşırtmıyordu, ancak kural olarak her şeyin düzenli ve iyi organize edilmiş olması ve polis veya yargıç olmadan, yapmak zorunda kaldıkları yasalara uymaları onu şaşırttı. Rahip Cyril Mast'ın adaya ilk geldiğinde bir Pazar sabahı ayini başlattığını ve kulübün Sir John Sweetling dahil birkaç üyesinin buna düzenli olarak katıldığını duymak onu şaşırttı. Kendi değersizliğine dair keskin ve biraz duygusal bir hisle bu ayinleri sonlandıran kişi Mast'ın kendisiydi.

"Evet," dedi Smith, basitçe, "bu Mast kötü yaşıyor, kötü konuşuyor, çok içki içiyor. Ama dindar bir adam ve bundan çok mutsuz. Eğer bir seçeneği olsaydı, bence çok daha iyi olurdu."

"Herkesin bir seçeneği var," dedi Lechworthy kararlı bir şekilde; ama kendi kendine, her insanın aynı türden bir seçeneğe sahip olmadığını kabul etti.

Kral, sürgünler ve yerliler arasındaki sorundan bahsederken de tamamen adildi. Bunun özel bir nedeni vardı ve bu, yerlileri çileden çıkaran bir nedendi; bu, aldıkları tüm faydaları unutturdu
ve hem masumları hem de suçluları tek bir kınamada dahil ettiler.

"Masumlar mı?" dedi Lechworthy.

"Evet, yerliler açısından masumlar. Kulüpteki yerli hizmetçilere kural olarak iyi davranılıyor, iyi besleniyorlar ve iyi ücret alıyorlar ve
birçok hediye alıyorlar. Üyelerden bazıları onlara zaman zaman içki veya öfkeyle
kaba davrandı, ancak bu nadirdir ve Sir John bundan
hoşlanmıyor. İçlerinden biri hastalanırsa Pryce gelip onu tekrar iyileştirdi, tıpkı yeğeninizi tekrar iyileştirdiği gibi ve asla
ödeyecek bir şey yok. İyi bir şeye sahip olan yerli -balık, meyve veya taze süt- bunu beyaz adama başka bir yerliye olduğundan daha iyi satabilir.
Kulüpteki genç adamlardan birkaçı halkıma büyük haksızlık etti, ancak halkımdan birçoğu onları yok etmek istiyor."

"Keşke bana Dr. Pryce hakkında daha fazla şey anlatabilseydiniz. Bizim için yaptığı her şeye rağmen ondan hoşlanıyorum. Onun hakkındaki fikirlerinizi anlayamıyorum."

"Hangi fikirler?"

"Hilda hastalandığında, Dr. Pryce'ın onu kurtarabileceğini söylediniz -gerçekten öyle düşünüyorum-. Ama onu korkutmanın gerekli olduğunu söylediniz. Onu korkuttunuz mu? Neden gerekliydi?"

"Onu öldürmek isteyebileceğini düşündüm -sizi de. Ama onu korkutmadım ve yanıldığımı düşünüyorum."

"Ve _Kar Tanesi_ hakkındaki hikayeniz?"

"Bilmiyorum. Bana _Snowflake_'te bir geçiş yolu bulmamı söyledi.
Merak ettim ve sonra sizi uyardım. Geminin ve içindekilerin
kaybolacağını söyledim. Sanırım o zaman haklıydım ve şimdi öyle olmayacaktı."

"Eh, efendim, bence siz yanılmışsınız. Ona o geçişi sağlayacağımı, ona tekneyi sağlayacağımı, ona her şeyi sağlayacağımı biliyor. Hiçbir şey
istemedi."

"Bunun nedeni, yeğeniniz hastalandığında küçük bir hata yapmam ve
kendisinden şüphelendiğimi görmesiydi. Eğer şüpheleniliyorsa planı
iyi değildir. Bunu bilirdi."

"Arkadaşları için hayatını feda edecek iyi bir adam bulmak kolay bir şey değildir. Dr. Pryce neden Sürgünler Kulübü'ndeki pislikler için bunu yapsın?"

Smith başını iki yana salladı. "Onu anlamıyorum," dedi. "O, oradaki
göremediğim tek adam. Düz--evet, ama sonra
bolcası var. Kendi tenine pek bakmaz. Ben kendim
hayatını riske attığını gördüm--sadece bir oyun için, spor için. Neden olmasın

o zaman uzun zamandır birlikte yaşadığı adamlar uğruna da?"

"Ama şimdi bize zarar vermek istemediğini mi düşünüyorsun?"

Kral elini salladı, sanki bu öneriyi bir kenara atmak ister gibi.
"Onu burada seninle yalnız bırakıyorum. Seni dışarı çıkarıyor--sen ve yeğenin--sana adayı gösteriyor. Tamam. Her gün yüz şansı var, eğer zarar vermek istediyse. Zarar vermek istemediğini bilmeseydim
hiç şansı olmazdı. Sen Faloo Kralı'nın misafirisin
ve bu benim için önemli bir şey. Ayrıca, tüm planım senin güvenliğine bağlı."

"Şimdi onun hakkında böyle düşünmene sevindim. Kesinlikle
beni bunun tersini yapmaya ikna edemezsin. Faloo'ya neden geldi?"

Kral omuzlarını silkti. "Bir keresinde ona bu soruyu sordum.
Sürgünlerden pek çoğuna sormadım. Charles dedikleri adam
geçmiş veya şimdiki her şey hakkında sohbet eder ve güler. Bassett bir keresinde, biraz
konyak içtiğinde, bana kendinden bahsetti. Mast sarhoşken itiraflarda bulundu ve tekrar ayık olduğunda bunların hepsinin yalan olduğunu söyledi. Ancak çoğu geçmişten bahsetmez ve sorular onları çok kızdırır. Ancak çok hastaydım ve Pryce bana baktı. Belki de hayatımı kurtardı - kim bilir? Bu yüzden beni arkadaşı yapacağını düşündüm ve bir gece geç saatlere kadar benimle oturduğunda ona sordum."

"Peki ne dedi?"

"Şeytan'a git!" dedi. ve küçük termometre makinesini
ağzıma koy."

"Pekala," dedi Lechworthy, "kendime sormayı düşünüyorum."

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz, o zaman hayır. Eğer size söylemek isterse,
size söyler. Eğer istemezse sormanın bir faydası olmaz."

Lechworthy'nin zihninin genel eğilimi iyimserdi.
Şaşkınlıkları onu depresyona sürüklemedi.
Her şeye gücü yeten bir iyiliğe, insan sürüsünün en küçük ayrıntılarının bile farkında ve ilgili
olarak tam bir güvenle, karamsarlık
imkansızdır. "Anlamıyorum"un yanında, teselli edici "Anlamama gerek yok" gelir. Bilginin sınırlılığına sabırla boyun eğmenin, bilme susuzluğunun en şiddetli olduğu
anlarda, mutluluğun koşullarından biri olması muhtemeldir. Günümüzün düşünceli insanları arasında nadirdir. Doğası basit ve kibirsiz olduğundan, gülünç olan onun için korkutucu değildi. Örneğin, Tiva ve Ioia ona bir çiçek çelengi yaptıklarında, bunu bir şapka takmış gibi az bir kaygıyla taktı ve Hilda'nın veya doktorun neşeli şakalarını hiç rahatsız olmadan karşıladı. Tiva ve Ioia'ya karşı babacan bir ilgi duydu, ancak bir denemeden sonra onları Hristiyanlık konusunda eğitme girişiminden vazgeçti. Gerektiğini düşündükleri herhangi bir bildiriyi, gerçeklere en ufak bir saygı duymadan yapmaya hazır olmaları onu şaşırttı ve kasıtsız saygısızlıkları onu dehşete düşürdü. Yerli zihni hakkındaki bilgisinin amacı için yetersiz olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bazen bu hoş, esmer, zarif, düşüncesiz yaratıklara insan olmaktan çok yeni bir tür evcil hayvan olarak bakıyordu; ve kendini bu tavırda bulduğunda, bundan pişman oldu. O ve Hilda onlardan yerel bir oyun, bir tür "eklem kemiği" öğrendiler.
Tiva'nın mı yoksa Ioia'nın mı daha utanmazca hile yaptığı şüphelidir;
tespit edildiklerinde neşeyle güldüler. Karşılığında onlara "lanet olsun" kelimesini basit bir yoğun ifade olarak sık sık kullanmaktan kaçınmayı öğretti ve
Kraliçe Victoria ve İngilizlerin katilleri infaz etme yöntemi hakkındaki birçok sorularını
elinden geldiğince yanıtladı. Aynı şekilde onlara metro demiryolları ve telefonlar hakkında da talimat vermeye hazırdı.
Ama o bu tür şeylerden bahsettiğinde çok nazik oluyorlardı ama soru sormuyorlardı;
bu konularda söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyorlardı ve ilgilenmiyorlardı.

Tehlikeden sonra rahatlama zamanıydı - kendi hayatı ve Hilda'nın hayatı için tehlike. Ve Lechworthy tehdit eden herhangi bir başka tehlike hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Ama Kral'ın evindeki devriye, Kral'ın kendisinin yönetimi altında bolca atış pratiği yapıyordu; ve Kral
izleyen ve dinleyen, her zaman dinleyen bir adamın havasını takındı.

BÖLÜM XI

Dr. Soames Pryce tarafından eğitilen Lechworthy, müzik gibi isimleri ve gökkuşağı gibi renkleri olan balıklar yakaladı. Ayrıca, Dr. Soames
Pryce tarafından eğitilen Lechworthy, basit anlık fotoğraf makinesinin yönetiminde ustalaştı ve
geliştirme ve baskıyı öğrendi. Her gün Kral Smith ile birlikte yerli bir Faloo için planın ayrıntılarını çalışmakla ve
İngiltere'de bunu savunmak için taslak bildiriler hazırlamakla meşguldü. "Tatilim!" diye haykırdı Hilda'ya. "Hayatımda hiç bu kadar çok şey yapmamıştım. Ve
bunu seviyorum."

Öte yandan Hilda çok az şey yaptı. Hastalığından beri daha sessiz ve daha nazikti. Bitkin ve zaman zaman biraz melankolikti. Amcasının yönetimini parmaklarının arasından kaydırdı ve hatta kendisi bile yönetmeyi bıraktı; Tiva veya Ioia'nın önerdiği her şeye hazırdı, tabii ki Dr. Pryce'ın hoşlanmayacağını düşündüğü bir şey olmadığı sürece. Amcası, ondaki değişimin belirsiz bir şekilde farkında olarak, hala hastalığı nedeniyle biraz zayıf olduğunu söyledi. Hilda her şeyi
yorucu iklime
bağladı. Kendi fikirleri olan Tiva ve Ioia, onun için yeni bir müzik ürettiler - hem yerel dilde hem de evrensel dilde şarkılar. Hilda'nın yeni yatağa girdiği bir ay ışığında, odasının dışındaki verandada şarkı söylediler. Bu, coşku ve teslimiyetin müziğiydi. Geceliğiyle Hilda, çıplak ayakla odanın karşısına geçti ve örgülü perdeyi bir kenara itti. Hilda, "Bana o sözlerin ne anlama geldiğini söyle," dedi.

Tiva tereddüt etti. Başını geriye attı ve koyu şiirsel gözleri
altın aya baktı. "Yani," dedi okşamaya benzer bir sesle, "'Seni çok ama çok seviyorum' demek istiyor."

"Siz canlarım!" dedi Hilda. "Lütfen bir kez daha baştan sona söyleyin."

"Çok teşekkür ederim," diye seslendi müzik durduğunda ve uzun bir
iç çekti. Bu ada gecelerinin kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel, çok etkileyici olduğunu düşündü.

Ertesi sabah Bay Lechworthy, Dr. Pryce ile konuşmak istedi
ve iki adam birlikte bahçede yürüdüler.

"Doktor," dedi Lechworthy, "Şimdiye kadar bizim için yaptığınız her şey hakkında çok az şey söyledim. "Bana izin vermedin," diye ekledi acıklı bir şekilde.

"Görüyorsun ya, Lechworthy," dedi Pryce, "bu işi gerçekten abartıyorsun.
Eğer yapacak hiçbir işi olmayan bir duvarcı gelip senin için birkaç tuğla
döşeseydi, bunun yaygara koparacak bir şey olduğunu düşünmezdin - özellikle de
bunu hoşuna gittiği için
yaptıysa. Eğer işsiz bir doktor senin için biraz
doktorluk yaparsa ve bundan zevk alırsa, bu aynı şeydir. O bunun için
oradadır. Gerçekten, Hilda'nın vakası bana yeni ve değerli bir deneyim kazandırdı ve bunu yaşadığım için çok mutluyum."

Bayan Auriol'dan Hilda'ya geçiş, Hilda'nın hastalığının bir noktasında gerçekleşmişti; koşulların doğal evrimiyle gelmişti. Daha sonra, Pryce "Bayan Auriol"a geri döndüğünde, Hilda onun kendisine herhangi bir şey için kızgın olup olmadığını bilmek istedi ve "Bayan Auriol" kesinlikle terk edildi.

"Pekala," dedi Lechworthy, "bu senin bakış açın. Ama sen de benim bakış açımı görmelisin. Şimdi mali tarafı düşünmek istemiyorum."

"Hiçbiri yok ve olamaz."

"Bu yüzden kararını verdin ve ben de buna boyun eğdim. Ama sana şunu söylüyorum ki, Londra'daki herhangi bir doktor benim için bu kadar çok şey yapsaydı, vicdanım ona gerçekten çok büyük bir ücret ödeyene kadar uyumama izin vermezdi; ve
o zaman bile hayatımın her günü ona borçlu hissetmeliydim.
Eğer
bu mali tarafı atlayabiliyorsam bunun sebebi seni tanıdığım birkaç
günde bile seni bir arkadaş olarak görmeye başlamamdır. Ben
kolayca
arkadaş edinemem. Siyaset meselelerinde ve hatta korkarım ki
inanç meselelerinde bile kutuplar kadar uzağız. Ama ben--ben senin hakkında çok yüksek bir fikir oluşturdum, doktor, ve senin arkadaşlığını istiyorum."

"Pekala," dedi Pryce, "elimi zorluyorsun. İşin oraya geleceğini düşünmüştüm.
Daha fazla bir şey söylemeden önce, Lechworthy, sana
söylenmesi gereken bir şey var. Buraya otur, olmaz mı? Bir zamanlar, Sürgünler Kulübü'nün adamlarını kurtarmak için, seni ve diğer birçok kişiyi öldürmeye hazır ve istekliydim."

"Snowflake'i batırmak mı istiyordun?" dedi Lechworthy.

"Öyle yaptım."

Lechworthy şok olmuş ya da şaşırmış görünmüyordu. "Pekala," dedi,
"Kral bana sana bir geçiş hakkı vermemem konusunda uyardı. Gizlice konuşuyoruz, sen ve ben; bunu sana söylediğimi ona söylemeyeceksin ve
hiçbir kızgınlık
göstermeyeceksin."

Pryce gülümsedi. "Elbette hayır."

"Şimdi, doktor, ilk başta kendi kendime senin çok kötü bir adam olduğunu söyledim. Dehşete düşmüştüm. Ve sonra -Tanrı'ya şükür- vicdanın sesini duydum. O ses, 'Başkalarını yargılamadan önce kendine bak, Lechworthy,' dedi. Şimdi sana anlatacağım. Birkaç yıl önce, Parlamento'ya aday olan, benim rengimden olmayan bir adam,
işyerindeki adamlara akşam yemeği saatlerinde hitap etmek için izin istedi. Ona
tamamen
reddetmeliydim ya da adil bir duruşma geçirmesini sağlamalıydım. İkisini de yapabilirdim ve ikisi de doğru olurdu. Ben
yanlış olanı yaptım. Onlara hitap ederse bunun kendi riski altında olması gerektiğini söyledim, riski alacağını gayet iyi bilerek. Sonra da
burada ve orada birkaç ipucu verdim, eğer davetsiz misafirler kaba muamele görmeyi göze alacaklarını söylerlerse, bunu aldıklarında homurdanamayacaklarını ima ettim. Bu
yeterliydi. Aday geldi ve karısını da yanında getirecek kadar aptaldı. Taşlar atıldı ve kadın ciddi şekilde yaralandı;
ölmemiş olma ihtimali vardı. İyi bilinen bir söz vardır,
doktor, '_qui facit per alium facit per se_.' Bu da doğru. Eğer o kadın ölmüş olsaydı, Tanrı'nın gözünde onun katili ben olurdum -- taşı atan adam değil. Adamlarımdan bazıları o olay yüzünden hapse girdi; dışarı çıktıklarında telafi etmek için elimden geleni yaptım -- çünkü benim hatam yüzünden cezalandırılmışlardı. O olay bana işimde ve siyasi kariyerimde zarar verdi ve ayakta kalabilmemi sağladı; ama aynı zamanda düşmana fırsat verdi ve yardım etmeye çalıştığım iyi davaya zarar verdi. Kişinin siyasi tutkuları tarafından yanıltılması çok kolaydır; kişi kötülük yaparken iyilik gelsin diye kötülük yaptığını unutur. Smith bana senin hakkında o uyarıyı yaptığında aklımda tutmam gereken şeylerden biriydi. Ama başkaları da vardı. Açıkça söylersem aldırmazsın."

"Elbette," dedi Pryce bir sigara sararak.

"Sürgünler Kulübü'nü düşündüm. İşte bu zavallı adamlar, diye düşündüm
kendi kendime, saklanacak dünyanın bir köşesini bulmuşlar. Artık Toplum için bir tehlike oluşturmuyorlar. Tek istedikleri
yalnız bırakılmak -- artık avlanmamak. Benim gelişimin özgürlüklerini veya hayatlarını kaybetmeleri anlamına geldiğini düşünmelerine şaşılabilir mi? Ben
insan avcısı değilim, ama onlar bunu bilmiyorlardı. Ve eğer öyle düşünüyorlarsa,
muhbirden kurtulmak ve kendilerini kurtarmak için ne kadar
çaresizce kötü olursa olsun her adımı atmaya hazır olmalarına şaşılabilir mi? Ah! ve başka bir şey düşündüm, doktor, ve bunun da doğru olduğu ortaya çıktı."

"Ve o neydi?"

"Kendi kendime düşündüm, _Snowflake_'u batıracak olan adam kendi ölümünün neredeyse kesinliğiyle yüzleşmeli. Diğerlerine yardım etmek için kendini -bedenini ve ruhunu- feda etmeli. Eğer onu görürsem adanın en iyi adamını
görmüş olurum."

Pryce güldü. "Bu iğrençleşiyor, Lechworthy. Eğer benim söylediğim şeyi
anlayabiliyorsan ve anladığın için affedebiliyorsan, bu benim bekleme hakkımdan çok daha fazlası ve minnettarım.
Ama Tanrı aşkına beni bir kaide üzerine koymaya çalışma. Bu--bu
yıkanmaz, biliyorsun."

"Biraz beni dinle, Pryce. Hilda hastalandı. Kral bana senin burada onu kurtarabilecek tek adam olduğunu söyledi--aksi takdirde ölecekti. Ama o, bunun sana bir şans verdiğini, büyük bir risk olacağını söyledi."

"Bu saçmalıktı. Smith bir barbar ve hiçbir şeyden anlamıyor.
Ben sana bir doktor olarak geldim."

"Neyse, sen geldin, seni gördüm ve seninle konuştum. Hayatımda birçok
erkekle karşılaştım, doktor, ve onlar hakkında hemen
kararımı veriyorum. Eğer Hilda ölseydi, senin onun için elinden gelenin en iyisini yaptığından ve Kral'ın da aynı görüşü benimsemesini sağlayacağından hala oldukça emin olurdum. Ama sen onu kurtardın. Şimdi sana başka bir şey daha söyleyeceğim; eğer Hilda hastalanmasaydı ve biz Kral'ın uyarısını
dikkate almasaydık ve seni _Snowflake_'e
alsaydık--ne yapardın bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Pryce.

"Ama Hilda ve benim güvende olacağımızı biliyorum. Niyetlerini
gerçekleştirmezdin."

"Muhtemelen değil."

"Ve bana yapmak zorunda olmadığın niyetlerini
söylediğin için sana daha çok saygı duyuyorum. Düşmanım olmayı amaçlamış olabilirsin, ama
gerçekten de
dostum oldun. Ve bu beni söylemek istediğim şeye getiriyor.
Benim için söyleyebileceğimden daha fazlasını yaptın. Peki,
benim senin için ne
yapmama izin vereceksin? Dostluktan söyle bana. Ben hiçbir sınır koymuyorum."

"Sen iyi bir adamsın, Lechworthy," dedi Pryce, "ve sen hiçbir sınır koymuyorsun. Ama
ben iyi bir adam olmasam da, koyuyorum. Senin dostluğunu memnuniyetle kabul ediyorum ve
bununla gurur duyuyorum, ama gerisini boş verelim."

"Şey," dedi Lechworthy, "Bir fikrim vardı, ama bunu anlatmak oldukça zor, çünkü sana
utanç verici sorular sormak istemiyorum. Bana özel geçmişinizin beni ilgilendirmediğini söyleyebilirsiniz."

"Evet," dedi Pryce, "kulüpte buraya gelmeden önce olanlardan bahsetmek görgü kurallarına aykırıdır. Oradaki arkadaşlar benim hikayemle ilgili hiçbir zaman merak göstermediler ve bu onlara hiç anlatılmadı. Sanırım ne düşündüklerini biliyorum - anlatılamayacak kadar
söylenemez ve aslında hiçbir gerçekliği olmayan bir şey. Benim için hiç önemli olmadı. Onlar umursamıyor ve ben de umursamıyorum. Peki senin fikrin neydi?"

"Seni bizimle birlikte İngiltere'ye geri götürmek istiyorum. Sana inanıyorum ve hayatını burada boşa harcamana dayanamıyorum. Ne yaptığını bilmiyorum ama bunun çözülemeyecek ve düzeltilemeyecek bir şey olduğuna inanamıyorum. Benim etkim ve ısrarcı çabalarımın senin için yapabileceği her şey
yapılabilir. Peki, buna karşı herhangi bir sebep var mı?"

"Daha önce de söylediğim gibi, sen iyi bir adamsın, Lechworthy. Ama ne yazık ki,
buna karşı her türlü sebep var. Bu tamamen imkansız olurdu. Bakın
buraya, size hikayeyi anlatayım. On yıldır evli olan bir kadın vardı. Onun için on yıl cehennem olmuştu--hiçbir şey bilmediğiniz tuhaf ve özel bir cehennem. Ve sonra kocası
hastalandı ve ben ona baktım. Oldukça iğrençti, ama onun için
elimden geleni yaptım ve iyileşmeye başladı. Bir gün eve çağrıldım ve öldüğü söylendi; yukarı çıktım, ölüm
nedenini kendimden emin oldum ve hiçbir şey söylemedim. Kadına ne yaptığını bildiğimi asla söylemedim, aldatıldığımı
inandırdım ve adamın hastalığından öldüğüne dair bir
sertifika vermedim. Görüyorsunuz, doğası gereği iyi bir kadındı, ama on yıl boyunca neredeyse delirmeye sürüklenmişti--sadece bir doktor bunu anlayabilirdi. Çok genç bir adamdım ve onun için yürekten üzülüyordum; kocası zaten ölmüş daha iyiydi. Üç ay sonra bu kadın, bir kadın olarak, yıkıldı ve her şeyi itiraf etti. Ardından mezardan çıkarma ve keşif geldi - arsenik
kullanılacak aptalca bir şeydi. Benim yıkımım hazırdı."

"Yani Faloo'ya mı geldin?"

"O zaman değil. Beni Faloo'ya sürükleyen korku değil, iğrenmeydi. Küçük hesabımı
hukukla hallettim. Bana ikinci ligde bir yıl verdiler ve hafif bir şekilde serbest bırakıldığım düşünüldü.
Dışarı çıktığımda, elbette mesleğimden
kovulmuş olduğumu gördüm. Hakkımda iki hikayeye güvenle inanılıyordu ve ikisi de
yalan. Birincisi, kadınla adamı öldürmek için komplo kurduğumdu - bu açıkça çürütülmüştü, ancak hiçbir fark yaratmadı.
İkincisi de aynı şekilde yanlıştı, ancak çürütülmesi daha zordu. Bu, dünyanın bilgili genç adamının böyle bir davaya her zaman koyduğu sonuçtu - kadının benim metresim olduğu. Kulüplerimden atılmamamın tek nedeni, istifa ederek onları önceden engellemiş olmamdı. Bazı eski arkadaşlarım beni kesti, ama bunu bekliyordum. Beni kesmeyen eski arkadaşlarım daha katlanılması zor kişilerdi; merhametli olduğunu gururla gizlemeyen o aptala tahammül edemiyordum. Bu adamlardan birinden, eski kulüplerimden birindeki bir garsonun kulübün parasının bir kısmını kesip kaçtığını duydum. O garsonu hatırladım ve birçok yönden kötü bir adam değildi; bugün Sürgünler Kulübü'ndeki baş garsonumuz. Karısını aradım, yardıma ihtiyacı olabileceğini düşündüm. Kötü bir hastalıktan geçmesine yardımcı oldum ve ona para verdim, o da minnettardı. Bana Faloo'dan bahsetti ve o an buraya gelmeye karar verdim. İyi insanlar beni istemezdi, bu yüzden kötüleri denemeyi düşündüm. O zamandan beri buradayım ve Tanrı'ya şükür, Faloo'nun günahlarından kendi ülkemin erdemlerinden daha az acı çektim. Artık bitti. Sürgünler
burayı terk etmeli, tabii ki ve bunu biliyorlar. Muhtemelen
şimdi planlarını yapıyorlar. Tek planım İngiltere'ye bir daha asla ayak basmamak --asla, asla!"

Lechworthy'nin iddiaları boşunaydı. Doktorun yaptığını onaylıyormuş gibi yapmıyordu. Ama sonuçta bunun biraz sempati uyandıracak
koşullar altında yapıldığını belirtti. Ceza, yasal cezanın dışında, iftira niteliğinde, kindar ve utanç vericiydi; kamuoyuna doğru şekilde sunulursa doktorun lehine güçlü bir tepkiye neden olabilirdi. Mesleğine geri dönebilirdi.

"Lechworthy," dedi Pryce, oldukça kasvetli bir neşeyle, "küçük bir çocukken başımın okşanmasından hoşlanmazdım. Ve günümüzde
savunulmak ve mazur görülmek istediğimi sanmıyorum; bana yetişkin bir adam için
tedavi gibi gelmiyor."

"Çok gururlusunuz, doktor," dedi Lechworthy. "Benim pozisyonumu düşünün.
Eğer buraya hiç gelmeseydim, rahatsız edilmeden devam edebilirdiniz.
Kralın büyük
planına devam etmeliyim. Elimi sabana koydum ve
geriye bakamıyorum. Bir ırkın kurtarılması büyük bir şey ve ben
yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çağrıldığımı hissediyorum. Bu, adını taşıdığım
Wilberforce'un çalışmasına neredeyse benzer bir iş. Ama eğer başarılı olursa, o zaman seni sığındığın
adadan kovarım ve arkadaş edindiğin
adamları dağıtırım."

"Rahat olabilirsin, Lechworthy. Bu konuyu
uzun uzadıya düşündüm ve ilk baştaki gibi düşünmüyorum. Bugün İngiltere'de Faloo'yu bilen çok fazla insan var,
bu yüzden, er ya da geç, polis bunu öğrenecektir. Faloo
iade veya başka anlaşmaları olmayan bağımsız bir ulus olabilir,
ama pratikte bu bir sıra fasulyeye denk gelmez. Son birkaç yıldır yoldaşım olan bu zavallılara kötülük yapmıyorsun; onları tekrar kaçmaya zorlarsan, en azından onlara iyi bir başlangıç ​​yapmış olursun. Bana da kötülük yapmıyorsun, çünkü son zamanlarda oldukça huzursuz oldum ve her şeyden bıktım. Tekrar dolaşmaya
başlamaktan mutluluk duyarım."

"O zaman yapmama izin vermen gereken bir şey var. Hilda ve ben Tahiti'ye vardığımızda _Kar Tanesi_'nden ayrılmamız gerekiyor. Ona düşkünüz ve
satmak istemiyoruz. Bir arkadaşımız olmasını tercih ederiz. Onu
saklamaya gücün yeter. Onu Faloo'ya geri göndereceğim, doktor, ve
gelecekte senin olacak. Onun içinde dolaşmaya başlayacaksın."

Pryce bir an düşündü. "Pekala," dedi. "Batmayı planladığım
teknede yelken açacağım ama bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum. Çok
teşekkür ederim, Lechworthy. _Snowflake_'u alıp
bana orantısız bir şekilde cömert olmana izin vermekten mutluluk duyarım."

El sıkıştılar.

Sürgünler Kulübü komitesinin toplantısı ertesi gün için kararlaştırılmıştı, ancak Pryce toplantıda bulunmamaya karar verdi.
Sweetling'e kulübün tasfiyesi için yapılacak herhangi bir düzenlemeyi kabul edeceğini ve
başka bir haber olmadığını belirten kısa bir not yazdı. Elbette genel bir toplantı yapılacağını ve
tüm üyelerin bilgilendirileceğini ekledi.

O gece, önceki birkaç gecede olduğu gibi, Kral ve Lechworthy
akşam yemeğinden hemen sonra işlerine gittiler ve Hilda ile Pryce
yalnız kaldılar. Hava sıcak ve ağırdı, doktorun sigarasından çıkan duman cansız kıvrımlar halinde asılıydı.

"Hilda," dedi doktor, "bu gece havuzun yanında olmak keyifli olmalı. Oraya gidelim mi?"

"Evet," dedi Hilda. "Bunu isterim."

Gökyüzü yıldızlarla doluydu. Düşen su bitmeyen bir
melodi oluşturuyordu ve burada, havuzun yanında hava daha serin ve daha taze görünüyordu.

Hilda, kendisi için serilmiş olan matın üzerinde boylu boyunca uzanarak,
uykulu bir şekilde konuştu.

"Bu gece," dedi, "daha önce olan hiçbir şey gerçek değil veya bir şey ifade etmiyor. Ben her zaman buradaydım, havuzun yanında uzanıp
suyu dinliyordum -- dünyanın sonunda, bütün dertlerden uzakta. Gerçekten Londra diye bir yer var mı?"

"Acaba şu anda orada neler oluyor?" dedi Pryce. "Belki şafak vakti. Londra'da şafağı sık sık gördün mü, Hilda?"

"Evet, danstan dönerken, keman müziği hâlâ kafamda sallanırken, yorgun ve bir daha asla uyuyamayacakmışım gibi hissederken. Şafak vakti bir şekilde acımasız görünüyor. Ama bilirsin."

"Oraya gideli çok oldu ama nehrin aşağısında bir şafak vakti hatırlıyorum.
Köprülerin geldiği yerde ışık noktaları vardı. Sonra
gökyüzü soluklaştı, tek bir renk bile yoktu ve köprülerdeki ışıklar söndü. Set bahçelerindeki siyah kütle çalılara ve bitkilere dönüşmeye başladı. Yaklaşık yirmi dakika sonra
bahçıvanın lobelyalarının mavisini görebiliyordunuz. Lobelyalardan nefret ediyorum."

"Ben de," diye yankıladı Hilda. "Ben de."

"Burada gördüğümüz ihtişam coşkusundan farklı, kansız, medeni bir şafak vaktiydi. Ve koltuklarda uyumaya çalışan veya etrafta dolaşıp Tanrı'ya onları bir gün daha yarattığı için
küfreden insanlarla karşılaşıyorduk. Faloo'yu duymadan önceydi bu, ama o zaman bile
bir yerlerde, batmış adamlar için bir yer olması gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum - medeniyetin çok fazla olduğu insanlar için bir sığınak."

"Bilmeni istiyorum," dedi Hilda, "hikayeni duydum. Amcam anlattı. Ben yaptım. "

"Benim çok itibarsız hikayem," dedi Pryce, kasvetli bir şekilde. "Eh, sahte
bayraklarla yelken açmamak daha iyi, değil mi?"

Eli dışarı çıktı ve kolunu nazikçe sıktı. "Bizimle
İngiltere'ye geri dönmelisin," dedi, hızlı bir şekilde konuşarak. "Bu kadar haksızlığa uğraman çok korkunç, cezalandırılmış, işkence görmüş ve merhametli bir eylem için
iftira atılmış olman. Bu düzeltilmesi gereken bir şey.
Bu kör aptallara gösterilmelidir. Ah, düşündüğümde,
öldürebileceğim insanlar var."

"Harikasın, Hilda. Ama olamaz. İnsan dünyayı
bulduğu gibi kabul etmeli. Sahte ölüm belgeleri veren doktorlar
ağır bir şekilde cezalandırılmasalardı, bu her türlü suça kapı açardı - 'kapıyı aç'
tanıdık bir ifade bence-. Görüyorsun ya, öyle olmak zorunda. Ve birkaç iyi insanı yaptığım yanlışı affettirebilirsin, ama hapse girdiğim için dünyayı asla affettiremezsin. Asla olduğum yere geri dönemem. Ama bunun pek bir önemi yok, biliyorsun. Bu adaların bir yerinde yerimi bulacağım. Ve eğer bundan dolayı incinmeye meyilli olursam, her zaman şunu hatırlayabilirim
seninle tanıştım ve düşündüklerin ve söylediklerin seni korusun!"

"İngiltere'ye geri dönmeyecek misin?"

"Geri dönemezsin, Hilda."

Şimdi doğruldu. Bir yaprak kopardı, soğuk yüzeyini sıcak dudaklarına bastırdı ve bir kenara fırlattı. Sonra kararlı bir şekilde onun gözlerinin içine baktı
ve kasıtlı bir şekilde konuştu.

"O zaman ben de... geri dönmüyorum."

"Ne diyorsun, Hilda?"

Gözleri kapalıydı. "Bilmiyor musun? Biliyorum, ama sen bana hiç
söylemedin--hiçbir kelime bile etmedin. Beni sevdiğini biliyorum, tıpkı benim seni sevdiğim gibi, canım. Ayrıca, neden söylemediğini de biliyorum. Çünkü
hayatımı kurtardın ve eğer İngiltere'ye geri dönersek
ve benimle evlenirsen her şeyi mahvedeceğini düşünüyorsun."

"Sana söylememeliydim; oyunu oynamadım," dedi Pryce.
"Doğru mu? Hayatımdaki tek gerçek bu. Seni seviyorum, Hilda. Sana
tapıyorum. Sana hayranım. Şimdi, sana söylemeden seni asla
bırakamayacağımı biliyorum. Ama biliyorum ki, seninle konuşmaya bile layık değilim - giysinin eteğini öpmeye."

"Bana gel," diye mırıldandı neredeyse duyulmayacak bir şekilde ve ona doğru eğildi.

Şimdi yan yana yatıyorlardı, kolları onun etrafındaydı, dudakları onun dudaklarındaydı. Bir süre ikisi de konuşmadı.

"Üç gün daha," dedi sonunda. "Cennette üç gün daha, canım."

"Sadece üç gün değil, tüm hayatımız," diye fısıldadı.

BÖLÜM XII

"Hanson," dedi Sir John Sweetling, "Smith'in taşınması için tüm düzenlemeleri bana bırakıyorsun."

"Öyle," dedi Hanson. "Aslında, bu konuda hiçbir şey bilmemeyi tercih ederim."

"Eh, zaman yaklaşıyor."

"Öyle."

"Smith'in taşınmasıyla ilgili olarak,
Mast'i tamamen aramızda tutmak istiyorum. Bu sabah komitemiz var ve
Pryce orada olmayacak. Kendisinden haber aldım. Sizin
haklı olduğunuza ve Pryce'ın Hilda Auriol'dan başka hiçbir şeyi umursamadığına ve
bir daha buraya gelmeyeceğine inanıyorum. Siz, Mast ve ben sağlam bir üçlü olacağız."

"Pekala," dedi Hanson. "Bunun bir zararı olacağını sanmıyorum."

Böylece Sir John Sweetling bu planı Mast'a açtı ve Mast'ın kendisinin bunda oynaması beklenen
korkunç rolü özetledi. Ama
her şeyde olduğu gibi bunda da en iyi görünümü sergiledi.

"Smith bir hain," dedi Sir John sert bir şekilde. "Her şeyini bize
borçlu. Biz gelmeden önce, satılamaz
topraktan başka hiçbir şeye sahip değildi. Şimdi bir tüccar olarak yerleşti ve gerçekten iyi gidiyor.
Birdenbire bizi terk etti. Neden? Sadece
Lechworthy'nin ortak olmasıyla
kendisi için biraz daha fazla para
kazanabileceğini düşündüğü için. Hepimizi Lechworthy'e ihanet ediyor ve
şimdi bile bunun bir felakete yol açabileceğini düşünüyorum. Bu suç için -başka bir kelime yok- ceza ölümdür ve cezayı
vermek sana düşecektir. Belki de kaba ve hazır adalettir,
ama adalettir. Renkli bir yerli ırk ve beyaz bir ırk bir adada birlikte yaşadığında, yerlilerin uygun pozisyonlarını almaları sağlanmalıdır; caydırıcı olması için ihanetin cezası keskin ve ani olmalıdır. Denenmiş ve sağlam ilkelerden bahsediyorum - İmparatorluğun kurulmasına yardımcı olmuş ilkelerden. Hanson tamamen benimle. Ders, en azından diğer yerlilere faydalı bir uyarı olarak verilmeli."

"Bunu mu yapacağım?" diye sordu Mast, aptalca bakarak. "Smith'i öldürmemi mi kastettin?"

"Kesinlikle. Bir kamu celladının işi tatsız bir iştir, ancak
elbette buna hiçbir ahlaki sorumluluk bağlanmaz. Sorumluluk, adamın davasını tartışan ve ona ne yapılacağına karar veren Hanson ve bendedir. Elbette kendinizi çok titrek ve gergin

bulursanız, iş için başka bir adam bulmalıyız. Ama sen
birçok itirazda bulundun, Mast. Tam da tatsız bir iş olduğu için,
bunu kabul etmeli ve bu kulübün üyelerine verdiğin zararı
onarma şansına sahip olduğun için mutlu olmalısın."

"Bunu yapacağım," dedi Mast, inatla. "Ama bunun
bir şeyi nasıl onaracağını göremiyorum. Bunun bize nasıl yardımcı olacağını göremiyorum."

Sir John, ancak o zaman Smith'in ölümünden sonra tartışmalı bir halefiyetin geleceğinden ve sürgünlerin bundan nasıl yararlanabileceğinden bahsetti. Smith'in ölümünü, gelecekteki bir avantaj için işlenen bir cinayetten ziyade, geçmişte işlenen bir suçun cezası olarak göstermek çok daha iyiydi.

Mast ruhsuz ve biraz da somurtkan kaldı. Kendisinden bekleneni
bulduğu için biraz şaşkındı. Smith'i sevmişti - bir zamanlar onunla oldukça yakınlaşmıştı.

"Başka yolu yok mu?" diye sordu.

Sir John biraz sabırsızlandı. "Her şey konuşuldu. Bak
buraya, Mast, eğer verdiğin sözler bu kadar
boş laflarsa ve söylediğin şeyi yapmaktan çok
korkuyorsan, hemen itiraf et ve daha fazla
zamanımızı harcama."

Mast kaşlarını çattı. "Lechworthy'nin Faloo'dan ayrıldığı gün Kral
ölecek," dedi. "Onu öldüreceğim. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Oldukça."

"Şey, bunu bir düşünmek istiyorum. Bu lanet komite toplantısını beklememe gerek yok, değil mi?"

"Elbette beklemelisin. Pryce yok ve işin aslına
bakacak olursak üç tane olmalı. Yirmi dakika bile sürmez."

Toplantıda Sir John, Soames Pryce'ın kısa mektubunu okudu. "Peki,
şimdi," dedi, "ne düşünüyorsun, Hanson?"

"Yapılacak bir şey yok," dedi Hanson, ciddi bir şekilde. "Oku ve not et, hepsi bu. Pryce'ın yokluğunda tasfiye saçmalığına girmemize gerek kalmayacak. Üyelerin genel bir toplantısını henüz toplayamayız çünkü komitenin çoğunluğunun kabul ettiği alternatif planı (Pryce'ın hiçbir şey bilmediği) henüz onlara sunamayız."

"Öyle," dedi Sir John. Mast onaylayarak başını salladı.

O sabah adada üç adam daha toplantı yapıyordu.
Kral ve Lechworthy, Kral'ın evinin bahçesinin hemen ötesinde birlikte yürüyorlardı ki, küçük bir adam yolda koşarak onlara doğru geldi.
Kral onu hemen Sürgünler Kulübü'nün yeni üyesi olarak tanıdı. Pentwin, karaya çıktığında Kral'a tanıtılmıştı. Şimdi Sürgünler Kulübü üyeleri, Kral'ın evinin civarında istenmediklerini biliyorlardı; ayrıca Kral, bu adamlardan birinin Lechworthy'nin hayatına kastettiğini düşünüyordu. Kral şüpheleniyordu.

Pentwin şapkasını çıkardı ve Kral'a derin bir şekilde eğildi. Acaba izin verilebilir miydi? Bay Lechworthy. Onunla önemli bir
işleri vardı.

"Sanırım yapmadın," dedi Kral, açıkça. Lechworthy, hafif bir şaşkınlıkla
birinden diğerine baktı.

Küçük adam hiç de gücenmemişti. "Ah, ama bunu Bay Lechworthy'nin memnuniyetine
göre kanıtlayabilirim," dedi gülümseyerek ve bir elini
cebine daldırdı.

Bir anda Kral'ın tabancası çıktı ve onu örttü. "Hayır, sen
göremezsin," dedi Kral.

Pentwin bir adım geri çekildi. "Sorun değil, efendim," dedi özür dilercesine, "sadece kağıtlar. "

Cebinden bir zarf çıkarıp Lechworthy'e uzattı. Smith
revolveriyle düşünceli bir şekilde oynadı.

Lechworthy zarftan mavi renkte basılmış bir kartvizit çıkardı.
Bay Henry Parget'in adı yazılıydı. Sol köşede
"Suç Soruşturma Departmanı, Scotland Yard" yazıyordu.
Zarfta
iki kağıt daha vardı ve Lechworthy bunlara hızlıca göz attı.

"Görünüşe göre oldukça doğru," dedi. "Sanırım, efendim,
korkacak bir şey yok. Bu beyefendinin gerçekten benimle işi var ve
onu onunla konuşmaktan mutluluk duyarım."

"Hiçbir tür silah taşımadığımdan emin olabilirsiniz," diye ekledi
Pentwin olarak geçen Scotland Yard'dan adam.

Kral kendini iyice temin etti - daha önce adamları aramıştı.
"Neden bu kadar dikkatli olduğumu anlamalısınız," dedi, "Bay Pentwin. Arkadaşım Bay Lechworthy, buradaki beyaz adamlardan biri tarafından vuruldu; bunu yapan adam öldü."

"Dikkatli olmanız gayet doğal, efendim," dedi Parget gülümseyerek.
"Şimdi işime geçebilir miyim?"

"Elbette. Onu eve götüreceksiniz, Bay Lechworthy? Evet. Ve giderken çocuklardan birini de onunla birlikte gönderin, olur mu?
Görüyorsunuz, Bay Pentwin, orada tek başına dolaşan bir yabancı hemen vurulur; Bay Lechworthy kadar sizin için de dikkatliyim."

Kral, hızlı ama zarif bir yürüyüşle yoldan aşağı doğru yürüdü.

"Şimdi, Bay Parget," dedi Lechworthy, "bana yakın durun, iyi olacaksınız."

Döndüler ve bahçeye girdiler.

"Buraya harika bir yer, efendim," dedi Parget etrafına bakarak. "Daha önce hayatımda
böyle bir şey görmedim. Bu adanın Kralı oldukça aktif bir adam gibi görünüyor - biraz da şüpheli."

"Bunu umursamamalısınız, Bay Parget."

"Ben," dedi Bay Parget, "herhangi bir gün haklı olmaktansa haksız yere şüphelenilmeyi tercih ederim. Sanırım, efendim, neden burada olduğumu tahmin etmekte çok az zorluk çekiyorsunuzdur."

"Hiç," dedi Bay Lechworthy, "ama Scotland Yard'ın sizi
göndermeye nasıl geldiğini biraz merak ediyorum."

"Eh, efendim, gerçeği söylemek gerekirse, biraz şans eseri oldu.
Pentwin'in Halk Bankası'nı
duymuş olabilirsiniz."

"Reklamlarını gördüm; gazetemde her zaman reddettik."

"Ve kesinlikle haklıydı; şey açıktı. Şey, bu Pentwin denen adam
sonuna geldiğini fark etmiş gibi görünüyor ve ayrılmak için hazırlıklarını yaptı. Ama hazırlıklar
tamamen bitmeden gitmek zorunda kaldı; aslında adamlarımız onun evine gittikten sadece yirmi dakika sonra girmişlerdi. Pentwin'e bir sürü mektup geldi ve biz onları açıp okuma özgürlüğünü aldık. Biri, istediğimiz ama asla elde edemediğimiz bir adamın dul eşi olan Bayan Wyse'dandı. Görünüşe göre buraya gelmiş ve burada intihar etmiş. Bayan Wyse, Pentwin'in bir arkadaşıydı--bir arkadaş ve belki biraz daha fazlası. O mektup Sürgünler Kulübü'ne dair referanslarla doluydu, Sweetling'in adından bahsediyordu, Pentwin'e başvurusunu nasıl yapacağını ve aboneliğini nasıl göndereceğini söylüyordu ve ona adaya giden yolu gösteriyordu. Ekte bir tanıtım mektubu daha vardı. Eğer bu mektuplar bir posta önce gelseydi, Pentwin'in Faloo'da güvende olacağından ve Scotland Yard'ın bundan
hiç haberi olmayacağından şüphe yok."

Eve varmışlardı ve Lechworthy bir şezlongu öne doğru itti.
"Oturun, olmaz mı?" dedi.

"Üzgün ​​değilim," dedi Parget. "Üç saattir ayaktayım,
seninle bir şeyler konuşma fırsatını bekliyorum. Dediğim gibi,
bu Sürgünler Kulübü'nü araştırmaya değer
görüldü, en azından Sweetling'in hesabına. Sweetling'i yıllardır istiyorduk ve onu çok istiyorduk. Hatırlayabileceğiniz gibi o Hazeley Çimento dolandırıcısıydı ve Tarlton İnşaat Şirketi ve daha fazlası."

"Öyle. Aslında onun hakkında yazdım."

"Ve onun kaçmasına izin verdiğimiz için bize karşı oldukça sert davrandığınızı söyleyebilirim - önemli değil, kötü niyetli değiliz. Vurduğumuzda halk hiçbir şey söylemiyor ama ıskaladığımızda çok yaygara koparıyor. Eh, bu iş için azarlandım. Bayan Wyse'ın mektubunu almıştım. Sadece kendime Pentwin demem ve onun talimatlarını yerine getirmem gerekti ve her şey yolunda gitti. Ve epeyce bir yol kat ettim. Sweetling herkese hükmediyor; kızını öldüren Hanson; Mast--iğrenç bir vaka; Fellowes,
gizli patlayıcıyı satan; Lord Charles Baringstoke, amcasının adını taklit eden. Cornish kömür dolandırıcılığından Trimmer--bir sürü eski numara güzelce bir araya getirilmiş."

"Her şey çok güzel," dedi Lechworthy, "her şey çok güzel, ama o adamlara dokunamazsın. Faloo bağımsızdır ve Büyük Britanya ile iade anlaşması yoktur."

"Çok muhtemel," dedi Parget gülerek. "Onlara dokunmayacağım. Tek yapmam gereken rapor vermek. Şu anda sadece ast bir subayım. Gerisi şeflerimin kararlaştırması için kalacak ve eğer bu serçe adasıyla başa çıkmanın bir yolunu bulamazlarsa, ben bir Hollandalıyım."

"Şimdi konuya gelelim; benden ne istiyorsunuz, Bay Parget?"

"Görevini yerine getirmesi için bir subaya yardım etmenizi istiyorum. Bir
delikteyim. Buraya gelmem için tüm düzenlemeleri yaptılar, ancak
en iyi şekilde tekrar kaçmayı bana bıraktılar. Şimdi Smith'in yelkenlisinde bir geçiş yapmaya çalışsam, bu işe yaramazdı. Aboneliğimi ödedim ve eğer Pentwin olsaydım, Faloo benim için tek yer olurdu. Neden gitmek isteyeyim ki? Bir fare kokusu alırlardı. O Hanson denen adam benden pek memnun değil; dün gece biraz çapraz sorguya
çalıştı ve ben de kendimi tutsam da bundan hoşlanmıyorum. Yapmam gereken şey ortadan kaybolmak. Daha önce de böyle bir durum olmuştu. Duncombe adında bir adam vardı, zaten - iyi de - sahiplenilmiş bir yerli kıza fazla düşkün olmuştu. Güzel bir gece dışarı çıktı ve geri dönmedi. Kulüpteki herkes onun öldürüldüğünü biliyordu. Bu yüzden kulüpteki yerli kızlar hakkında epeyce konuşuyorum. Bir çapkın olarak ünlendim. Sir John Sweetling bana bu konuda
çok sert bir çıkış yaptı. Aslında bu fahişelerle hiçbir ilgim olmadı. Evde bir kız var ve onunla tekrar güvende olmayı isterdim. Ama işte böyle, biliyorsun. Bir gece dışarı çıkarsam ve geri dönmezsem ve tüm eşyalarımı, Pentwin'e yazdığım iki veya üç mektup ve Pentwin'in üzerinde adı ve adresi olan çakısı dahil, arkamda bırakırsam, o zaman Hanson bile benim Pentwin olduğumdan ve kıskanç bir adam tarafından mızraklandığımdan veya bıçaklandığımdan şüphe etmeyecektir."

"Çok olası. Peki siz gerçekten ne yapacaksınız, Bay Parget? Yardımım
nasıl gelecek?"

"Ortadan kaybolduğum gece, _Kar Tanesi_ geri döndükten sonraki gece olacak. Kaptana özel olarak gemiye geleceğime dair bir not
göndereceksin. Yerli bir kanoyu kullanmayı öğrendim. _Kar Tanesi_ üzerinde, yelken açmaya hazır olana kadar gizlice yatacağım. Kral hariç
kimse seninle konuştuğumu bilmiyor, çünkü kulüpte her zaman
Kral'ın evine yaklaşmaktan korktuğumu söyledim ve
Kral'ın artık kulüpteki adamlarla hiçbir ilgisi olmadığını anlıyorum. Ayrıca, senden bir söz duymanın onu susturacağını düşünüyorum. Ve sonra--peki,
senden bana biraz kıyafet ödünç vermeni, beni Tahiti'ye götürmeni ve
kimseye hiçbir şey söylememeni isteyeceğim. Elbette sahip olduklarımın parasını ben ödüyorum ve Tahiti'den sonra
kendim halledebilirim."

"Pekala. Bunların hepsini senin için yapacağım."

"Çok teşekkür ederim. Ve bu kadar zahmet verdiğim için özür dilerim. Şansım
benim şu anda bu adalarda gezen senin gibi bir beyefendi bulmam için."

"Önemli değil. Ama bundan düşündüğün kadar büyük bir haber çıkarabileceğinden şüpheliyim."

"İadeyi mi kastediyorsun? Ah, bu bir şekilde ayarlanacak."

Bay Lechworthy iadeyi hiç düşünmüyordu. Kral'ın yerli bir Faloo planına katılması nedeniyle
sürgünlerin çoktan uyarıldığını ve Scotland Yard silahını omzuna dayamadan çok önce kuşların menzilden
çok uzağa uçacağını düşünüyordu. Ama şu anda Parget'e bundan hiç bahsetmedi; bu muhtemelen _Snowflake_'te sıkıcı bir akşam için bir masal olabilirdi. "Elbette," diye ekledi Parget, "size hatırlatmama gerek yok efendim, söylediklerimin hepsi gizlice söylendi. Tek bir kelime bile--"

"Size temin ederim, Bay Parget, tek bir kelime bile söylemeye niyetim yok.
Hepimiz _Snowflake_'e binene kadar bu konuyu yeğenime bile açmayacağım. Bana verdiğiniz talimatlar kesinlikle yerine getirilecek."

"Peki tekne ne zaman geliyor?"

"Kral, şans eseri yarın veya ertesi gün burada olabileceğini düşünüyor."

"Ben gözcülük edeceğim. Tekrar teşekkür ederim efendim."

Lechworthy, küçük adamı bahçe girişine kadar eşlik etti.
Parget yerlileri tüfekleriyle gördü ve biraz şaşırdı.
"Kral bütün bu adamların burada olmasını neden istiyor? Tehlike nerede?
Neden korkuyor?"

"Size söyleyemem," dedi Lechworthy. "Aslında bilmiyorum. Ama Kral'ın hiçbir şeyi sebepsiz yapmadığını fark ettim ve genelde oldukça iyi bir sebeptir."

"Şey," dedi Parget, "şimdiye kadar gördüğüm en iyi yerliler. Bir daha buralarda olmayacağım. _Snowflake_'te buluşuruz. _Au
revoir_, Bay Lechworthy."

"_Au revoir_," diye yankıladı Lechworthy mekanik bir şekilde.

_au revoir_'da bir tür küstahlık, geleceğe bir güven vardır. İki adam da birbirini bir daha hiç görmedi.

Lechworthy eve geri döndü. Derin düşüncelere dalmıştı.
Tiva ve Ioia'nın birlikte yıkandığı karanlık, gizli havuzdan müzikal bir kahkaha
patlaması geldi. Verandada Hilda'yı buldu, Ioia'nın koyu renk saçlarına
götürdüğü beyaz çiçeklerden oluşan çelenkle; Soames Pryce aşağıdaki basamaklarda durup ona baktı ve
alçak sesle bir şeyler söyledi, Lechworthy bunu mutlulukla dinledi.

Lechworthy'nin aklı sadece yerli bir Faloo hayaliyle değil, aynı zamanda Güney Denizleri'nde aniden karşısına çıkan bu Parget, bu Londra parçasıyla da meşguldü. Adamın cesaretine ve becerisine hayrandı,
mesleğinden nefret ettiği kadar -elbette gerekli, acınacak derecede gerekli, ama pek de yüceltici ve Lechworthy'nin tüm günahkarlara bakış açısına yabancı değildi. Parget'nin kulübün yaklaşan dağılmasıyla ilgili hiçbir şey duymadığı açıktı ve bunun komite için saklı bir sır olduğunu bilmeyen Lechworthy, Parget'nin duymamış olmasına oldukça şaşırmıştı. _Snowflake_'te Parget'e yerli bir Faloo için olan planı ve kulüp üyelerinin bundan haberdar olup dağılacakları korkusunu açıklayacaktı. Elbette Scotland Yard onlara elini kapatabilirdi - ya da kapatamayabilirdi. Lechworthy sakin bir şekilde gülümsedi. Kendisini büyük bir Hıristiyan yapan varlığının lifleri, onu başarılı bir iş adamı yapan diğer liflerle tuhaf bir şekilde iç içe geçmişti.

Lechworthy'nin zihni sadece meşgul değildi.
Hilda'nın gözünden hikayeyi okuyamamasının başka bir nedeni daha vardı. Tüm seks romantizmine karşı tamamen kördü. Geniş arkadaş ve tanıdık çevresi arasındaki her ilişki ona sürpriz gibi geliyordu, ancak çevrenin geri kalanı için kaçınılmaz bir sonuçtu. Seks romantizmi alanının dışında hayatta birçok ilgi ve ilgi alanı bulmuştu. Hilda, şüphesiz, bir gün evlenecekti, ama o gün
her zaman çok belirsiz ve çok uzaktaydı. Hilda, amcasına şimdilik hiçbir şey söylenmemesine karar vermişti. _Kar Tanesi_'nde ona her şeyi
anlatacak ve onu yavaş yavaş kazanacaktı. Ona, mutluluğunun sevgilisiyle burada olduğunu, onsuz Avrupa'da olamayacağını gösterecekti. Tahiti'de amcasından
ayrılacağını ve _Kar Tanesi_ Pryce'ı ona getirene kadar orada kalacağını
ummuştu.

"Görüyorsun ya canım," dedi, "işlerin tam başlangıcında insan
dünyanın geri kalanını, hatta en yakın akrabalarını
ve kendini adadığı insanları bile dışarıda bırakmak ister. Londra'da bu asla olamaz. Eğer
nişanlanmamız Londra sezonunun normal bir ürünü olsaydı, sen
beni insanları görmeye götürmek zorunda kalacaktın ve ben de seni başkalarını görmeye götürmek zorunda kalacaktım ve bu da hep tebrikler,
müdahaleler ve bu tür dehşetler olurdu. İşte, şükürler olsun ki, bundan kaçınılabilir. Bundan kaçınacağız."

Pryce her şeye katıldı. "Bilmiyorum değil, Hilda. Biliyorum.
Senin yaptığın gibi bir fedakarlığı kabul etmeye hakkım olmadığını biliyorum.
Kimsenin bu konuda dürüst olduğumu düşünemeyeceğini biliyorum. Kaçınılmaz. Önemi yok. Dün geceden beri, havuzun yanında,
sanki dünya başladığından beri tek bir şeyin önemli olduğu
görüldü. Oh, bu çok iyi -- gerçekleşmesi için çok iyi. Amcan seni
İngiltere'ye götürmek konusunda ısrar edecek ve o da haklı olacak."

"Eğer geleneksel görüşlere sahip sıradan bir adam olsaydı bunu yapmaya çalışırdı. Başaramazdı, çünkü ben yaşlıyım ve bu konuda --sadece bu konuda--hiçbir şekilde kontrol edilmeyeceğim. Ama o sıradan bir adam değil. Bazı görüşlerinde dar görüşlü olduğu kadar bazılarında da geniş görüşlü. Toplumsal geleneklere pek saygısı yok ve yasaya olan saygısının bir kısmını
kaybediyor. Ritüelciler ve birkaç politikacı hariç
hiç kimsenin geri alınamayacağını düşünüyor. Hayatı boyunca
kendi görüşlerinin cesaretini göstermiş; inançları ne olursa olsun, doğru veya yanlış, her zaman onlara göre hareket etmiştir. Sonra, yine, bana güvendiği kadar
beni sevdiği kadar. Ona mutluluğumun nerede olduğunu bildiğimi söylersem
bana inanacak ve beni reddedemeyecek kadar çok seviyor."

O sabah uzun süre konuştular. Yine de, her şey söylendiğinde, Pryce aynı düşünceyle rahatsız edildi.
Daha önce hiç hayal etmediği
doğaüstü güzellikte bir rüya gibiydi, uyanmanın gelmesi gereken bir rüya.

O akşam rüzgar kesinlikle dindi. _Kar Tanesi_
şüphesiz gecikecekti. Hava sıcak ve durgundu ve bahçedeki havuzun üzerinde
buharlı bir buhar asılıydı. Adadaki tüm canlılar
garip bir şekilde sessizdi. Önceki gece uçan tilkiler çığlık
atmış ve evin etrafında kavga etmişlerdi. Ama bu gece her şey sessizdi, sanki bir olayı
huzur içinde bekliyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra hepsi verandaya çıktıklarında, sessizlik onları
o kadar ezdi ki her zamankinden daha alçak sesle konuştular. Kral, sanki büyüyü bozmak istercesine, Tiva ve Ioia müzik yapmak için bir araya geldiler, ama
şarkılarında vahşi bir hüzün vardı.

"Bu hangi müzik, Tiva?" diye sordu Hilda, gölgede derin bir şekilde oturan.

Tiva, kendi ana dilinde dalgın bir şekilde cevap verdi. Kral, biraz sabırsızca tercüme etti: "Bu gecenin müziği olduğunu söylüyor. Çok saçma şeyler söylüyor."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu ve sonra Lechworthy, briar piposunu ağzından çıkardı ve sakin bir şekilde, doğrudan bir soru sordu.

"Doktor, kulüpteki tüm o kötü adamlarla yaşamak nasıldı?"

"Bazılarıyla," dedi Pryce düşünceli bir şekilde, "insan onların
kötü adamlar olduğunu unutuyordu. Bazıları zayıf, çürük adamlardı, ama ben
koşulları nedeniyle kanunun
söyleyecek tek bir sözü
olmayan, aynı derecede zayıf adamlar buldum. Sanırım gerçek şu ki kötüler her zaman kötü değildir ve
iyiler her zaman iyi değildir; ve toplum uğruna kanun
bazen hiçbir gerçekliği olmayan bir ayrım yapmak zorundadır."

"Beni şaşırtmıyorsun," dedi Lechworthy. "Eski bir gerçeği yeniden keşfediyorsun, hepimiz günahkârız - Tanrı bizi affetsin." Birkaç saniye boyunca piposunu gayretle
çekti ve devam etti: "Bazen, toplumun bakış açısından bile, alışkanlık haline gelmiş kötü huylu bir adam, ya da çok içki içen bir adam, ya da çalışmayan bir adam, ya da ailesinin ihtiyacı olan parayla kumar oynayan bir adam, yasa onu serbest bıraksa bile, soygun yapan veya hatta cinayet işleyen bazılarından daha fazla zarar verebilir."

O gece her zamankinden daha erken yatağa giren Pryce, omzuna dokunan biriyle uyandığında bir saattir uyuyordu.

"Dışarı çık," dedi Kral Smith'in sesi. "Sessizce - olabildiğince çabuk."

BÖLÜM XIII

Pryce giyinmek için beklemedi. Ayaklarına bir çift terliği geçirerek aceleyle bahçeye girdi. Orada, terasta Kral duruyordu, aşağıyı ve denize doğru işaret ediyordu. Ama işaret etmeye gerek yoktu. Çok aşağıda, ağaçların karanlığının ortasında, aç ve titrek bir şekilde havaya sıçrayan dev bir alev. Bir duman sütunu dikey olarak yükseldi, sütunun başı gri bir gökyüzüne karşı her yöne doğru yayıldı;
bir tür devasa sallanan mantara benziyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Pryce. "Bu kulüp."

"Daha on beş dakika önce; ve şimdi bak. Oraya doğru gidiyorum,
buradaki tüm adamları da yanımda götürüyorum." Kral sakin,
düzgün bir sesle konuştu.

Pryce başını iki yana salladı. "Hiçbirini kurtaramazsın.
O yerden
çıkmamış olan adamlar çoktan öldü. Tüm gösteri yarım saatten kısa bir sürede yerle bir olacak -- nasıl yapıldığını
biliyorsun. Acaba ne başlattı. Sanırım dikkatsiz bir ayyaş."

Kral bir elini koluna koydu. "Hayır," dedi. "Yangın aynı anda iki yerde, binanın her iki ucunda başladı. Sonunda geldi - halkımın ayağa kalkması."

Aşağıdan hafif bir çarpma sesi geldi ve bir an için o sallanan mantarın sapı milyonlarca kıvılcımla parladı.

"İşaretler görmüştüm ama onları hareketsiz tuttuğumu sanıyordum. Tanıdığım liderler - üç kardeş - adamlar -"

Yanan evin yanındaki karanlık ağaçlardan tiz bir çığlık yükseldi, ardından bir ses kükremesi geldi; ve sonra, kısa ve keskin, tabancaların havlaması. Kral bir an için tüm kendine hakimiyetini kaybetti. Ellerini ovuşturdu. Kollarını iki yana açtı. "Ey halkım, halkım!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Pryce sertçe, "halkın seni bu fasulye şöleninden
uzaklaştırmış gibi görünüyor. Seni unuttular, Smith."

Kral vahşice ona döndü. "Ve onlara hatırlatmak gerekir.
Bu yüzden gidiyorum. Gerekirse, on kişiden dokuzu ölmeli ki onuncusu sonsuza dek hatırlasın."

"Eğer az önce Hanson ateş ettiyse, dokuz kişiden bazılarını çoktan ölü
bulacaksın. Ama tüm devriyeyi de beraberinde götürüyorsun--peki, buraya ne kaldı?"

"Burası tabu. Gelmeye cesaret edemezler."

"Dün bana kulübü yakmaya ve beyaz adamları öldürmeye cesaret edemeyeceklerini söylerdin. Kulüpte içki var, ne kadar olursa olsun,
ve hayatını bahse girebilirsin ki değerli insanların onu yağmaladı. Ayıkken tabuya saygı gösterirler, ama içkiden delirdiklerinde hiçbir şeye saygı göstermezler."

"Ne yapacağım? Şu anki haliyle, yüzlercesine karşı sadece yetmiş beş adamım var."

"Ama tüfekleri olan ve kullanabilen tek yetmiş beş kişi onlar.
Senin de kendi prestijin var ve
onların üzerinde nasıl çalışacağını bildiğin tüm hokus pokus ve maskaralıklar."

"Hepsine ihtiyacım var. Bu gece ve hemen kazanmalıyım. Başarısız olursam, prestij
gider ve yarın hepimiz ölü adamlar oluruz. Ayrıca, bu evle
asiler arasında olacağım. Kaç tanesi beni geçebilir? Çok az.
Ve sen iyi ateş ediyorsun, Pryce."

"Ah, elimden gelenden daha kötü ateş etmeyeceğim. Ama aynı anda
elli farklı noktada olamam."

"Evet," diye itiraf etti Kral, "bir risk var. Ve ne olursa olsun, Lechworthy'yi kaybedemem."

"Kaybetmemeliyim," dedi Pryce. "Değerli adam, Lechworthy."

"Bak, Pryce. Bir an daha kalamam. Sana tüfekli altı adam bırakıyorum. Elinde gelenin en iyisini yapmalısın."

Pryce omuzlarını silkti. Altı kişi yeterli değildi, diye düşündü,
yeterince bile değildi. Ama Kral'ın haklı olduğunu görebiliyordu. İsyancılar bir anda korkup ezilmedikçe her şey kaybedilirdi.

"Pekala," dedi. "Koşabildiklerinden daha iyi ateş edebilen altı kişi seç."

"Altı iyi adamın olacak. Lechworthy'yi göreceksin ve ona olabildiğince iyi bir
yüz takınacaksın. Ah, atımı getiriyorlar. Elveda, Pryce."

"Elveda ve sana şans," dedi Pryce ve eve geri döndü.
Giyinirken evin önündeki büyük odadan sesler duydu ve şaşırmadı; ses herhangi birini
uyandırmaya yetmişti. Ateş sesleri artık kesilmişti, ama o belirsiz, gürültülü sesler sürekli devam ediyordu, dalgaların sesine karışıyordu. Büyük odaya girdiğinde sigara sarıyordu. Beyaz matkabın rahatsız edici derecede dikkat çekici olabileceği aklına gelmişti ve koyu renk flanel bir takım elbise giymişti. Silah taşımıyordu ve hareketleri normalden
oldukça yavaş ve daha ağırdı.

Tiva ve Ioia bir köşeye sinip ağladılar. Sabahlık giymiş, saçları açık Hilda masaya oturdu ve marokenle kaplı bir kutuyu tedavi etti.
Pryce kutunun içinde ne olduğunu biliyordu. Birlikte atış talimi yapmışlardı.
Lechworthy, tamamen giyinik bir şekilde, ellerini arkasında kenetlemiş bir şekilde odada volta atıyordu.

"Aşağıda gürültülü bir kalabalık var, değil mi?" dedi Pryce neşeyle.

"Neler oluyor, Pryce?" diye sordu Lechworthy. "Bu--bu
harika."

"Yerlilerden bazıları biraz kontrolsüzleşmiş gibi görünüyor - şenlik ateşleri ve havai fişekler yaktılar ve bu tür küçük şakalar yaptılar. Utanç verici davranışlar. Smith, coşkularını kontrol etmek için devriyeyle birlikte aşağı indi. Şimdilik hepsi yeterince sessiz olacak. Kral'dan ölümcül bir şekilde rahatsızlar."

"Verandadaydım," dedi Lechworthy, "ve senin söylediğinden çok daha kötü görünüyordu. Şüphesiz ki ateş sesi duyuluyordu."

"Çok muhtemel," dedi Pryce. "Bu adamlardan bazıları heyecanlandıklarında silahlarını
çıkarmayı seviyor. Gerçekten olduğundan çok daha kötü görünüyor ve duyuluyordu. Bu arada, Hilda, sağlık görevlinin sana en geç on buçukta yatağa girmeni söylediğini sanıyordum."

"Öyle yaptım," dedi Hilda. "Rahatsız olmuştum."

"Bu küçük piknik uzun sürmeyecek ve gerçekten de
uğrunda oturmaya değmez. Yatakta olman gerek, biliyorsun."

"Ayaklananların buraya gelme ihtimali olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Lechworthy.

"Hayır," dedi Pryce, cesurca. "Biz tabuyuz. Sıradan bir yerli, bu bahçeye adım
atmaktansa ayağa kalkıp vurulmayı tercih eder.
Ayrıca, Smith onları tutacak. Ve eğer birkaç kişi şans eseri
geçebilecek kadar şanslı ve bu tarafa gelebilecek kadar çılgın olursa, Smith
tüm adamları almamış; burayı korumak için küçük bir ordu bırakmış
ve generali olarak ben varım ve bundan sonra hangi komik işi yapacağımı merak ediyorum. Hadi, kimseyi acele ettirmek istemiyorum. Ama hepiniz
yataklarınızda huzur içinde uyuyabilirsiniz ve siz ne kadar erken giderseniz ben de o kadar erken
çocuklarıma bakabilirim."

Lechworthy oldukça rahatlamış görünüyordu. Pryce ve Hilda'ya iyi geceler diledi ve Hilda'yı da yanına alarak gitti.

Pryce, Tiva ve Ioia'ya döndü. Onlara içtenlikle güldü. Onların ağlama ve ağıtlarını komik taklitler yaptı. Ağlamayı bıraktılar ve çok sinirlendiler. Ve aniden Dr. Pryce çok ciddileşti. Onlarla anadilinde konuştu. Onlara çeşitli talimatlar verdi.
Onlardan yapmalarını istediği bazı basit şeyler vardı ama bunlar çok büyük fark yaratabilecek şeylerdi. Anlamakta
hızlıydılar. Bazen onları çok kızdırsa bile Dr. Pryce'a büyük bir inançları vardı. Onları gönderirken Hilda tekrar odaya
geri döndü.

"Onlara ne söylüyordun?" diye sordu.

"Ah--onlara aptal olmamalarını mı söylüyordun."

Kolunu kavradı. "Seninle gelmek istiyorum canım. Bana izin ver.
Ateş
edebileceğimi bil."

Ona karşı çok nazikti. "Evet," dedi, saçlarını okşarken,
"iyi bir nişancısın ve bu harika bir hareket. Eh, bu sadece uzun, uzun bir süre daha beklemek ve izlemek olacak. Ve eğer
orada olsaydın, korkarım ki seni çoğunlukla izliyor olurdum,
--diğer şeyler yerine. Büyük olasılıkla hiçbir şey olmayacak,
ve sen bütün gece boş yere uyanık kalacaksın ve ben de bundan dolayı
kötü hissederdim. Ama eğer en kötüsü olursa ve bu aptallardan biri
beni geçip eve gelirse,
orada onu bekleyen bir tabanca olduğunu ve en az beklediği yerde beklediğini bilmek büyük bir teselli olurdu."

Onu, en büyük yardımının evde olacağına ikna etmeyi başardı. "Uyuyabilmeni isterdim," dedi.

Başını iki yana salladı. "Eğer yapabilseydim yapardım," dedi basitçe. "Söylediğin
her şeyi yapmayı seviyorum."

"Neyse, en azından uzan."

"Uzanırım. Penceremi biliyorsun. Bazen oraya gelip,
fırsat bulursan, bana işlerin nasıl gittiğini anlatabilirsin."

"Doğru. Anlatılacak hiçbir şey olmayacağını sanıyorum. İyi geceler, canım." Bir an için onu kollarında tuttu ve öptü, sonra aceleyle
dışarı çıktı, giderken tabancalarını aldı.

Altı adamının onu beklediğini gördü. İçlerinden biri bir meşale tutuyordu ve
Pryce hemen söndürmesini söyledi. Sonra adamlarını, bahçenin dibindeki çitle çevrili kıyı boyunca, birbirlerinden çok uzakta olmayan
farklı noktalara yerleştirdi.
Elbette başka bir yönden bir saldırı oldukça mümkündü, ancak
yer çok büyüktü ve emrindeki adamlar etrafı gözetlemek için çok azdı.
Hatta ev hizmetçisi olarak görev yapan çocukları kullansa bile bu imkansız olurdu ve onları bu amaçla hiç kullanmamaya karar vermişti. Hiçbir eğitimleri ve çok fazla
mizaçları yoktu; orada olmayanı göreceklerinden ve sessizliğin gerekli olduğu kritik anda ses çıkaracaklarından emin olabilirlerdi.
Onları evin içinde tuttu, burada Tiva ve Ioia'nın kovalarını doldurdular ve battaniyeleri ıslattılar, böylece
bir anda herhangi bir yangın girişimiyle başa çıkabileceklerdi. Bunu yaptıktan sonra, Tiva
ve Ioia, Pryce'ın talimatı doğrultusunda, evdeki tüm ışıkları söndürdüler.

Genel olarak, Pryce tatminsiz değildi. İsyancıların artık meşaleler yaktığını görebiliyordu; aşağıdaki karanlık
ağaçların arasında yüzlerce ışık noktası dönüyordu. Eğer meşalelerle gelirlerse, açık bir
işaret olurlardı. Ayrıca, eğer gelirlerse, içkiden delirmiş olurlardı ve
sarhoşların stratejisi korkulacak bir şey değildi. En kısa ve en yakın yolu
alıp, Pryce'ın adamlarının nöbet tuttuğu
noktaya cepheden saldıracaklardı. Burada, yüksek kıyı ile ötesindeki plantasyonlar arasında, siperden
uzak geniş bir şerit vardı ve şu anda bol miktarda
yansıyan ışık vardı; İsyancılardan herhangi birinin görülmeden açıklığı geçmesi pek olası görünmüyordu. Pryce, Smith'in kendisine bıraktığı altı adamdan da memnundu. Çok istekliydiler ve kendilerinden ne beklendiğini hemen anladılar.

Evin arkasında her şeyin yolunda olduğunu görmek için tek başına yola çıkan Pryce, yarı rahip şapkası takmış ve sakince
briar piposunu içen Lechworthy ile karşılaştığında biraz şaşırdı.

"Merhaba!" dedi Pryce. "Yatakta olduğunu sanıyordum."

"Hayır," dedi Lechworthy. "Senin için sorun değil, değil mi? Az önce hiçbir şey söylemedim, çünkü Hilda'yı gerginleştirmek istemedim, ama
bunun içinde olmak isterdim. Ateş edemem, ama seni gözetleyebilirim.
Görüşüm iyi ve söyleneni yapabilirim."

"Haklısın," dedi Pryce. "Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum. Başka bir adama
ihtiyacım olduğunu düşünüyordum. Benimle gel, seni yerleştireyim. Bu arada, o pipoyu
bozabilirsin. Bir rüzgar esintisi var
ve o dilencilerin keskin burunları var. Görüyorsun ya, fikrim şu ki
eğer gelirlerse, bizim oldukça hazırlıksız olduğumuzu düşünecekler -- hepimiz yatakta ve uykudayız,
Smith'e ve onunla birlikte olan adamlara güveniyoruz. Bize daha iyi bir şans veriyor, değil mi?"

Lechworthy'nin piposu çoktan cebine geri dönmüştü. "Anlıyorum," dedi.
"Oldukça sağlam, sanırım. Burası benim yerim mi?"

"Evet. Yolu gözetleyin. Ne sağa ne de sola - sadece yola.
Eğer gelirlerse, umarım yoldan gelirler. Bu, oldukça dikkatsiz oldukları anlamına gelir. Yolda bir şey görürseniz, bağırmayın. Devriyedeki adamlardan birine gelene kadar solunuzdaki kıyı boyunca ilerleyin ve ona söyleyin; ne yapması gerektiğini bilir. Oldukça sıkıcı bir
iş ama uyumayın; kişinin aradığı şey genellikle kişi bakmayı bıraktıktan
on saniye sonra gelir."

"Kesinlikle öyle," dedi Lechworthy. "Uyuyacağımı sanmıyorum."

İsyancılar, Faloo'nun yerli erkek nüfusunun yaklaşık dörtte üçünü oluşturuyordu. Ancak, onları yöneten üç kardeşin de gayet iyi bildiği gibi, onlara güvenilecek çok az kişi vardı. Ve bu nedenle liderler planlarının tamamını açıklamaya cesaret edememişlerdi. Sürgünler Kulübü yakılacaktı ve alevlerden kaçanlar katledilecekti. Liderler, Kral'a veya Kral'ın mülküne yönelik bir saldırının amaçlanmadığını ve beyaz adamların bu yıkımında Kral'ın emirlerine itaatsizlik edecek olsalar da, aslında onun gizli isteklerini yerine getireceklerini ve kolayca affedileceklerini ilan etmeyi uygun buldular. Sürgünler Kulübü'ndeki adamlara karşı hisler son derece güçlüydü ve liderler şimdiye kadar kendilerine güveniyorlardı. Planlarının ikinci kısmını henüz açıklamadılar çünkü ancak zaferin ve kulüpten yağmalanan içkinin yarattığı heyecanla, infazına katılacak takipçiler bulmayı umabilirlerdi. Daha sonra Kral'ın evine saldırı önerildi; oradaki iki beyaz adam öldürülecekti ve beyaz kadından kesin bir intikam alınacaktı. Kralın güvenliği, isyancılarla yapacağı anlaşmalara bağlıydı. Şimdi tabu yerliler için gerçek bir şeydi ve aynı şekilde Kral'a olan sadakatleri ve onun güçlerine karşı duydukları batıl inançlı korku da gerçekti; Sürgünler Kulübü'ndeki adamlara duydukları nefret bile, bunun devamının ne olacağını bilselerdi, onları saldırıya katılmaya yöneltmezdi.

Planın ilk kısmı iyi uygulanmadı ve derhal harekete geçilseydi, kulübün birçok üyesinin kaçması muhtemeldi. Yangına karşı herhangi bir önlem alınsaydı, yapımında yanıcı malzeme kullanılmasına rağmen kulüp binasının bile kurtarılması mümkün olabilirdi. Kulüp binasını yakma görevi, kulüp hizmetçisi olan yerlilere emanet edilmişti ve onlar da hevesle, kararlaştırılan zamandan en az bir saat önce ve silahlı yerlilerin oluşturduğu kordon kulüp arazisinin etrafında kapanmadan önce iki yangını yaktılar. Üyelerin birkaçı henüz yatmamıştı ve hala oyun odasındaydılar; Sir John Sweetling ve Hanson da oradaydı. Ancak yangınlar neredeyse hemen keşfedilmiş olsa da, yangın söndürme cihazı ve yeterli su kaynağı yoktu. Yangını söndürme girişimleri tamamen başarısız oldu ve sadece zaman kaybına yol açtı. Alevler o kadar hızlı yayıldı ki, hemen alarm verilmesine rağmen, yangın örtüsü zayıf merdiveni süpürdüğünde yatak odalarında hala erkekler vardı. Çoğu pencereden atlayıp kaçtı. Pentwin adında küçük bir adam, düşmesi sırasında bacağını kırdı ve evin arkasındaki uzun otların üzerinde acı içinde baygın bir şekilde yattı. Kaçanlar, mümkün olduğunca mobilya ve erzakları kurtarmak için çok zaman harcadılar ve onları çimlere sürüklediler. Ve orada aptalca etrafında durup, sonra ne olacağını merak ettiler. Yarısı yangının nasıl çıktığını bilmiyordu ve uzun zamandır konuşulan yerli ayaklanmanın sonunda gerçekleştiğinin farkında değildi. Mast biliyordu belki ama delirmiş ve işe yaramazdı. Sir John ve Hanson biliyordu ama onlar
başlıca herkesin yangından güvenli bir şekilde
kaçtığından emin olmak istiyorlardı.

Çimlerde gün gibi aydınlıktı.
Olduğu gibi çıkarılmış, üzerinde gevşek kartlar ve kullanılmış bardaklar olan bir oyun masası vardı.
Yığınla Standart yağ tenekesi vardı.
Fıçı dolusu içki ve
sıra sıra boyunlarında altın folyo olan şişeler vardı.
Bacakları kataleptik olarak dışarı doğru fırlamış ve yastıkları etrafa saçılmış,
eğik tahta sandalyeler ve şezlonglar vardı.
Yığınla masa örtüsü ve dolu tabak sepetleri, altın çerçeveli aynalar ve "Ruhun
Uyanışı"nın mezzotintisi vardı. Lord Charles Baringstoke bir adamdan diğerine giderek
biraz sevinçle örgülü otlardan oluşan küçük bir kare kutuyu gösterdi.
"Şunu görüyor musun?" dedi. "O benim kertenkelem. Küçük dilenciyi kurtardım.
Dün gece bana yarım sterlin kaybettirdi ama onu kurtardım--kahretsin."
Kimse ona pek dikkat etmedi. Çoğu hareketsizce durdu,
söz veya hareket etmeden, büyülenmiş gibi ateşe baktı. Bazıları
çıplak ayaklıydı ve pijamalıydı, tıpkı yataklarından yeni çıkmış gibiydi. Mast, gözleri delilikle parlayarak bir sandalyeye tırmandığında, kollarını iki yana açıp çılgınca konuştuğunda da aynı şekilde etkilenmediler. "Tanrı'nın yargısı üzerimizde," diye bağırdı, "Tanrı'nın yargısı! Bugün Sur ve Sayda günü. Günahlarımızdan mercanköşk otu ile değil, ateşle arınmalıyız - bana vahyedilen emir budur. O zaman ateşin vaftizine gelin!" Aşağı indi ve kendini yanan binaya atacaktı, ancak Sir John onu sertçe yere fırlattı ve orada ağlayarak yattı. Sir John'un elinde bir sopa listesi ve omzunda Hanson vardı. Birlikte listede eksik olup olmadığını kontrol ettiler. Biraz ötede papağan zıpladı ve tünediği yerde çırpındı, zincirini öfkeyle şakırdattı, sayısız mantar çekti.

"Burada beş kişi yok," dedi Hanson, "ve evde uyuyan tüm erkekler. Ben
arka tarafa koşup onlardan herhangi birini bulup bulamayacağıma bakacağım."

Orada, bacağı kırık, acıyla inleyen küçük bir adam buldu. Adam düşerken cebinden bir bez zarf fırlamıştı.
İçindekiler yarı yarıya dışarıda, çimenlerin üzerinde yatıyordu. Aralarında mavi renkte basılmış bir
ziyaret kartı vardı ve Hanson ateşin ışığında
okudu. Sakat adam diğer kağıtları bir hamlede aldı ama onları alan Hanson oldu. Hızlıca göz gezdirdi, şifreli olanları ihmal etti ve sonra onları ateşe fırlattı.

"Kötü bir oyun oynamadınız," dedi, "C.I.D.'den Bay Parget."

Parget şimdi gözleri kapalı, hareketsiz yatıyordu, zor nefes alıyordu.

"Kazanmış olabilirsin," dedi Hanson, "ya da yine kazanamayabilirsin, çünkü senin hakkında şüphelerim vardı. Neyse, dostlarımız tahtayı devirdi,
ve oyun oynanamaz. Kötü niyetim yok. O kırık bacakla seni yanımıza alamayız ve seni yerlilere bırakmak istemiyorum.
Seni uyutmak daha iyi, ha?"

Parget başını iki kez salladı. Alt dudağını sertçe ısırdığında kan vardı.

"Gözlerini kapalı tut," dedi Hanson. Cebinden tabancasını çıkardı ve adamı başından vurdu. Düşen bir zeminin sesi, atış sesini bastırdı. Bir kıvılcım dalgası gökyüzüne doğru uçtu.

Hanson, Sir John'a geri döndü. "Orada sadece bir adam var ve o öldü--Pentwin.
Bir araya gelip arkaya doğru gidip bir hamle yapsak iyi olur.
Geçebiliriz."

Birkaç dakika önce bu yapılabilirdi ama artık çok geçti. Ateş sinyali vermişti ve tüm yer kuşatılmıştı.
Hanson ve Sir John adamlarını toparlayamadan önce, yüksek bir
bağırış ve ardından ağaçların karanlığından yerliler beyaz adamlara doğru akın ederken, karşılık veren bir ses kükremesi duyuldu.

Yerlilerin bazılarının eski ateşli silahları vardı ama çoğunluğu
bıçak ve mızraklarla donatılmıştı. Disiplinsizlerdi; neredeyse
rastgele ateş ediyorlardı ve sonuç olarak yerli yerliyi öldürüyordu.
Çürümüş
variller ilk atışta patlıyordu. Ama sayılar üstün geliyordu; birkaç revolver
çılgına dönmüş insanlığın bu büyük dalgasına karşı pek bir şey yapamıyordu.

Yine de, hayatları için hiçbir şansları olmadığından, sürgünler umutsuzca savaşıyorlardı.
Bir varilin arkasına tek dizinin üzerine çöken Hanson, yere düşmeden önce revolverini iki kez ve etkili bir şekilde boşalttı, ardından arkadan
boynundan bıçaklandı. Sir John çoktan düşmüştü, düşerken silahını arkasındaki silahsız bir adama veriyordu. Lord Charles Baringstoke son giden kişiydi ve birkaç dakika boyunca büyülü bir hayat yaşıyormuş gibi görünüyordu. Dik ve gülümseyerek duruyordu, gözleri tetikte ve dikkatliydi; hiçbir atışı boşa harcamazdı
ve yeniden doldurma fırsatını asla kaçırmazdı. Muhtemelen hayatında ilk kez durumunun farkına varmıştı; duruşunda daha önce hiç kimsenin görmediği bir asalet vardı. Kişisel alçalması ondan kaymış gibiydi, ölüm karşısında sadece atalarından kalma bir sessizlik ve cesaret mirası kalmıştı. Hızlıydı, hafifti; üç kez hızla döndü ve bıçağı neredeyse üzerinde olan yerliyi düşürdü. Sonra etrafında beyaz dişlerin ve ona doğru sürüklenen zayıf kahverengi kolların parıltısı belirdi. Çevresi sarıldı ve
aşağı indi. Dumandan kirlenmiş elleri sertçe yere yapıştı. "Nasıl engel olabilirim ki?" diye homurdandı ölürken ve belki de uygun mezar taşını söyledi.

Şimdi yanan binadan meşaleler yakılmıştı. İçki fıçıları
akmaya başlamıştı ve etraflarında yoğun bir kalabalık toplanmıştı, ölü adamları ayaklarının altında çiğniyor, bir
hindistan cevizinin yarım kabuğundan yapılmış
kapları uzatıyorlardı. Gürültü müthişti ve liderler onları
takip eden adamları
tutmaktan acizdi. Üç kardeş ayrı durdular
ve birbirleriyle istişare ettiler, şiddetli bir şekilde tartıştılar. Şimdiye kadar kazanmışlardı,
ama ikisi bu düzensiz kalabalığa
daha fazla bir şey yapılamayacağını düşünüyordu. En küçüğü hemen Kral'ın evine doğru yürümeyi istiyordu. Güvenebileceğini düşündüğü küçük bir kişisel takipçisi vardı. Büyük kardeşleri omuzlarını silktiler. Kral ve onun iyi silahlanmış adamlarına karşı bu az sayıdaki kişi ne işe yarayacaktı?

Konuştukları sırada bile Kral'ın kendilerinden yüz metre uzakta olmadığını bilmiyorlardı. Pervasız galipler hiçbir şekilde nöbet tutmamışlardı ve Kral adamlarını portakal bahçesine fark edilmeden
getirebilmişti.

Birdenbire, şarkı söyleyen ve çimenlikte fıçıların etrafında mücadele eden büyük kalabalığın içine altmış dokuz tüfekten bir yaylım ateşi açıldı. Bağrış ve şarkı sesleri aniden kesildi; yerdeki yaralılardan inlemeler duyuluyordu ve başka hiçbir ses yoktu. Ne olduğunu bilmeden, şaşkın ve çaresiz bir şekilde, hayatta kalanlar liderlerine baktılar. Ancak konuşamadan ağaçların arasından iri yapılı adamlar hücum etti. Liderlerden ikisinin elleri ve ayakları bağlıydı; üçüncüsü, kardeşlerin en küçüğü, kaçmayı başardı.

Ve şimdi Kral'ın kendisi çimenliğe doğru at sürdü. Kalabalığın arasından atını içeri ve dışarı doğru sürdü, yürürken onlarla konuştu. Eğer
yaşamak istiyorlarsa, onlara, oldukları yerde kalmaları gerektiğini söyledi.
Utançtan ondan kaçtılar, gözlerini çevirdiler, efendileri tarafından yakalanan asi okul çocukları gibi. O geçerken yere çömeldiler ve ne yapacağını görmek için izlediler.
Çimlerin
üst ucuna doğru sürdü. Bina artık alçalmıştı; yüzeyinde hafif bir alevin
sekip
aşağı inip tekrar yukarı çıktığı büyük bir kızıl kor kütlesi vardı. Burada, ateşin önünde, iki lider ona getirildi. Atından indi ve onlara uzun uzun baktı, ta ki gözlerinden korkana kadar. Sonra emri verdi ve devriyedeki dört adam kardeşlerden birini alıp ritmik bir şekilde salladı ve
kızgın fırına fırlattı.

Kral diğer kardeşe farklı davrandı. Ona bakarken, adamın bileklerindeki ipi gevşetmeye başladı ve bunu yaparken yumuşak bir sesle konuştu. "Bak," dedi, "başına ne geldi. Artık benim istediğim dışında hareket edemezsin. İşte, ellerin artık bağlı değil; ipi çıkardım; ama bir bilek diğerine yapışmış ve onları ayıramıyorsun. Ayakların da artık bağlı değil, ama sıkıca yere yapışmışlar, böylece onları kaldıramıyorsun. Ellerinin parmakları sıkışmış ve işe yaramaz - tamamen işe yaramaz. İşte beni öldürmek için bir bıçak; onu tutamazsın ve yere düşer."

Kalabalık nefes nefese izledi. Uzanan bıçağı ve liderlerinin onu tutmayı başaramadığını gördüler.

Kral adamla tekrar konuştu. Ona çok iyi bir adam olduğunu ve onun için büyük bir ev hazırlanması gerektiğini söyledi. "Arkanı dön ve onu göreceksin."

Adam ifadesiz bir şekilde döndü, gözleri kocaman açıktı; Parlayan
odun yığınına baktı.

"Çok ışıklı güzel bir ev," dedi Kral yumuşak bir sesle ve adamın yüzü şimdi karşılık olarak gülümsedi. "Seni orada bekliyorlar. Yorgunsun ve uyuman için sana yumuşak hasırlar serecekler. Çabuk git. Gitmelisin."

Adam öne doğru koştu, kızıl-sıcak közler arasında birkaç adım sendeledi, sonra kollarını kaldırdı ve boylu boyunca düştü. Yanan
odun parçaları, kızıl bir deniz dalgası gibi onun üzerine kapandı; düştüğü yerden iğrenç ve sarı bir duman yükseldi. Kral atına bindi ve yüksek sesle bağırdı. "Gördün - iyi hatırla, iyi hatırla! Silahlarını
bırakıp hemen kulübelerine geri dönenlere canlarını bağışlıyorum."

Devriye adamlarının yardımıyla veya onları sürerek bıçaklarını
ve mızraklarını
bıraktılar ve kıyıda dağınık bir sokakta toplanmış kulübelere doğru gizlice uzaklaştılar.

BÖLÜM XIV

İsyancıların çoğu, koydaki beyaz adamların revolverlerine ve çok daha fazlası devriyenin tüfeklerine
düşmüştü. Liderlerinden ikisi
gözleri önünde can vermişti ve bunlardan birinin, Kral'ın sabit gözlerine ve fısıldadığı sözlere köle olarak ölümü onlara
mucizevi gelmişti. Böyle bir güce karşı mücadele edecek kadar nasıl delirmiş olabilirlerdi? Ruhsuz ve silahsız bir şekilde, devriye tarafından tüfeğin dipçiğiyle
zorlanarak, yamaçlardan aşağı, sahildeki kulübelerine doğru sendeleyerek ilerlediler.

Fakat Kral zaferinin ne kadar tehlikeli bir şekilde eksik olduğunu gayet iyi biliyordu. Üç kardeşin en küçüğü kaçmıştı ve
kendisiyle birlikte adamlarını da götürmüştü. Elbette onları takip etmeleri gerekiyordu, fakat
Kral isyancıların ana gövdesinden emin olana kadar bir adamı esirgemek istemiyordu. Hatasının ilk işareti, aşağıdaki sahildeki ofislerinden ve depolarından yükselen bir duman bulutuydu.
Kral ruh kaplarını düşündü ve dörtnala uzaklaştı.

Kral oraya vardıktan kısa bir süre sonra yangın söndürüldü.
Bir sürü kova vardı ve artık isyancı olmayan yenilmiş isyancılar sadakatlerine geri döndüklerini kanıtlamak için çok çalıştılar. Denize doğru bir sıra oluşturdular ve kovalar elden ele hızla geçti. Çok
az hasar oluştu. Fakat kundakçı istediği her şeyi elde etmişti: belli bir süre ve Kral'ın evine kadar açık bir yol.

Ancak Kral'ın evindeki gözetmenler de duman bulutunu gördüler
ve bu onları tekrar tedirgin etti, tam da her şeyin bittiği ve Kral'ın kazandığı sonucuna vardıkları sırada.

"Elbette bir kaza da olabilir," dedi Pryce Lechworthy'e.
"Tüm bu meşaleler etrafta dolaşırken, bundan daha olası bir şey yok.
Ve bu kadar çabuk söndürülmüş olması da öyle görünüyor. Yine de,
henüz tam olarak tatmin olmamış birileri olabilir.
Hiçbir risk almayacağız."

"Kesinlikle," dedi Lechworthy. "Yoldan gözümü ayırmayacağım. Işık eskisi kadar
iyi değil."

"Bir saatten kısa bir süre içinde şafak vakti doğacak."

Pryce, Hilda ile bir an sohbet etmek için fırsat yakaladı ve adamlarının etrafından dolaşmaya devam etti. Birkaç dakika sonra geri dönerken Lechworthy ona doğru geldi.

"Gelin ve buna bakın, doktor. Yolun aşağısındaki o ışıklar geliyorlar mı gidiyorlar mı?"

Pryce birkaç saniye sessizce baktı. "Geliyorlar," dedi. "Ayrıca, adamlar şarkı söylüyor gibi görünüyor. İyi iş çıkardın, Lechworthy. Şimdi sen eve git, biz de onlara farklı bir şarkı söylemeyi öğretelim."

Kıyı boyunca yürüdü. Lechworthy eve gitmedi; ne olduğunu görebileceği
bir yerde, engel olmadan geri çekildi.

Pryce altı adamıyla geri döndü ve onları yerleştirdi. Görülemiyorlardı ve tüfekleri yola hakimdi. Sabit ve sessizdiler.
Pryce onlara yol üzerinde bir nokta gösterdi. İsyancılar o noktaya ulaştığında, Pryce ateş etme emrini verirdi. Çok
yavaş geliyor gibiydiler.

Ama sonunda noktaya yaklaştılar. Bir adam geri kalanın önünde yürüyordu, bir meşale sallıyor ve yüksek sesle şarkı söylüyordu. Şarkısının bazı kısımlarında geri kalanlar kahkahalara boğuldu. Gürültülü bir şekilde, düzensiz bir şekilde, tedbirsizce geldiler;
Kral ve devriyenin yokluğunda, açıkça kolay ve kesin bir zafer arıyorlardı.

"Sampson," dedi Pryce en yakınındaki adama, "o adam ne söylüyor?" Pryce, anadilini biraz bilmesine rağmen, anlayamıyordu.

Sampson olarak hitap ettiği devriye görevlisi, İngilizcesiyle övünüyordu. Şarkının birkaç cümlesini çevirdi. Bunlar, Kral'ın evindeki beyaz kadınla ilgiliydi.

"Teşekkürler," dedi Pryce. "Sadece bir kelime söyleyeceğim. Şarkıcıyı işaretle, Sampson, ve bakalım sen ateş edebiliyor musun. Ateş!"

Yolda yaklaşık yirmi adam vardı ve ilk atışta dördü düştü; şarkıcı dördünden biriydi ve Sampson gülümsedi. Geri kalanlar
ağzını açmış bir şekilde dikiliyordu, tamamen şaşırmışlardı. İkinci ve üçüncü atışlar hızla geldi. Geriye kalan birkaç kişi panikle yoldan aşağı
kaçtı.

Sampson sırtını dikleştirdi ve tüfeğine vurdu. "Çok iyi," dedi memnuniyetle. "Tam isabet. Çok iyi."

"İyisin," dedi Pryce, "ama sıranın sonundaki ikisi
çantasını mahvetti." Pryce onları evin arkasına gönderdi,
ve döndüğünde Lechworthy'yi gördü. "Yani her şeye rağmen
sonunu görmek istiyordun," dedi.

"Ama korkunç," dedi Lechworthy, "korkunç. Daha önce
böyle bir şey görmemiştim, biliyorsun. Bir an dans edip şarkı söylüyorduk--bir sonraki an
ölüyorduk."

"Eh," dedi Pryce, "onları davet etmedik. Ve birileri bu oyun yüzünden
ölmek zorundaydı."

"Bu kendini savunma, biliyorum. Doktor, sen olmadan
nerede olurduk? Her şeyimizi sana borçluyuz."

"Ben mi?" dedi Pryce neşeyle. "Neden, ellerim hep cebimdeydi. Hiçbir şey yapmadım. Ben--"

Bir an durdu. Yolun aşağısından çok uzaklardan tüfek sesleri geldi.

"Bu ne anlama geliyor, doktor?"

"Muhtemelen bizden kaçan birkaç kişi, eve geri dönerken Smith ve devriyesiyle
karşılaşma talihsizliğine uğradı. Beş dakika içinde burada olacaklar. Gidip Hilda'ya gösterinin bittiğini söyleyebilirsin."

"Söylerim," dedi Lechworthy. Çok etkilenmişti. Pryce'ın konuştuğu küstahlığa neredeyse içerlemişti, ancak bu küstahlığın aslında iyi bir şeyi gizleyen bir maskenin parçası olduğunu biliyordu.

Lechworthy arkasını döndüğünde, Pryce cebinden kağıtlarını ve keseyi çıkardı. Sonunda sigara içebiliyordu. Bir sigara sardı - içmeye
yazgılı olmadığı bir sigara.

Lechworthy yaklaşık yirmi metre uzaktaydı ki, karanlık bir figür çalılıklardan aniden
kalktı ve bıçağını kaldırarak ona doğru koştu. Pryce'ın tabancası tam zamanında geldi; adam neredeyse Lechworthy'nin ayaklarının dibine düştü.

"Eve doğru koş," diye bağırdı Pryce ve aynı anda sırtından ve sağ kolundan iki hızlı darbeyle bıçaklandı.
Tabancası yere düştü ve kendini üzerine attı. Saldırganı, hala kararsız duran Lechworthy'ye doğru koştu.

Pryce dizlerinin üzerine kalktı, sol eline tabancasını aldı, fiziksel acıdan çok, sol elle atışın uzmanlık alanı haline geldiğini bilmenin verdiği hazdan daha çok farkındaydı. Lechworthy ateş hattındaydı ve çok dikkatli olması gerekiyordu; yerliyi yere seren ikinci atışıydı.

Hala dizlerinin üzerinde, tabancası elinde bekliyordu. Saldırı tehlikesinin tamamen ortadan kalktığı anda ortaya çıkan bu iki adamın kim olduğunu en ufak bir şekilde bilemiyordu. İki kişiden fazla oldukları görünmüyordu. Kendi altı adamının ona doğru koştuğunu duyabiliyordu -ateş sesini duymuşlardı- ve yolda bir atın nal seslerini ve adamların ayak seslerini net bir şekilde duyabiliyordu. O zaman her şey yolundaydı ve Kral geri dönmüştü. Sıcak kan sağ kolundan aşağı doğru akıyordu. Aniden Lechworthy'nin yanında durduğunun farkına vardı. "Yaralı mısın, Pryce?" Lechworthy endişeyle söylüyordu. "Yaralı mısın?"

"Biraz çizik," dedi Pryce. "Ona hiçbir şey söylememek daha iyi. Muhtemelen
daha kötü görünüyor--"

Ve sonra, Kral ve devriye bahçeye girdiğinde yere yığıldı.

İsyana öncülük eden üç kardeşin en küçüğünün sahildeki mağazaları ve ofisleri ateşe vererek
zaman kazandığı ve Kral'ın evine giden açık bir yol açtığı daha önce söylenmişti. Kral'ı ve devriyeyi işgal etmeleri gereken noktadan aşağı çekmişti.
Ama küçük takipçileriyle birlikte Kral'ın evine doğru yola koyuldu. Beyaz adama karşı zafer kazanmışlardı, Kral onlara el
koymamıştı, Kral'ın
mağazalarını yakmışlardı; ve şimdi Kral'ın evini yakacaklardı ve
her şey çok kolay olacaktı. Sürgünler Kulübü'nün çimenliğinde serbestçe içmişlerdi ve sahilde daha fazla içki bulmuşlardı. Liderleri, meşaleler olmadan sessizce yukarı çıkmalarını ve plantasyonun sıkışıklığı boyunca ilerlemelerini isterdi. Ancak yolu daha kolay buldular ve sarhoşlukları nedeniyle bu son ilerlemeyi zafer alayı olarak görmekte ısrar ettiler. Gürültülü ve düzensiz bir şekilde, nominal liderlerinin onları terk ettiğini, bir adamı da yanına alıp yol kenarındaki plantasyona döndüğünü hiç fark etmediler. Bu iki adam gürültülü kalabalığa paralel olarak ilerlediler, ancak onlardan çok uzaktaydılar. Ve tüfek ateşi çekildiğinde ve savunucuların dikkati yola yoğunlaştığında, açıklığı geçip kıyıya ve seyrek çitin arasından bahçeye doğru koşma fırsatını değerlendirdiler. Oyunun bittiğini biliyorlardı. Tek amaçları hayatlarını olabilecek en pahalı fiyata satmaktı.

Pryce kendine geldiğinde yatağına uzandı. Paltosu, yeleği ve gömleği kesilmişti. Sabahın erken saatlerindeki güneş ışığı yeşil örgülü perdelerden süzülüyordu. Yatağın yanında iki karanlık gölge vardı ve gölgeler yavaş yavaş Kral ve Lechworthy'ye dönüştü. Pryce, kendini
canlı bulduğu için biraz şaşırmıştı, sol elinin yavaş ve zayıf bir hareketiyle aldığı yaraları inceledi. Konuştuğunda sesi o kadar komikti ki, sesinden o kadar farklıydı ki gülümsedi.

"Turnikeyi kim taktı?" diye sordu.

"O Hilda'ydı," ve sonra Lechworthy'nin sesi donuk bir
gürültüye dönüştü. Pryce başıboş sözcükler yakaladı: "Huddersfield ... ambulans dersleri
... Providence."

Ve sonra Kral dudaklarına bir bardak tutuyordu. Pryce konyak kokusunu aldı ve bir kenara koydu. Su istedi ve hevesle içti.

"Hilda?" dedi.

"Evin çok yakınında ateş sesini duyduğunda dışarı çıktı."

"Hepsi yanlış," dedi Pryce güçsüzce. "Ama cesur." Bir süre
gözlerini kapalı tutarak durakladı. Sonra gözlerini açtı ve sesi daha güçlü geldi.
"Sadece iki kişi vardı, biliyor musun--iki dilenci mi geçti?"

Başka kimse olmadığından emindi. Her şey yolundaydı.

"Biraz uyusa iyi olur," dedi Pryce. "Sırtındaki yumruk
önemli değil--bir kaburgadan sekmiş olmalı. Nefes almak oldukça kolay. Kötü
vuruş--ama aceleciydi."

Uykulu olmaya başladı ama kendini toparladı.

"Sandıklarımı buraya getirebilirim--pansumanlar, klipsler falan.
Sana ne yapacağını söyleyeyim. Sonra dinlenebiliriz."

"Hilda onları alıyor," dedi Lechworthy.

Dışarıda basamaklar vardı ve Lechworthy odadan çıktı. Pryce
kapının dışından gelen alçak sesleri duyabiliyordu. Sonra Lechworthy ve Hilda birlikte içeri girdiler, Lechworthy bir tepsi dolusu eşya taşıyordu.

Hilda yatağa doğru baktı. "Yer değiştirdik," dedi alçak bir sesle. "Artık benim hastam olman gerekecek." Sonra pencereye gitti. "Daha fazla ışığa ihtiyacımız olacak sanırım."

Pryce sol eliyle hızlıca bir işaret yaptı. Kral başını salladı ve Lechworthy'e döndü. "Benimle gel," dedi. "Şimdilik burada yapabileceğimiz
başka bir şey yok."

Biraz şaşıran Lechworthy, Hilda'ya baktı. "Evet, doğru," dedi. "Seni istersem, seni gönderirim; ama Tiva ve Ioia'm var, biliyorsun, ayrıca hizmetçilerim de var."

"Yatağa gitmiyorum," dedi Lechworthy odanın
dışına çıktıklarında. "Kim bilir? Aranıyor olabilirim. Ve bir sandalyede uyuyacağım tamam mı--ya da herhangi bir yerde. İşim bitti."

"Bir sandalye benim için yeterli olur," dedi Kral.

Sıcak güneşin altında verandaya oturdular. Lechworthy, belki de hayatında
ilk kez, sabahleyin bir pipo doldurdu ve yaktı.

"Her şeyi görüyorsun sanırım," dedi Kral.

"Neyi görüyorsun?"

"Şu ikisi--orada."

"Hilda ve Pryce? Yani--?"

"Ben biliyorum. Bildiğini sanıyordum."

"Biraz şaşırmıştım. Çok sessiz ve çok--faydalıydı. Ama neredeyse--çıldırıyormuş gibi görünüyordu. Evet, sanırım öyle."

"Eğer iyileşirse, evlenirler," dedi Kral. "En azından bunu engellemenin çok zor olduğunu göreceksin; ve İngiltere'ye gitmeyecek, biliyorsun.
Ama çok kan kaybetti. Belki de--"

"Bunu söyleme," dedi Lechworthy sertçe.

Bir iki dakika sigara içip düşündü. Sonra devam etti: "Hilda'nın dediği gibi olacak. Böyle bir durumda karışmaya cesaret edemem--her neyse. Eğer herhangi bir adamın ona hakkı varsa, o zaman vardır. Elbette ki harika bir
evlilik değil--Londra'da onun kendini
attığını
düşünecek insanlar olacak. Başsağlığı dileyecekler, sanırım, ve kendilerini başka şekillerde de rahatsız edecekler. Ama İngiltere'de, kendilerini gerçekten umursamayan birkaç kişinin iyi fikrini almak için çok fazla fedakarlık yapan çok fazla insan var. Uyandın mı?"

Kral gözlerini açtı. "Uyandın mı? Ah, evet. Bayan Auriol'un koluna
taktığı o şeyin adı neydi?"

"Turnike."

"Ah, turnike--benim için yeni bir kelime. Hatırlamalıyım." Ve iki saniye içinde
derin bir uykuya daldı.

Lechworthy gülümseyerek onu izledi ve sonra kendi gözlerini kapattı.
Piposu ağzından kaydı ve yanındaki yere düştü. O da
uyudu.

Tekrar uyandığında, Kral gitmişti ve Hilda verandada
yanında duruyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Lechworthy. "Sanırım uzun süre uyudum. O nasıl?"

"Yaraları sararken tekrar bayılmış olabileceğini düşünmüştüm. Ama sonra daha rahatlamış gibi göründü ve şimdi
uyudu. Uyur uyumaz gidip dinlenmem için bana söz verdirdi--çocuklardan biri odada onunla birlikte bekliyor, eğer gerekirse beni almaya gelecek.
O--çok mantıklı, biliyorsunuz. Bize tam olarak ne yapacağımızı söylüyor,
sanki başka bir vakayla ilgileniyormuş gibi. Ve her şey için
teşekkür edecek--keşke yapmasaydı. Sadece, eskiden çok aktifti--çok
hızlıydı ve şimdi fazla hareket edemiyor." Hilda'nın sesinde bir pürüz çıktı. "Ve en ufak bir şekilde, bizim için bir şey
yaptığını veya bunu düşündüğünü bile bilmiyor gibi görünüyor. O--"

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Birkaç
an hıçkırıklarından konuşamadı. Lechworthy onun başında durup onu
teskin etmeye çalıştı.

"Bilmiyor musun?" diye feryat etti. "Bilmiyor musun?"

"Evet, canım," dedi Lechworthy, "Biliyorum. Ve--bu iyi olacak.
Tanrı'nın yardımıyla, onu
kurtaracağız, çünkü o kaybetmek için fazla iyi ve--ve
bu iyi olacak, canım. Çok fazla şey yaptın ve şimdi yıkılmamalısın. Gel ve biraz dinlen. Ona söz vermiştin, biliyorsun."

Hilda odasına gitti.

* * * * *

Birkaç gün sonra Kral ve Lechworthy
Sürgünler Kulübü'nün çimenliğinde duruyorlardı. O çimenliği yapmak için çok para ve çok zahmet harcanmıştı. Ve şimdi ateşle kavrulmuş ve kanla ıslanmış,
bozulup çiğnenmişti. Ateşe en yakın duran bir ağaçtaki birkaç portakal, kahverengi buruşuk yaprakların arasında solmuş ve renk değiştirmişti.
Düz sepetlerle yüklü uzun bir yerli sırası, yanmış evin _enkazını_ kıyıya taşıyarak geçip tekrar tekrar geçiyordu.
Bu, Kral'ın onlara verdiği ceza olan zorunlu çalışmaydı ve devriyedeki altı adam, tüfeklerle silahlanmış, onları çalışırken izliyordu. Diğer çeteler
yol yapımında çalışmak üzere gönderilmişti. İşten nefret ediyorlardı ama daha kötüsü başlarına gelmesin diye itaatkar bir şekilde yapıyorlardı. Hilda, Pryce veya Lechworthy'nin gündüz veya gece silahsız olarak mükemmel bir güvenlikle yürüyemeyeceği adanın bir köşesi. Ama Hilda, Pryce'ın henüz çok fazla yürümesine izin vermeyecekti - belki odasından verandaya, ama hepsi bu kadardı.

Kral, kömürleşmiş kerestelerin arasında, üzerinde güneş ışığının aktığı ve etrafında kuşların şakıdığı, uygunsuz bir şekilde resmi görünen bir kasayı işaret etti.

"Bu çıkarılmalı," dedi Kral. "Hak sahibi olanlar tarafından talep edilirse, ben teslim ederim."

"Sanırım hiçbir talep edilmeyecek," dedi Lechworthy.

"Sir John Sweetling iyi seçmiş," dedi Kral, kolunu sallayarak. "Bakın - adadaki en güzel yer. Burada yerel kiliseniz
olabilirdi."

"Orada hala duruyor olabilir. Biliyorum efendim, planınızı terk ettiğimi ne kadar
hissettiğinizi. Artık mümkün değil, ancak
bununla elde etmek istediğiniz sonuçlar hala mümkün. Dinle - bir gecede birçok
İngiliz uyruğu burada öldürüldü. Bunu hatırla,
ben hala istediğimi yapabilirdim diye düşündüğün zaman."

"Onlar suçluydu."

"Büyük Britanya, halkının onları cezalandırma hakkını tanımazdı. Ve adamlardan biri buraya gönderilen bir polis memuruydu, görevini yapıyordu."

"Ama halkım - nasıl isyana kışkırtıldıklarını düşün. Cezalandırılmadılar mı? Bir can için bir candan fazlasını verdiler. Ve
hayatta kalanlar hala cezalandırılıyor. Elimden gelen her şeyi yaptım."

"Bu doğru. Suç adanın sorumlu hükümetinde değil. Bunun için minnettar olun; aksi takdirde burada cezalandırıcı bir seferiniz olurdu. Şu anki haliyle, tüm hikaye Scotland Yard'a ve daha önce yazdığım arkadaşlarıma anlatılmalı. Umarım onları ikna edip tatmin ederim ve hikayem Pryce'dan alacağım yeminli ifadeyle desteklenir. Bence
korkacak hiçbir şeyiniz yok. Ancak artık istediğiniz türden bir koruma beklememelisiniz. En iyi ihtimalle, bu belki de ancak Fransa'da ve Büyük Britanya'da nüfus azaltma sorunuyla ilgili güçlü bir kamuoyu hissiyatı
oluşturulmuş olsaydı ve iki güç işbirliği yapmaya
istekli olsaydı mümkün olurdu. Eğer bu hikaye anlatılsaydı,
kamuoyu hissiyatı size karşı olurdu. Siz anlayabilir ve
ben de anlayabilirim, bütün bunların nasıl olduğunu, ancak halk asla anlayamazdı. Halkınız onlara zalim ve kana susamış görünürdü; sizin onları
yöneten hükümetiniz istikrarsız ve güçsüz görünürdü; ikisini de sürdürmek istemezlerdi. Kamuoyunda sempati olmazdı. Eğer planınızı uygulamaya kalkışsaydım, tek sonuç birkaç gezginin meraktan rotasından çıkıp adanızı ziyaret etmesi ve onlara zarar gelmemesi için sizin kızacağınız türden önlemler alınması olurdu."

"Halkım zalim değil," dedi Kral. "Nazik, biraz tembel ama iyi huylu, eğer beyaz adam onları rahat bırakırsa. Bugün her zamankinden daha fazla güce sahibim; bir daha itaatsizlik edilmeyeceğim."

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," dedi Lechworthy. "Ama biz temkinli bir halkız ve bu salgın size karşı. Kaydı bozuyor.
Gerçekler, insanların onlara bakış biçiminden daha az önemlidir. Bir kez açıklama yapmak zorunda kalındığında, bir zayıflık ortaya çıkar ve güvensizlik yaratır; şans asla çok güçlü değildi ve bu zayıflıkla şans tamamen ortadan kalktı."

Kral kaşlarını çattı. "Bu politik
işlerden pek anlamıyorum ama sana güveniyorum. Eğer öyle diyorsan öyledir."

"Bana güvenmen çok daha iyi olur," dedi Lechworthy, öfkelenmeden ve
oldukça sakin bir şekilde. "Görüyorsun ya, Scotland Yard bir adamını kaybetti ve Faloo'ya giden yolu biliyor ve hiçbir şeyin kaymasına izin vermiyor. Bu ada için ciddi bir beladan kurtarabilecek tek şey
benim olan bitene dair hikayem."

"Yine de," dedi Kral, "dün gece bunu tartıştığımızda,
halkımın bu hatası hakkında hiçbir şey söylemezsen ne olacağını düşündüm."

"Bu zaten cevaplandı. Anlatmazsam, senin için daha kötü olabilir. Dünyanın hiçbir yerinde, birçok İngiliz uyruğunun hain katliamı göz ardı edilemez."

"Ve yine de bana, plan devam etse de, sonuçlarının
hâlâ mümkün olduğunu söylüyorsun."

"Öyle. Ve bu esas olarak sana bağlı."

"Bana mı? Yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Para kazandın ve daha fazlasını da kazanabilirsin.
İngiliz dilini benimsedin - isimlerimizi ve kıyafetlerimizi. Çok şey öğrendin. Bunu
bırakabilir misin?"

Kral parmaklarını şıklattı. "Öyle olsun," dedi.

"Pekala. Halkının yanına dön. Onların dilini konuş ve
yerel kıyafetler giy. Kral ol, tüccar değil. Damıtıcıları parçala ve
fıçıları denize boşalt. Ticaret gemilerini sat, Faloo'yu dış dünyaya bağlayan tek halka. Bana adanın
bir yerlinin ihtiyaç duyduğu her şeyi ürettiğini söylüyorsun; kendini bununla sınırla. Olabilir ki
kendiliğinden ticaret size gelebilir; bir sabun üreticisi
sizin plantasyonunuzu veya hatta tüm adayı satın almaya çalışabilir. Onu reddedin.
Baştan çıkarmayın. Eğer buraya tesadüfen ziyaretçiler gelirse, onlara
insanlıkla ama misafirperverlik göstermeden davranın; geri dönmelerini
olası kılmayın. Sürgünler Kulübü'nün hikayesi duyulacak ve ada
artık yakalanmamış suçlular için bir sığınak olmayacak.
Babalarınızın
basitliğine geri dönün ve krallığınızın belirsizliğine güvenin,
ve burada ırkınız toparlanabilir."

"Dış dünya dediğiniz şeyle iletişim yok. Posta yok.
Ticaret yok. Bu sizi kaybeder, Lechworthy."

"Evet, evet, boş verin. Bana bir keresinde
kötü bir silah kullandığınızı ve bunun elinizi
yaraladığını, ama onu biraz barutla
yakıp temizleyeceğini söylemediniz mi? Barutla
yakıldı. Şimdi temiz. Yerli Faloo için şans
bugün başlıyor."

Eve birlikte geri dönerken uzun ve içten bir şekilde konuştular.

O akşam geç saatlerde Lechworthy kendini yeğeniyle yalnız buldu.

"Böylece sona eriyor," dedi. "Yarın _Kar Tanesi_. Bunun için
yeterince güçlü olduğundan emin misin?"

Hilda güldü. "Emin olmasam onu ​​bırakmazdım."

"Ve bir ay içinde -beş hafta içinde--böyle bir zaman içinde--evlenmiş olacaksın. Ve
ondan sonra tekrar ne zaman buluşacağız?"

"Buraya gelmelisin. Bunu konuşuyorduk."

"Eh, oldukça olası. Ve belki de, şimdi değil ama, birkaç yıl içinde,
İngiltere'ye geri dönecek."

"Yapamayacağını söylüyor. Ben--onu ikna etmeye
çalışmak istediğimi sanmıyorum."

"Kesinlikle hayır. Muhtemelen öneri ondan gelecektir. Görüşleri
--şey--koşullar tarafından değiştirilebilir."

"Hangi koşullar?"

Ancak amcası konuyu değiştirdi.

COLSTONS LIMITED, PRINTERS, EDINBURGH

Yazıcının Notu

Aşağıdaki görünür hatalar düzeltildi:

s. 43 "diğer şeyler" "diğer şeyler" olarak değiştirildi.

s. 49 "Kral dedi" "Kral dedi" olarak değiştirildi.

s. 71 "bilmiyordu" "bilmiyordu" olarak değiştirildi.

s. 102 "hemen hemen" "tüm gece" olarak değiştirildi.

s. 137 "şimdi" "şimdi" olarak değiştirildi.

s. 261 "Bay arkadaş" "Arkadaşım" olarak değiştirildi.

Aşağıdaki olası hata basıldığı gibi bırakıldı:

s. 177 "Keçiler?"

Aşağıdakiler basılı metinde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır:

kravat ve kravat

Barry Pain'in Faloo Sürgünleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXILES OF FALOO ***

***** This file should be named 44718.txt or 44718.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/1/44718/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
