*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baseball Joe, Captain of the Team (Beyzbol Joe, takımın kaptanı)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: January 20, 2014 [EBook #44716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Baseball Joe, Captain of the Team, by Lester Chadwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baseball Joe, Captain of the Team
       or, Bitter Struggles on the Diamond

Author: Lester Chadwick

Release Date: January 20, 2014 [EBook #44716]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE, CAPTAIN OF THE TEAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Joe bir toz bulutunda kauçuğa kaydırdı.]




  Beyzbol Joe
  Takımın kaptanı

  VEYA

  Elmas üzerinde acı mücadeleler


_By_ lester chadwick

Yazar

"Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe," "Beyzbol Joe, Home Run King," "
Rakip Sürahiler, "" Sekiz Aralıklı Valiler "vb.


_İllustrated_


NEW YORK

Cupples & Leon Company




Lester Chadwick'in Kitapları


= Beyzbol Joe Serisi =

= 12mo. Kumaş. Resimli. =

  Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe
  Beyzbol Joe Okulda Dokuz
  Yale'de Beyzbol Joe
  Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe
  Büyük Lig'de Beyzbol Joe
  Devlerde beyzbol Joe
  Dünya Serisinde Beyzbol Joe
  Beyzbol Joe Dünyada
  Beyzbol Joe, Home Run King
  Beyzbol Joe ligi kurtarıyor
  Beyzbol Joe, takımın kaptanı


= Kolej Sporları Serisi =

= 12mo. Kumaş. Resimli. =

  Rakip sürahi
  Bir oyun kurucu koparma
  Kazanmak İçin Vuruş
  Kazanan gol
  Randall'ın onuruna
  Sekiz Artırılmış galipler

Cupples & Leon Company, New York


  Telif hakkı, 1924,
  Cupples & Leon Company


= Beyzbol Joe, takımın kaptanı =

ABD'de basılmıştır.




İçerik


 Bölüm sayfası
      Queer taktikleri 1
     II Acı Bir Mücadele 10
    III atıldı 24
     IV kötüden daha da kötüsü 34
      V Şaşkın bir öneri 44
     VI şaşırtıcı sorunlar 52
    Vii Jim 64 için kötü haber
   VIII Gizli Bal Hile 73
     IX Yeni Kaptan 85
      X Şekil 95'e giriyor
     XI onları 104'ün üzerinde kanatla
    Xii inanılmaz bir başarı 119
   XIII Akıllı Strateji 130
    XIV Deepering Mystery 143
     XV sorun 148
    Xvi intikam için dışarı 156
   XVII EVİ STEVING 162
  Xviii Bir sinir testi 167
    XIX UYARI Buzz 172
     Xx gizem paketi 177
    Xxi geri dönüyor 182
   Xxii ağır suş altında 189
  Xxiii gaf eski reggie 195
   XXIV İtiraf Alıyor 204
    Xxv derinliklerde 210
   Xxvi onun adım 216
  XXVII Sürpriz tarafından alındı ​​221
 Xxviii taze bir atak 226
   XXIX Yılanın Başı 233
    XXX Son Savaş 243




  Beyzbol Joe
  Takımın kaptanı




Bölüm I

Queer taktikleri


Jim, "Konuşmanın bir faydası yok Joe, kızakta görünüyoruz," dedi Jim
Dev ekibin ilk ip sürahilerinden biri olan Barclay,
en yakın chum, Joe Matson; Kulüp binasından çıktıklarında
Chicago Beyzbol Parkı ve sığınaklarına doğru dolaştı
tribün gölgesi.

"Haklısın, yaşlı çocuk," diye kabul etti Joe-"Beyzbol Joe"
Ülkenin dört bir yanındaki hayranlar. "Doğrudan yönelmiş gibi görünüyoruz
Mahzen Şampiyonası ve şimdiki oranda bizden önce uzun sürmeyecek
oraya toprak. Çocuklara ne olduğunu söyleyemem. Belki ben kadar
geri kalanlarından herhangi biri olarak suçlamak. Son iki oyunu kaybettim
sahaya çıktı. "

"Ha!" Jim'i homurdandı. "Onları kaybettiğine bak! Asla atmadın
Hayatında daha iyi. Her şeye sahipsiniz-hız, eğriler, kontrol ve
O eski fadaway bir cazibe gibi çalışıyordu. Ama çocuklar
Arkanızda çok sayıda kum yağı gibi oynadı. Sadece attılar
Oyun uzakta-gümüş bir tabakta yavrulara. Ne yaptılar
Alan bir günah ve utançtı. Ve vuruş söz konusu olduğunda,
daha da kötüsü. Ev koşusu ve kendin yapıştırdığınız üçlü
Sadece bahsetmeye değer nüfuz. "

"Çocuklar vuruş gözlerini kaybetmiş gibi görünüyor," diye kabul etti Joe. "Ve
Fielding söz konusu olduğunda, hepsi başparmak. Ne düşünüyorsun
Sorun mu? "

"Ara beni," diye yanıtladı Jim. "Bizimle aynı ekibe sahibiz
sezona başladı. Başlıyoruza bakın: Dört kişiden üçü
Brooklyns'ten, Bostonlardan aynı ve temiz bir tarama
Phillies. Sanki geçecekmiş gibi görünüyordu
Bir kır ateşi gibi lig. Ama batıda vurduğumuz anda gittik
Saçma bir thud ile aşağı. Pittsburgh bizimle dünyayı sildi. .
Reds her yere yürüdü. Son iki maçtaki yavrular bize verdi
Razz. Kedinin içeri girdiği bir şeye benzemeye başlıyoruz. "

"Bunu yapamam," diye gözlemledi Joe, düşünceli bir şekilde. "Tabii ki, her
Takım bazen bir çöküşe girer. Ancak bu normalden daha uzun sürdü,
Ve ondan çıkmanın zamanı geldi. Mcrae, ravık bir deli olacaksa
Yapmıyoruz. "

"Şimdi buna oldukça yakın," diye yanıtladı Jim. "Ve merak etmiyorum.
Bu sezon bayrağı kazanma kalbi ve
Pastası hamur olmasına rağmen. "

"Robbie bile gülümsemesini kaybetti," dedi Joe. "Ve işler güzel olmalı
Doleful çöplüklere girdiğinde kötü. "

"Bu Rascals, Hupft ve McCarney'i aldığımızda,
Takım, her şey sade yelken olacaktı, "Jim."
tek dağınık unsur olun. "

"Evet," diye kabul etti Joe. "Ve özellikle böyle krakerler aldığımızda
Jackwell ve Bowen gibi yerleri. Ama onlardan bahsetmişken, sen
Onlar hakkında tuhaf bir şey fark ettiniz mi? "

"Büyük Scott!" diye bağırdı Jim, biraz alarm içinde. "Demek istemiyorsun
Onların da dolandırıcıların da samimi mi? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Joe. "Görebildiğim her şeyden, onlar kadar beyaz
Takımdaki erkekler. Ve kesinlikle A'dan Z'ye beyzbol biliyorlar.
Hupft ve McCarney etrafında halkalar çalıştırabilirler. Ama sadece aynı, ben
Başından beri onlar hakkında tuhaf bir şey fark ettim. "

"Ne, örneğin?" diye sordu Jim, hızla ilgiyle.

"Zaman zaman gergin ve korkuyorlar," diye yanıtladı Joe. "Jackwell,
Üçüncüsü, tribün o kısmına bakmaya devam ediyor. Geçen gün
Elston uyuklamasını yakalamak için ona atacaktım; Ama bunu gördüm
Jackwell bana bakmıyordu ve ben de topu tuttum. Ve fark ettim
innings arasındaki banka girerken gözlerinin
Standların her yerinde. "

"Kızının orada olup olmadığını görmek için belki de," diye güldü Jim.

"Bu kadar hoş bir şey yok," diye iddia etti Joe. "Sanki öyleymiş gibiydi
görmek istemediği birini arıyor. Ve aynı şey doğru
Bowen. Tabii ki merkezde ve onu da gözlemleyemiyorum
Jackwell yapabileceğim gibi. Ama sığınağın içinde otururken beklerken
Yarasa dönüşü, her zaman stantlardaki hayranlara gözlerini kısıyor ve
Ağartıcılar. Diğer çocuklar bu şekilde değil. "

"Bu benim için hepsi bu," dedi Jim. "Olduklarını fark ettim
Daha çok klan ve birbirine yakın sıkıştı, ama bu yeterince doğal,
McRae'nin küçük lig takımında arkadaş olduklarını görmek
onları satın aldım ve henüz büyük ligde evinde hissetmedikleri
şirket."

"Şey, gözlerini onlara tutuyorsun ve ne olduğumu fark etmiyor musun?
size "danışmanlık duydu" hakkında anlatıyordu. Elbette, bu bir
Şey, ama hepsi aynı şey beni queer olarak vurdu. "

Bu zamana kadar iki sürahi devlerin sığınağına ulaşmıştı,
Takım arkadaşlarının çoğu zaten toplanmıştı.

Yaz başlarında güzel bir gündü. Doğu takımlarının işgali
Batı tam hızdaydı ve beyzbol coşkusu yükseliyordu
devrenin her yerinde. The Giants, felaket bir dizi oyundan sonra
Pittsburgh ve Cincinnati, Chicago'yu vurmuştu. Ya da belki de
Chicago'nun onları vurduğunu söylemek daha doğru olun, çünkü yavrular
İlk iki maçı kolaylıkla aldı.

Hiç şüphe yok ki, dökülen muazzam tahtını açıkladı
O öğleden sonra kapılara, şimdiye kadar standlar ve ağartıcılar
hevesli hayranlarla kalabalık. Çünkü dünyada bir şey olsaydı
Chicago'nun çok sevdiği, devlerin dövüldüğünü görmekti. Tek oyun
Kibirli devlerden, dünyanın şampiyonları daha keskinti
diğer kulüplerden iki oyundan hoşlandı.

İki büyük şehrin takımları arasındaki rekabet yoğundu,
"Pop" Anson ve Frank ile eski Chicagos'un günlerinden kalma
Kafalarında şans, daha önce her şeyi süpürmeye alışmıştı
onlara. Şimdi masalar döndü ve son birkaç yıldır,
Devler, zeki yöneticisi olarak Mcrae ve beyzbol Joe
"Ace" atış yapan üst el vardı. İki kez art arda devler
Ulusal Lig'in şampiyonasını kazanmış ve yaralanmıştı
Dünya Serisini kazanarak bir ihtişamla sezon.

Bu yıl tekrarlamak için umutsuzca endişeliydiler. Ve Jim'in yaptığı gibi
dedi, sezonun başlangıcına sanki
bunu yapacak. Sağ ayağa indiler ve kolay zaman geçirdiler
Diğer doğu kulüpleri ile oyunlarda.

Ama Batı kulüpleri ile başka bir hikayeydi. "Jinx" gibi görünüyordu
onları takip ediyor. Pittsburgh kutuyu onlara bağlamıştı ve kırmızılar değil
Aşılmak için düğümü sıkılmıştı. Şimdiye kadar yavrular pençeli
vahşice. Kanın tadına baktılar ve iştahları ile büyümüştü
ne besledi. Ve bu nedenle rüzgarlı spor severler
Şehir, Yavruları bir kez daha devleri yapmak için yürürlüğe girmişti
"etleri."

Yönetici McRae, Robson ile bankta oturuyordu, onun
Asistan, Joe ve Jim yaklaştıkça. Endişeli bir karık vardı
Kaşları ve hatta çürük ve rubicund "Robbie", genellikle neşeli ve
Gülümseyen, kasvetin derinliklerinde görünüyordu.

McRae'nin yüzü Joe'yu görünce biraz aydınlandı.

"Seni günümüze atacağım, Matson," dedi. "Nasıl
Eski çorba kemiği hissi? "

"İyi ve züppe," diye döndü Joe, gülümseyerek.

"Bu arkadaşları başlarında durmanızı istiyorum," dedi yönetici.
"Yeterince uzun zamandır maymunu yapıyorlar."

"Elimden geleni yapacağım, Mac," diye söz verdi Joe, bir top hazırlığı alırken
ısınma pratiği için dışarı çıkmak.

"En iyisi yeterince iyi," diye yanıtladı Mcrae.

Joe ve Jim kendi yakalayıcılarıyla dışarı çıktılar ve çekinmiş
onların atış kolları.

"Nasıl geliyorlar Mylert?" Joe kıdemli yakalayıcıya seslendi,
onun geri dönüşü gibi davranıyordu.

"Harika," diye telaffuz etti Mylert. "Yakmak için hızın ve eğrileriniz
hepsi neşeli. Senin o atlama iyi çalışıyor. Sahip olacaksın
topa girmek için sırtlarını kırıyorlar. "

McRae, bu arada, kaptanın kaptanı Iredell'e çağırmıştı.
takım.

"Buraya bak Iredell," diye sordu aniden, "bununla ilgili sorun nedir
takım? Neden birçok yaşlı kadın gibi oynuyorlar? "

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Iredell, kapağını yıkar ve döndürür
gergin bir şekilde.

"Bilmiyor musun?" McRae'yi yakaladı. "Yapmazsan kim bilmeli? Sen
Kaptan, değil mi? "

"Tabii," diye itiraf etti Iredell. "Ama her şey için her zaman devam edemem
Arkadaşların zihninde ne var. Onlarla konuştum ve onları şaşırttım
Ve onları lam dışında her şeyi yaptım. Sadece bir çöküş içindeler ve
Dışarı çıkamıyorlar. Bazıları bir Jinx'in üzerinde olduğunu düşünüyor
sırtlar. Kendi pozisyonumu yeterince iyi oynuyorum, değil mi? "

"Evet, sen," diye itiraf etmek zorunda kaldı, çünkü Iredell
Ligin çatlak kısayları ve şimdiye kadar vuruş yapıyordu ve
iyi alan. "Ama bu yeterli değil. İyi bir kısa sürede olmak bir
şey ve iyi bir kaptan olmak başka bir kaptan. İkinizin de olacağını düşündüm.
Bana bunu söyle. Takımda herhangi bir klik var mı? Yapmak için herhangi bir arkadaş
bir başkası mı yoksa onu mı gösteriyor? Kulüp binasında bulunmadığım herhangi bir kavgalar
Hakkında mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Iredell, "fark etmeye değer hiçbir şey yok. Tabii ki
Erkekler, kaybetmeye devam ettikleri şekilde kaynarlar ve
Tempers bir saç tetikleyicisinde. Arada bir bir şey söylenir
Bunlardan birinin diğerine çatlak almasını sağlar. Ama bu genellikle bitti
dakika ve el sıkışıp makyaj yapıyorlar. Gerçek kin yok
Bildiğim çocuklar arasında. "

"Şey, işler değişmeli ve değişmek büyük ölçüde size kalmış
Onlar, "homurdandı mcrae." Eğer iş senin için çok büyükse, belki birisi
başka almak zorunda kalacak. Sık sık bir sarsıntı buldum
Vuruş emri harikalar yaratacaktır. Belki de aynı şey bir
Kaptanlarda salla. "

Iredell'in yüzündeki sifon derinleşti ve gözleri parladı
kızgınlık. Ama hiçbir şey söylemedi ve McRae bir şey söylemeye döndüğünde
Robbie, röportajın sona erdiğini gösteren, küstahça uzaklaştı
sığınaktan.

Tam o sırada çan, devlerin kaçması için bir sinyal olarak çaldı
pratik. Chicagos'un beyaz üniformaları
elmas, gri uygun devler birkaçına dağıldı
Sahadaki ve üslerdeki pozisyonlar.

Joe'nun yanında duran Jackwell
Mylert'e toplar, geri kalanıyla tükenmeye başladı, ama
Aniden durdu ve bir taş görüntü gibi pistlerinde durdu.

Gözünün köşesinden eylemi kaydetmiş olan Joe,
onu şaşırttı.

"Sorun ne, Jackwell?" diye sordu, yeni üçüncü ustaya bakarak
keskin bir şekilde.

"Ben-devam edemem," diye kekeledi Jackwell.

Joe aniden beyaza döndüğünü belirtti.




Bölüm II

Acı Bir Mücadele


Jackwell'in bacakları sarkıyordu ve Joe, durumunda endişe duydu ve
düşeceğinden korktuktan, kolunu usta
onu desteklemek için omuz.

"Ayağa kalk, yaşlı adam," dedi. "Sana ne geldi?"

"Ben-bilmiyorum," diye cevapladı Jackwell, umutsuzca bir kavrama almaya çalışıyor
kendi başına. "Birdenbire bayıldım. Her şey benim
gözler. "

"Güneşin dokunuşu, belki," dedi Joe, nazikçe. "Gel ve bir içki al
su ve sonra birkaç dakika bankta oturun. Birine soracağım
diğer arkadaşların pratik için üçüncü sırada yer alacak. "

Joe pratiğine dönerken Jackwell bankta battı
Mylert ile, olaydan biraz üzgün.

Bir dakika sonra, yeni merkez saha oyuncusu Bowen geldi ve Jackwell
ona çağırdı. Yanına oturdu ve ikisi konuştu
Fısıltılar, tribün bir bölümüne gizli bakışlar dökmek
neredeyse doğrudan üçüncü temel pozisyonun arkasında.

Joe gözünü iki adama tuttu ve Bowen'in şiddetle başladığını gördü
Jackwell'in ona fısıldadığı bir şey. Yüzü aniden sahip görünüyordu
her damla kandan süzüldü ve bir adam gibi salladı
Ague.

Tam o sırada Evans ile bir repartee alışverişi yapan Mcrae,
Chicago ekibinin yöneticisi, onu acımasızca yakalayan
Devlerin çalması sığınağa geri döndü. O baktı
İki oyuncuya sürpriz.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde, onlara parlıyordu.
"Pratik için zil yüzüğünü duymadın mı? Neden sende değilsin
Sahadaki yerler? "

"Ben hastayım Bay McRae," diye yanıtladı Jackwell. "Keşke birini koysaydın
benim yerimde başka. Günümüzde oynamam koşulda değilim. "

"Aynı düzeltmedeyim," diye koy Bowen. "Otuz sent gibi hissediyorum."

"Tüm takımın değeri bu," diye homurdandı Mcrae. "Ve buna bile
fiyatları satın alan adam sokacak. Ne demek istiyorsun,
hasta? Hasta mısın yoksa sadece tembel misin, işte asker mi? Göründün
Bu sabah yeterince husky. "

"Bu-öğlen yediğimiz bir şey olabilir," diye önerdi Jackwell,
daha çok aman. "Ptomaine zehirlenmesi ya da bunun gibi bir şey."

"Tabii ki, bana söylersen oynayacağım," diye koy Bowen. "Ama yapmıyorum
işimi hissediyorum. "

McRae, ikisinin bıkkın çalışmasında bir an durdu. Bazıları için
Mazeretlerinin doğru olmadığı için. Yine de onların solgun yüzleri ve
Açıkçası kesin olmayan bir durum sözlerini taşıyor gibi görünüyordu.

"Sanırım bu takımdan sonra bir jinx var," diye homurdandı. "Sen
Dostlar kulüp doktoruna gider ve ne olduğunu öğrenmesine izin verin
Seninle önemli. Diğer erkekleri şimdiki zaman için yerlerinize koyacağım. "

Aceleyle izinden aceleyle faydalandılar ve McRae'den sonra
Robbie ile bir danışma, Renton'u Jackwell'in yerine koyun ve gönderildi
McGuire, Bowen'in pozisyonunu tutmak için merkezde dışarı çıktı.

Yine çan çaldı ve Cubs son pratiğini aldı. Onlar
Yüzbaşı için iyi durumda idi.
elmas boyunca top. Göz kamaştırıcı oyunlar ve neredeyse imkansız
Seyircilerden alkışlardan sonra yakalar getirildi. BT
tüm ekibin iyi fettle olduğu ve devlerin
Kazanacaklarsa işleri onlar için kesilmişlerdi.

Devler, misafir ekip olarak ilk olarak yarasa idi. Axander, Yıldız
Yavruların twirler, topu aldı ve bir
Çok güven veren jaunty hava.

"Top oyna!" hakem ağladı.

Axander ayak parmaklarını kutuya kazdı ve ilk saha için yaralandı.

Ve kalabalık topun onu terk ettiğini görmek için nefes nefese izlerken
El, okumamış olanların yararına iyi olabilir
Beyzbol Joe ve Trace'ın kim olduğunu söylemek için bu serinin önceki ciltleri
Bu hikaye açıldığı zamana kadar kariyeri.

Joe Matson, Riverside'ın küçük kasabasında doğmuş ve yetiştirilmişti
orta batı eyaletinde. Erken çocukluktan itibaren büyük bir sevgiliydi
ulusal oyunun, özellikle de atış ucunun
Doğal olarak almıştı. Onun serinliği, hızlı düşünmesi, iyi yargılama
Ve güçlü kol onu kutuya özel olarak taktı. Yakında oldu
ev sahibi takımında bir twirler olarak yeteneği ve itibarı ile tanınan
Çevredeki kasabalara yayıldı. Erken istismarları ve zorlukları
karşılaşması ve üstesinden gelmek zorunda kaldı.
Seri, "Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe; veya rakipleri
Riverside. "

Daha sonra, dokuz okulunda, yoluna atılan engelleri aştı
okulun zorbasıyla ve ekibini zafere attı
rakipler. Alanı Yale'ye gittiğinde ve acil bir durumda genişledi
Sürahinin yükünü üstlendi ve Princeton'u görkemli bir şekilde düşürdü
savaş.

Bu zafer Joe'nun hayatında bir dönüm noktası olduğunu kanıtladı, çünkü oyun
küçük ligli bir ekip için bir izci tarafından tanık edildi, her zaman uyarıda
Yetenek için ve Joe'nun Pittston ekibine katılma teklifi yaptı.
Merkez Lig. Joe teklifi kabul etti ve kısa süre sonra tırmandı
ligdeki önde gelen twirler'ın pozisyonu.

Yine de, o sadece bir "buser" idi ve zevkleri hayal edilebiliyor,
Sezonun sonu, St. Louis ekibine hazırlandı.
Ulusal Lig. Şimdi gerçekten hızlı bir şirketteydi ve onu test etmek zorunda kaldı
Ülkedeki en büyük twirlers'a karşı beceri. Ama hayranlar
En iyileriyle kendi kendine tutabileceğini öğrenmek için hızlı.

McRae, Giants'ın yöneticisi, beyzboldaki en az adamlardan biri
Joe almaya kararlı bir oyuncunun yeteneğini değerlendirmeye geldiğinde
Devler için. Onu aldı ve asla tebrik etmeyi bırakmamıştı
Kendini Joe'yu ekibine getiren vuruşta. Yakında oldu
dayanak noktası ve şampiyonluğunu kazanmanın ana faktörü olmuştu
Ulusal Lig ve Dünya Serisi iki kez art arda. O bir
Kutudaki sihirbaz ve sürahi olarak kaydı hiç eşit olmamıştı
Oyunun tarihi.

Ve sadece kutuda değil, yarasa da kendini kanıtlamıştı
akran. Doğal bir topa vuran oyuncuydu, zamanlama ve topla mükemmel bir şekilde buluşuyordu
ve güçlü omuzlarının tüm ağırlığını ona yaslamak, böylece
Fielders'ın erişiminin çok ötesinde yükseldi. Topa vurduğunda
Çok sık bir homer için biletlendi ve her şehirde
Lig devresi binlerce kişi sadece görmek için değil
Matson'u görmek için muhteşem atış sergisi "
ev sahibi. "Her iki departmanda da çalışmasıyla hangi ünlü kazandı?
önceki ciltte ve oyunu kurtarma şeklini anlatılıyor
Çarpık kumarbazlardan oluşan bir çete tarafından tehdit edildiğinde skandaldan
"Beyzbol Joe
Ligden tasarruf etmek; Ya da büyük bir komployu kırmak. "

Ancak Joe, beyzboldan daha zafer kazanmıştı. Düşmüştü
Hayatını kurtardığı büyüleyici bir kız olan Mabel Varley'e aşık
kaçak bir kaza ve bir öncekiin sonunda onunla evlendi
Elmasta mevsim. İdeal olarak mutluydular.

Devlere katılan bir Princeton adamı olan Jim Barclay hızla vardı
Joe'nun kendisi için sadece bir sürahi olarak gelişti. O ve Joe vardı
Çekçilerin en yakını olun ve Riverside'ı ziyarette Jim düşmüştü
Joe'nun güzel kız kardeşi Clara'nın kurbanı ve şimdi
ona nişanlandı ve erken bir evlilik umuyordu.

Ve şimdi Chicago Ball Field'daki gergin duruma dönmek için,
Yavruların ve devlerin kritik oyunlardan birinde birbirleriyle karşılaştığı yer
serinin.

Devlerin sağ saha oyuncusu Curry ilk olarak yarasa. O iyiydi
vurucu ve ilk önce bir flaş kadar hızlıydı.

Axander, Curry'nin ısırmayı reddettiği yüksek hızlı bir tane vurdu ve
Bir top olarak gitti. Sonra kalbin üzerine güzel bir ilk grev geldi
tabak. Axander yavaş bir şekilde geri döndü.
Plaka balon kadar büyük görünüyor. Curry neredeyse omurgasını çıkardı
Buna uzanmak ve onunla bağlantı kursa da kolay bir sinek yükseltti
Yavruların üçüncü ustası, pistlerinden hareket etmeden yakalandı.

Iredell tabağın yanına geldi ve üç yarasa salladı. İki attı
Onlardan, her bir topukuna diğerine şans için dokundu
sürahi ve ona vahşi bir şekilde baktı.

"Birini koy, yanlış alarm ver ve onu öldürdüğümü gör," diye seslendi
Axander.

Axander ona sırıttı.

"Sen takımın kaptanı sensin, değil mi?" diye sordu. "Eh, sen
Seninle geçtiğimde sadece bir teğmen ol. "

Iredell'in vahşice salladığı ve kaçırdığı üzerine bir tane çırptı. Sonraki
İkinci grev yaptı, faul yaptı. Sonra bir top geldi ve sonra
Üçüncü grev, o kadar hızlı ki Iredell yerleşirken ona vurdu
yakalayıcının eldiveni.

"Dışarı çıksın!" Hakem bağırdı.

Iredell yarasasını üzüntüye attı ve tezgahta emekli oldu.

Sonra devlerin ilk üssü olan Burkett,
plaka. Çubuğunun sonuna yakın ilk topu yakaladı
ve onu sağ sahaya koydu. Kesin bir homer gibi görünüyordu
ve sadık dev köklerin birliği bir tezahürata dönüştü. Ama
Hakem ona faul olarak adlandırdığı ve Burkett, neşe idi.
Zaten ilk yuvarlamış, geri dönmüş, hoşnutsuz, tabağa.

"Son zamanlarda gözlerin gözlük için denedi mi?" Hakem sordu.

"Bu senden her şeyle ilgili olacak," diye geri verdi bu görevliydi. "Bir diğer
Bunun gibi akıllıca çatlak ve duşlar için sensin. "

Axander'ın bir sonraki atışı bir top için gitti. Bir sonraki Burkett
saniyede keskin single. Ancak bir dakika sonra yakalandı
ilk başta sürahi ve atıştan hızlı bir atışla uyuklayarak
puan olmadan sona erdi. Kendini düzenli bulan Burkett
İlk başta pozisyon, eldiveni giy ve orada kaldı, yeterince sevindim
Dilin kirlenmesini sağlamak için devlerin sığınağına yeterince yakın değildi
McRae'nin hepsi onun için hazırdı.

"Bu boob oyununu gördün mü, Robbie?" Mcrae hırladı. "Gördün mü
Mükemmel iyi isabetin boşa gitmesi? "

"Tabii, gördüm John," diye yanıtladı Robson, elini yatıştırıcı bir şekilde koyarak
Kızgın arkadaşının dizini. "'Bir adamın saçını yırtmasını sağlayacak kadar iki
kökler tarafından. Ama oyun henüz genç ve sonuncuya sahip olabiliriz
gülmek. Joe'nun kuşlara ne yapacağına büyük bankacılık yapıyorum. "

Bu arada Joe kutuya çıkmıştı. Bu bir haraçtı
Her yerde hayranları tarafından kendisi için hissedilen hayranlık
Chicago Partisans, gelmesini doyurucu bir alkışla memnuniyetle karşıladı. Dev bir beklemeden daha fazlasıydı. O tüm gerçek sevgililerin idolüydü
ulusal oyun.

Chicago takımındaki en ağır sülük olan Burton ilk olarak Bat'taydı. Joe
Ona baktı ve sonra mükemmel bir grev için topu gönderdi. BT
Bir mermi gibi geldi. Burton bile teklif etmedi.

"Birine vur!" hakem denir.

Bir sonraki aşamada hızlı bir atlama vardı ve Burton altına altı inç salladı
BT.

"İki kez grev!"

Burton kendini bir sonrakine ayarladı ve sadece kirlenmede başarılı oldu
kapalı. Mylert topu aldı ve bağlı Joe'ya geri döndü. .
İkincisi dikkatsizce yakaladı ve sonra, her zamanki rüzgârı olmadan gönderildi
Plaka boyunca ıslık çalıyor. Burton'ı tamamen koruyucusundan yakaladı,
Ve onun nafile bıçağı Chicago hayranlarının bile girmesine neden oldu.
kahkaha.

"Dışarı!" Hakem ağladı ve rahatsız edici Burton, koyun gibi emekli oldu
bankta.

"Bu onları gösteriyor Joe," diye çağırdı Larry Barrett.

"Neden bu ilk topu ıslatmadın?" Chicago, Evans'ı istedi
müdür. "Bu bir güzellikti, tam olukta."

"Aw," diye homurdandı Burton, "Göremediğim bir topa nasıl vurabilirim?
Bir tüfekten bir atış gibi. Ben mucize değilim. "

Gallagher daha sonra geldi ve daha iyi şansı yoktu. Bir grev çağrıldı
O ve diğer ikisi kaçırdı.

"O çocuğa bak, John," diye bağırdı Robbie, kırmızı yüzü ışıltı. "O
Onları atlamadan bufaloed arkadaşları aldı. Onları yemelerini sağlıyor
elinden. Onları canlı olarak terk ediyor. "

"İyi iş," diye kabul etti Mcrae, endişeli özellikleri biraz rahatlıyor.
"Twas onu takıma aldığımda yaptığım en iyi günün işini.
tek başına bir dokuz. Ve-- BLIKENS BAŞLANGIÇ! Şuna bak! "

"O", Weston'un kutunun üzerinden gönderdiği sıcak bir astardı.
Bir flaş gibi Joe havaya sıçradı ve eldiveniyle mızrak etti
el. Hitin gücü o kadar harikaydı ki onu devirdi, ama
Elinde topla gülümseyerek geldi.

Bir anlık sessizlik vardı ve sonra standlar sallandı
Alkışla, Cub'ın yanı sıra dev köklerin katkıda bulundu.
Bu oyun tek başına giriş fiyatına değerdi.

Joe eldivenini çekti ve Chicagos koşarken kutudan geldi
Sahadaki yerlerini almak için.

"Harika şeyler, Joe," diye bağırdı Jim, Chum a'ya vururken
Omuzda yankılanan bir çırpıda. "Bir şansları yoktu. Tut
yukarı ve o yavruların deliğine sürünen ve yalama olacak
yaraları. "

"Ah, başlangıç ​​için yapacak," dedi Joe, mütevazı bir şekilde. "Ama bu sadece bir tane
Dokuz üzerinden atar ve bu arkadaşlar her zaman gevşeyebilir. Ama eğer
Dostlarımız bana sadece bir iki koşu verecek, onları tutmaya çalışacağım. "

Ancak istenen koşular devlerin ikinci turunda gerçekleşmedi
yarasa. Wheeler, topu gönderdiğinde koşmak için güçlü bir teklif verdi
Sağ ve merkez arasında yüksek bir çizgi, ancak Chicago sağ saha oyuncusu
yarasanın çatlağında kapalı ve sadece ellerini almayı başardı
Top ve bir homer'ın tüm temellerine sahip gibi görünen şeyi kapattı. BT
Şikago'dan parlak bir yakalama ve uyarılmış alkışlardı
rooters.

McGuire, Axander'ın sorun yaşamadığı kutuya yavaş bir şekilde dripsed
İlk olarak zamanında var. Renton, grevlerde kolay bir kurbandı.

McRae, "Kendi oyununuzu kazanmak zorunda kalacaksın gibi görünüyor," diye homurdandı McRae.
"Bu göğüslerin yarasalarında bir yığın İsviçre'den daha fazla deliği var
peynir."

Yavruların yarısında Joe onları yarasaya geldikleri kadar hızlı biçti.
Eğrisi ve hop topu mükemmellik için çalışıyordu. Hızlı değişti
ve o kadar kurnaz olan yavaşlar, rakipleri
hava. Bu sadece plakaya şaşkın hamurların bir alayııydı ve
Sonra banka geri dönün. Joe sanki
Parlak kariyerinin en iyi günleri.

Üçüncü atışta devler sonunda buz kırdı. Barrett yatıyordu
Üçüncü Üçüncü Üçlü Üçüncü Baz Hattı boyunca iyi yerleştirilmiş bir bunt
Field çabalarında hepsi karıştı. Sonunda aldığında
Elleri üzerinde vahşi attı ve Barrett daha önce kolayca ulaştı
Top alındı.

Bir mitingin olası başlangıcı gibi görünüyordu ve anında
Devlerin bankında kargaşa oldu. Mcrae'nin kendisi
Jim'i üçüncü sıraya gönderirken, önce koçluk hattı. Dev
Oyuncular, yavru sürahiyi çınlamak için tasarlanmış bir sohbet çizgisi başlattı.

Ancak Axander sadece kutudaki pozisyonunu alırken gülümsedi. O
rakiplerinin onu telafi etmesine izin vermek için çok fazla bir emektardı. Ancak
Gülümsemesi, tamamen kaybolmasa da, bir kısmını kaybetti
Beyzbol Joe'nun onunla yüzleşen bir sonraki adam olduğunu görünce parlaklığı.

Teşvik çığlıkları Joe'nun arkadaşlarından ve dev köklerden yükseldi
Standlarda.

"Ah, sen ev tarafından işletilen slugger!"

"Topa bir yolculuk yap!"

"Ona nerede yaşadığını göster!"

"Krallığa gönder!"

Çığlıkların Babel'in ortasında Joe plakadaki pozisyonunu aldı. Onun
Beyin uyanıktı ve sinirleri çelik gibi.

"Üzgünüm, Matson, ama seni vurmam gerekecek," dedi Axander,
sırıtış. "Tüm devler bana günümüze benziyor. Dev katil benim ortam
isim."

"Bana sempati kaybetme," diye karşılık verdi Joe. "Çiçek gönderebilirsin
daha sonra cenazeime. Ama önce bana topa bir şans ver. "

Axander yaralandı ve bir tane ile bir tane koydu
Toplayabildiği zorla. Joe onu sopasının sonuna doğru yakaladı ve gönderdi
Rightfield'a doğru yükseliyor. Bu güçlü bir nüfuzdu, ama ne zaman
Aşağı indi, faulün yanlış tarafında yaklaşık altı inç vardı
astar.

İkinci yolunda ilerleyen Joe, geri geldi ve tekrar
Yarasa konumlandırın.

Ancak bu muazzam hit, Axander Food'u düşünce için vermişti. Sonraki
Gelen top o kadar genişti ki, yakalayıcının yapması gerekiyordu
Bunun için atla.

Aynı yerde başka bir top izledi ve standlar mırıldanmaya başladı.

"Ona çarpmasına izin vermekten korkuyor!"

"Onu yürüyecek!"

"Matson keçisini aldı!"

Ama Axander güvenli oynamaya karar vermişti ve bir sonraki top çok genişti
Kasıtlı tasarımla yaptığı açıktı.

"Sen dev bir katil olduğunu düşündüm," diye bağırdı Joe. "Kaybettin mi
sinir? Buradan titrediğini görebiliyorum. "

Alyaçtan sokarak, Axander topa sahip olduğu her şeyi koydu ve
Hızlı bir maruz kaldı.

Joe mükemmel bir şekilde zamanladı. Yarasa buluştuğu için müthiş bir kaza oldu
top ve bir sonraki an Joe yarasayı düşürdü ve koşuyordu
İlk geyik gibi.




Bölüm III

Atıldı


Topa neredeyse ortadan ölü bir çizgiye gitti, ama onun gibi yükseliyor
Sanki kanatlarla donatılmış gibi gitti. Açık ve hala açık
Asla durmazdı. Orta saha oyuncusu ona bir bakış attı ve
Sonra döndü ve arkasındaki uzak ağartıcılara doğru koştu
alan. Omzuna bir kez daha baktı ve sonra attı
Bir umutsuzluk jestinde eller.

Top çamaşır suyu rayını temizledi, hala güçleniyor ve son olarak
aceleyle gol attığı üst sırada dinlenmeye geldi ve
Bir hatıra tutmaya endişeli, hevesli bir ağartıcı tarafından gizlendi
Chicago sahasında şimdiye kadar yapılmış en uzun hitlerden birinin.

Joe önce yuvarlandı, bir demiryolu treni gibi gidiyordu, ama nerede
Ball, rüzgarını korumak için hızını denetledi ve
Barrett'in bulunduğu tabağa ulaşana kadar üslerin etrafında koştu
ondan önce gelmişti.

Tekrar tekrar,
şu an tüm partizanlığı unutmuş olan kalabalığın bağırıyor
Mighty Homer'ın heyecanında. Ve takım arkadaşları saklandı ve
gülünç bir şekilde vazgeçene kadar onu dövdü ve yoluna girdi
McRae ve Robbie'nin ışıldığı tezgah.

"Otuz yıldır beyzbolda kaldım, Joe," dedi Mcrae, "ve gördüm
Bir sürü ev koşusu. Ama eğer bunlardan herhangi biri o balinadan daha ince olsaydı
Bir hit, unuttum. "

"Yolda ağartıcılar olmasaydı, top olurdu
Henüz gitmiyor, "sırıttı Robbie." Bu swat Axander'ın kalbini kıracak. "

Ancak yavru sürahinin kalbi,
Robbie kredi verdi ve Axander yerleşti ve önledi
Bu atış için daha fazla puanlama. Ama devlerin iki koşusu vardı
İyi ve Joe'nun atış şekli bu iki koşuyu bir
ev.

Sonraki iki buçuk vuruş için oyun bir sürahi haline geldi '
düello. Her iki taraf da çeteleyemedi, ancak bir çizik vuruşu
İlk olarak dev ve bir geçiş topu onu ikinciye yükseltti. Görünüyordu
Oyunun skorun hala hiçbiri ile bitmesi oldukça mümkün.

Joe, altıncı olarak tekrar geldi, dev köklerin çığlıkları arasında
tekrarlamak. Ancak Axander daha fazla şans almayacaktı. Anısı
O çığlık atan Homer hala devam etti. Catcher geniş durdu
Plaka ve Axander, ne olursa olsun kasıtlı olarak dört kötü top kurdu
kalabalığın jeers.

Joe'nun kahramanlığına en iyi iltifattı, ama o değildi
övgü arıyor. İstediği topun başka bir çatlakıydı.
Ancak bunun için yardım yoktu ve yarasasını düşürdü ve paça
İlk olarak.

Axander'ı şahin gibi izledi, çantadan uzun bir liderlik yaptı ve
İkinci top atışta ikinci kez çalmaya başladı. Yapardı
zorluk çekmeden, ama yavru yakalayıcı topu sağa attı
Çanta ve ikinci usta, onu yakalamak için içeri girmek zorunda kaldı.
Joe'nun yolu. Bir araya geldiklerinde bir karışım vardı ve her ikisi de gitti
aşağı. Üssü topu düşürdü ve Joe elini tutmayı başardı
Toptan önceki taban kurtarılabilir.

Ama Joe ayağa kalkmaya çalıştığında, sol bacağı yol verdi
onun altında ve Holstein'ı ele geçirerek kendini sabitlemek zorunda kaldı,
ikinci usta. İkincisi ona şaşkınlıkla baktı.

"Beni çocuk etmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Joe. "Bacağım bana geri döndü. Olmalı
Sanırım bir araya geldiğimizde, onu buruşturdu veya büktü. "

Hakem, bir şeylerin olduğunu ve zaman dediğini gördü
McRae, Robbie ve dev takımdaki diğer adamlar etrafta toplandı
Alarm ve şaşkınlıkla yaralı yoldaşları.

"Kırık bir şey yok, Joe?" diye bağırdı mcrae, koşarken
ikinci.

"Bu kadar kötü bir şey yok," diye yanıtladı Joe, bir gülümseme çağırarak. "Tahmin etmek
Bu sadece bir burkulma. Ama korkarım beni koşmaktan çıkarıyor
Bugün. Kilonumu neredeyse üzerinde tutabilirim. "

Kulüp antrenörü Dougherty, ellerini dükkânla birlikte koştu
bir uzman.

"Mola yok," diye telaffuz etti. "Ama bacağa ve ayak bileğine bir anahtar
burkulmuş. En azından bir hafta boyunca senin için artık iş yok Joe. Burada biraz
Senden arkadaşlarınız onu kulüp binasına götürmeme yardım ediyor. "

"Belki biraz dinlendikten ve sürtündükten sonra atışa devam edebilirim,"
Joe önerdi.

"Hiçbir şey yapmıyor," diye yanıtladı Dougherty, lakonik olarak. "Bunu hemen çıkar
Sody. İşin gün boyunca bitti. "

Joe için koşmak için bir çaylak ikinci sırada yer aldı ve ikincisine yardım edildi
Dougherty ve asistanlarının üzerinde çalışmaya başladığı kulüp binasına
Aynı anda bacak ve ayak bileği.

O kadar kalın kasvet, bıçakla kesilmiş olabilir
Devler Tezgahı. İşte "Jinx" in hala
izlerinde kamp yapıyorlar.

Ama o zaman grizzling için zaman yoktu, çünkü oyun devam etmek zorunda kaldı.
Jim ve Markwith ısınmak için gönderildi, Devler bitti
atışlarının yarısı.

Joe'nun vuruşu hiçbir şey için gitmemişti, Çaylak Ledwith,
bir saha oyuncunun seçiminde üçüncüsü ve uzun bir fedakarlık sineğinde eve geldi
merkez. Iredell topa kısır bir şekilde sallandı ve bir yükseliş gönderdi
Akanca'nın düştüğünde beklediği gökdelen. Atış
Bitti ve yıldız sürahilerindeki yaralanmalara rağmen başka bir koşu
Devlerin yarasa çantasına atılmıştı.

McRae, Chum'un yerinde oyunu bitirmek için Jim'i seçti.

"Git, Barclay ve onlara hangi şeylerden yaptığınızı göster,"
Yöneticiyi uyardı. "Çocuklar sana üç koşu kurdu,
Ve tek yapman gereken bu kuşları aşağı tutmak. "

"Bunu yapmak için başımı fırlatacağım," diye söz verdi Jim.

Chicago'nun altıncı vuruşunda sadece üç adamın onunla yüzleşmesine izin verdi.
Yavru antrenörlerinin ve oyuncuların onu çınlama girişimleri
Gönderme başarısızlıkla sonuçlandı.

Mollocher, yarasa ilk yavru, bir hızdan geçsin çünkü bu bir
geniş önemsiz. Bir sonraki, hakemin grev adı verdiği yavaş bir eğriydi.
Mollocher şaşırmış görünüyordu, ancak hakemlikte göze çarpmanın yanı sıra
Protesto yok. Bir sonrakine bağlandı ve onu tepeye çıkardı
İkinci bir grev için tribün. Üstte vurduğu bir sonraki top
tarafı ve onu alan Barrett'e zararsız bir hazne için gitti
Başta.

Sıradan gelen Greaves, ilk önce teklif etmeyi reddetti, bu da yüksekti
ve top olarak gitti. Bir sonraki grev için plakayı kesti. O faul yaptı
sonraki ikisi ardışık olarak ve sonunda kiraya bir döngü sineği gönderdi
üçüncü.

Lasker, Jim'in birinci için bir güzellik gönderdiği gibi ahşap bir adam gibi durdu
çarpmak. İkincisi dizlerinin altına geldi ve bir top idi. Vurdu
bir sonraki ve özledim ve sonra Jim onu ​​yavaş bir outurve ile havalandırdı
Neredeyse uzanmak için sırtını kırdı.

İyi bir atıştı ve devlerin birden fazla olduğunu gösterdi
Yaylarına ip. Skor şimdi eşit vuruşlarda 3 ila 0 idi ve
Gitmek için sadece üç inning daha, sanki devler gibi görünüyordu
Uzun süren sert şanslarını kırmaktan dolayı.

"İyi gidiyorsun Jim," diye teşvik etti Robbie. "Sadece devam et ve
Sadece onları yenmeyeceğiz, aynı zamanda bir sıra kaz vererek ovalayacağız
yumurta. "

"Wood'u vur," diye uyardı Mcrae, onunla üç keskin rap vererek
Tezgahta eklemler. "Pete sevgisi için, Robbie, bu türden kesildi
konuşma. Oyun henüz uzun bir atışla bitmedi. "

Axander, bir buzdağı kadar havalı, ekstra hız koydu ve
Devler yarısında bir, iki, üç düzende. Önce bir adam ulaşmadı
ve son ikisi grev rotası tarafından atıldı.

"Streç", Chicagos geldiğinde standlardan geçen kelimeydi
"Şanslı Yedinci" nin yarısı için ve kalabalık bir adam olarak yükseldi
Ve teşvik çığlıkları favorileri için yükselirken gerildi.

Ancak cazibe bu sefer başarısız oldu, çünkü bir tane toplasalar da
Jim'e çarptı, bir sonraki üçü içeri girdikçe hiçbir şey için sayılmadı
ardıllık. Jim kesinlikle hava geçirmez topu atıyordu.

Ama sekizinci yarısında, devler başarısız olduktan sonra
Puanlarına eklemek için, ani değişikliklerden biri geldi.
Ulusal oyunun belirsizliğini bir kez daha gösterdi.

Yavruların vuruş emrinin başı bitti ve destekçileri
Çılgınca bir şeyler yapmaya çağırıyor.

Burton elinden geleni yaptı ve sağda Curry'ye yüksek bir sinek gönderdi. BT
sanki sahip olmayan ikincisi için sipariş verilmiş gibi görünüyordu
Pistlerinden bükmek için. Top doğrudan ellerine indi-ve
O bıraktı!

Kalabalıktan güçlü bir kükreme çıktı,
O, olması gerekirdi ve biraz yavaşlayan Burton,
Hıza koyun, önce yuvarlatın ve ikinciye başladı.

Curry, hatasıyla sarstı, topa geçti ve ne zaman
İkinci yönünde sıralayın. Ama genişledi
Barrett ve onu destekleyen Jim, yakalandı ve geri döndü
Burton zaten çantadaydı.

Bir sonraki adam olan Gallagher, Burkett ve
Barrett kaçtı.

"Anladım," diye bağırdı Barrett.

"Bu benim," diye bağırdı ilk üstat.

Ne yazık ki diğerine inandı ve geri çekildi,
yakalamak için yoldaş. Sonuç olarak, top aralarında düştü
ve biraz uzaklaştı.

Çantayı tutan Burton üçüncü oldu. Burkett aldı
top ve set olmadan üçüncü sırada yer aldı. Yüksek gitti
Renton'un başı üzerinde ve standlara yuvarlandı. Burton tam devam etti ve
Oyunun ilk koşusu için plakayı geçti. Gallagher, içinde
Genel heyecan, ikinci oldu.

Pandemonium Chicago kökleri arasında gevşedi. "Onları devam ettirdik!" ağlamaydı.

"Diye bağırıyor dışında her şey!"

Chicago yöneticisi Evans, en iyi çimdik vurucu Miller, gönderildi
ve hızlı bir çaylak, Houghton, ikinci sırada koşmak için
Buz vagonu tipinde olan Gallagher.

Yoldaşlarına demoralizasyonlarından biraz iyileşme zamanı vermek için,
Jim ayakkabısını bağırmak için indi. Bunu yaparken uzun zamandı ve
Sonra höyüğün yerini almada çok kasıtlıydı.

Miller'ın vurduğu ve kaçırdığı yüksek hızlı birine çarptı. .
Sonra faul yaptı. Üçüncüsü, köşesini kesmeyi kaçırdı
Plaka ve bir top için gitti. Bir sonraki, Miller bir bunt uzattı.
Üçüncü taban çizgisi boyunca yavaşça yuvarlandı.

Sanki faul yapacak gibi görünüyordu ve Renton bir
bunu yapma şansı. Ancak, çizginin içinde tutuldu ve
Time Renton topladı, Miller önce kolayca ulaşmıştı.

Wallace, Jim'i beklemek için emirlerle yarasaya gitti,
Umarım ikincisi bu zamana kadar sarsılır, çünkü molalar
Oyunun ona karşı çıkıyor gibiydi. Ama iki güzellikte
Salplar için plakanın köşelerini kesti, o dururken
Ahşap bir Hintli gibi, fikrini değiştirdi.

Onu çifte bir oyuna sokması için Jim bir sonraki outure yaptı. Dokuz
Ondan sonra meyilli bu tür topa kire çarpıyor. BT
Bu sefer Form'a göre koştu. Wallace, giden bir topraklamaya çarptı
Doğrudan Larry Barrett'e. Larry kendini topa koydu,
Iredell çantayı çift oyun için örtmek için koştu.

Ama top Barrett'e ulaşmadan hemen önce, yüksek bir sınır aldı, gitti
başının üstünde ve Centerfield'a yuvarlandı. Gallagher gol attı,
Miller üçüncü oldu ve Wallace uzun bir slaytta ikinci oldu, sadece
McGuire'ın topun dönüşü ile kaçmak.

İki koşu, kimse dışarıda ve her biri ikinci ve üçüncü bir adamla,
Devler için kötü görünüyordu. Tek bir vuruş muhtemelen her ikisi de
çantaların sakinleri. İki dış saha kurban sinek bile yapardı
BT.

Kalabalıklar koroda bağırırken din çok muazzamdı
Zaten titrek misafir ekibi. Ama gürültü biraz Jim olarak azaldı
Steam koyun ve mollocher'ı birbirini izleyen üç grev üzerine koyun.

Greaves daha sonra geldi ve ilk top attı, gönderdi
Önce bir çimen. Burkett iyi bir pick-up yaptı, adım attı
çanta, greaves söndürdü ve sonra Miller'ı yakalamak için Mylert'e fırladı,
onu tabağa bırakıyordu. Ama Mylert güçlü bir
sıçrama, top başının üzerinden geçti ve her ikisini de kurtarılmadan önce
Miller ve Wallace plakayı geçti ve skoru dört yapmak
Üçü Chicagos lehine.

Ve Chicago Rooters derhal delirdi!




Bölüm IV

Kötüden kötüye


Jim olarak o kabus atış daha fazla gol atmadan sona erdi
Lasker'ı dört eğimli topa vurdu. Sonra, rahat bir nefesle,
Jim eldivenini çıkardı ve bir koyun ve bir koyun ve sıraya girdi
Hoşnutsuz devler onu son atışları için takip etti. Mcrae
öfkeyle beyazdı ve ekibe ne olduğunu anlatmakta tereddüt etmedi
onları düşündüm.

"Dört flusher!" O fırtına yaptı. "Topu her yere atıyorum
Bir okul çetesi gibi. Sen arkadaşlar devsiniz-ben yapmıyorum
düşünmek. Üniformalarınız için utanç duyuyorsun. Maaşlarını çiziyorsun
Yanlış iddialarda. Bu arkadaşların tek birinde dört koşu almasına izin vermek
Gerçek bir vuruş yapmadan atış. Sürahinin ne olmasını istiyorsun
DO-uykuya giderken yarasaya gelen her erkeğe strike
Sahada mı? Beni yoruyorsun. Bayanların çiçekçisine katılmalısın
Lig. Ve o zaman bile Maggie Murphy'nin ekibi her şeyi size koyardı.
Şimdi oraya git ve bu koşuları geri al. "

Yüzleri, kızılmalarının dilinden yanarken
Yönetici, Devler son atışları için içeri girdi. Larry ilk önce yükseldi ve görünen keskin bir single'ı kırdı
İlk başta sanki bir çifte uzatabilirmiş gibi, ama öyleydi
akıllıca aktardı.
ilk çanta.

Jim bir sonraki oldu. Sahaya atılan ilk iki top, plakanın genişliğindeydi.
Isırmayı reddetti. Ancak bir sonraki, dikişin üzerinde yakalandı
Bir çift için ıslık çalan bir astar için.

Larry yarasanın çatlağında başlamıştı ve ikinci sırada yer almıştı.
Jim'in ilk olduğu zaman. Iredell'in bulunduğu yerde üçüncü oldu
koçluk hattı. Orada tutulmalıydı, Burton için
fırlatma koluyla ünlüydü, o zamana kadar topu aldı ve
atış için kendini hazırlıyordu. Ancak Iredell, Larry'yi çağırdı,
Sonuç olarak, tabağa kaydırıldığında top
Orada onu bekliyor. Jim, bu arada ikinciye ulaşmıştı.

Larry kendini aldı, kendini fırçaladı ve banka gitti,
mırıldanmak onu yumurta bıraktığı için Iredell'e karşı hırlıyor. İki adam vardı
Dışarıda şansı almak için bir bahane olabilirdi.
Ama hiçbir çıkış olmadan, ya bir hit ya da bir
fedakarlık, sahip olacağı koşuya getirilebilirdi
skoru bağladı.

Mylert topu öldürmeye çalıştı, ama alt tarafa vur ve gitti
Yavruların ilk ustası tarafından kolayca gol atılan yüksek bir sinek içinde.

Devlerin son umudu Curry yarasaya geldi. O çılgınlık içindeydi
kendini kurtarmak için heves
Yavruları bu dört kazanılmamış koşuya giderken başlattı.

Axander'ın kendisi gerginliği hissetmeye başlamıştı ve biraz vahşiydi.
Curry onlara dikkatlice baktı ve kötü olanların geçmesine izin verdi. Bir çift
İyi olanlardan, salladığı ve kaçırdığı sandviçlendi.

Üç top ve iki grevle, hem sürahi hem de meyilli "
"Axander, bir sonrakini geçme cezası altına almak zorunda kaldı
meyilli. Ve Curry bir sonraki iyi olanı kaçırırsa, oyun bitti.

Axander yaralandı ve plaka için doğrudan gitmesine izin verdi. Curry yakaladı
Tam ve adil ve top sola doğru yükseldi.

Cub Sol saha oyuncusu Weston, topun çatlağıyla kapalıydı,
ikincisinin aldığı yönde koşmak. Gibi görünüyordu
Umutsuz görev, ama devam etti ve tıpkı top geçerken
Başını muazzam bir sıçrama yaptı ve bir eliyle yakaladı. O öyleydi
dengesiz ve tam bir takla döndü, ama o geldiğinde
Hala topu tuttu. Nadiren daha fazla görülen bir yakalamaydı
bir mevsimde iki veya üç kez.

Oyun bitti ve yavrular 4 koşudan zafer kazanmıştı.
3. Kalabalık, çevrelemek ve alkışlamak için elmasın üzerine çıktı.
yenilginin çenelerinden zafer kazanmış olan favoriler veya,
Daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, devlerin sahip olduğu oyunu kabul etmişti
cömertçe onlara teslim edildi.

Acı çeken ve kederli bir dev gruptu
kulüp binası. Sonu aniden gelmişti ki zorlukla
Ne olduğunu anlayın. Bazıları "Jinx" i suçlamaya meyilliydi.
Ama daha zeki olanlar kendi hatalarının ve bazılarının hatalarının
Yoldaşlarının tek başına çöküşlerini getirmişlerdi. Yenilgi
daha çok şiddetliydi, çünkü mükemmel atışları vardı
boyunca-ondan dokuz oyun kazanırdı ve
Twirlers verilmiş olsaydı bunu kesinlikle kazanırdı
Yarı yollu iyi destek.

"Zor şans, Jim", Joe'nun yoldaşına selamlamasıydı, ikincisi geldi
İçinde ve duşlar için hazır yaptı. "Bir züppe oyun kurdun. Bu
Biri kazanılmadan dört koşu geldiğinde zor. "

"Her gün bir günlük işte," diye yanıtladı Jim, bir neşeyi etkileyerek
hissetmekten çok uzaktı. "Ama endişelendiğim sensin. Nasıl
O bacak ve ayak mı? "

"Dougherty bir hafta içinde iyi olacağını söylüyor," diye yanıtladı Joe. "O
Ağrının çoğunu onlardan ovuşturdu, ama onları tercih etmem gerekecek
bir süre için. "

"Glory ol!" Jim'i Fervor ile bağırdı. "Oyun dışında olsaydın
Uzun bir süre Devler'e hazır olurdu. Sonra giderlerdi
adil için parçalar. "

"Biraz değil," diye haberi verdi Joe. "Olmak için çok harika bir takım
herhangi bir adama bağlı. Ben güzel bir makinede sadece bir dişli. "

"Bu öğleden sonra oldukça titrek bir makineye benziyordu," dedi Jim,
Rugly.

"Tabii," diye kabul etti Joe. "Çocuklar bir grup jambon gibi oynadılar. Ama her
Takım bunu arada bir yapar. Çocuklar bu çöküşü sallayacak ve
Sonra tırmanmaya başlayacaklar. Yirmi altı kazandığımız zamanı hatırla
dümdüz? Bir kez yaptıklarımız tekrar yapabiliriz. Ben yedinci bir oğlum
Yedinci bir oğlun, ama sadece yapmamız gereken bir önsezim var
o şey. "

"Umarım bir sürahi olduğun kadar iyi bir peygambersin," diye yanıtladı Jim,
sırıtarak. Joe'nun iyimserliğini bulaşıcı bulmaya başlamıştı.

McRae'nin gelişiyle konuşmaları kesintiye uğradı. Aniden
Sessizlik kulüp binasının sakinlerine düştü, çünkü
Tehlike sinyalleri ve yöneticinin yüzüne bir bakış onlara
Fırtına demleniyordu.

"Devler!" diye bağırdı mcrae ve onlar onun içindeki acı alaycılığa çekildiler
ton. "Bu kelimeyi daha önce nerede duydum? Güzel bir flama
Kazananlar! Neden, Podunk Ligi'nde flama kazanamazsın. Koymak
Bir burç çetesine karşı çıkıyorsunuz ve kendilerini ölümüne gülüyorlardı.
Herhangi bir lise dokuzu sizi aptalca gösterir. Devler? Cüceler,
Pigmies, Runts! Karşılaştığınız herhangi bir takım için kolay et! Şampiyonlar
dünya? Mahzen şampiyonları! Alt hücre şampiyonları! Sadece buna devam et
yol ve diğer takımlar seni o kadar derinlere gömecek
Çin'de. Adımı değiştireceğim. Ben olarak bilinmekten utanıyorum
Böyle bir grup dublaj yöneticisi. "

Kimse tiradı kesmeye cesaret edemedi, kısmen bunu hissettikleri için
Öfkesinde haklı çıktı ve kısmen kimse oynamayı umursamadı
Yıldırım çubuğunun kısmı. Mcrae bu ruh halindeyken, en iyisi
Kendini konuşmasına izin ver.

Genel kızartmadan ayrıntılara geldi. Etrafa baktı
ve Curry'yi seçti. Bu şanssız birey bakışından kaçtı ve
Ayakkabısını bağlamakla çok meşgul gibi davrandı.

"Sekizinci sırada bu hatayı başlatan sensin
atış, "diye bağırdı Mcrae, ona suçlayan bir parmağı işaret ederek.

"Aw," diye mırıldandı Curry, "Her biri arada bir muff yapabilir."

"Seni aradığım muff için değil," diye karşılık verdi McRae. "Biliyorum
Bu herhangi bir erkeğin başına gelebilir ve bunun için asla hiç kimseyi kızartmam. Neden, biz
Rodgrass yaptığında Boston'da bir yıl dünyanın şampiyonasını kaybetti
Centerfield'daki bu muff. Ona asla bir kelime söylemedim ve içeri
Ertesi yılki sözleşme maaşını kaldırdım. Seni ne için kaydırıyorum
Muff'u takip eden çürük atış mı? İşte o zaman kaybettin
KAFA. Burton'ı ikinci sırada kolayca yakalayabilir ve durdurabilirdin
Ralli.

"Ve sen, Burkett," diye devam etti, ilk ustaya döndü. "
Kendini büyük bir lig olarak adlandıran adam, kesinlikle sınıra gittin
bu öğleden sonra. Sahip olduğun geceleri yeterince uyumuyor musun
Önce uyumak için mi? Ve o vahşi atışlar, biri kira
Baş ve diğeri Mylert'in üzerinden. Oh, ne kullanıyor, "diye devam etti,
Ellerini havaya fırlatıyor. "Bu kulüpte yapabilecek bir doktorum var
Koldaki bacak veya kemikteki herhangi bir kemiğe dikkat edin, ama yapamaz
kafasında kemikleri olan herhangi bir şey. "

Eğer kendini yıprattığını düşünürlerse, büyük ölçüde yanıldılar. O
Iredell'e döndü.

"Dışarı çık Iredell," dedi, "Seninle bir kelime olmak istiyorum."

Kulüp binasının dışında bir kez kaptanın üzerinde korkunç bir yüz çevirdi.

"Seni adamlarından önce çağırmak istemedim Iredell," diye kopladı,
"Çünkü ekibin disiplinini zayıflatmayı umursamadım-yani,
Kulüpte herhangi bir disiplin kalırsa. Ama sana bunu söylemek istiyorum
Günümüzde işiniz takımı kaptan yolunuzun bir örneği ise, neden,
Kaptanlarda bir değişiklik ne kadar çabuk olursa o kadar iyi olur. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye mırıldandı Iredell, kızgın bir kırmızıya
Yüzünü zarar görüyor.

McRae, "Ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde biliyorsun," dedi. "Peki ya
Larry ve Burkett arasındaki yere düşen top mu? Ya biri
Onlar alabilirdi. Neden yapmadılar? "

Iredell sessiz kaldı, şapkasını parmakladı.

"Çünkü hangisini alacaksın," McRae'nin kendisi
cevabı sağladı. "Gözleri topun üzerindeydi ve her biri dediğinde
Her biri diğerine bırakabilirdi. Tek yapman gereken
Bunlardan birinin adını çağırın ve anladım. Bu ne
Siz kaptansınız-kararınızı bir tutamda kullanmak için.

"O zaman üçüncü üssünde çürük koçluk vardı," diye devam etti McRae
onun iddianamesi. "Neden Larry'yi orada tutmadın? Ne biliyorsun
Terör Burton, tabağa uzun atışlarda ve muhtemelen alacağını
o. Kimse dışarıda, sonraki üç topa vuran oyuncudan birinin
Larry'yi içeri getirirdi. Ve onunla üçüncü dansla birlikte
Axander'ın keçisi olabilir. O zaman da, saha
tabakta bir oyun için çekilir ve bu daha iyisini verirdi
Dışarıda bir vuruş şansı. Haklı mıyım yoksa yanlış mıyım? "

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Iredell. "Ama bir adam her zaman yapamaz
Her şeyi düşünün. Larry tabağa gelseydi, beni okşuyorsun
arkada. "

"Hayır, yapmazdım," diye çekti Mcrae, çünkü bu sadece olurdu
Aptalın şansı. Neden, bir kez bir adam çaldığım için para cezasına çarptırdım
Bir ev koşusu, ona bunt yapmasını emretti. Karşılaştığını
Bir ev sahibi koşu ile oyunda o noktada
Bir bunt doğru bir şeydi ve on kişiden dokuz kez giderdi
başından sonuna kadar. Duygunuzu ve yargılamanızı kullanmalısın ve şeyi yapmalısın
Bu büyük olasılıkla pastırmayı eve getirecek gibi görünüyor. "

"Bu günlerde seni memnun etmiyorum, ne yaparsam yapayım," dedi
Iredell Surlen.

McRae, "Sadece işleri doğru yaptığınızda beni memnun edeceksin," diye döndü McRae. "Sen
Adamlarımı asla sürmediğim herkesi de biliyorum. Ben bir
Kendim ve yönetici top oyuncusu ve kendimi içine koyabilirim
Her ikisinin de yeri. Ama istediğim şey, kafasında hızlı olan erkekler
Ayaklar gibi. Hızlı bir düşünür ile hızlı arasındaki seçimi bana ver
Runner ve her seferinde hızlı düşünürü alacağım. Joe Matson'a bak
Nerede olduğunu bilmeden önce Burton'da o topu Burton'da vurma şekli
idi. Her zaman bu tür bir şey yapıyor-diğerini destekliyor
aynı tür. Düşünce kuruluşu her dakika çalışıyor. O kadar çok adam ortaya koyuyor
koluyla olduğu gibi başıyla birlikte. Ve onu yapan şey bu
Bu ülkedeki en büyük sürahi, yok.

"Şimdi, benden al Iredell, bu tür bir düşünce
Bu takımı çamurdan çekecek. Sana iyi bir maaş ödüyorum
Kısa bir süre oynayın. Orada, malları teslim ediyorsunuz. Ama ben bir
Kaptan olarak hareket etmek için maaşınıza birkaç bin. Oradasın
malları teslim etmiyor. Ve bu mallar teslim edilmeli veya,
Zencefil, nedenini bileceğim! "




Bölüm V

Şaşırtıcı bir öneri


Bu ültimatom ile, öfkeli yönetici Robbie'ye katılmak için takip etti,
Iredell, yüzü bir gök gürültüsü bulutu gibi, kulüp binasına döndü.

Ne de elinde aldığı "kavurma" daki gazabı
Mcrae hak ettiği bilinciyle azaldı. İçinde biliyordu
görevlerini ihmal ettiği ya da en azından başarısız olmuştu
fırsatlarından yararlanmak. Oyun kazanılmış olabilir
Eğer işte olsaydı. Emin olmak için, takım çok oynamıştı
ama bu onu sorumluluğunu hafifletmedi. Oldu
Kötü oynadıklarında,
çiğneme. Ve bu kadar acı çekemediği buydu.

"Onun yüzüne bak," diye fısıldadı Larry Wheeler'a. "Yaşlı adam var
Ona dilinin kaba kenarını veriyor. "

"Ve bu dil gittiğinde kesinlikle bir adamı canlı olarak akabilir,"
dikkat çekti Wheeler. "Ben henüz bir grup bize verdiği şeyden ağrıyor.
Acele edelim ve bundan çıkalım. Çevresindeki bir cenaze gibi çok fazla
Bana uygun. "

McRae bu arada kalbini Robbie'ye zorluyordu. İkincisi
en yakın arkadaşı ve danışmanıydı. Takım arkadaşları olmuşlardı
Baltimore'un eski Orioles'inde ilk günler, o ünlü takımın
Lig'i yakıyor. İkisi de başından beri beyzbol biliyordu
bitmek için. Birlikte içsel şeylerin çoğunu bulmuşlardı, örneğin
Gecikmeli çalma, vuruş ve koşu ve diğer akıllı strateji parçaları
Bu şimdi tüm güncel büyük liglerin ortak mülkü haline gelmişti
takımlar.

Yine de, kardeşler kadar yakın arkadaşlar olsa da,
iki adam olabileceği gibi mizaç. Robbie sineklerini pekmezle yakaladı.
McRae onu yakalamak için sirkeye güveniyordu. Robbie nasıl selamlanacağını biliyordu
Hakemler. McRae sırtlarında bir Wildcat gibi pençeliyordu. Mcrae fırfırlı
Robbie onları düzeltti. Her biri vardı
kendi özel nitelikleri ve kusurları. Ama ikisi de kare ve sadece
ve dik ve ekip üyelerinin saygısını emretti.
Birlikte, değeri tarafından kanıtlanan ideal bir kombinasyon oluşturdular.
Devleri zafere götürdükleri yol. O harika takıma
dövüş ruhunu, tanımlanamayan bir şeyi koymuşlardı
Onlar ligin "sınıfı" ve bir kereden fazla şampiyon
dünya. Flama kazanamadıklarında bile, her zaman yakındılar
zirveye ve kazanan takımın yapması gereken devler genellikle
vurmak.

Ancak şimdi, devler inkar edilemez bir şekilde düşüyordu.
Times en iyi takımlara gelecek ve hem McRae hem de Robbie
zor kaybedenlerdi, onları nasıl dışarı çıkaracaklarını bilmek için fikirlerinin ucundaydı
onun.

"Fuar için buna karşıyız Robbie," dedi Mcrae, yürürken
Devlerin durduğu otele giderken kapı.
"Chicagos'un bize neşeli ha ha verdiğini düşünün! Sadece
Onlara o oyunu günümüzde verdi. Sanki dikmiş gibi görünüyordu
adil. İnsanlar koltuklarını terk etmeye başlamışlardı, hepsi olduğunu düşündü
üzerinde. Sonra dönüp oyunu onlara teslim ediyoruz. "

"Emin olmak zor şans," diye kabul etti Robbie. "Matson olmasaydı
Zararla, emin olurduk. Bir mil içine giremediler.
Ve şimdi Capsheaf olarak, muhtemelen bir hafta boyunca oyunun dışında. Ancak
Neşelen, Mac. Henüz sezon genç ve birçoğundan çıktık
Bundan daha kötü delik. "

"O kadar çok şey değildi, o bir atışta
Beni çok ağrıyor, "Yöneticiyi iade etti." Herhangi bir takım bir dava alacak
Arada bir çıngıraklar ve birçok dub gibi oynuyor. Ne alıyor
Keçi, Iredell'in yaptığı gaflardır. Kaptan olarak kullanması gerekiyordu
Beyinleri, iyi yaptı-sanmıyorum. "

Robbie, "Bu çürük yargılamaydı," diye kabul etti Robbie, düşünceli bir şekilde. "Ve ne yapar
Daha da kötüsü, ilk kez olmaması. O göz ardı edildi
Bu geziye başladığımızdan beri birçok şey. Bazıları
Öfkelenme ve fazla hasar vermedim. Bazıları seyirciler
Hiç fark etmezdim. Ama onları gördün ve ben de gördüm. "

"Ve daha da kötüsü, bazı takım onları gördü," diye geri verdi McRae.
"Bu onların güveninin bir kısmını onlardan uzaklaştırdı ve onları yaptı
titrek. Kaptan bir sürahi gibi iyi bir anlaşma. Eğer iyiyse, takım
Safkanlar gibi arkasında oynayın. Eğer fakirse, çok oynarlar
Plater satmak. Bunun sırrı olup olmadığını merak etmemeliyim
Bu mevcut çöküş. "

"Belki haklısın, John," diye homurdandı Robbie. "Koçluk yapmamız gerekecek
Iredell, onu iç eşyalarda bilge ve yapıp yapmadığını görün
daha iyi."

Mcrae başını salladı.

"Bu hile yapmayacak," diye yanıtladı. "İyi bir kaptan doğar, değil
yapılmış. Başlamak için başında gri maddeye sahip olmalı. Eğer
Sahip olamadı, dünyadaki tüm koçluk ona koymayacak.
Bu, ilk, son ve her zaman beyin meselesi. Geldim
Iredell'in onları almadığı sonucu. Bir top oyuncusu var
beyinler. Ama onun bir kaptanın beynine sahip değil ve hepsi orada
ona. "

"Peki, bunun böyle olduğunu itiraf ederek, buna karşı görünüyoruz," diye düşündü
Robbie, kaba bir şekilde. "Takımda başka kim daha iyi?
Listenin üzerinden geçin. Mylert, Burkett, Barrett, Jackwell, Curry, Bowen,
Tekerlekli. Iredell'de herhangi birinin bir şey olmadığını bilmiyorum
duyu ve yargı meselesi. "

"Birini gözden kaçırmadın mı?" diye sordu Mcrae, önemli ölçüde.

Robbie harikalarla ona baktı.

"Yedekler dışında kimse," dedi. "Ve elbette onlar
soru. "

"Kutuya ne dersin?" diye sordu Mcrae.

"Ah, sürahi!" Robbie iade etti. "Onları içine almadım
düşünce. Ama elbette bir sürahi kaptan olamaz. Bu gidiyor
Söylemeden. "

"Benimle değil, söylemeden gitmiyor," dedi Mcrae. "Neden yapamıyor
Sürahi kaptan olarak mı davranıyor? "

"Neden-neden," diye kekeledi Robbie, "sadece bitmediği için. Yapmıyorum
Hiç yapıldığı bir vakayı hatırlayın. "

McRae, "Bu benimle hiç buz kesmiyor," dedi.
"Dünyada yaşadığım ne olursa olsun bir şeyler yaparak elde edildi
Bu bitmedi. Eski Orioles'i nasıl yaptık?
Beyzbol dünyasının lig ve harikası? İşleri yaparak
Bu yapılmadı-başka hiçbir takımın düşünmediği. İçeri girdiler
Eski oluk, kesme ve kurutulmuş beyzbol oynuyor. Onların peşinden gittik
Bir sürü yeni fikirle bir kasırga ve nerede olduklarını bilmeden önce
vardı, gömlekleri vardı. "

"Çıkaran yılanlar!" diye bağırdı Robbie, yüzü aydınlanıyor, verdiği gibi
Arkadaşı arkada yankılanan bir tokat. "Mac, beni devam ettirdin.
Sen aynı eski Mac'sin, her zaman yeni bir şey alıyor. Matson,
kurs! Joe Matson, sadece en büyük sürahi değil, aynı zamanda en beyin
Tüm beyzbolda adam! Şimşek gibi düşünen Matson. Matson, bu
Bütün ekip ibadet ediyor. Matson, herhangi bir kart ve maça verebilir
Ve onu döv. Mac, sen yaşlı Rascal, nefesimi kesiyorsun. Sen
Boğa gözüne çarp. "

Mcrae memnuniyetini gülümsedi.

"Tamam, Robbie, ama beni devirmeye gerek yok
Bir elinizdeki jambon, "diye homurdandı.

"Joe'ya henüz bahsettin mi?" diye sordu Robbie, hevesle.

"Henüz değil," diye yanıtladı yönetici. "Bunu zaten yapmazdım
meseleyi sizinle konuştu ve ne düşündüğünü öğrendim.
Ve sonra, o çürük bacak ve ayak bileği ile birlikte olmayacak
Her neyse, bir hafta kadar oyun. Yani gerçekten fikre pamuk atıyorsun
Sen?"

"Bir sürü tuğla gibi düşüyorum," diye yanıttı. "Elbette,
Matson henüz duyulmadı. Oldukça ağır bir sorumluluk
takımı zaten taşıyan bir adama yerleştirilebilir.
Harika atış. Belki de sormanın biraz fazla olduğunu düşünecek
onun. "

"Bu konuda bir şansım olacağım," diye yanıtladı McRae, güvenle. "O var
muhteşem bir fiziği ve kendini her zaman en iyi şekilde tutar
durum. İstediği herhangi bir yükü taşıyacak kadar güçlü
ayı. O zaman da, onun başarısında nasıl sarıldığını biliyorsunuz.
takım. Henüz yapmasını istediğim hiçbir şeye asla uğraşmadı. O
Beyzbol sadece para için değil, aynı zamanda sevdiği için. O konuşuyor
Beyzbol, beyzbol düşünüyor, beyzbol yiyor, Beyzbol hayal ediyor. HEP
Oyundaki her güzel nokta ve her saniye işte. Ve ne zaman
Hızlı düşünmeye ve hızlı davranmaya geliyor-iyi, biliyorsunuz
Kimsenin ona dokunamayacağını yapıyorum. "

"O bir sihirbaz, tamam," diye kabul etti Robbie. "Ama işte bir nokta
Düşünce, John. Bir kaptan her oyunda olmalı. Joe Pitches
Belki haftada iki oyun. "

"Ben de bunu düşündüm," diye yanıtladı Mcrae. "İçinde olmadığı günlerde
Kutu, dış sahada oynayabilir. Ve vuruş gücünü düşün
Bu takıma ekleyecek. Biriyle herhangi bir oyunu parçalamakla yükümlüdür
Aynı tür homers günümüzde nakavt etti. O da bir merak
Yarasa kutuda olduğu gibi ve bu biraz gidiyor. "

"Daha iyi ve daha iyi," diye açıkladı Robbie. "Mac, kalkıyorum
Sana şapkam. Flama kazanacak bir fikri vurdun
Bu sezon ligin, Dünya Serisi'nin iyi atılması
ölçüm. Günün oyununa kim önemsiyor? Devlerin bir içinde olup olmadığını kimin umurunda
çökmek mi? Sadece takımın Joe Matson kaptanını yap ve sonra Devleri görün
tırmanmak!"




Bölüm VI

Şaşırtıcı sorunlar


"Umarım haklısın Robbie," diye yanıtladı Mcrae, "ve inanıyorum.
Ama biz bunu mullinge kadar hiç kimseye bu konuda bir kelime değil
Zihinlerimiz her açıdan ve onu yaymaya hazır. İstemiyorum
Iredell henüz herhangi bir mürekkep alacak, çünkü o zaman belki de somurtkan olur
Ve kayıtsız ve işler şimdi olduğundan daha da kötü olacak. "

"Şapkamın altında tutacağım," diye söz verdi Robbie. "Nasıl düşünüyorsun
Iredell onu alacak mı? O çirkin bir müşteri, bilirsiniz,
O üzerine dolaştığında. "

"Sanırım başa çıkacak kadar kolay olacak," diye döndü McRae. "İzin vereceğim
Onu kolayca indirin ve maaşta biraz artışla yaralarını iyileştirir.
Ama olsun ya da olmasın, kimsenin kişisel olmasına izin vermeyeceğim
Hırslar ekibin başarısının önünde duruyor. Bu geliyor
hiçbir şeyden önce. "

"Peki şimdi, konuyu değiştirmek için," dedi Robbie, "Kime gidiyoruz?
Yarın kutuya mı koydu? O oyuna ya da Chicagos'a sahip olmalıyız
Diziyi temiz bir şekilde süpürecek. "

"Sanırım Markwith'e güvenmemiz gerekecek," diye yanıtladı Mcrae. "
Chicagos, güney pençesine karşı hiçbir zaman çok şey yapamadı.
Diğer şeyler eşittir, Barclay'ı kutuya koyardım. Ama fırladı
Günün oyununun son kısmı ve belki de sormak için çok erken olacak
tekrarlamak için. Bu konuda bile bir şansım olabilir. Nasıl ısındıklarını göreceğim
oyundan önce. "

Robbie, "Matson'un günün oyununda yaralanması çok kötü."
"St. Louis'den en az iki oyun alması için ona güveniyorduk.
Barclay, belki de bir tane daha alabilir. Dört kişiden üçü bize yardımcı olur
Bazıları yolculuğa çıkmada. Ama eğer bizi de keserse, diğerleri gibi
Batılı takımlar yaptı, geri dönüp New York'la yüzleşmekten nefret edeceğim
hayranlar. "

"Jim'i ikisinde çalışacağım," dedi Mcrae. "Markwith, Bradley ve
Merton ona yardım etmek zorunda kalacak. Muhtemelen Joe için formda olacak
Son oyun. Ve belki takım bir destek alacak ve uyanacak. Herhangi bir
Oran, sadece umut edebiliriz. Umutta çok fazla beslenme yok, ama
sahip olduğumuz tek şey. "

Bu arada, Jim ve Joe giyinmelerini bitirmişlerdi ve
kulüp binasından ayrılmaya hazırlanıyor.

Jackwell ve Bowen, yerde kalan tek yolculardı. Onlar
Bir köşede oturmak ciddi bir konuşma ile uğraştı.

"Bacak nasıl, Matson?" diye sordu Bowen, iki chums yaklaşırken
onlara.

"Hiçbiri çok iyi," diye döndü Joe. "Ama hissettiğim kadar ağrılı hissetmiyor
İçeride o oyunun flooey gittiğini görmek için. Yazık arkadaşların içinde değildiniz.
McGuire ve Renton sahada o kadar da kötü değildi, ama o kadar iyi değiller
Çıkartmalar, arkadaşlarınız gibi ve yarasalarınız gelgiti çevirmiş olabilir. İle
Yol, şimdi daha iyi hissediyor musun? "

"İyiyim," diye cevapladı Jackwell, biraz şaşkın.

Bowen, "Tam olarak enfiye hissetmiyorum," dedi. "Ama sanırım olacağım
yarına girebilir. "

"Ptomaine zehirlenmesi oldukça kötü bir şey," dedi Joe,
oldukça Quizzly. "Genellikle günlerce takılır. Aldığınız için şanslısın
çok çabuk üzerinde. "

"Bir keman olarak formda görünüyorsun," diye ekledi Jim. "Yoksa telaşlı mı
Size bu kadar iyi bir renk veren hastalıkların yıkanması mı? "

"Sanırım sadece hafif bir saldırı oldu," dedi Jackwell. "Sadece
Bizi gün için adımlarımızdan çıkar. "

"Otele gidip hızla oraya gitmeliyim," diye ilan etti Joe
eşiğinden aşağı inerken ayağından geçerken
kulüp binası. "Mabel otelde olacak, yeryüzünde ne olduğunu merak edecek
Bana oldu. "

"Jiminy tarafından, öyle!" diye bağırdı Jim, chum'a bakmaya döndü. "Ne
Beni düşünecek misin, yaşlı çocuk, bunu itiraf edersem
Oyun gelmesini unutur muydum? "

Joe sırıttı.

"Clara yapabilseydi unutamazsın
Onunla gel, "dedi, zencefil boyunca yürürken,
yaralı bacağı.

"Söyle, Joe, o bacak oldukça kötü olmalı," dedi Jim, endişeyle. "Daha iyi
Bir süre dinlen, sanırım, başlamadan önce? "

"Sana çok uzun süre beklediğimi söylüyorum," diye geri verdi Joe. "Sadece bir ara
Taksi, olur mu? Ve hiçbir zaman otele döneceğiz. "

Jim bir nakil arayışına şahsen gitti. Bulmak zor değildi
bir tane ve Joe'nun ona doğru topallandığını bulmak için hemen geri döndü
Dougherty tarafından döşenmiş bir baston yardımı ile. İkincisi teklif etmişti
Omzu, ama Joe, bir gülümsemeyle reddetti.

"Bir sakat olabilirim, ama böyle muamele görmeyi reddediyorum," dedi Jim,
ikincisinin protestosuna yanıt olarak. "Bildiğin bir sonraki şey, onlar
Beni bir sedyeye taşımayı teklif ediyor. "

Yine de Jim, Joe'nun taksiyi hevesle gördüğünü belirtti,
ve rahat bir iç çekerek perişan iç kısmına yaslandı.

"Kendimi bu şekilde Mabel'e göstermekten nefret ediyorum," dedi. "Görünüş
Sanki dövüşün en kötü sonuna sahiptim. "

"'Hail the Fetih Kahramanı Geliyor' melodisine canlı olarak adım atın.
Sanırım? "Dedi Jim, bir anlayışla sırıttı." Sanırım senin
Düşünce treni, yaşlı adam. Ama endişelenmezdim, olsaydım
Sen. Yapabileceğin hiçbir şey Mabel'in sana bir şey düşünmesini sağlamaz
bir kahraman. "

"Umarım doğru uyuşturucuya sahipsin," dedi Joe.

Taksinin pis pencerelerinden soyut bir şekilde görünüyordu.
Kalabalık sokakların gösterisi. O anda gerçekten hiçbir şey görmedi
Ama genç karısı en son ne zaman zorlandıklarına bakarken
Güle güle demek. O zaman ona asla dayanamadı gibi görünüyordu
tekrar ondan ayrılmak için. Ona ulaşmak için o kadar hevesliydi ki
Dışarı çıkıp taksiyi itmek için gülünç arzu.

Jim, "Mabel'in gelmesinin gece olduğunu düşündüm."
Reverie'sini kesintiye uğrattı. "O zaman onunla trende tanışabilirdin."

"Reggie, şehre iş dünyasına gelmesi gerektiğini buldu ve
Daha önceki bir trene gelmesi gerektiğinden, Mabel
birlikte gelebilmesi için kendi planlarını değiştirmeye karar verdi
O, "diye açıkladı Joe.

"Ah, bu yüzden eski dostumuz Reggie'yi tekrar görmek üzereyiz!" diye bağırdı
Jim, gerçek bir coşkuyla. "Yaşlı çocuğu gördüğüme sevindim, ancak yapamam
Onun tek elemanını yanlış ele almasını dilemeye yardım et. Bally Thing yapıyor
Sinirim, bilmiyor musun? '' Mükemmel taklitle bitirdi
Reggie yok.

Reginald Varley sadece Mabel'in kardeşi olduğu gerçeğine sahip değildi.
onu Joe ve Jim'e tavsiye edin, ancak sözde bir şekilde etkilenmesine rağmen
İngilizce aksanı ve bir monokle saçmalıkları olan Reggie, iyi ve
sevimli adam.

Reggie, Chums için büyük bir hayranlık duyduğunu iddia etti,
Özellikle kayınbiraderi beyzbol Joe için. Yardım edebileceği zaman
İkisinin istismarlarını takip etme fırsatını hiç kaçırmadı,
ve bu nedenle, bu vesileyle iş için minnettar olmuştu
ona kız kardeşine Chicago'ya eşlik etmesi için bir bahane vermek
Devler hala oradaydı.

"Diyelim ki bu kazaya ışık tutuyoruz Jim," diye önerdi Joe,
yaralı bacağı ve ayağı. "Sadece hafif bir burkulma biliyorsun."

"Seni alıyorum," diye döndü Jim, aniden ürkütücü bakışları sıçradığında
hızla hareket eden taksiyi geçen trafiğe: "Bakın
O araba bize doğru geliyor. Sokağın yanlış tarafında da! O
Sürücü ya sarhoş ya da çılgın! "

Joe anında tehlikeye girdi. Büyük bir otomobil,
Müthiş hız, köşeyi iki tekerleğin yuvarlamış ve şarj ediyordu
üzerlerinde. Taksilerinin şoförünün bir
Süpermen, korkunç bir kazadan kaçınabileceğini kanıtlıyorsa.

Jim kapıyı atlamak gibi açmıştı, ama Joe onu aradı.

"Sıkı otur, Jim," diye gıcırdadı. "Tek yol bu."

Taksi adamının zekâlı olduğu için onlar için şanslı. Sadece gördü
böyle bir acil durumda yapabilmek mümkün olan şey ve bunu olmadan yaptı
tereddüt.

Tekerleklerin vahşi bir çarpması ve acil durum freninin çığlık atmasıyla,
Araba kaldırımda kaydı, birkaç metre boyunca sürdü ve geldi
durmaya. Yaklaşan araba arka tekerleklerini kaçırmıştı
Bir inç fraksiyonu ile taksi!

Yakında tehlikeyi algılayan yayalar çılgınca dağılmıştı ve
Şimdi bir taksinin meraklı gösterisini görüntülemek için sesli bir şekilde döndü
kaldırımın ortasına kare dikildi.

Joe'nun felaketten dar kaçıştaki rahatlaması hemen
Hızla toplanma ve boşluk kalabalığına sabırsızlık.

"Daha fazla gecikme! Söyle, Jim, buradan yenemez miyiz?"

"İyi şans! Özellikle oyun bacağınızla," diye karşılık verdi Jim,
Bir kıkırdama: "İşte bir polis geliyor. Kalabalıktan kurtulmasını izle."

"Bizi düzensiz davranışlar için tutuklama ve rahatsız etme olasılığı daha yüksek
Barış, "dedi Joe, rahatsız edici bir şekilde." İyi koca Mabel onun
sahip olmak. Ona ulaşmak için çok endişeli olduğumu düşünecek. "

"Böyle bir kasvetli tazı olma," diye güldü Jim. "Bu polisin hoş bir
yüz. Ona biraz Blarney verene kadar bekle. "

O anda polis, somurtkan ve öfkeyle röportaj yaptı
Şoför, kabinin kapısını açtı. Sürekli toplanan kalabalık
Joe ve Jim'e bir göz atmak için merakla bastırıldı.

Yuvarlak yüzlü, iyi huylu görünümlü bir birey olan memur,
Joe bir an için ve sonra geniş bir sırıtışa girdi.

"Begorry, eğer beyzbol Joe'nun canlı görüntüsü değilseniz, en büyük
Esaret içinde slinger, benim adım Denny M'Lean değil! "

"Elbette, bu beyzbol Joe! Ve hala yaşadığı gerçeğini borçluyuz
Arkadaşımızın hızlı zekâları, "Jim'de kırıldı, hareketsiz
Öfkeli şoför. "Diğer arabadaki bu aptal yanlış sürüyordu
Yolun tarafı, Memur ---- "

"Elbette öyleydi!"

"Kendim gördüm!"

"Başkanlık bir çarpışma gibi görünüyordu, dünyaya söyleyeceğim!"

Bunlar ve diğer çığlıklar kalabalıktan geldi, aralarında
Büyük beyzbol Joe, taksi başka bir twirler ile işgal etti
orman yangını gibi yay.

"Bana bir iyilik yap, olur mu, memur?" Joe'yu saatini çıkararak çağırdı ve
aceleyle bakıyorum. "Zaten bir randevuya geç kaldım. Temizle
Yol, sen ve gitelim mi? "

"Gördüğüm kadarıyla, buna özel bir itiraz yok,"
bluecoat'ı bıkkın müzakere ile iade etti. "Kaldırım
Bildiğiniz gibi bir otomobil için uygun bir park yeri yok. Ama
Sen sahip olamayacağını söyleyen çok sayıda tanık gibi görünüyorsun
Farklı değil, 'dükülme kolaylıktan göz ardı etmek kolaydır. Şimdi
İnce, "kalabalığa dönerek", herhangi biri lisansı fark ettiniz mi
O hukuk kırıcı arabanın tabağı? "

Birkaç kişi az çok güvenilir bilgi ile öne çıktı.
Bunu not ettikten sonra, Joe artan sabırsızlıkla fışkırırken,
Memur geri döndü ve sırıttı, gözleri mizahla yakalandı.

"Beyzbol Joe'nun bütün bir derisi tuttuğu devlerin mcrae için şanslı
bu gün onu. O kamyon şoförünü aldığımda ona ne olduğunu söyleyeceğim
Onu hiçbir terimsiz olarak düşünün. Yez'e güle güle ve iyi şanslar. "

Büyük pençesini kabinin içine itti ve Joe yürekten tuttu. İçin
Büyük dev twirler, çavuşla yapılan bu toplantıdan yıllar sonra
Dennis M'Lean, yakalanan eli gururla sergileyecekti
Beyzbol Joe.

Sonunda kapalıylar, yakın paketlenmiş kalabalığın içinden geçiyorlardı ve
muazzam bir rahatlama ile kendilerini bir kez daha trafiğin bir parçası buldu,
Mabel ve Reggie'nin bulunduğu Wheatstone Hotel'e doğru hızlanıyor
onları bekliyorum.

"Diyelim ki şimdi birkaç patlamamız olacak, sadece şeyi gerçekleştirmek için
İyi, "homurdandı Joe ve Jim güldü.

"İşte şimdi buğday taşından önceydi" dedi. "Sadece göstermeye gidiyor
Kasvetli kehanetleriniz ne kadar ses! "

Joe'nun kalbi, yaptığı büyük binayı görürken sıçradı.
Chicago'daki kulübün kaldığı süre boyunca ve nerede
Reggie için bir oda da vardı. Kabinden sıçramaya başladı,
kaldırımda yavaşladı, ama yaralı bacağından keskin bir twinge
Kısmen sakat durumunu hatırlattı.

"Sakin ol yaşlı adam," diye uyardı Jim. "Eğer o ayağı tercih etmezsen
Kendinizi bir hafta yerine bir ay boyunca ortaya koyabilir. "

Jim'in "kolay al" demesi çok iyiydi, ama genç bir
Evli adam haftalardır karısından ayrıldı, şey değil
çok kolay yapıldı.

Asansörde beşinci kata bindiler, bastonuna yaslandılar
Ve Jim'in kolunun yardımını reddeden Joe dışarı çıktı ve hobi attı
Dairesinin kapısına koridor.

"Unutma, gerçekten incinmiyorum, sadece olduğumu hayal ediyorum," diye uyardı Jim
Bir kez daha, elini düğmeye koyarken.

Anında kapı açıldı ve parlak saç ve pembe yüz vizyonu
onu elinden ele geçirdi ve odaya sürükledi.

"Sen de Jim! Gel, yap!" diye bağırdı Mabel, nefes nefese. "Reggie ve ben
senin için çağlar bekliyordum. Joe-Joe, canım-bu baston! Sen----"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, küçük kız," diye yatıştırdı Joe, kolları
onun hakkında. "Sahaya biraz dökülme. Bir hafta içinde iyi ol.
Bana inanmıyorsan Doc Dougherty'ye sorun. "

Mabel onu endişeyle kol uzunluğunda tuttu ve cazip bir şekilde baktı
Jim.

"Bana gerçeği mi söylüyor?

"Şey, bunu beğendim!" dedi Joe, Jim cevap vermeden önce. "Sanki yapmadım
Sana her zaman gerçeği mi söyle? "

"Biliyor musun, asla kavgaya müdahale etmek için işimi yapmam
karı koca, "Reggie'nin tanıdık tonlarını çekti,
Seslerin sesi tarafından çekildi, diğer odadan içeri girdi.
"Aslında, her türlü kavgalar nazik eğilimime yabancı,
Bilmiyor musun? Ama bu vesileyle, gerçekten çağrılıyorum
yarıda kesmek. Jim, sevgili dostum, eski fasulye nasıl? Rippin ',
Görünüşe göre, ne? Sözüm, kayınbirader, "Joe'ya dönüyor
ve onu daha iyi inceleyecek şekilde monokle ayarlamak, "var
Bir çeşit yumrukla dolu, değil mi? İçin yapmaya çalıştı
Eski takım arkadaşları, değil mi? "

"Ah, onu yalnız bırak, Reggie, yap!" Protested Mabel, hepsi ihale
Tekrar, Joe'yu bir sandalyeye götürüp onu içine zorlarken. "Yapamamak
Görüyorsun, hepsi yorgun? Şimdi konuşma canım, istemiyorsan, "
Joe'ya ekledi, başının arkasına bir yastık yerleştirdi ve ona baktı
Endişeyle, güzel başı bir tarafta.

Joe memnun bir iç çekti ve ona gülümsedi.

"Bana bakmamamı söylemediğin sürece umrumda değil!" O
söz konusu.




Bölüm VII

Jim için Kötü Haber


"Sözüm, bizi tamamen unuttuklarına inanıyorum," dedi Reggie
Açık bir şekilde, monokle'sini gözüne koyarken ve
emilen genç çift. "Belki de kendimizi yapsak iyi olur
Kıt, Jim, Old Chap. "

"Hiçbir şey yapmıyor," diye karşılık verdi Jim, bir sandalyeyi Joe ve Mabel'e doğru hareket ettiriyor
ve kendini orada kalmayı amaçlamış gibi yerleştiriyor
süresiz olarak. "Mabel bana söyleyene kadar bu yerden bir adım karıştırmam
Evden tüm haberler. "

"Clara hakkında tüm haberler demek," diye güldü Joe, Mabel itaatkar bir şekilde
Yanına oturdu ve dikkatini Jim'e çevirdi.

"Ah, Clara iyi," dedi Mabel, ama neşeli olmasına rağmen
Kelimeler, diğerleri bir bulutun yüzünü kararttığını gördü. "Bu anne
Matson endişeleniyorum, "diye ekledi yavaşça.

Joe'nun annesi Bayan Matson, son zamanlarda sağlıksızdı. Yüzünden
Bu gerçek, Mabel bir süre için kayınvalidesi ile kalmıştı.
Joe ile evliliği. Ama son zamanlarda çağrıda bulunmuştu
Onları Goldsboro, Kuzey Carolina'da ziyaret edecek kendi ailesi, eski
Ev. Mabel orada eski arkadaşlıkları yenilemekle meşgul olmasına rağmen, o
Bayan Matson ve Clara ile neredeyse günlük olarak dokunmuştu
postalar. Aslında, Jim bir kereden fazla şikayet etti
Mabel nişanlısından kendisinden çok daha fazla duydu.
Ekibin sürekli değişen adresi nedeniyle, Jim'in postası
Joe's olduğu gibi, genellikle gecikti.

Bayan Matson'un hastalığı nedeniyle Clara evliliğini erteledi.
Jim, annesinin sağlığa restorasyonunu umuyor. O kadar mutlu olana kadar
Zaman geldi, Jim'e hiçbir şey kalmadı, ruhunu sabırla sahip olmak,
Bu genellikle yapmak çok zordu.

Şimdi, Mabel'in annesinden bahsetmesiyle Joe ileri başladı ve onu düzeltti.
Karısına endişeli bakış.

"Anneye ne oldu?" istedi. "O-ciddi değil mi?
Öyle mi? "

"Ah, hayır, hayır!" dedi Mabel, elini yatıştırıcı bir şekilde okşadı. "Orada
ölümcül bir şey yok. O-oh, sana bir kerede de söyleyebilirim
Joe canım, çünkü sen sadece bir şeyleri tutmaya çalışsaydım daha fazla endişelenirsin
senden. Matson Ana'nın bir operasyona uğraması gerektiğinden korkuluyor,
Oldukça ciddi operasyon, korkarım. "

"Ne için?" diye sordu Joe, sessizce, yüzü aniden olmasına rağmen
beyaz.

"Clara mektubunda söylemedi," diye döndü Mabel, ayık bir şekilde. "Senin
Aile doktoru Doctor Reeves, danışmanlık çağırıyor. Clara Will
Kuşkusuz bundan sonra daha fazla yazın. "

"Bir danışma!" diye bağırdı Joe, ayağa kalktı, sadece çökmek için
Yine yaralı bacağındaki acıdaki sandalyesinde. "Neden, bu
Korkunç, kızım! Ne zaman beklediklerini biliyor musun-yapmayı biliyor musun? "

"Kesinlikle çalışmayacaklar, Clara diyor," diye döndü Mabel.
"Kalbinin şu anda çileye dayanamayacak kadar zayıf olduğunu düşünüyorlar.
Reeves onu özel bir tedavi sürecinden geçirecek ve
Bir iki ay içinde hazır olacağını düşünüyor. "

"Zavallı annem!" Joe'da inledi. "Bununla nasıl top oynamaya devam edebilirim
Prospect'te bir şey? Bir veya iki gün önce anneden bir mektup aldım, "o
Eklendi, evden not için ceketinin cebinde hissediyorum. "O
O zaman herhangi bir sorun hakkında hiçbir şey söylemedim. "

"Tabii ki olmaz, sen aptal," dedi Mabel, nazikçe. "Sen değil mi
Annelerin her zaman kendilerinden başka herkes için endişelendiğini biliyor musunuz?
Anne Matson hastalığını asla ciddiye almaz, bilirsin ve eğer
Sizi bununla endişelendiren en son kişi olurdu. BT
şimdi söylenmesi gerektiğine karar veren Clara, annen değil ve
benden yapmamı istedi. "

"Bu zor şans, Joe," dedi Jim, Gravely. "Senin hakkında hiçbir fikrim yoktu
Annem bu kadar hastaydı. "

"Ama diyorum ki, üzerine böyle uzun bir yüz çekme, Old Chap," diye çağırdı
Reggie, genel kasvetinde neşeli bir nota atmaya çalışıyor
yer. "İnsanlar, bazıları tekrar tekrar ameliyat ediliyor,
Ve sonunda smilin '. Bu bir Bally utanç ve hepsi, ama
Tamamen umut vermem gerek yok, biliyorsunuz. Umut, umut şimdiye kadar
Şair şarkı söylüyor. Şimdi, bir zamanlar komplikasyonu olan bir kişiyi tanıyordum
hastalıklar-en sıkıntı-ve doktorlar olması gerektiğinde ısrar ettiler
bir operasyon. Ama operasyon için gün geldiğinde, Old Chap,
kurmak----"

"Bana detayları ayır, olur mu, Reggie?" Joe'ya çağırdı. "Onlara gidemem
Şu anda."

"Kesinlikle, Old Chap, kesinlikle," diye kabul etti Reggie, Swift komplikesi ile.
"Konunun sizin için tatsız olacağını biliyor olabilirdim.
Konuşma konusunu değiştir, sadece bir an için gözünüze atın
Eski dostumuz Jim. Clara hakkında daha fazla bilgi edinmek için boyuyor,
Bilirsin ve onun hayatı için sana nasıl anlatacağına karar veremez
BT. Peki ya eski chap? Haklı mıyım? "Bunu söyledi, Jim'e dokundu
Monokle ile şakacı ve ikincisi isteksizce gülümsedi.

"Kesinlikle bir zihin okuyucusu, yaşlı bir çocuk" dedi. "İtiraf etmeliyim ki
Clara'nın ilk elden küçük haberleri hoş karşılanacak ve Mabel onu gördü
Benden beri. "

Joe, o anda Mabel'e bakarak onu bulduğuna tekrar şaşırdı
Gözler gölgeli ve endişeli. Ancak ifade bir anda geçti,
Ve Jim'e güven verici bir şekilde gülümsedi. "Clara, burada bulunamadığı için korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Reggie ve ben ve tabii ki anne hakkında ölüme endişe ediyor
Matson, ama bunun dışında iyi. "

"Herhangi bir haber yok mu?" Jim'i Mabel ile yakından ilgili olarak çağırdı. Görünüyordu
Jim'in de içine giren hafif tereddütü fark ettiği Joe
Mabel'in Clara'nın adından bahsederken. "En küçük hurdası bile
Haberler ilk elden, çok hoş karşılanır, biliyorsun. "

Mabel tereddüt ediyor gibiydi, sonra ayağa kalktı ve
pencere. Çocuklar onu huzursuz bir şekilde izlediler, ama onlara döndüğünde
Yüzü parlak ve dayanılmazdı.

"Keşke bazı haberlerim olsaydı Jim," dedi normal tonunda. "Ama sen
Bir süredir Goldsboro'da bulunduğumu ve
Sadece Clara'dan aldığım haberler postalardan geçiyor. Ama şimdi sanırım
Soruları yeterince cevaplıyor, "diye ekledi, Joe'nun
omuz. "Sanırım sıramda birkaç tane sormaya başlayacağım. Her şeyden önce,
Yaralanmanın nasıl olduğunu bilmek istiyorum Joe. "

Gerçeğine rağmen, o zaman, hiçbir şey hakkında konuşmak istedi, öyle
Kendisi hakkında çok az, Joe olabildiğince çabuk anlattı
kazasının detayları. Bundan konuşma
Takımın durumu ve aldığı cesaret kırıcı çökme.

"Kesinlikle dibe doğru ilerliyor gibiyiz," diye belirtti Jim,
Joe'ya kaba bakarken ekliyor: "Ve şimdi şampiyonumuzla
Twirler belirsiz bir süre için ortaya çıktı, işler oldukça zor görünüyor
Devler. Keşke Jackwell ve Bowen onların üzerine bakmayı bıraksaydı
omuzlar ve topu izleyin, Jinx'i çınlama şansımız olabilir
Bu bizden sonra. "

Hem Mabel hem de Reggie-ikincisi ateşli bir beyzbol hayranıydı ve adil
Oyunu ilgilendiren herhangi bir şeyi "yedik"-hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen
Jackwell ve Bowen, ve
İki adamın kendine özgü eylemlerinin anlamı.

Sonunda kendisi ve Jim'in önerisini tekrarlayan Reggie'di.
Joe ve Mabel'i birkaç dakika özel terk etmek için "Toddle On"
Akşam yemeği için tekrar katılmadan önce sohbet edin.

Joe çok fazla protesto etmedi, çünkü Mabel'e sahip olmak ağrıyordu
kendisi. Annesi hakkında çok endişeliydi ve biraz daha fazla
Clara ile neyin yanlış olduğunu bilmek için merak ediyorum.

Mabel, kapı Jim'in arkasında kapanır kapanmaz kendisine geldi ve
Reggie. Ellerini ona tuttu ve Joe onları nazikçe aldı.

"Nedir bu küçük kız?" diye sordu. "Bir şeyi geri tutuyordun
Anne ve Clara hakkında. Şimdi bana söylediğini varsayalım. "

"Ah, Joe, çok endişeliyim. Sana zavallı anne hakkında her şeyi anlattım.
Ama clara-well, sanırım sağlam bir şekilde azarlanmalı! "

Annesinin hastalığını duyduğundan beri ilk kez Joe'nun
Gülümsemeyle rahatladı.

"Kim yapacak-sen?" Yokladı. "Beni asla azarlamadın ama
Bir keresinde, sonra beğendim. "

"Ama beni ciddiye almıyorsun ve bu gerçekten ciddi Joe,"
dedi Mabel, onun güzel alnı endişeli bir kaşlarını kırdı. "Eğer
Bu adamı yakışıklı gözleriyle ve güzelleriyle görebiliyordun
kıyafetler----"

"Ne adam?" Joe'yu kesintiye uğrattı, aniden ilgilendi. "Sen
demek istemiyorum ---- "

"Evet yapıyorum, tam da!" Mabel'i döndü, başını ciddiyetle salladı. "Bu
Bahsettiğim Adonis, Clara'yı dikkatiyle rahatsız ediyor. "

"Bana adını ver," diye bağırdı Joe. "Yakında bu küçük aşk tanrısı nerede göstereceğim
O iniyor ---- "

"O küçük değil Joe. Geniş omuzlu ve altı metre boyunda ve
Milyon Doları Var-Bilmediğim herkes için on milyon ---- "

"Onun adı ne?" Joe tekrar, bitmemiş IRE ile tekrar kükredi. "Ne yaparım
Yirmi feet boyunda ve bir milyar doları olup olmadığını umursuyor musunuz? Etrafımda asılı
Kardeş, olacak mı? "

"Ah, sus, Joe, sus!" Mabel, dudaklarına bir parmak koyarak uyardı
ve kapıya doğru endişe verici bir şekilde bakıyor. "Bazıları içeri girecek
yangının nerede olduğunu görmek için. "

Joe elini nazikçe uzaklaştırdı ve dikkatle baktı.

"Bütün bunların arkasında ne var?" diye sordu sessizce. "Clara değil
Bu adamı teşvik et, değil mi? Bunu yapmaz mıydı? "

Mabel sorunlu görünüyordu.

"Umarım hayır, Joe. Oh, umarım hayır!" Dedi ve bir an için vardı
Sessizlik İkisi yerdeki halının desenini incelerken,
Sorunlu düşüncelerle meşgul. Tekrar sessizliği kıran Joe'ydu.

"Bana henüz adını söylemedin," diye hatırlattı Mabel, sessizce.

"Adı Tom Pepperil. Eskiden Riverside yakınlarında yaşıyordu, ama gitti
Uzun süre uzakta ve bir servet yaptı. Şimdi geri döndü ve,
Clara'nın mektuplarına göre, ona umutsuz sevgi gösteriyor. "

"Ama onu dinleme hakkı yok! O Jim!"

Mabel ona hızlı bir şekilde baktı ve sonra halının desenine düştü
Tekrar.

"Hayır," dedi. Sonra, uzun bir dakikadan sonra Joe'ya yaklaştı ve
Elini tekrar onun üzerine koydu.

"Korkunç olmaz mıydı," dedi, "eğer korkuyoruz," eğer korkuyoruz
olur ve o adam için iyi eski Jim'den vazgeçmelidir,
Başlıca tavsiyesi onun parası mı? "

"Bunu düşünmeye dayanamadım," diye inledi Joe. "Her birini kaybetmeyi tercih ederim
Dünyada bu olmaktan ziyade var. Bana yapmadığını söyle
Sanırım buna hiç gelmeyecek! "

"Bilmiyorum Joe," dedi Mabel, ne yazık ki. "O çok cezbedici bir şekilde belirsiz.
Belki de onu yapan anne nedeniyle altında olduğu gerginlik
Her zamanki benliğinden çok farklı. Clara'yı artık anlayamıyorum. "

Uzun bir sessizlik vardı ve sonra Joe Dully'ye sormak için kendini canlandırdı:

"Sence Jim'e söylememiz gerekiyor mu?"




Bölüm VIII

Gizli top numarası


"Ah, Jim'e söylemezdim!" diye bağırdı Mabel, alarm içinde. "İlkinde
Yer, Clara'nın ne anlama geldiği konusunda yeterince net değiliz. Belki de
sonuçta hiçbir şey olmayacak. Ve eğer öyleyse, yeterince kötü olacak
onu hızlandırmak için hiçbir şey yapmadan geldiğinde. "

"Anlayamıyorum," dedi Joe, kasvetli bir şekilde. "Hiç görünmüyordu
Jim'den daha mükemmel bir şekilde yapılmış iki kişi olmak ve
Clara-Her zaman kendimiz hariç, "basıldığı için eklemeye acele etti
eli-"ve eğer varsa hayatımın en büyük darbelerinden biri olacak
aralarında herhangi bir ara olmalı. Clara aşık gibi görünüyordu
Jim; Ve ona gelince, yürüdüğü yere oldukça ibadet ediyor. Ne zaman
Mektuplarından birini alıyor, dünyaya öldü. Ve o biri
Şimdiye kadar nefes alan en iyi arkadaşlar. Ona kardeş olarak bakıyorum. O
Kötü alışkanlıklar yok, bir ip kadar düz, muhteşem bir örnek
erkeklik, yakışıklı, iyi eğitimli-herhangi bir kız ne isteyebilir
daha fazlası için? Ve o da muhteşem bir gelir elde ediyor. Clara aniden var
delirdi mi? "

"Bu benim ötesinde," diye yanıtladı Mabel. "Clara en sevgili kız ama sadece
Şimdi ona iyi bir titreme vermek istiyorum. Birçok kız elbette
Milyonlarca kişi tarafından göz kamaştırdı, ama Clara'nın bunlardan biri olacağına asla inanmadım.
Ve belki de değil, Joe canım. Ona büyük bir haksızlık yapıyor olabiliriz.
Beklememiz ve görmemiz gerekecek. "

"Peki, bana bir kerede yazacağına söz ver bana," diye çağırdı
Joe. "Kendim yapardım, ama siz kızlar birbirinizle konuşabilirsin
Bu tür şeyler, herhangi bir insanın yapabileceğinden daha iyi bir şey. Onu getirmeye çalış
duyuları ve onu kendi hayatını mahvetmemeye teşvik ediyor ve Jim sadece
para veya sosyal pozisyon. Sadece mutluluğun gölgesini kazanıyor olacaktı
ve maddeyi kaybetmek. "

"Yarın yazacağım," diye söz verdi Mabel. "Ama şimdi hepsini reddedelim
Hoş olmayan düşünceler ve sadece birlikte olduğumuzu hatırlayın. "

Joe, onu uzak tutan ayağının yaralanmasında umutsuzdu
Oyun sadece ekibi tarafından çok ihtiyaç duyulan bir seferde, biraz buldu
Mabel ile daha fazla zaman geçirebileceği gerçeğinde tazminat
aksi takdirde mümkün olurdu. Katılmak zorunda değildi
Sabah antrenmanı ve öğleden sonraları o ve Mabel
İzleyici olarak birlikte oyunlar.

Öte yandan, Mabel yapamadığından çok hayal kırıklığına uğradı
Joe Pitch'e bakın, neşeyle güvenmeye güveniyordu. O yoğundu
ünlü genç kocasıyla gurur duyuyordu ve her zaman en çok
Sırasını alması planlandığında hevesli rooters
kutu. Joe, bir kereden fazla, çünkü
Mabel'in baktığı bilgisinden ona gelen ilham
Açık. Ama kadere karşı mırıldanmanın bir faydası yoktu ve
işleri oldukları gibi al, kendilerini telafi etmeleri için vaat ediyor
Sezonun ilerleyen saatlerinde hayal kırıklığı.

Reggie de kaderin ona haksız davrandığını hissetti.

"Neden, Bally Truth, Old Topper'a söylemek için," diye ilan etti Joe, "Ben
Chicago'ya hiç gelmeme gerek yoktu, bilmiyor musun! Sadece davul ettim
Bu şehirdeki şubemize bakmam gerektiği bahaneyi yukarıda ve
Guv'nor bunun için düştü. Dalgalanıyor, basitçe dalgalanıyor,
Sezon açıldığından beri sahaya çıkıyor ve savaştı ve ben
Saymak 'gibi görünüşte' kafalarına ayakta duruyorsun. Ve tam ne zaman
Buraya geldim, eski bacak kötü olmak zorunda kaldı! İğrenç! "

"Zor şans, yaşlı çocuk," diye güldü Joe. "Ama henüz bir oyun göreceksin
Bu mübarek tekerleğiniz aracılığıyla. Eğer ağrılı hissediyorsan, nasıl olduğunu düşün
Çok daha soranım ve rahatlık alıyorum. "

Yavruların arka arkaya dört oyun almasını taçlandıran utanç
Devleri mutlu bir şekilde bağışladı. Mcrae Jim'e tekrar koydu ve bu sefer
Takım ona daha iyi destek verdi ve bir zafer çıkardı.

"Harika şeyler, yaşlı adam," diye tebrik etti Joe, Jim, oyundan sonra geldi
Joe ve Mabel'in oturduğu kutuya kadar.

"Güzelce attın Jim," diye gülümsedi Mabel'in haraçıydı
o.

"Bunu söylemen çok güzel," diye yanıtladı Jim, bir tür cansız
yol. "Ama kredinin çoğu takımdan kaynaklanıyordu. İyi top oynadılar
Bugün. Sanırım şimdi gidip giyinip sonra görüşürüz. "

Joe ve Mabel birbirlerine baktılar, Jim de takip ederken
Clubhouse'a elmas.

"Çok duyarlı görünmüyor, değil mi?" Mabel'e dikkat çekti.

"Hayır, değil," dedi Joe düşünceli bir şekilde. "Genellikle köpürüyor
Devler kazandıktan sonra coşkuyla. O zamandan beri çok sessizdi
Dün gece konuşmamız. "

"Sence yanlış bir şey olduğundan şüpheleniyor mu?" diye sordu Mabel,
endişeyle.

"Merak etmemeliyim," diye yanıtladı Joe Somberly. "Flaş gibi hızlı
bir şey hissediyorum ve seni izlerken yüzünde bir gölge fark ettim
Clara hakkında konuşurken. Hepsini as! "
Mabel'i ürküten arzu. "Clara onu atarsa, asla olmayacağım
Kız kardeşim olsa bile onu affet. Kızların sorunu ne
Bugünlerde, neyse? Hiç bir anlam ifade etmiyor mu? "

"Bazıları var," diye yanıtladı Mabel. "Örneğin kendim. Bu
Seninle evlenmemin nedeni Joe canım. "

"Hangi cennete teşekkür edilecek," diye yanıtladı Joe, bırakan bir ateşle
Mabel'in arzu etmesi için hiçbir şey yok. "Ben dünyadaki en şanslı adamım. Ve
Çok mutlu olduğum için Jim'in de mutlu olmasını istiyorum.

"O zaman başka bir şey daha var," diye devam etti, "
Jim'in mutluluğundan çok daha az önemli, önemlidir, sadece
Aynı. Devlerin şansı üzerindeki etkisi budur. Biz
Bizim kadar en iyi işlerini yapmak için hiçbir zaman erkeklere ihtiyaç duymadık
Şimdi onlara ihtiyacım var. Ve herhangi bir takımdaki en önemli adamlar sürahi.
Bunu bir sürahi olduğum için söylemiyorum ama bu basit olduğu için
herkesin bildiği gerçeği. Sürahi yanlış gitsin ve en iyi takım
Dünya'da kazanamaz. Ve üzerinde bir yük sorunu olan bir sürahi
Zihin en iyi işini yapamaz. Jim'in ona uyabileceğini nasıl düşünürsünüz?
Clara kalbini kırmak için elinden geleni yaparsa standart mı? "

Mabel, "Sanırım bu doğru," diye homurdandı Mabel. "Ve yine de konuştuğunu düşündüm
günümüzde. "

"Bildiğimiz her şeyi bilmiyor," diye yanıtladı Joe. "Sadece bir şüphesi var,
Ve kendini temelsiz olduğundan emin olmaya çalışıyor. Ama hatta
Bu, bu öğleden sonra olağan formunda değildi. Sahip olmayabilirsin
fark ettim, ama ben yaptım. O geçti çünkü çocuklar geride iyi oynadı
O ve yavrular hayal kırıklığına uğradığı ve kayıtsız bir top oynadığı için. Ama o
Eski Jim değildi. Zaten o şey onun üzerinde çalışmaya başlıyor.
Ve eğer en kötüsü olursa, onu kıracak-en azından,
şimdiki sezon. Bu öğleden sonra burada o kız kardeşim olsaydı
Bahse girerim, kulaklarını yakacak bir şey duyardı. "

Mabel onu elinden gelenin en iyisini yaptı, ama kendi kalbi ağırdı
Geleceğin fakir Jim için saklandığı olasılıkları düşündü.

Chicago'dan Devler St. Louis'e gitti, son durağı
Batı programı. Burada kendilerini kurtarmak için bazı umutları vardı ve
Son başarısızlıklarını telafi etmek, çünkü Cardinals hiçbiri gitmiyordu
çok iyi. Mornsby, ünlü kısa süreleri,
yönetici ve serbest bırakılmasını başka bir takıma, herhangi birine almaya çalışıyordu
Bu da onu muhteşem bir fiyata kaldıracaktı. Vardı
Takımdaki kliklerin söylentileri ve sezon için beklentileri
Hiçbiri çok gurur verici değil.

Ama bir takım ne kadar kötü gidiyorsa gitsin, her zaman
Devlerle tanışacaklarken uyular. Ellerinden gelenin en iyisini sakladılar
Bu oyunlar için sürahi ve hayranlar
Metropolis'in gururlu ekibine bakınız.

Yani devlerin umduğu temiz süpürme
Materyalize. Markwith, emin olmak için, ilk oyunu bir
rahat marj. O, iyi olduğu sürahilerden biriydi
Gerçekten çok iyiydi ve o gün güney pençesi eğimleri basitçe
Zorunlu.

Ama St. Louis ertesi gün Bradley'i yenerek bir şeyleri eşitledi
Devlerin ikinci ip sürahileri, sekiz ila beş puanla. Açık
Ertesi gün, sarkaç tekrar diğer tarafına sallandı
Arc ve Jim, oldukça ücretsiz vuruşa rağmen bir zafer topladı
ev sahibi takım.

Devler umutlarını son oyunda bir kez daha Markwith'e sabitledi
serinin. Açılış gününde olduğu kadar iyi değildi, ama o zaman bile
İredell tarafından aptal bir oyun olmasaydı kazanmış olabilirdi.
dokuzuncu vuruş.

Bir adam devlerin son yarısında vardı. Skor yedi ila altı idi
Louis lehine. Iredell ilk önce bir single'a ulaşmıştı ve
Vahşi bir adım ikinci oldu. Burkett, önce ağır vuruş
Usteman, yarasadaydı. Bir hit muhtemelen Iredell'i içeri sokar ve kravat yapar
skor.

Iredell oldukça uzun bir öne geçti ve "Red" Smith,
Kardinal Catcher, topu ikinciye vurdu, onu yakalamayı umarak
uyuklayan. Ancak Iredell, çantaya hızlı bir şekilde geri döndü ve
Orada Kardinal ikinci usta Salberg'den önce topu koyabilirdi
onun üzerinde.

Iredell kalktı, Salberg'e zaferle sırıttı, onu tozladı
ve tekrar çantadan bir kurşun aldı. Flaş gibi hızlı, Salberg,
topu kolunun altına gizleyen, Iredell'e koştu ve dokundu
O dışarı.

Devlerden ve destekçilerinden bir sıkıntı inilti geldi ve
Louis kalabalığından alay kükreme. Büyük lig oyuncusu
Tepeler neredeyse göründüğü kadar eski bir numara tarafından yakalanabilir
inanılmaz. Güve yiyen oyunun bir
Binbaşı lig Diamond ve kalabalık kendini kısık bağırdı.

Iredell bir an aptalca sanki durdu, sonra yavaşça içeri girdi
Tezgah, yüzü alevli bir kırmızıya. McRae ön ucu ona ne söyleyecekse
Onu düşündü, çünkü o kadar boğulmuştu ki sözler
gelme. Ama şanssız oyuncuyu açtığı parlama daha fazlaydı
Zengin kelime dağarcığında bile, herhangi bir kelimeden daha etkili.

Joe Mabel'e döndü, burada yanlarında oturuyordu.
Sürahinin hemen arkasında.

"Bunu gördün mü?" diye sordu. "Yakalanan dev bir oyuncuyu düşünmek
Bir kum-lot numarasıyla! "

"Tam anlamadım," diye yanıtladı Mabel. "Hamura bakıyordum
o zaman. Sadece ne oldu? "

"Salberg topu geri atmak yerine kolunun altına sakladı
sürahi, "açıkladı Joe." Iredell,
attı ve kıyafetlerini tozlamakla o kadar meşguldü ki yapmadı
Elbette. Neden Shem bunu Japhet'te çıktıklarında denedi
Ark. Ve bu anı o bonehead oyununu çekmek için seçtiğini düşünmek için!
Burkett'in vurulmasına bakın. Iredell'i eve getirirdi
Skoru bağlayacak olan koşu. "

Gözleri, güçlü bir topun uçuşunu takip etti
Burkett'in sağ ve merkez arasında sıraya girdiği üç-bagger. BT
Dev partizanlardan gelen bir tezahürat getirdi ve Hope bunu canlandırdı
Oyun henüz kurtarılabilir. Ama umut boştu, sinek için
Wheeler, sol saha oyuncusuna sıkıca yerleşti.
el ve atış ve oyun bitmişti, St. Louis
skorun büyük sonu.

Kaybetmek zor bir oyundu ve hoşnutsuz bir devti
Kederli bir şekilde giyinme odalarına başvuran oyuncular. Kesin bir kravat,
En azından kavrayışları içindeydi ve aslında bir
muhtemel zafer. Çünkü Iredell gol atmış olsaydı, kolayca sahip olabilirdi
Burkett'in üç taban vuruşunda yapılırken, ikincisi devam ederdi
Üçüncüsü iki yerine sadece bir adam ve skor bağlanmış.
Sonra Wheeler'ın uzun süresi, bir çıkış yapsa bile, bir
Fedakar ve Burkett üçüncü sırada yer alarak
Devler bir önde. Emin olmak için, St. Louis hala sahip olurdu
Dokuzuncu'nun son yarısı, ama devler, onların
Avantaj, tüm oranları lehine olurdu.

Ancak dünyadaki tüm ölümcüller,
Oyun St. Louis sütununa ve devlerin içine girmişti,
Dört kişiden üçünü almak yerine,
kırmak. Bunun daha iyi olduğu küçük bir teselli idi
Diğer Batılı takımlarla yapabilir. Yolculuk korkunçtu
Flivver, dev takımın şimdiye kadar yaptığı en kötülerden biri
Çemberin etrafında sallanıyor.

"Bu, devenin sırtını kıran son saman," diye homurdandı McRae,
vahşice. "Bizi ligin gülen stoğu yapacak. Neden,
Bu dakika, bülten önündeki kalabalıklar birleşimin her yerinde
Devletler devlere giriyor. Sadece dev bir oyuncu değil-bu
Yeterince kötü olurdu-ama dev kaptan-beni al?-Dev Kaptan,
Adamlarına oyunun nasıl oynanması gerektiğini göstermesi gerekiyor, yakalanıyor
Oyundaki en eski ve en ucuz numara. Rüzgar için ihtiyacımız olan tek şey bu
Bu gezi. Bir yere gitmek ve kafamı saklamak istiyorum. Nefret ediyorum
Geri dön ve New York hayranlarının sırıtışlarıyla yüzleş. "

"Kesinlikle zor," diye kabul etti Robbie. "Tabii ki Iredell'i bitiren
Kaptan. "

"Bu söylemeye gerek yok," diye yanıtladı Mcrae. "Ben atılmış olsam bile
Göz ardı et ve ona başka bir şans ver, şimdi yapamadım. Ne zaman
Kaptan, adamları tarafından saygı görmek yerine,
Takım ve devrenin her yerinde hayranlara bir şaka, o. "

Biraz sonra stok yöneticisi Iredell'i aradı ve onu buldu
yalnız.

"Beni ne hakkında görmek istediğini biliyorum," dedi Iredell onu öngördü. "Sen
Takımın kaptanı olarak istifamı istiyorum. Peki, işte, "ve o
bir kağıdı teslim etti.

"Pekala, Iredell," diye döndü McRae, gazeteyi taradıktan sonra
Dikkatlice ve cebinden uzaklaştırdı. "Bunu kabul edeceğim ve ben
Bu oyun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim çünkü ne kadar ağrılı olduğunu biliyorum
hissediyorum ve onu ovmak istemiyorum. Bunu kabul edeceğim
Oldu, kırmızı gördüm. Ama geçmiş olan geçmiş ve ağlamanın bir faydası yok
dökülen süt hakkında. "

"İstersen istifa etmemi de istersen," diye homurdandı
Açıkçası kötü bir mizah içinde olan Iredell.

"İstemiyorum," dedi McRae, nazikçe. "İyi bir kısa mesafedesin ve
İşinizi bu şekilde bulacak bir hatam yok. Ve şimdi var
Konumunuzu oynamak dışında düşünecek bir şey yok, umarım yaparsınız
her zamankinden daha iyi. Seyirdiğim bir şey de değer vermen
Kin yok ve kaptan yapacağım adama tam sadakat vermek. Bu bir gitmek mi? "

Iredell, McRae'nin olumlu olarak kabul etmeyi seçtiği bir şeyi homurdandı.
Ama çirkin parlamayı görseydi fikrini değiştirirdi
Iredell'in gözlerinde ve Iredell'in salladığı sıkışık yumruk
İkincisi uzaklaşırken yönetici geri döndü.

"Bana kirli bir anlaşma yap ve onu uzanmamı bekle, değil mi?" O
hırpalanmış. "Başka bir tahminin var ve unutma!"




Bölüm IX

Yeni Kaptan


Iredell istifasını teklif etmiş olsa da, sadece yapmıştı
McRae'nin yelkenlerinden rüzgarı almak ve kendini daha iyisine koymak
stratejik konum. En kötüsü en kötüsüne gelirse, gururunu kurtarabilirdi
"kovulmak" yerine kendi anlaşmasından istifa ettiğini söyledi.

Ancak yine de istifanın reddedilmesini umuyordu
Ve bu mcrae, belki de ona bir ders verdikten sonra ona
başka bir şans. Hızlı kabul onu dengesinden yakaladı,
ve Mcrae'nin onu aradığı inancında öfkeyle doluydu
onu yerinden etme amacıyla.

Robbie'nin daha önce ilan ettiği gibi, Iredell fakir bir spordu. .
Son birkaç günün olayları ona görevlerin
Kaptan onun için çok fazlaydı. Ama diğer birçok insan gibi, o
her şeyi ve diğer herkesi kendi başına suçlamaya meyilliydi
eksiklikler. Kaptan olarak pozisyonunun yoğun bir şekilde boşuna
takımın. Doğası, altta, küçük ve haklıydı ve
Ona olanları şaşkına çevirdiği anda,
onun planlarını engellemek için elinden gelen her şeyi yapmak için karar
varis. Başarısız olsaydı, kimin aldığını kanıtlamaya çalışırdı
Onun yeri daha iyisini yapamazdı.

Kızgınlığı ile,
onu başar. Kim olabilir? Aklında diğer üyeleri koştu
dış sahanın ve sahanın, asla bir zamanlar sürahi düşünmediğini, kim
söz konusu olmadığı varsayıldı. Ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
şaşkın hale geldi. Sonuçta, önemli değildi. Bilirdi
Yakında. Ve kim olursa olsun, işini zor bulurdu
O, Iredell'e kadar bunu yapabilirdi.

O gece Devler St. Louis'in tozunu ayaklarından salladı ve
Bir rahatlama ile, endişe ile çözülmemiş, trene bindi
Uzun atlama evi için. Felaket batı yolculuğunun rahatlaması
Sonunda. Karşılayacakları resepsiyonda endişe
New York gazeteleri ve hayranları.

Mabel, Joe'ya New York'a eşlik edecek ve hakkında orada kalacaktı
Bir süre Goldsboro'ya dönmeden iki hafta önce. Joe baktı
Bunlara altın günler olarak ilerleyin ve görünüm konsol için çok ileri gitti
Giants'ın fakir gösterisindeki üzüntüsü için.

Bacağı ve ayağı hızla tamir ediyordu ve tekrar formda olmayı umuyordu
Neredeyse New York'a ulaşır ulaşmaz ve içeri girip alabilmek için
Kutuda düzenli sırası. Ve eğer devler onun atışına ihtiyaç duyarsa
Ve vuruş gücü, şimdi oldu!

O ve Mabel yemek arabasından Pullman'a yeni döndüler
McRae ve
Robbie geldi.

Mabel'i iyi biliyorlardı, çünkü etrafındaki devlerin gezisinde
Dünya, Bayan Mcrae ve diğer evli kadınlarla birlikte gitmişti.
şaperonlar.

"Gül olarak çiçek açıyor," dedi Robbie, cesurca. "Söz konusu olduğunda
Seçme, Joe'ya vermeliyiz. "

"Hala her zamanki gibi Blarney dolu," diye güldü Mabel. "Sanırım diyorsun
tanıştığın her kıza. "

"Hiç de değil, hepsinde değil!" Yuvarlak yüz ışıltısı Robbie'yi reddetti.

"Kuzey sürahi kralı ve Güney Kadınların Kraliçesi," diye koydu McRae.
"Bu kazanan bir kombinasyon."

"Kadınlarla ilgili kısmı kabul edeceğim," diye kabul etti Joe.

"Ve sürahi hakkındaki kısmı itiraf edeceğim," dedi Mabel, gülümsemesi
büyüleyici bir çukurla geliştirildi.

"O zaman hepimiz mutluyuz," diye güldü Mcrae. "Ama şimdi soracağım
Kraliçe Robbie ve ben ile birlikte gelmesine izin verecek
bir süre araba. Konuşacak küçük bir işim var. "

"Bana tut, Mabel," diye bağırdı Joe, sahte alarm ile. "Mac ateş etmek istiyor
Ben, ama seninle olduğum sürece bunu yapmayacak. "

"Çok endişelenmiyorum," diye cevapladı Mabel, neşeyle. "Bunun için
Madde, benden kurtulmak için honlu olup olmadığını merak etmemeliyim. Gitmek
Şimdi, ve sen geri dönene kadar kendimi bir dergi ile teselli edeceğim. "

Üç adam sigara içen arabaya girdi ve yerleşti
rahatça. Sonra iki yaşlı adam puro yaktığında, mcrae
bir soruyu fırlattı.

"Joe, Devlerin Kaptanı olmayı nasıl istersin?" diye sordu.

Joe bir an için tamamen şaşırdı.

"Büyük Scott! Kesinlikle gözlerin arasına bir adam vuruyorsun, Mac,"
cevap verdi. "Ne demek istiyorsun? Şimdi bir kaptanın var
Sen?"

"Bu öğleden sonraya kadar bir kaptan için bir özür vardı," diye cevap verdi.
"Ama şimdi bile yapmadım. Burada, bunu oku" ve o itme
Iredell'in eline yazılı istifası.

Joe küçük bir dikkatle okudu.

"Iredell için üzgünüm," diye belirtti, gazeteyi yeniden katlarken ve
geri verdi. "Ama şaşırmış gibi davranmayacağım. Ama ne
Bana bir yığın içinde vuruyor benim için sorunuz. Unutma
sürahi. Kayınbiraderim Reggie, 'basitçe değil
Tamamlandı.'"

"Sen bir sürahisin, tamam," diye yanıtladı Mcrae ve en iyisi
gelir. Ama sen bundan daha fazlası. Sen bir düşünürsün. Ve bu tür
Kaptan için sahip olmalıyım. Takımda başka bir adam yok
faturayı dolduruyor. Bezelye gibi pozisyonda dolaşırlardı
bir çirkin. Mükemmelliğe kadar dolduracaksın. Bunu sunmamın nedeni bu
Sen. Tabii ki, maaşınızda bir artış anlamına geliyor, ancak
Size özellikle hitap edecek şey olmadığını biliyorum. İstiyorum
pozisyonu alacaksın çünkü bence bu en iyi şey olacak
Devler. Düşün. "

Joe düşünürken birkaç dakika sessizlik oldu ve
çok düşündüm. Bunun onun için muazzam bir katkı anlamına geleceğini biliyordu.
iş ve sorumlulukları. Her gün oynamak zorunda kalacaktı
Şimdi en fazla haftada sadece iki kez oynadı.

Kendini kibirli olmadan, pozisyona hak kazanabileceğini biliyordu.
Beyzbol ihmal günahlarında tekrar tekrar inledi
ve olsaydı, olmayacağından emin olduğunu düşündüğü komisyon
Sahada sese karar vermek.

Sonunda buna kaynadı: Devlere yardım eder mi? Olur mu
Flama şanslarını artırmak mı? Yapacağına karar verdi. Ve
Bu sonuca vardığı anda cevabının hazır olduğu.

"Ben alacağım, Mac," diye açıkladı.

"Kabadayı!" diye bağırdı Mcrae, uzanırken ve Joe'nun elini sıktı
pazarlığı bağlamak için. "Bir dakika düşünme Joe,
Bunun size vereceği muazzam miktarda işin için teşekkür ederiz. BEN
İstekli bir ata binmek istemiyorum. "

"Tamam, Mac," diye yanıtladı Joe. "Olası tek şüphe
Aklım, atışımı veya vuruşumu etkileyip etkilemeyeceği idi. BEN
Bu şeyleri hayal kırıklığına uğratmak istemezdi. Ama eğer istersen
Bir şans al, öyleyim. "

"Tüm şansları ve tüm sorumluluğu alacağım," diye yanıtladı Mcrae,
güvenle. "Seni tüm bu yıllarda hiçbir şey için izlemedim.
Kraliçe'ye yapmadığınız hiçbir şey yapmanı hiç istemediniz
tatmak. Oyunda en iyi sürahi geliştirdiniz. Sen
Oyundaki en iyi meyilli olarak geliştirildi. Şimdi seni arıyorum
Oyunda en iyi kaptana dönüş. "

"Yapacağı çöreklere dolar bahse gireceğim," diye kırdı Robbie, onun
Rubicund memnuniyetle aglow ile karşı karşıya. "Şimdi görmeye başlayacağız
Devler tırmanıyor. "

"Eminim yapacaklar," diye teyit etti Mcrae. "Yüzde elli ekledik.
Devlerin bu gece çalışmasının gücü. Benim kadar iyi biliyorsun
Joe, sınıfın orada olduğunu. Tek ihtiyacı olan ortaya çıkması. Ve
Sen bunu yapacak olan çocuğun. Dövüş ruhunu içine koy
onlara. Beynini onlara koyma diyecektim ama bu yapamadı
cerrahi bir operasyon olmadan yapılabilir. Ama onlara kullanmayı öğretebilirsiniz
Beynleri var ve bu kendisi uzun bir yol kat edecek. "

"Iredell onu gördüğünüzde nasıl aldı?" diye sordu Joe, düşünceli bir şekilde.

"Tabii ki ağrıyordu," diye yanıtladı Mcrae. "Ama bunun ne kadarı oldu
o bonehead oyunundaki ağrısına ve ne kadar
İstifasını çok hemen kabul ettim, söyleyemem. Ama sanmıyorum
Onunla herhangi bir sorun yaşayacaksın. "

Iredell'in doğasını McRae'den daha iyi bilen Joe,
Kesinlikle, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ekibin diğer üyelerine gelince," McRae'ye gitti, "hepsi
Şimdiye kadar olan en iyisi hakkında olduğunu düşünüyorum ve eminim olacaklar
Değişimden memnun olun. Onları desteklediklerini bulacaksın
sınır. Çaylaklar da size bir Kingpin sürahi olarak bak ve
Hamur ve onlar sadece ellerinde kil olacaklar. Onlarla yapabilirsin
Ne yaparsan yap. Orada umut verici bir materyal aldık ve
İçlerinde olan her şeyi ortaya çıkaracak olan sensin. "

"Elimden gelenin en iyisini yapmam için bana güvenebilirsin," diye cevapladı Joe sıcak bir şekilde.

"Bu, kötü başlangıcımızla bile bayrağı kazanacağımız anlamına geliyor"
McRae ilan edildi. "Ve şimdi sadece bir şey daha, Joe. Hissetmeni istiyorum
Robbie ve benimle olacağını düşündüğünüz her şeyi tartışmak için mükemmel özgür
Takımın çıkarları için. Herhangi bir adamın olması gerektiğini düşünüyorsan
Kazandı, söyle bana. Herhangi bir oyuncu düşünürseniz, dışarı çıkıp alabiliriz,
Bana bunu da söyle. Herhangi bir öneri memnuniyetle karşılayacağız. Sen bir şey var mı
Şimdi bu tür akılda? Eğer öyleyse, hadi sahip olalım. "

"Kesinlikle kimsenin ateş edilmesini istemiyorum," dedi Joe, gülümseyerek.
"En azından şimdiki zaman için değil. Yeni oyuncular almak için, ben
Yarım saat önce beni ayarlayan akşam kağıtlarında bir şey gördüm
düşünmek. Yankees'in Hays'a izin vermeye karar verdiğini gördün mü
Gitmek?"

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Mcrae daha hızlı ilgiyle. "Yapmadım
Gecenin gazetelerine baktı. Ama sonuçta bu bize hiç iyi olmayacak.
Amerikan Ligi'ndeki diğer bazı kulüp onu yakalayacak. "

"Ben bunu düşünmeliydim," diye yanıtladı Joe. "Ama şaşırtıcı
Mesele şu ki, Amerikalılardaki diğer tüm kulüpler iddialardan feragat etmiş
onun üzerine. Bu, onu istiyorsak, onun için bir teklifte bulunmamızı özgür bırakır. "

"Bu komik," diye düşündü Mcrae. "Bize karşı oynadığını hatırla
Dünya Serisi? Bizi direğe çivilenmiş ve yardım için ağlamıştı. "

"Kesinlikle yaptı," diye kabul etti Robbie. "Ama o zamandan beri pek iyi gitmiyor
Daha sonra. İlk etapta yönetilmesi oldukça zor ve sonra da öyle görünüyor
etkinliğini kaybetmek. Amerikan Ligi'nde başka bir kulüp yoksa
Onu istiyor, neredeyse bitmeli. "

"Telgrafı okuduğumda ilk başta beni etkiledi" dedi
Joe. "O zaman düşünmeye başladım. Neden diğer kulüpler
Amerikan Ligi onu mı istiyor? "

"Isıracağım," dedi Mcrae. "Cevap nedir?"

"Belki de bu," diye önerdi Joe. "Hays, bildiğiniz gibi,
Onu sürahi arasında bekleyen tuhaf çapraz ateş teslimatı. HAYIR
Her iki ligdeki diğer sürahi de tıpkı bir tane var. Öyle değil
Bunu tanımaya geldiğinizde çok etkili. Ama çok farklı olduğu için
Diğerleri, tüm takımları alışana kadar şaşırtıyor. Bu
Seride bizimle olmuştur. Yapamadığımız ilk iki oyun
ona bir şey. Üçüncüsünde onu daha özgürce vurmaya başlıyorduk.

"Şimdi, bu neye yol açıyor? Sadece bu.
Amerikan Ligi, atışına o kadar alıştı ki,
terörler. Herhangi biri onu Yankees'ten satın alsaydı,
onu ligindeki diğer yedi takıma karşı istiflemek için
sorunsuz bir şekilde onu vurmayı öğrendim.

"Ama ulusal ligde farklı.
Ona ulaşmak için önemli bir zaman. Bu arada kazanmış olabilir
onu çözmeden önce her birinden iki veya üç oyun. Yapabilir
Bu sezon bitmeden on beş veya yirmi zafer için iyi olun. O
belki----"

"Ginger tarafından!" Kesilen mcrae. "Joe, o düşünce kuruluşunuz
gece gündüz çalışma. Yankee yönetimi ile iletişime geçeceğim
Bir sonraki istasyonda tel. "




Bölüm X

Şekle girmek


Robbie, "Bir başlangıç ​​için yarasa dışında bir şey var."
"Şimdi, takımın geri kalanı ne olacak?"

Joe, "Sanırım geldikleri kadar iyi." Dedi.
"Jackwell ve Bowen, Hupft ve McCarney'de her ikisinde de büyük bir gelişme
Fielding ve vuruş. Burkett onları ilk başta kirden kazıyor
Tamam ve Larry bölgesine gelen her şeyi alıyor.
Bizim dış alanımız ligdeki en ağır vuruşlardan biri ---- "

"Ve orada oynarken daha sert bir şekilde vuracak
Kutuda değilsin, "Kıkırdadı Robbie."
Homers için top parklarındaki çitler. Birçok oyunu parçalayacaksın
O eski vagonla konuştu. "

"Ah, dışarıda oynadığım günler, erkeklerden birinin olması gerekecek
Benched, "Joe." Hangisi olacak? "

"Bunun çubuğa ayak uydurmalarına bağlı olmasına izin vereceğiz" dedi
Mcrae. "Bu onlara bir teşvik olacak. Ne köri ne de tekerlekli ne de
Bowen bankta oturmak isteyecek ve başlarını çalıştıracaklar
vuruş siparişine devam etmek için. Yine orada iyi bir şey olacak
Takım. Her insan mümkün olan en iyi gösteriyi yapmak için savaşacak. "

"Jackwell ve Bowen hakkında konuşmak," dedi Robbie. "Hiç
Bu kuşlar hakkında queer bir şey fark ettiniz mi? "

McRae, "Olabildiğince husky gibi görünmüyorlar," dedi.
"Sadece geçen gün izin verilmeleri için yalvardılar çünkü söylediler
hasta. Belki de yemek yeme. Bu Young ile ortak bir hata
Oyuncular büyük lige ilk geldiklerinde ve şişmede yemek yediklerinde
oteller. "

"Demek istediğim değildi," diye açıkladı Robbie. "Gergin görünüyorlar
Ve ürkütücü. Her dakikanın hissetmesini bekliyormuş gibi etrafa bakıyorum
Birinin eli omzunda. "

"Bunu fark ettim," dedi Joe. "Sadece geçen gündü
Jim ile bu konuda konuşmak. Muhtemelen bir
Büyük lig şirketine biraz daha iyi alışkın. Sessiz küçük bir konuşma yapacağım
onlarla bu konuda. "

Başka bir saat boyunca,
Kulüp ve sonra Joe Mabel'e geri döndü.

"Zavallı küçük beni unutacağını sanıyordum" dedi.
Güzel dudaklarının sevimli bir pout.

Joe, kimsenin onları gözlemlemediğini görmek için etrafa baktı ve
Pout'u her ikisi için de mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde düzeltti.

"Peki, McRae seni dediğin gibi ateşledi mi?" diye sordu Mabel.

"Zor," diye cevapladı Joe, kendini onun yanına yerleşirken. "Aslında,
Beni alt katta tekmelemek yerine beni tekmeledi. "

"Anlam?" dedi Mabel, sorgulama tonlamasıyla.

"Yani," tekrarladı Joe, "beni dev takımın kaptanı yaptı."

"Ne!" diye bağırdı Mabel, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi.

"Sadece bu," diye cevap verdi.

"Ah, Joe, ne onur!" diye bağırdı Mabel, gurur ve zevkle. "Ben
Çok gururlu! Bu senin hakkında ne düşündüklerinin başka bir kanıtı. "

"Sanırım bu bir onur," diye kabul etti Joe, "ve bu güzel bir şey ifade edecek
Maaşıma çok az ek. Yirmi binden fazla temizleyeceğim
yıl tamamen. Ve eğer Dünya Serisine girersek,
Birkaç bin kişi daha. Ancak bu harika bir iş eklenmesi ve
sorumluluk."

"Kendini aşırı vermemelisin canım," dedi Mabel, endişeyle. "Hatırlamak
Sağlığınız ve gücünüz her şeyin üstünde. "

"Şu anda olduğumdan daha sağlıklı veya daha güçlü hissetseydim, korkarım
Kendim, "diye yanıtladı Joe, sırıtarak." Endişelenme tatlım. Tek umursadığım
yeni işimde iyilik yapmak. "

"Bunu yapacaksın," dedi Mabel, gururla elini okşarken. "Sen olur
Her şeyde iyilik yap. United'ın iyi bir başkanını yaparsın
Devletler. "

"Her neyse, başkanlık için koşarsam bir oylamadan emin olurum," diye güldü
Joe. "Aslında, korkarım tekrarlamak için sıkıştırırlar.
Oy pusulalarını doldurmaya çalış. "

Uzun yolculuk sonunda sona erdi, tüm oyuncular geri dönmekten memnun
Sevgiyle "Küçük Old New York. " Oradaydı
Onlarla istasyonda buluşacak pirinç bant yok, ne de hayranlar dönmemişti
devler bir
Muzaffer gezi. Devler için alışılmadık bir deneyimdi
Harika bir yol ekibinin itibarı ve kafa derisi ile yaygın olarak geldi
Kemerleri. Ancak şu anda, belirgin bir şekilde lehine değildiler. Ne
Kısa ve alaycı referanslardan herhangi bir rahatlık mı elde ettiler?
Şehir Basın sütunlarında dönüşleri.

Joe ve Mabel, genellikle yaptıkları otele bir taksiler aldı.
Karargah. Reggie, pişmanlığına göre, eşlik edememişti
Onları, daha sonra geleceğine söz verdi.

"Canavarca utanç," dedi ayrılırken, "sadece görebildiğimi
Devler bir kırpıcı gelirken. Ama büyük şehre gideceğim
Yakında ve o rotterlerle bile aldıklarını görün. Sözüm! Oldu
Sadece tiksinti! "

Yolculuk sırasında mükemmel dinlenme,
Joe'nun yaralı bacağı ve ayağı ve onun olduğunu bulmaktan çok memnun oldu
Şimdi her zamanki gibi uygun. Tuttuğu mükemmel fiziksel durum
Kendisi hızlı bir iyileşmeye katkıda bulunmuştu.

McRae ve Robbie'nin durumu üzerinden rahatlaması ve memnuniyeti
Sınırsız, Joe ile oyun dışında devler farklıydı ve
çok daha düşük takım.

Mabel boş zamanlarını korumak için bol miktarda alışveriş ve gezi yaptı
gün boyunca istihdam edildi ve geceleri o ve Joe'nun keyifli bir
Broadway'de en iyi şovları alma zamanı.

Takımın polo üzerinde antrenman için çıktığı ilk sabah
Gerekçesiyle, Joe Iredell ile sessiz bir konuşma için bir fırsat aradı.

McRae'nin maddenin cömert bir yorumunu yapmış olması
Iredell'in kaptan olarak maaşıyla ilgili sözleşmesinde
o bireyin kızgınlığı. Şimdiye kadar karamsar ve korkunçtu
yerinden edilmesinden bu yana ve sözde şikayetini emzirmişti
Kalbi acıyla oldukça iltihaplıydı. McRae'de ağrıyordu,
Ama daha fazlası Joe'da, halefi olarak. İkincisi ikna etti
Kendisi, yerini almak için ilgimi çekmişti.

"Tüm erkeklerle birlikte konuşacağım, Iredell," Joe
Onu hoş bir şekilde, arazinin tenha bir köşesinde selamladı. "Ancak
Önce seni şahsen görmek istedim. Sadece yaptığımızı söylemek istiyorum
Her zaman bir araya geldim, sana değer veriyorum
Takımdaki en iyi oyuncular ve umarım hoş ilişkilerimiz
devam etmek."

Ancak Iredell, Joe'nun tuttuğu zeytin şubesini alacak bir ruh halinde değildi
ona.

"Sanırım bana söylediklerini yapmam gerekecek," diye mırıldandı ekşi bir şekilde.
"Şimdi patron sensin."

"Bu kelimeyi 'patron' sevmiyorum," diye döndü Joe. "Hiçbiri yok
Bu kelimenin ima ettiğini hissetmek. Otoriteyi kullanmam gerekirse
Bana verildi, bunun nedeni bu benim işim ve
Şişmiş bir kafam olduğu için değil. McRae hepimizin patronu. Sen
Sana söylediklerimi yapman gerekecek. Ama umuyorum ki senin
En iyisi, sana söylediğim için değil, ne olursa olsun yapmak istediğin için
Takımın çıkarları için. Peki ya Iredell? Bunu yapıyor
Gitmek?"

"Ah, bunun hakkında konuşmanın ne faydası," diye bağırdı Iredell. "Yapacağım
Kısa yer olarak çalışın. Çalıştığın işiniz var. İzin vermek
Buna git. "

Onun tonu çok saldırgandı, onun anlamı hakkında hiçbir şey söylememek
Kelimeler, Joe'nun doğal olarak kısıtlamak için güçlü bir çaba sarf etmesi gerekiyordu
Hızlı öfke. Ama sahip olmadıkça başkalarına hükmedemeyeceğini biliyordu
İlk olarak kendini ustalaşmayı öğrendim. Böylece öfke izi yoktu
diye cevapladı:

"Beni dinle Iredell. Bu iş için çalışmadım. İstemedim
BT. Bunu düşünmemiştim bile. McRae olduğunda bir yığın halinde vuruldum
benden almamı istedi. Ve o zaman, zaten istifa etmiştin. Bu
mutlak gerçek. "

Iredell cevap vermedi, ancak inançsızlık kokusu ciltler konuştu. Joe
Bu ruh halindeyken kazanılacak hiçbir şey olmadığını gördüm
daha uzun konuşuyor.

"Düşün, yaşlı çocuk," dedi hoş bir şekilde. "Ben senin arkadaşın ve ben
Arkadaşın kalmak istiyorum. Ne kadar iyi oynayabileceğini biliyorum ve eminim
Flamayı getirmek için geri kalanımızla elinden geleni yapacaksın
Bir kez daha New York'a. "

Hareket etti ve biraz sonra takımın geri kalanını topladı
kulüp binası.

“Çok fazla konuşma yapmayacağım, arkadaşlar” dedi. "McRae
Zaten sana takımın kaptanı olacağımı söylemiştim. Olmaktan gurur duyuyorum
Böyle bir grup kaptanı. Hepimizin kardeş olduğumuzu hissediyorum. Biz bulunduk
Birçok sert kavgada yoldaşlar ve ileride bu tür kavgalar var
Bizim. Ama tüm dövüşlerimiz diğer arkadaşlara karşı yapılacak ve
kendi aralarımızda değil. İçeri girip çalışmak için her birinize güveniyorum
Takımın iyiliği için başı. Bu tek şey bu olmalı
herhangi birimizle sayılır.

"Sahip olmadığım tek bir otorite kullanmak istemiyorum
ile. Ama yardım edebilirsem işime düşmeyeceğim. Eğer ben
Bir adamı aramalıyım, onu arayacağım. Biz dışarıdayken
Field, söylediklerim gitmek zorunda kalacak. Doğru olduğunu düşünebilirsin ya da olabilirsin
Çürük olduğunu düşünün, ama hepsi aynı şekilde gitmeli. Ama sen
Kişisel bir şey olmadığını ve ne yapıldığını anlayın
Takımın iyiliği için. Kızartmadan daha fazla güçlendireceğimi biliyorsun ve
Kötü bir oyun suçlayacağım kadar iyi bir oyunu öveceğim.
Şimdi buna ne dersin, arkadaşlar? Benimle misin? "

"İnekler eve gelene kadar biziz!" diye bağırdı Larry,
coşkuyla. "Yeni kaptan için üç tezahürat!"

Rousing Cheers kulüp binasını salladı ve kompaktları mühürledi.

Sonra, yeni bir ruhla, Devler flama kavgasına daldı. BT
onlardan önce uzanan sert bir kavgaydı ve hiçbiri küçümsemedi
BT. Ancak birçok kez kanıtta olan korkunç kararlılık
Daha önce tekrar ön plana çıkmıştı ve rakipleri için hasta oldu.

Mabel, ihale ayrılmasından sonra, bir süre sonra geri döndü.
Goldsboro ve Joe beyin ve vücudun tüm enerjilerini yoğunlaştırdı
yeni görevi. Savaş atı gibi "savaşı uzaktan kokladı"
ve yıpranmanın kalınlığına dalmaya hevesliydi. Ortaya çıktı mı
Kazanan?

Beyzbol Joe, şimdilik Iredell'in
Grouchiness. Oyuncunun ağrılı hissettiğini biliyordu, ama ne kadar uzakta fark etmedi
Bu ağrı adamı taşıyabilir.

"Onu bir gün düzeltirim, görmüyorum," diye mırıldandı Iredell
O gece otele giderken. "Onu düzelteceğim. Sadece bekle ve
Görmek! Ona bana binmeyi öğreteceğim! "




Bölüm XI

Onları kanatlamak


"Yani bu senin doğum günün, duyuyorum Joe," diye belirtti Larry Barrett,
Devler girerken takımın neşeli ikinci ustası
Onların üniformaları sahaya çıkmaya hazırlanıyor.

"İşte bu," diye güldü Joe, ayakkabı bağcıklarını bağlamayı bitirirken.

"Bahse girerim, beşikten bir top oyuncusu oldun," diye sırıttı Larry.

"Sanırım iyi haykırdım," diye yanıtladı Joe. "Ve bir kez, annem
Ben, bebek arabamdan baş diktim. "

"Bir doğum günü hediyesi için ne istersiniz?" sorgulandı Wheeler.

"On koşu," diye yanıtladı Joe, derhal. "Bana bugün ver ve yapmayacağım
Başka bir şey isteyin. "

"Oldukça büyük düzen," diye açıkladı Wheeler, şüpheli. "On koşu çok
Bu Brooklyn kuşlarına karşı yapmak. İçeri koyacaklarını duydum
Dizzy Rance bugün ve o bir Lulu. Son sekiz maçını kazandı ve
Bir kayıt yapmak için başladı. Bir kalbim, Joe ve beş yap. "

"Beşin bol," diye iddia etti Jim güvenle. "Bahse girmeye hazırım
Dodgers'ın alacağından daha fazlası, Joe kutuda. "

"Oyun bittiğinde bunun hakkında daha fazla bilgi edeceğiz," dedi Joe,
kapıya doğru hareket etti.

"Gee! O standlara ve ağartıcılara bak," diye belirtti Jim, o ve onun
Chum sahaya çıktı. "Tüm New York ve Brooklyn gibi görünüyor
ortaya çıkmıştı. Ve oyunun başlamasından yaklaşık bir saat önce. Onlar yapacaklar
onları kapılardan uzaklaştırın. "

"Neredeyse bir Dünya Serisi kalabalığı gibi," diye kabul etti Joe
Dış sahasının yeşil kadife çimin karşısında Devlerin sığınağına doğru.

Oyun sezonunun o aşaması için olağanüstü bir tahtıydı ve
iki takım arasındaki geleneksel rekabetle açıklandı,
farklı ilçelerden selamlanırken, her ikisi de dahil edildi
Büyük New York'un sınırları. Kilkenny gibi birbirleriyle savaştılar
Ne zaman bir araya geldiklerinde kediler. Ne kadar kayıtsız olursa olsun
Diğer takımlarla gidiyor olabilir, her zaman hazırlandılar
Birbirlerine rakip olarak vardı. Bu nadir bir şey değildi,
Devlerin diziyi diğer her takımdan aldığı mevsimler
Lig, Brooklyns ile oyunların çoğunu kaybetmek için
ikincisi ikincisinin arkasında etiketleniyor olsa da
bölüm.

Ama bu yıl Brooklyns güçlüyordu ve genellikle
Flama için bir arayışa sahip olduklarını itiraf etti. Sırasında birkaç esnaf
Önceki kış, sıradaki zayıf yerleri güçlendirmişti,
ve atış personeli her ikisinde de en iyilerinden biri olarak kabul edildi.
Lig.

"Bu kuşlardan tüyleri günümüze mi alacak?" diye sordu mcrae,
Joe, yöneticinin oturduğu Giants'ın bankına geldiğinde.

"Eminim deneyeceğim," diye yanıtladı Joe. "Bir kıvrım koymamızın zamanı geldi
Kazanan çizgisinde. "

Joe Mylert'e çağırdı ve ısınmaya gittiler. İçinde hissediyordu
Mükemmel fettle ve kısa süre sonra tüm "eşyalarını" ile buldu
o. Eğrisi keskin bir mola verdi, yavaş topu yüzdü, böylece
Sürükleniyor gibiydi ve hızlı olanları bir mermi gibi fısıldadı.

"Günümüzde malların var, Joe," diye telaffuz etti Mylert ve o adil bir şekilde
topun eline vurma biçiminde kırıldı. "Hızın var
yakmak. Bu toplar sadece sigara içiyor. Bu kontrolünüzle vurabilirsin
bir madeni para. Sana dokunamazlar. Yuvarlanacaklar ve ölü oynayacaklar. "

"Bu iyi dinliyor," diye güldü Joe. "Buna göre, sahip olduğum her şeye ihtiyacım var
Bu adamların iyi olmasını sağlayın. "

Ön uygulama, oyunun olacağına dair kanıt verdi.
kan. Her iki takım da ayak parmaklarında ve göz kamaştırıcı oyunlar
çalışmalarını devten sık sık alkışlar getirdi
ve Brooklyn rooters. Sonra çan çaldı, hakem
plaka ve engin Throng,
Oyunu izleyin.

Brooklyns, ziyaret eden ekip olarak ilk önce yarasa gitti. Bir kükreme gitti
Joe höyüğe doğru yürürken standlardan yukarı. Dev köklüler
Derhal oyunu kazandı. Ama Brooklyns inançlarını sabitledi
Olağanüstü sürahi, baş döndürücü Rance ve hakkında farklı fikirleri vardı
oyunun sonucu.

İlk atış kısa ve tatlıydı. Leete, sol saha oyuncusu
Her yıl ve yıl boyunca vuruş ortalaması olan Dodgers .300
Ya da daha iyisi, ilk topa vahşice sallandı ve bir
üçüncü sırada Jackwell'in derhal toplandığı gökdelen sineği. Mornier,
Üç top ve iki grevde sayımla, bir faul gönderdi
Mylert uzun bir turdan sonra standlara yaklaştı. Tonsten atıldı
İlk top ve kaçırdı. İkincisi dışını kesen bir güzellikti
sunmadığı ve bir
çarpmak. Sonra Joe yüksek hızlı bir tane vurdu ve onu dışarı vurdu.

"Atta Boy, Joe!" ve benzer cesaretlendirme bağırmaları standlardan geldi
Ve ağartıcılar, Joe eldivenini çekip tezgaha girerken.

Brooklyn sürahisi Rance, cömert bir alkış yoktu
Kutudaki pozisyonunu alırken. Zaten iki oyun kurmuştu
Devlere karşı ve ikisini de kazandı. Ama o hiç olmamıştı
Joe'ya karşı çekti ve güven havasına rağmen,
Onun çalışması onun için kesildi.

Curry ikinci topu iyi bir deneme yaptı ve uzun bir sinek gönderdi
Uzun vadede Maley tarafından yakalanan merkeze. Iredell bir
Keskin bekardan sola. Burkett, Rance'ın parıltılarından bir tane çarptı ve
Top kısa ve ikinci arasında yuvarlandı. Kurtarılmadan önce
Burkett önce ulaşmıştı, Iredell ikinci sırada güvende idi. Wheeler denedi
Dışarı beklemek için, ancak sayım üç ve ikiye ulaştığında gönderdi
Iredell'i ikinciden atan ve Burkett'i taşıyan bir merkezden merkeze
üçüncüye. Bir süre sonra ikincisi bir atışla uyukladı
Catcher'dan üçüncüye kadar ve koyunlara tezgaha geldi. Rance o zaman
Buhar giyin ve Jackwell'i üç ardışık grev üzerine koyun.

"Sana söz verdiğimiz koşulardan biri var Joe," diye seslendi Larry,
Devler sahayı aldı.

"Bu kadar iyi," diye güldü Joe. "Ama unutma
daha fazlasını arıyor. "

Brooklyns için trench, koşan Joe'ya bir roller üzerinde kolaydı.
Over ve onu taban çizgisinde etiketledi. Naylor bir tane Jackwell'e driped
Bu o kadar yavaş yuvarlandı ki önce meyilli ulaştı. Ama hiçbir hasar değildi
Bitti, Joe Maley'e bir outurve yaptı ve onu hızlı bir şekilde vurdu
Çift oyun, Iredell Barrett'e Burkett'e.

İyi bir destekle desteklenen ve
takdir edilen dev rooters'dan gelen bağırışlarla gösterildi,
Joe, şapkasını çıkarmak zorunda kalana kadar tezahürat yaptı.

Ama Rance, devler üç vuruş için ona gitmiş olsa da
ilk atış, ikincisinde onu memnun eden güç gösterdi
taraftarlar. Devleri yarasaya geldikleri kadar hızlı biçti.

Larry'nin yapabileceği en iyi şey, bir yükselen sineği merkeze kaldırmaktı.
Maley tarafından halledildi. Bowen,
Brooklyn Catcher'ın almak için pistlerinden karışması gerekmiyordu. Joe Hit
Tonsten tarafından mükemmel bir şekilde yakalanan, yukarı çıkmak zorunda olan bir sigara içme astarı
Havada, ama tutuldu.

Brooklyns'in üçüncüsünde Joe, iyi yerleştirilmiş bir buntta harika bir oyun yaptı.
Kutu ve üçüncü taban arasında yuvarlanan reis. Joe kaydı ve düştü
Kavradığı gibi, ama oturma pozisyonundayken vurdu
İlk olarak koşucuyu çivilemek için. Rance kutuya keskin bir sınır vurdu
Joe bol zaman içinde sahaya çıktı. Tighe bir Texas Leaguer'a çıktı
Bu Larry tarafından toplandı.

"O çocuk elinden yemek yiyor," diye bağırdı Robbie, kırmızısı
Memnuniyetle yüzleşen yüz.

"Evet, şimdi," diye kabul etti daha temkinli mcrae. "Ama her zaman yapabilirler
Onları besleyen eli çevirin ve ısırın. Onlar nankör bir çok şey. "

Atışın yarısında, Devler gol atamadı. Rance
Bir ev gibi atış yapıyor. Mylert üçten sonra banka geri döndü
Zor alanda nafile teklifler. Curry hendek için zayıf bir sinek attı,
Ve Iredell, topu yarım düzine kez kirlettikten sonra topraklandı
İlk başta Mornier'e, sadece bir dışarı kaydolmak için çantaya basmak zorunda kaldı.

Larry'nin Brooklyns'in yarısında dikkat çekme sırası geldi.
dördüncü. Leete, arasına düşmeye mahkum gibi görünen bir sineği yükseltti
İkinci ve sol. Soldaki Wheeler'ın ulaşamayacağı kesinti
Zamanında, ekspres tren gibi yarışmaya geldi. Ama Larry
yarasanın çatlağında başlamış,
top. Tıpkı başının üzerinden geçerken ve vahşi bir
Leap bir eliyle kavradı ve üzerinde tutuldu.

Polo alanlarında şimdiye kadar yapılmış en iyi yakalamalardan biriydi. İçin
Bir an kalabalık oturdu. O zaman, bunu fark ettiklerinde
beyzbol "mucize" meydana gelmişti, olabilecek bir din yetiştirdiler
bir mil uzakta duyuldu.

"Harika şeyler, Larry, yaşlı çocuk!" Joe'yu ikinci usta olarak tebrik etti
pozisyonuna devam etti. "Hiçbir sürahi daha iyi bir destek isteyemez
O."

"Bırakın doğum günü hediyenden payımı bırakın,"
sırıtarak Larry.

Sonraki ikisi jig zamanında, biri topraklayıcıda, diğeri de dışarı çıktı.
grevler.

Devler, dördüncü yarısına bir zeka tarafından bir koşu daha ekledi
Bunts ve bekarların kombinasyonu. Joe, Rance'in zayıf olduğunu biliyordu
Bunlar ve adamlarını bu zayıflık üzerinde oynamaya yönlendirdi. .
Brooklyn sürahi onları ele almaya çalışırken kendi başına düştü ve
Bunun çifte bir avantajı vardı, çünkü sadece erkeklerin üslere girmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda
Bir an için boxman'ın moralini salladı ve bunu kolaylaştırdı
sonraki topa vuran oyuncu. Sadece şanslı bir çifte oyun sayesinde oldu
Bu Rance, o atışta ona karşı sadece bir koşu ile geçti.

İyiye iki koşu ile devler sahaya çıktı.
neşeli ruh hali. Yeniden yapılandırılabilir rance'a giriyorlardı
Ağır bir şekilde, ama yine de ona vuruyorlardı. Joe, öte yandan,
yenilmez görünüyordu. O zamanlar dışında grev için çalışmıyordu
gerekli. Ama eğrileri mükemmel çalışıyordu, kontrolü
Muhteşem ve üçüncü bir grev sırası olduğunda, atlamasını çağırdı
top ya da onun fadaway ve hile yaptı.

Ve arkasındaki çocuklar kesinlikle onu iyi bir tarzda destekliyorlardı.
Yollarına gelen her şeyi oldukça "yiyorlar", kazıyorlardı
onları kirden çıkar, onları havadan çıkararak,
Uzman tüfeklerin hassasiyeti. Hiçbiri o gün oynamıyordu
Kayıtlar. Takım için oynuyorlardı. Zaten yeni ruh
Joe, Kaptan'ın anlatmaya başlamasıyla aşılanmıştı.

Dev'in beşinci yarısında Joe ilk adamdı. Rance denedi
Onu bir outurve üzerinde, ama Joe ısırmayı reddetti. Bir sonraki hızlıydı
düz olanı ve Joe onu müthiş bir şut için oldukça yakaladı
Orta saha başı. Dış sahası ilk geldiğinde geri dönmüştü
yarasa, ama yeterince geri dönmemişlerdi. Bu bir balinaydı
vurun ve Joe kolayca eve tırmandı, o zaman bile daha önce plakaya ulaştı
Maley elini topa koymuştu.

"Dondurulmuş Hoptoads!" diye bağırdı Robbie, oldukça yukarı ve aşağı atlayarak
Mevcut. "Bu bir katil. Hiçbir şeyden memnun değil
topu öldürmekten daha az. "

"O bir katil, tamam," diye onayladı Mcrae. "Başka bir adamla
Takımda, yarış bitecekti. Devler sadece yürüyecekti
bayrakla. "

Bu mamut vuruşu bir mitingin başlangıcı olmalı ama Rance
sıkılaştı ve sonraki üçü sırayla dışarı çıktı, biri grev ve
diğer ikisi saha çıkışlarında.

Joe hala durumu kontrol etti ve daha fazla büyüyor gibiydi
Oyun devam ettikçe ilgisiz. Sadece rakipleriyle oynadı,
Ve boşuna topa inme girişimleri onları zaman zaman göründü
gülünç.

"Tabii, Joe, bu zavallı göğüslere ne yaptığın utanç verici,"
Larry'yi birlikte kıkırdadı.

"Ama her zaman tehlikeli olduklarını unutma," diye uyardı Joe. "Yapmak
Oyunlarından birinde yaptıkları on dört koşuyu hatırlıyorsunuz
Phillies? Her an geri dönüş yapabilirler. "

Larry, "Kutunun içindeyken değil, yaşlı çocuk," dedi. "Yapmalısın
Bu oyunu kaybetmek için bir bacağını kır. "

Burkett bir şey yapmanın ona kalmış olduğunu düşündü ve bir
üç üs için sola doğru müthiş astar, üçüncü sıraya kadar sadece bir
topun geri dönmesinden bir saniye önce. Wheeler denedi
Fedakarlık, ancak Tonsten Burkett'i tehdit edici bir jestle üçüncü sırada tuttu
İlk başta Wheeler'ı söndürmeden önce. Saha için çekildiğinde
Plakada bir oyun olan Jackwell, onları tek bir üstü geçti
Bu, Burkett'i Devler için dördüncü koşuyla attı. Barrett
Mornier'e bir topraklama yaptı, Jackwell ikinci oldu. Bowen Made
Onu getirmek için kararlı bir çaba, ama uzun sinekliği merkeze
Maley tarafından toplandı.

"Şanslı Yedinci", Brooklyns olduğu kadar yanlış adlandırıldı
Endişe, çünkü şansları yokluğundan göze çarpıyordu. Olsa da
Vuruş sıralarının ağır sonu yükseldi, topu alamadılar
sahadan. Baş sümüklü olan Leete, tamamen şaşkındı
Joe'nun teklifleriyle ve dev hayranların jeers'ı arasından çıktı.
Mornier, Joe'nun gittiği bir sinek ortaya çıkardı ve Larry'nin sorun yaşamadığı
Tonsten'in Grounder'ı Burkett'in bekleyen ellerine götürürken.

Devler biraz daha iyi oldular ve yine de
Gol. Joe sola bir ripping single ile başladı. Mylert denedi
Feda ederek onu ilerlet, ama iki faul gönderdikten sonra vuruldu
Rance tarafından dışarı. Curry, kutuya işlemek için çok sıcak bir astar gönderdi,
Ama Rance ilk başta Curry alan Tonsten'e saptı, Joe
Bu arada ikinci oldu. Iredell kolay bir kurbandı,
İlk başta Mornier'in eline geç.

"Şey, Joe," diye kıkırdadı Jim, sekizinci vuruş başladığında, "
Henüz hediyeniz verildiğinde, ama onu aşmak için adil bir yoldayız.
Şimdiki zamanın çoğunu kendiniz kazanmadığınızı söylememek. "

"Aldığımız sürece nasıl geldiği umrumda değil," diye güldü Joe
eldivenine kaydı.

Zaman, korku ile kısa büyüyordu.
Köprünün diğer tarafı oyun için son tekliflerini yapabilir. Onlar
Devlerin gol attığı dört koşu, çok fazla dağ gibiydi
ölçeklendirilmiş ve Joe'nun dağıttığı hava geçirmez atış ile
imkansız bir görev gibi görünüyordu.

Yine de, birçok oyundan ateşten daha da büyük bir oyun çekmişlerdi
onlara karşı oranlar ve bunu yapmaya kararlı plakaya geldiler
Yine, eğer mümkün olsaydı.

Trench, onu sevdiği bir yere aldı ve ıslık çaldığını gönderdi.
tek bir single için sol alan. Naylor, şiddetli bir çimenle izledi.
Iredell devirdi, ancak koşucuyu yakalamak için zamanında tarla yapamadı.
Bir mitingin başlangıcı gibi görünüyordu ve Brooklyn tezgahı
kargaşa. Antrenörleri taban çizgilerindeki yukarı ve aşağı atladı,
Alternatif olarak erkeklerine cesaretlendirme ve
Joe onu çınlama girişiminde.

"Şimdi onu gittik," diye bağırdı bir tane.

"Şimdiye kadar onunla dalga geçiyoruz," diye bağırdı bir diğeri. "Tüm
Şimdi birlikte çocuklar! Onu duşlara gönder! "

Daha sonra Maley geldi, ilk topa vurma emriyle. O
Siparişleri takip etti ve kaçırdı. Yine Joe'nun altında birkaç inç salladı
atma, en çok tantalize edici bir atlama almadan hemen önce
plaka.

Kendini üçüncü sıraya koydu ve adil bir şekilde yakaladı. Top olarak başladı
Çığlık atan bir astar, doğrudan kutuya gidiyor. Joe havaya sıçradı
ve eldivenli elinde yakaladı. Bir flaş gibi döndü ve fırlattı
Larry'ye ikinci. Üçüncü sırada başlayan hendek
top, çılgınca saniyeye geri dönmeye çalıştı, ama çok da
geç. Larry tekerlekli ve ilk önce topu vurarak Naylor'ı dövdü
Çanta bir kirpikle. Üç adam parıldamıştı
Bir göz!

O sezon yapılan ilk üçlü oyundu ve
Bu ünlü parktan beri polo gerekçesiyle yapılan üçüncü
açıldı. Her şey o kadar çabuk meydana geldi ki seyircilerin yarısı
Şu an için ne olduğunu fark etmedi. Ama uyandılar ve
seyirciler devleri görürken stantlardan yükseldikten sonra kükreme
Rahip olan Brooklyns, ralli ile neşeyle koşarken
Tomurcuk içinde nik oldu, evlerine kasvetli bir şekilde dışarı çıktı.

"Onu duşlara göndereceksin, olur mu?" Larry'ye bağırdı
Brooklyn koçları, kapağını komik bir şekilde havaya atarken.

Rance'ın yüzü, kutudaki yerini alırken bir çalışmaydı. Onu gördü
Kazanan çizgi parlıyor. Kaybedmesi zor bir oyundu,
Çünkü çoğu oyunu kazanacak bir şekilde atış yapmıştı. Ama vardı
karşı çıkış yapmak zorunda kaldığı zor bir görev çizdi
Takım arkadaşları, çit kırıcıları genellikle oldukları gibi, ilerleme yapamazlardı.

Yine de oyundu ve hala başka bir atış vardı ve hiçbir şey değildi
Beyzbolda imkansız. Devler onun çatlamasını bekleseydi,
hızla kabul edilmedi. Burkett,
Çıngırak durdu ve ilk başta ayakları yedekle aldı. Wheeler Faulh
Tighe'ye. Jackwell üç ardışık greve çıktı.

Cesaret kırıcı koşullar altında bir perdeli bir sergiydi,
Ve Rance, içeri girerken aldığı eli hak etti
Tezgah. "Diyorum Joe," diye belirtti Jim, Chum'u dışarı çıkmaya hazırlanırken
Dokuzuncu Brooklyn atış. "Bu kuşları göstererek doğum gününü kutlayın
Üç-Men-Game Stunt. Görkemli bir rüzgar olacak. "

"Göreceğim," diye yanıtladı Joe, yarım söz olan bir sırıtışla.

Biraz sahip olan Brooklyns'in yöneticisi Thompson
hakemle birlikte ve hoşnutsuz bir ruh halinde duruyordu
Batter'ın kutusu, diyaloğu kulak misafiri oldu ve Jim'e harikaya baktı.

"Bahsettiğiniz üç oyuncuya bir dublör nedir?" diye sordu.

"Hiç duymadın mı?" diye sordu Jim.

"Asla sahip olmadım," diye yanıtladı Thompson. "Ve senden önce oyunun içindeydim
doğdu. "

"O zaman senin için bir muamele var," diye temin etti Jim. "Sadece sen
Bu atışını izleyin ve sadece üç erkeğin gerekli olacağını göreceksiniz.
Adamlarınızı koşmadan, hatta bir vuruş kokusu olmadan geri çevirin. Onlar yapacaklar
Sürahi, avcı ve ilk usta olun. Geri kalanı
Devlerin yapacak hiçbir şeyi olmayacak ve sahadan da çıkabilir. İçinde
Gerçek, oyunun düzenlemelerine aykırı olmasaydı,
Şimdi bankta. "

Thompson, Jim'e çılgınmış gibi baktı.

"Beni çocuk etmeye mi çalışıyorsun?" Brooklyn yöneticisi bir vahşi ile sordu
Sesinde bükülme.

"Hiç değil," diye yanıtladı Jim, neşeyle sırıtarak. "Sadece gözünü tut
o sürahimiz. "




XII. Bölüm

İnanılmaz bir başarı


Thompson, hala Jim'in ondan yükselmeye çalıştığına inanıyor,
Kendi bankına geri döndü, kendine hırladı.

Reis, dokuzuncu son yarısında Joe ile karşılaşan ilk kişi oldu. Joe
onu dikkatlice ölçtü, sarılmak için zamanını aldı ve sonra hepsiyle
REIS bu bir floater üzerinden gönderilen hızlı yüksek olanı teslim etme işaretleri
Plakanın önündeki kire ulaştı ve çarptı. Joe üzerinde koştu
Onu aldı ve kolay bir çıkış için Burkett'e attı.

Brooklyn sürahisi Rance, tabağa geldi. Joe bir hoptan gönderdi
Bu rance, faul yüksekliğinde alt tarafta yakalandı.
Mylert'in pozisyonundan hareket etmeden yakaladığı kauçuk.

İki dışarıda, Tighe o kadar hızlı gelen ilkini kaçırdı ki
Bat meyilli tamamlamadan Mylert'in eldivenine yerleşmişti.
sallanmak. Bir sonraki grev için faul yaptı. Sonra Joe onun üzerinde çırpındı
Eski güvenilir fadaway.

"Dışarı çıksın!" hakem ağladı.

Oyun bitmişti ve devler tekrarlanabilir düşmanlarını bir
Dört puandan yok. Rakiplerini beyaz badanalı ve kırmışlardı
Kazanan çizgileri.

Ve şu anda Jim'e daha tatlı olan Joe'nun yerine getirmesiydi
onun tahmini. Sadece sürahi, yakalayıcı ve ilk usta olmuştu
Brooklyns'i geri çevirmek için gerekli. Devin diğer altı adamı
Takımın yapacak bir şeyleri yoktu ve saha dışında da olabilirdi.
Neredeyse büyülü atıştı, sanatın doruk oldu.

Joe ve Jim, birincisi geldiğinde birbirlerine bilerek sırıttı
Tezgahın içine.

"O zaman çıkardın, Joe!" diye bağırdı Jim neşeyle,
Kolunu chum'ın omzunun etrafına atarken. "Thompson'u bıraktım
Yapacağın şeye ve o da ceviz olduğunu düşündü. O olurdu
Başaramış olsaydı bana korkunç bir razz verdi. "

"Çok fazla şans alıyordun," diye güldü Joe. "Tabii ki yapabilirim
Arada bir, ama sadece bir Süpermen bunu her zaman yapabilirdi. Ancak
Bu atışta şans bizimle birlikteydi. "

Thompson şu anda onlara doğru dolaştı. O öyleydi
açıkça merakla tüketiliyor.

"Başlangıçta bunu kabul ederek rüzgarı yelkenlerinizden çıkaracağım
Bana bir tane koydun, "dedi, kendini Jim'e hitap ederek."
Ne olacağını nasıl bildiğin benim ötesinde. Nasıl yaptın? "
Diye sordu Joe'ya döndü. "Bir at nalı veya tavşan ayağın var mı
Senin hakkında gizli mi? "

"Seni aldatmak için kolumda hiçbir şeyim olmadığını garanti ederim,"
dedi, kollarını profesyonelin en iyi şekilde yuvarlamak
Konvansiyon. "Bu sadece elin gözden daha hızlı olduğu anlamına gelir. "

"Komik şeyleri kes ve bana nasıl yaptığını söyle," diye ısrar etti
Thompson.

"Sana söyleyeceğim," dedi McRae, eğlendirilmiş bir dinleyici olan
konuşma. "Bu, Joe'nun eski bir numarası, ne zaman denediği
Bahar eğitim pratiğinde sergi oyunları oynuyoruz.
Bir kereden fazla, Joe hariç tüm takımı aradık.
Catcher ve ilk usta. Sonra Joe bunu yaptığını yaptı
öğleden sonra. Tabii ki, her zaman geçmez, ancak birçok durumda
O devre dışı bıraktı. "

"Ligde denemeye cesaret edecek başka bir sürahi yok!"
diye bağırdı Thompson.

"Dünyada sadece bir Matson var," dedi McRae. "
Seviye, Thompson, onu ekibinizde almak için ne verirdiniz? "

"Çeyrek milyon dolar," diye bulanıklaştı Thompson.

"Yarım milyona sahip olamazdınız," dedi Mcrae, sırıtarak
Döndü.

Daha sonra kulüp binasında toplanan sevinçli bir dev kalabalıktı
oyun.

"Doğum günü hediyen için nasıldı Joe?" Larry'yi söyledi. "BT
Sorduğun gibi değildi, ama yapabileceğimiz en iyisiydi. "

"Çok fazla," diye güldü Joe. "Bana verdiğin koşuları tercih ederim
bir elmas yüzükten daha. Devam et çocuklar ve yakında zirvede olacağız
ligin. Uzun zamandır başladık, ama şimdi sadece
Dumanımızı izleyin. Bu oyun bizi ikinci bölümden çıkarıyor. Biz
Brooklyns'in topuklarında. Bu arkadaşları yarın verelim
Aynı doz, bugüne sahip oldukları doz. O zaman Pittsburgh'ların peşinden gideceğiz ve
Chicagos. "

"Bu şeyler!" Larry diye bağırdı. "Onları nereye indiklerini göstereceğiz.
Bu şovdaki en iyi koltukları dolaşıyorlar. Şimdi onları göndereceğiz
Galeriye geri dön. "

Joe, çocukların coşkusuna mutlu bir şekilde gülümsedi. Sahip olduğu buydu
Kaptanı yapıldığından beri aşılamaya çalışıyordum
takım. Malzemenin orada olduğunu biliyordu-vuruş, fielding,
ve atış. Ama tüm bunlar hiçbir şey için sayılmadı.
Ruh eksikti, zafer isteği, yapabilecekleri güven
kazanç.

Ancak makinenin sadece bir parçası vardı, ancak bu değildi
Düzgün çalışıyor ve bu Iredell'di. Somurtkan ve isyan ediyordu
Joe tarafından takımın kaptanlığında yerinden edilmişti.
Joe en düşünceli olmuştu ve nazik olmak için kendi yolundan çıkmıştı
O, ama tüm ilerlemeleri reddedilmişti.

"Kesinlikle takımı iyi şekillendiriyorsun Joe," dedi Jim,
Gerekçesiyle çıktılar. "Şampiyona topu oynadılar
bu öğleden sonra arkanda. "

"Kesinlikle yaptılar," diye kabul etti Joe. "Özellikle Larry'nin bu oyunları
Mahkumörler. Yaşlı çocuğu hiç daha iyi görmedim. O onlardan biri
oyunun gazileri ve onun kaymasını bekleyebilirsiniz, ama
Günümüzde bir emektar becerisine sahip bir genç gibi oynadı. Eğer
Herkesin aynı ruhu vardı, soracak başka bir şeyim yoktu. "

"Sanırım Iredell, sanırım," dedi Jim.

"Sadece o," diye yanıtladı Joe. "Özellikle bir şey yok
ellerimi koyabilir. İyi mekanik top oynuyor. Onun alanı
İyi ve çubukla oldukça iyi devam ediyor. Ama yaramazlık
Bunlardan hepsi mekanik. O, galvanizli ölü bir adam gibi
Hareketler aracılığıyla, ama ölü bir adam aynı. Keşke koyabilseydim
biraz ona hayat. Bir süre sonra, onun bu dulness
ekibin geri kalanını etkiler. Karartmak sadece bir damla mürekkep alır
Bütün bardak su. "

"Bunu bu öğleden sonra kulüp binasında fark ettim," dedi Jim düşünceli bir şekilde,
"Üyelerin geri kalanı parlıyordu, o parçalandı
Yüzünde bir kaşlarını çattı, sanki oyununu kaybetmiştik.
kazandı. "

"Eh, bunu aşmak ve çabucak aşmak zorunda kalacak," dedi Joe
kararla. "Geri kalanına ıslak bir battaniye atmasını sağlayamayız
takımın. Sorun şu ki, ona koyabilecek hiç kimse yok
Şimdi yer ve sezonun bu aşamasında bir tane almak zor. Renton muhtemel bir genç, ama biraz daha fazla baharat ihtiyacı var
O'na güvenebilmem için
kısa. "

"Mornsby anlaşması sadece geçtiyse,
Crackerjack, "dedi Jim üzücü bir şekilde.

"Emin olurduk!" diye cevapladı Joe. "Ama en başından beri olduğumuzu hissettim
Onu alma şansı yoktu. St. Louis yönetimi olsaydı
Bırak gitsin, dükkanı da kapatabilirler. Hayranlar olurdu
onları şehir dışına çıkardı. Her neyse, satın almaktan ziyade bir oyuncu geliştirmeyi tercih ederim
o. Young Renton'a olası bir bakış açısıyla koçluk yapacağım
Iredell'in yeri, eğer gerekli olursa. "

Ertesi gün Brooklyn yine polo gerekçesine geldi,
Önceki günün kayıp defnelerini yeniden kazanın. Bu sefer güveniyorlardı
Reuter, McRae Jim'i kutuya gönderdi.

Reuter iyiydi, oyun çok ileri gitmeden önce belirginleşti.
Bir hız dünyası vardı ve eğrileri iyi kırılıyordu. Kadar
yedinci atış, ondan sadece iki vuruş yapıldı, biri
Joe tarafından bir homer ve bir diğeri Burkett tarafından vuruldu. Onun desteği
mükemmeldi ve birden fazla belirgin hit,
Akıllı Fielding.

Jim, erken inişlerde, her zamanki izine bağlı değildi. Çoğu vardı
ona bir sürahi kadar yüksek şöhret veren şeyler, bunun dışında
Her zamanki becerisi ile geniş kırma eğrisini halledemedi. .
Bu eğrinin plakayı kıramaması onu birkaç kez aldı
delik. Donukla, yavaş topuna da çok fazla güveniyordu.
Hüküm alan bulutlu hava, hız daha etkili olurdu.

Ancak, en iyi şekilde olmasa da, cesareti asla durmadı.
Pinches'de oyundu. Örneğin, beşinci atışta Leete,
Temiz bir homer için Leftfield'a atılan ilk top bağladı. Orada
Güçlü nüfuz yapıldığında kimse dışarıda değildi, ama Jim olmayı reddetti
Rahatsız. Mornier'i vurdu, ağır vuran ilk usta
The Dodgers, Tonsten'e giden kutuya yavaş bir silindir vurdu
İkincisi iki faul gönderdikten sonra kolay bir çıkış ve forged hendek
Topa kare vurma girişiminde.

Yine altıncı sırada, bir üçlü ve ardıllıkta bir bekardan sonra
Başka bir koşu yaptı, yerleşti ve sonraki üçünü biçti
emir.

Ama siniri onunla birlikte olmasına rağmen, Brooklyn topa vuran oyuncular
O, yedinci sonuna kadar birbiri ardına bir koşuyu alarak
atış, sadece bir yalnız skoru vardı, kredilerine dört koşu vardı
Devler tarafından yapıldı. Brooklyn kökleri sevinçliydi
Evcil hayvanları oyunu dikmiş gibi görünüyordu.

Fakat Devlerin sekizinci yarısında Reuter çatlamaya başladı. O başladı
Curry'yi Mornier'e pop yaparak yeterince iyi. Iredell daha sonra geldi ve vuruldu
tek bir sola, oyunun ilk vuruşu ve üçüncüsü
O zamana kadar Reuter'ı yaptı. Sonra Burkett bir
İyi bir dönüş atışı olsa da, Iredell'i üçüncü sıraya gönderen sağa doğru güzellik
Reis tarafından Burkett'i ilk çantaya tuttu.

Art arda iki vuruş Reuter'in kontrolünü etkiliyor gibiydi ve
Wheeler'a toplar verdi. Şimdi çantalar doluydu, sadece bir adamla
dışarıda ve şimdiye kadar glum olan dev kökler ayakta duruyordu
yerlerinde ve deli gibi bağırıyor.

McRae, Wheeler'dan çok daha hızlı bir adam olan Ledwith'i göndermek için
Kendisi koçluk hattında koşarken, ikincisinin yeri önce
ve Robbie üçüncü yönünde koştu.

Jackwell bir sonraki yarasa vardı ve çifte oyun için şans iyi oldu
Brooklyn. Ama Reuter'ın yorgun kolu kurnazlığını kaybetmişti ve
olurdu, topu tabağın üzerinden alamadı. Pandemonium ortasında
Jackwell'i geçtiği heyecanlı hayranlardan, ilk kez koşmaya zorlayarak bağırıyor
tabak üzerinde. Ve hala üsler doluydu.

Reuter'ın "geçtiği" ve Thompson'un onu işaret ettiği açıktı.
Girin. Eldiveni çıkardı ve bir koro için bankta yürüdü
her iki tarafın partizanlarından sempatik tezahüratlar
O kader atışa kadar yaptığı mükemmel çalışma.

Grimm yerini aldı ve yakalayıcıya birkaç top attı
ısın. Sürahinin yükünü almak zor bir ödevdi
Üsler dolu.

Koyduğu ilk top "fasulyeye" yaklaştı Larry
İkincisi sadece yere düşerek kendini kurtardı. Mcrae işaret etti
Sürahiyi beklemesi. Bunu yaptı, sonuçla da,
İlk olarak dört kötü top üzerinde tırmanan, başka bir koşuyu eve zorladı ve yapmak
Brooklyns lehine dört ila üç puan.

Grimm bir sonraki adam için hazırlandı, Bowen ve Bowen'in izin verdiği gibi onu vurdu
Sürahinin vahşiliğinden kâr etmeyi umarak iyi toplar bile geçer. Ancak
Bu sefer ev sahibi olmadan hesapladı ve emekli oldu.
Tezgah.

Joe daha sonra geldi ve tabağa giderken güçlü bir el aldı. Onun
Üslerdeki üç yoldaş, onları eve getirmesi için onu emretti.

Grimm bir ikilem içindeydi. Olağan koşullar altında olurdu
Joe'yu geçti ve Mylert'e bir şans aldı. Ama şimdi onu geçmek demek
Skoru bağlayacak başka bir koşunun evi zorlamak. Açık
Öte yandan, temiz bir hit en az iki adamı eve getirecek ve
Devler ileri. Ancak hala üçüncü şans vardı-
Joe bir vuruş yapmayabilir. Bu durumda üç adam olurdu,
Brooklyns'i önde bırakmak.

Üçüncü alternatifi aldı ve Joe'ya attı ve her şeyi koydu
Topun üzerinde vardı. Joe ona sallandı ve kaçırdı. İki top izledi
ardışık olarak. Sonra Joe'nun yakaladığı yüksek, hızlı bir
adil ve cızırtı için sol ile merkez arasında bir satıra gönderildi
Üçlü, üsleri temizlemek ve kendisi üçüncü sıraya çıkıyor.

Devler ve partizanları üç adam olarak sevinçle çıldırdı
her birini plakanın üzerinde takip ederek skoru altı ila dört lehine yapar
ev sahibi takım.

Ve bu rakamda skor kaldı, çünkü Jim bir erkek gibi konuştu
Brooklyn'in dokuzuncu yarısına sahipti ve onları hızlı bir şekilde bıraktı
Yarasaya geldiklerinde.

Larry, "Oyunu ateşten çekmeye çağırdığın şey bu," diye bağırdı Larry,
Devler maçtan sonra kulüp binasında bir jübile tutuyordu.

"Evet," diye kabul etti Jim. "Ama Reuter'ın kaybetmesi zor bir oyundu.
Beni o ölümcül sekizinci atışa kadar geride bıraktı. Bir şey dünyası vardı
topun üzerinde. "

"O bir Crackerjack, tamam," diye kabul etti Joe. "Ve kesinlikle görünüyordu
Sanki bizi gidiyormuş gibi. "

"Etrafta dolaşmak dışında fark edebileceğim çok fazla gitmedin mi
Üsler, "Larry ilan etti, geniş bir sırıtış."
senin ve üçlü neredeyse iyiydi. "

"Daha iyi, sonuçlar söz konusu olduğunda," diye koydu Jim. "Bunun için
Eve üç adam getirdi ve oyunu yerleşti. Bu bir hayat kurtarıcıydı ve
hata yok. Johnny hakkında konuşun. Yerinde Joe
Devlerin kurtuluşu! "




Bölüm XIII

Akıllı Strateji


"Şaka yapmandan çık," diye güldü Joe. "Diyelim ki molalar
Oyun bizimle birlikteydi ve buna izin ver. Asıl şey şu ki
Defterin sağ tarafına başka bir oyun daha koyduk. Döndük
Brooklyns geri döndü ve şimdi aynı dozu vermek bize kalmış
Bostonlar ve Phillies. "

"Kolay olacaklar," diye kehanet Curry, ayakkabısını sabitlemeyi bitirirken
Danteller.

"Kendini kandırmayın," diye uyardı Joe. "Şimdi daha iyi oynuyorlar
Sezonun başındaydılar ve onlar kadar cinches olmayacaklar
son serideydi. Onları yenmek için canlı adım atmamız gerekecek ve
Her dakika denemeye devam et. Zencefil bundan sonra söz. "

"Zencefil" kaptanı haline getirildiğinden beri onun parolası olmuştu
Takım. Onlara kendi iç içe olmayan enerjisi ile ilham vermeye çalışmıştı
ve vim ve Iredell hariç bunu görmek için memnun oldu
başarılı oldu. Devler durumunda iki kat gerekliydi, çünkü
Ekibin çoğu gazilerden oluşuyordu. Mükemmel oyunculardı
Ama bazıları hızlarına izin veriyorlardı ve
Onları formlarının üstünde tutun.

Hala yeni bir kan infüzyonu vardı ve mcrae sürekli
Daha fazlasını arayın. Devlerin kadrosunda bir dizi
Renton, Ledwith, Merton ve diğerleri ve Joe gibi umut verici çaylaklar
Oyunun ince noktalarında sürekli koçluk yapıyordu.

Merton'da, özellikle,
umut verici sürahi. Genç Oakland'dan alınmıştı
Mühürler ve Pasifik Kıyısı Ligi'nde yüksek bir üne sahipti. O
Hız, iyi bir eğri çeşitliliği ve adil bir kontrol ölçüsü vardı.
Ancak Big Leaguers'a karşı atış yapmak çok farklı bir meseleydi
Küçük lig hamurlarını geride bırakmaya çalışmak ve Joe bunu düşünmemişti
Henüz tam bir oyun için onu göndermek için tavsiye edilir.

Başlıca hatalarından biri, rakiplerin ona üsleri çalabilmesiydi
karşılaştırmalı cezasızlıkla. Kolaylığı not etmek neredeyse tuhaftı
Üslerdeki bir koşucu Merton'un
Hamura çıkın veya ilk önce topu atın. Joe uzun sürmedi
nedenini keşfetmek.

"İşte sorunun, Merton," dedi. "Her zaman kaldırıyorsun
Tabağa atmak üzereyken yerden sağ topuk.
İlk atmayı planlarken onu yerde tutarsınız. Bu yüzden,
Sizi izleyerek, bu arkadaşlar önce ve kolayca uzun bir ipucu alabilir
ikinci yap. Sadece şimdi deneyin ve gör. "

"Haklısın," diye itiraf etti Merton, birkaç dakika çalıştıktan sonra. "Eğlenceli
Bunu daha önce hiç fark etmedim. Ama hiçbiri
Pasifik Kıyısı Ligi de bunu fark etti. Beni çok fazla çalmadılar
Orası."

"Bu sadece küçük ligler oldukları için," diye döndü Joe. "Ancak
Şimdi büyük lig şirketindesiniz ve diğer takımlardaki bilge kuşlar
Bir kerede sana devam et. "

Merton, bahşiş için minnettardı ve o kadar önemle pratik yaptı
tavırdan kurtuldu. Uysal ve öğrenmeye istekliydi ve Joe
atış yeteneğinin günden güne arttığını görebiliyordu.

Sadece atışta değil, vuruşta Joe, hesaplanamaz olmayı başardı
Ekibin genç üyelerine değer. Sürahiyi nasıl geride bırakırsınız,
Onu ne zaman beklemeli, çizmek yerine topun içine nasıl yürüdüm
Ondan, bunları bırakmanın en iyi yolu-bunlar ve bir dizi başka
Geçmiş bir usta olduğu şeyler, suçlamalarına serbestçe verildi
ve daha etkili olan nesne dersleri ile gösterilmiştir
sözlü kelime.

McRae ve Robbie, değişimin sonuçlarından memnun oldular.
kaptanlar ve daha fazla, ona daha fazla serbest bir el verdiler,
Joe, içinde olan devlerden çıkacaktı. Ve bilmek
Dev makinenin gücü tam hızda giderken, hepsi buydu
sordular.

Devlerin programındaki bir sonraki dizi Boston Braves On ile oldu
ikincisinin gerekçeleri. Joe'nun tahmin ettiği gibi, Braves çok şey
Sezonun erken saatlerinde olduğundan daha sert kavga. Gidiyorlardı
Pekala, Phillies ve Cardinals'i zaten geçmişti ve
İlk bölüme girmek için umutsuz bir girişim.

Markwith ilk oyunu attı ve son ikisine kadar çok başarılı oldu
çerçeveler. Sonra Bostonların yarasalarından gerçek bir isabet torrenti kırıldı
ve güney pençesini höyükten sürdü. Joe yerini aldı ve
Vurma aniden durdu. Ancak hasar zaten yapılmıştı ve
Oyun Boston sütununa yerleştirildi.

Jim ikinci oyunda sahaya çıktı ve bir zafer kazandı. Genç Merton
üçüncü sırada şansı verildi ve Joe'nun güvenini haklı çıkardı
Ayrıca skor yakın olmasına rağmen kazanıyor.

Joe'nun kendisi dördüncü oldu ve kazandı, böylece üç
Serideki dört kişiden, yoldaki bir ekip için
şikayet etti.

Phillies ile, ikincisinin gerekçesiyle, devler temizledi
Makaradan ilk üç oyun. Dördüncüsü, Phillies uyandı
yukarı ve şampiyonlar gibi oynadı. Şeytanlar gibi sahaya çıktılar ve dövüldüler
Gerçekten de dokuzuncu vuruş başladığında Phillies öndeydi
üç ila iki puanla.

Devlerin yarısında, bir adam üssünde, Joe bir homer ile gevşek kesildi
Bu, takımını iyiye götürdü. Ancak korkmuş değil, Phillies
yarısı için geldi. İki adam dışarıdaydı ve birkaç dev fumble
üslere binmesine izin vermişti.

Phillies'in en ağır hamuru Mallinson kalktı. Onu salladı
Yarasa tehditkar bir şekilde ve Joe'ya baktı. En azından arkasındaki takımla
Yokslular nedeniyle biraz titrek olan Joe, Mallinson'da yeni bir dublör denedi.

"Sana tam olarak atacağım bir topu söyleyeceğim
Sen, "diye belirtti, silahsız bir sırıtma ile.

"Evet, sen," diye küçümsedi Mallinson, inanılmaz bir şekilde, Mylert bile,
Dev yakalayıcı şaşkın görünüyordu.

"Dürüst Injun," dedi Joe. "Bu birincisi yüksek olacak
Bir tabakın hemen üzerinde ve omzunun hemen altında. "

"G'wan ve şaka yaptığınızı durdur," diye homurdandı.

Kendini bir eğri için ayarladı, bir an için Joe'nun
Ona önceden ne yapacağını söyleyecek kadar çılgın olun. BT
Joe'nun saydığı bu inançsızlıktaydı.

Joe yaralandı ve bir tane vaat ettiği gibi fırlattı. Mallinson,
Bir eğri için ayarlanmış, o kadar kızardı ki aceleyle vurdu
Ve özledim.

Mallinson ona parlarken Joe, cezbedici bir şekilde sırıttı.

"Bana inanmadın, değil mi?" Diye sordu Joe. "Neden daha fazla inancın yok
arkadaşlarınızda mı? Eksikliğin için sana gerçekten çok az gerilemeliyim
kendinden emin. Ama affedici bir doğayım ve bunu gözden kaçıracağım
zaman."

"Kest et," diye bağırdı Mallinson. "Devam et ve oyunu oyna."

"Bazı hoşnutsuz arkadaşlar yok," diye yas tuttu Joe. "Şimdi bu sefer,
Ben bir outurve atacağım. Hazır? Hadi gidelim. "

Mallinson, bu sefer iki geçişe sahip olacağından emin olun,
Yüksek hızlı bir tane için hazır ve Joe'nun atışını kesen
plakanın köşesi ve ikinci grev için Mylert'in eldivenine yerleşti.

"Anlıyorsun!" Joe'dan şikayet etti. "İşte yine sen.
Avantaj almazsan seni deviriyor musunuz? Bana inanmıyor musun?
Philadelphia'daki gerçeği hiç kimse söylemiyor mu? "

Mallinson bir şey söylemeye çalıştı, ama o kadar kızgındı ki
kekeleme, yüzü bir uyum sağlayacakmış gibi görünüyordu
Apopleksiye.

"Şimdi," dedi Joe, "Bu senin son şansın. Sana vereceğim
Bu sefer hop topu ve bu sadece sensin. Yapmazdım
Herkes için. Tıpkı tabağa geldiği gibi bir sıçrama alacak. "

Bu zamana kadar Mallinson neredeyse acımasız bir şaşkınlık halindeydi.
Sürahi tekrar sözünü tutar mı? Yoksa Joe şimdi bunu anlar mıydı
Onu iki kez doğru bir şekilde devirmiş olduğunu, Mallinson gerçekten
Hop topu için hazırlanın ve şimdi onu kandırmanın zamanı geldi
başka bir şey?

Bu zamana kadar havadaydı, bir
balon ve Joe'nun gönderdiği hop topunun altı inç altına çarptı
Bir çıkış için plaka üzerinde ıslık. Oyun bitti ve devler
kazanmıştı.

"Seninle Mallinson arasında olan tüm konuşmalar neydi?"
diye sordu Mcrae, o ve Robbie, yüzleriyle gülümsemelerle birlikte
Joe. "Tezgahtan ne olduğunu tam olarak alamadım. Ama
Keçisini fuar için alın. "

Joe onlara söyledi ve çift kahkaha paroksizmlerine girdi, Robbie
Onu arkaya dövmek zorunda kalana kadar boğuluyor.

"Pete sevgisi için Mac!" Konuşabildiği anda golgladı,
"Bu adamla bir şeyler yapman gerekecek ya da o ölüm olacak
Henüz benim. Sadece topa vuran oyuncuya ne olduğunu söyleyerek bir top oyunu kazanmak
Ona adım atacak! Daha önce hiç böyle bir şey duydun mu
Hayatın? "

"Asla yapmadım," diye cevapladı sırıtan mcrae.

Daha sonra kulüp binasında, mylert olarak kahkaha guffaws vardı
Joe'nun Mallinson'u kafasında durma şeklini anlattı.

"Ve Joe'nun sadece ceviz olduğunu düşünüyorum!" Dedi Mylert. "Ne zaman
İlk topu söylediği gibi attı, nerede olduğumu bilmiyordum.
Sonra ikincisi beni daha da sürdürdü. Ama olduğunu gördüm
Mallinson da gidiyor ve sonra yakalamaya başladım. Nasıl oldu
Bunu hiç düşünmeye geldin, Joe? "

"Sadece bir psikoloji meselesi," diye cevapladı Jim onun için. "Ve çok iyi
Bana sorarsan psikoloji. Beyzbol Joe bir dabster. "

"Sike-sike ne?" diye sordu Kelime bilgisi çok kapsamlı olmayan Larry.

"Psikoloji," diye tekrarladı Jim, sırıtarak. "Hayır, yeni bir tür değil
Kahvaltı yemek. Joe, Mallinson'un zihninin nasıl çalışacağını biliyordu ve
bundan yararlandı. Mallinson, Joe'nun söylediği her şeyi bakırladı.
Joe'nun onu aldatmak için orada olduğunu düşündü. Bunu düşünemedi
Joe ona gerçeği söylerdi. Ve bu sadece gerçeği söyleyerek oldu
Joe onu yakaladı. "

"Yeni geçti çünkü yeniydi," diye güldü Joe. "Yapamadım
Çoğu zaman, eğer yapsaydım beni sözüme götürmeye başlarlardı ve sonra onlar
Beni her yerde vur. "

Doğu şehirler arası oyunlar sona erdiğinde, devler vardı
takımlarını ayakta tuttu. Geçmişlerdi
Brooklyns, iyi bir anlaşmayı hayal kırıklığına uğratan ve şimdi içeri ve dışarı oynayan
top. Chicagos hala Pittsburgh Üç Oyun ile önde geliyordu
arkalarında, ama onları yakından bastırıyor. Sonra Devler geldi, iki oyun
Dumanlı şehirden gelen adamların arkasında. Cincinnati Reds getirildi
Birinci bölümün arkasında, ancak mahkumiyet güçlüydü
Devlerin zihinleri ya korsanlar ya da sahip oldukları yavrular
Flama kazanmak için yenmek.

Batı takımları tarafından Doğu'nun işgalinin arifesinde McRae
Adamlarını kulüp binasında kalpten kalpten konuşma için bir araya getirdi.

"Siz çocuklar sana dilimin kaba kenarını verebileceğimi biliyorsunuz
Bana yat, "dedi, ciddi bir grubuna bakarken
Onu saygılı dikkatle dinleyen genç sporcular. "Ama sen
Ayrıca, hak ettiğinde her zaman bir erkeğe kredi vermeye hazır olduğumu biliyorum
BT. Şu anda giyen erkeklerle gurur duyduğumu söylemekten memnuniyet duyuyorum
Dev üniforma. Doğu takımlarını temizlemek için iyi iş çıkardınız.
Dokuzuncu vuruşun sonuna kadar top oynadınız ve birçoğu
Kayıp görünen oyun ateşten çekildin.

"Şimdi, bu kadar iyi. Ama Batı kulüpleri
Geliyor ve kafa derisi için dışarı çıkıyorlar. Bize ne yaptıklarını hatırlıyorsun
Orada ilk gezimizde. Bize en utanç verici olanlardan birini verdiler
Yıllardır sahip olduğumuz dayaklar. Gömleklerimiz dışında her şeyi aldılar ve
Neredeyse bunları aldılar. Tekrar yapmalarına izin verecek misin? "

McRae'nin kalbini ısıtan bir muhalefet vardı.

"Bu doğru ruh," diye onayladı. "Şimdi içeri gir ve
Kulüp binasında gösterdiğiniz sahada aynı ruhu gösterin.
Onları bir çılgınlığa döv. Onlara henüz sınıf olduğunuzu gösterin
Lig. Eşit bir moladan memnun kalmayın. Bu bizi almayacak
herhangi bir yer. Her birinden dördünden üçünü çıkarın. Temizlemek
Yapabiliyorsanız süpür. Her dakika ayak parmaklarınıza devam edin. Sende var
Atış, fielding var, vuruş var ve sen
Beyzbol ayakkabıları giyen en iyi kaptanı aldım. Daha ne yapar
kulüp ister misin? "

"Hiç bir şey!" diye bağırdı Larry. "Onlarla dünyayı sileceğiz!"

"Bu şeyler," diye yanıtladı Mcrae. "Şimdi dışarı çık ve sizinle söyle
yarasalar. Bu yıl başka bir şampiyonluk istiyorum ve o kadar kötü istiyorum ki
acıtıyor. Sen bana verebilecek çocuklarsın ve güveniyorum
bunu yapmak için. Onlara sadece adda değil, aynı zamanda
hakikat. Hepsi bu kadar. "

"McRae'nin sorunu nedir?" Curry, yönetici olarak,
dedi ki, ayrılmak için döndü.

"İyi!" Iredell hariç tümden gürleyen bir koroda geldi,
karamsar bir sessizliği koruyan.

Mcrae elini salladı ve kapıdan kayboldu.

Cincinnati kırmızıları,
Polo gerekçesiyle görünüm. Her zaman büyük kalabalıklar çizdiler, değil
sadece devlere karşı iyi top oynadıkları için, ama
Özellikle yöneticisi Hughson'un popülaritesi nedeniyle
Uzun yıllar devlerin ve New York'un idolünün dayanak noktası olmuştu
hayranlar.

Hughson, bir
ulusal oyuna kredi. Mcrae onu çiğken almıştı
çaylak ve ona neler yapabileceğini göstermek için devlerle şansını verdi
Yapmak. Sonuç bir sansasyon olmuştu. Bir yıldan az bir sürede Hughson
ülkenin en büyük sürahisi olarak ün kazanmıştı. O vardı
her şey-courage, hız, eğriler ve kontrol-ve hepsi
en zıt olanı daha fazla korumasını sağlayan bir beyzbol kafası
rakipler.

Bir düzine yıl boyunca devlerin baş güvenmesi olmuştu ve bir
Oyundaki en büyük çizim kartlarının. Joe'nun sahip olduğu sırada
Devlere katıldı, ancak Hughson'un kolu başarısız olmaya başlamıştı. .
ikincisi Joe'nun olağanüstü yeteneğini keşfetmek için hızlıydı ve yerine
Herhangi bir kıskançlık göstermek, onu geliştirmek için elinden geleni yapmıştı. Onun arasında
Ve Joe hiç azalmamış bir dostluk ortaya çıkmıştı.

Hughson'un hizmetleri yönetici olarak talep görüyordu ve
Cincinnati kulübü kırmızıların sorumluluğunu üstlenecek. Oldukça kayıtsız
Başlamak için malzeme, birkaç tane olan güçlü bir ekip oluşturmuştu
Devlere şampiyonluk için sıcak bir yarış verildi.

İlk oyunun öğleden sonra, Hughson, her zamanki gibi büyük ve güler yüzlü,
Joe'nun elini sıcak bir şekilde salladı.

"Size yaptığımızda yaptığımız dozu vereceğiz.
En son zemin damgaladı Joe, "diye belirtti bir gülerek, sonra
Selamları değiştirdiler. "Devleri seviyorum ama, oh, sen kırmızılar!"

"Eğer bu kadar eminseniz, neden oynama zahmetinden geçiyor
Oyun? "Joe.

"Ah, bunu bir form meselesi olarak yapmak ve kalabalığa vermek zorundayız
Paraları değeri, "Hughson şaka yaptı." Ama dürüst olmak gerekirse, Joe, gidiyoruz
En sert bir savaşı kurmak için. Adamlarımın kavgaları var
Giysiler açık ve şimdi iyi gidiyorlar. "

"Bunu fark ettim," diye yanıtladı Joe. "Korsanları düzgün bir şekilde aldın
Son seride kamp. Haskins'in dönüşü zayıf bir şekilde takıldı
dış alanınızı göster. Görüyorum ki vuruş gözünü kaybetmedi
bir duruştu. "

"Hayır," dedi Hughson, "her zamanki gibi iyi. Asla yapamayacağımızı düşünmeye başladım
maaş sorunuyla ilgili olarak kabul edin. Görüyorsun, olağanüstü
Geçen yıl sezonun şişmiş bir kafası var ve bir maaş istedi
tüm sebepten. Bu yıl bu yıl oynamayacağını söyledi.
Ama sonunda bir uzlaşma üzerinde bir araya geldik ve şimdi o üniformalı
Yine ve iki yaşında bir çocuk gibi dolaşıyor. Onu görene kadar bekle
Bu öğleden sonra topu çok fazla devir. "

"Bekleyeceğim," diye bir sırıtışla Joe'yu geri döndürdü ve bahse girerim bir iyilik bekleyeceğim
Uzun zaman. "




Bölüm XIV

Gizemi derinleştiren


Biraz daha fazla durduktan sonra Joe Hughson'dan ayrıldı ve doğru yürüdü
Devlerin sığınağı. Omzuna bir dokunuş hissetti ve dönerek
Etrafında, Jackwell'i gördüm.

"Nedir Dan?" diye sordu, aynı zamanda oyuncunun
soluktu.

"Kendimi şekillendirmiyorum Kaptan," dedi Jackwell bir sesle
sabit olmaktan uzaktı. "Birini koyamayacağını merak ediyordum
benim yerimde. "

"Sorun ne?" diye sordu Joe. "Buraya bak Jackwell," diye devam etti
Keskin bir şekilde, "Bu ptomaine zehirlenme şeylerinden bazılarını çekmeye mi çalışıyorsun
Tekrar? Çünkü, eğer öyleyse, şimdi size söylüyorum,
zaman."

"Bu değil," diye kekeledi Jackwell, kapısını gergin bir şekilde parmakla.
"Sadece bir tür gergin, titrek gibi hissediyorum. Korkarım oynayamam
Çanta çalınması gerektiği gibi, hepsi bu. "

"Jackwell," diye emretti Joe sertçe, "hemen bir adam gibi çık ve anlat
Ben senin sorunun ne. Kartlarınızı masaya koyun. Sen misin
Sürümünüz için mi oynuyorsunuz? Başka bir takıma gitmek ister misin? "

"Hayır, hayır! Böyle bir şey yok!" Alarmda Jackwell'i boşaltır. "Tercih ederim
Devler için ülkedeki diğer takımlardan ziyade oynayın. "

"Eh, sana devler için oynamayacağını doğrudan söyleyeceğim
Ya da bu tür şeyler devam ederse başka herhangi bir takım çok uzun, "dedi Joe
keskin bir şekilde. "Bunun ne olduğunu düşünüyorsun, Invalids için bir Sanitarium? Burada,
Mcrae seni Bush liginden aldı ve sana şansını verdi
Ülkedeki en iyi takımla yaşıyor. Geri dönmek ister misin
sopa? "

"Böyle bir şey yok," diye mırıldandı Jackwell, huzursuzca bükerek.

"O zaman dışarı çık ve oyunu oyna," diye emretti Joe. "Bıktım
Tüm bu gizemli şeylerle. Daha önce bir gösteri olması gerekecek
Uzun, sinirini geri almadığınız sürece. "

Jackwell daha fazla dedi ve banka geri döndü, burada
Eşit derecede gergin görünen Bowen ile konuşmayı fısıldadı.

Pozisyonlarına çıktıklarında Joe, her ikisinin de olduğunu fark etti.
Yüzlerinin üzerinden normalden çok daha fazla kapaklar çekildi. Yapamadı
güneşi gözlerinden uzak tutmak için bulundu, çünkü bulutlar gizledi
Gökyüzü ve Yağmur tehdit edildi.

Neyse ki, yani Devler için, Hughson'un tahminine rağmen,
Reds'in kazanan günü değildi. Jim devler için atış yaptı ve
Yedi hit için taklit edilmiş olmasına rağmen, asla tehlikede değildi ve tutulmadı
Rakipleri sonuna kadar. Onun gibi kendini uzatmak zorunda değildi
Takım arkadaşları, ücretsiz vuruş yaparak, ona
Üçüncü atış ve bundan sonra devler sadece esintili oldu.

Allison, kurban düşen Cincinnati sürahilerinin ilki oldu.
Devlerin yarasalarının öfkesi. Üçüncü atışta, devlerle
Birine Bir Koşu, İlk Adam Barrett, keskin bir single gönderdi
sola. Iredell, neredeyse aynı şekilde bir diğerini takip etti.
Aynı yer ve kırmızı kısa sürenin bir hata üsleri doldurdu. Daha sonra
Jackwell saniyeden fazla keskin bir şekilde şarkı söyledi ve iki koşu getirdi.

Allison'ın o gün için kullanışlılığının sona erdiği açıktı ve
Hughson onu Elkins tarafından değiştirdi. Bowen, Gerry'ye bir fedakarlık yaptı.
Merkez ve tabağın üzerinden başka bir koşu geldi. Mylert iki katına çıktı ve Jackwell
ev sahibi. Curry üçüncü oldu ve Mylert tabanda etiketlendi
astar. Burkett de Wheeler gibi geçti. O zaman Joe, kim
Vuruş siparişinin yeni sarsıntısı, "temizleme" pozisyonunu işgal etti
Adamım, tabağa gelerek ve bir
Üsleri temizleyen güçlü üçlü. Orada kaldı, çünkü
Larry, aynı atışta ikinci kez, kolay bir sinek patladı
Bu ikinci usta tarafından toplandı. Yedi koşu
o kader atış çığ meyvesi.

O zamandan itibaren sadece ne kadar büyük olacağına dair bir soru gibi görünüyordu.
Gol. Hughson tarafından daha önce iki sürahi daha hizmete alındı.
Oyun bitti ve dev hitlerin torrentinin neredeyse
Gücünü geçirdi, kırmızı yabancı oyuncuları açık tutacak kadar sık ​​geldiler
atlama.

Sekizinci sırada Kızıllar miting yaptı ve üç adam almayı başardı
Sadece bir adam dışarı olan üslerde. Ama miting aniden Jim olduğunda sona erdi
Kırmızıların yıldız hamuru olan Haskins Made, Snappy için kısa süreye çarptı
atışını sona erdiren çift oyun.

Her iki taraftan da başka bir koşu yapılmadı ve
Western Invasion, on ila iki puanla Giants'ın sütununa girdi.

Clubhouse'da, maçtan sonra Joe, Jackwell ve Bowen'den kalmasını istedi
Diğerleri gittikten sonra, onlarla bir söz sahibi olabilmesi için.

"Kişisel işlerine göz atmak istemiyorum, çocuklar," dedi onlara
Nazikçe, sonunda yalnız kaldıklarında. "Yapacak son kişi olurdum
O. Ama ben bu takımın kaptanıyım ve adamlarımın olduğunu görmeliyim
oynamak için uygun durumda. Ve seni önleyen bir şey varsa
En iyi formunuzu göstererek, ne olduğunu bulmak bana kalmış. "

Cevap vermediler ve Joe devam etti:

"Seni rahatsız eden her ne olursa olsun seni etkilediğini fark ettim
ikisi birden. İkiniz de hastaydın ya da diğeri de deddin
gün. Sen, Jackwell, bana güne uygun hissetmediğini söylediniz ve
Bowen hiçbir şey söylememesine rağmen, sanırım bunun nedeni
O onun faydası yoktu. Benimle konuştuktan hemen sonra bunu fark ettim
Bowen'e geri döndü ve onunla fısıldayan bir konuşma yaptı. Ve ne zaman
Sahaya çıktın, ikiniz de kapaklarınızı yüzlerinizin üzerinden çektin
normalden daha fazla.

"O zaman, ikiniz de her zamanki oyununuzu oynamadınız. Neyse ki,
O kadar büyük bir ipucumuz vardı ki hatalar oyunu kaybetmedi, ama
Yakın bir oyunda herhangi biri ölümcül olabilir. Bu bir
Dördüncü sırada gıcırdattığın gülünç derecede kolay topraklayıcı Jackwell,
Ve altıncı sırada Iredell'i bu atışta yedekleyemediniz.
Köri. Ve bu kötü bir muff, Bowen, Haskins'in uçuşundan yapılmış
merkez, vahşi atıştan hiçbir şey söylemek için sağa doğru yaptığın
daha sonrasında.

"Şimdi, sorun nedir? Bir hesaplaşma yapalım. Konuşun."




Bölüm XV

Sorun


Hala Jackwell ve Bowen sessiz durdular, ikisi de buluşmaya girişiyor
Joe'nun bakışları.

"Bana söylemezsen, Mcrae'ye söylemelisin,"
Joe önerdi. "Seni aramadan kolay hayal kırıklığına uğratmaya çalışıyorum
dikkatine. Eğer kendi aralarımızda yerleşebilirsek,
daha iyi. Evde aklınıza gelen bir sorun mu var? Öyle mi
Para ile ilgili bir şey mi? Eğer öyleyse, belki sana yardım edebilirim
dışarı."

"Bu çok naziksiniz, Bay Matson," dedi Jackwell,
İkisinin sözcüsü olmak için ortak rıza. "Ama ikisi de değil
Bu ikisi. Ne Ben ne de ben oldukça hazır olmadığım başka bir şey
henüz konuşmak için.

"Çok iyi biliyorum ki,
Oynaması gerektiği gibi oyunu oynamaya müdahale ediyor. Ve
Kabul edeceğim ve sanırım Ben de oyumuzdan çıkmış olacağımızı
Bugün. Ama bence yakında sorun çözebileceğiz, böylece
Artık bizi rahatsız etmeyecek.

"Keşke bize biraz daha zaman vermek için net bir şekilde görebilseydin.
Ben ve benim düşünmek ve birlikte konuşmak için zamanları olsun. Eğer yapabilirsek
meseleyi başka kimsenin bilmesine izin vermeden hallet, çok şey yapardık
bunu yap. "

Joe bir an düşündü.

"Bu kadar ileri gitmeye hazırım," diye açıkladı sonunda. "Vereceğim
Bu durumda biraz daha zaman. Daha fazla not edersem
oyununa düşüyorsun, yoksa bana izin verilecek bahanelerle geliyorsun
Bir oyundan, bir sürü tuğla gibi aşağıya ineceğim.
O zaman karşılaşmalısın ve hızlıca karşılaşmalısın, yoksa olacaksın
Takımı erteleyin. Anlıyor musunuz?"

"Sorun değil," dedi Jackwell. "Daha fazla nedenin olmayacak
Benden şikayet et, Bay Matson. Elimden gelenin en iyisini oynayacağım. "

Bowen, "Kazanmak için başımı çalıştıracağım," dedi.

Batı takımlarıyla oyun dizisinde sözlerini tuttular
Bunu takip etti. Jackwell üçüncü sırada geri getirilen bir beceri ile oynadı
Jerry Denny'nin anısı ve Bowen bölgesini görkemli bir şekilde kapladı
dış sahada. Joe'nun sorunu çözülmüş gibi görünüyordu
Endişelendikleri gibi.

Ancak onlar hakkındaki endişenin yerini Jim ile ilgili bir başkası aldı. Orada
ikincisinin en iyi işini yapmadığını inkar etmek değildi. O öyleydi
Yoğun sadık ve ekibin başarısına sarıldı. Ama
Rakip takımlar ona sahip olduklarından çok daha özgürce geliyorlardı
O sezondan önce. Birçok oyununda geçiyordu çünkü
"Molalar" onunla oldu ve devler,
Joe'nun onlara aşıladığı yeni ruh olağanüstü bir şekilde oynuyordu
Fielding oyunu. Ama eksik bir şey vardı.

Jim'in fiziksel durumunda hiçbir şey yoktu. Kolu içeridi
Mükemmel şekil ve kontrolü her zamanki gibi iyi. Ama zihni açık değildi
Oyun, daha önce olduğu gibi. Mekanik olarak çalıştı, bazen
soyut bir şekilde. Her zaman deniyordu, ama sanki öyleydi
Kırbaç uygulamak ve enerjilerine hareket etmek yerine, hareket etmek yerine
neşeli ve kendiliğinden.

Joe, chum'unu endişelendiren şeyin mükemmel bir şekilde iyi olduğunu biliyordu. O zamandan beri
Mabel'in istemsiz tereddütü, Clara hakkında sorulduğunda Jim
farklı bir insan. Daha önce o ve Joe'nun güldüğü ve jetonu
en yakın dostluk ve karşılıklı anlayış açısından birlikte,
Aralarında bir gölge vardı, çok hafif ve belirsiz
Gölge, ama yine de bir gölge. Jim'in eski jollitesi, köpüren
Efervesans, yaşamda saf bir sevinç, onların göze çarpıyordu.
yokluk.

Konuşamayan bir meseleydi ve Joe, üzücü
Kalp, sadece bekleyebilir ve konunun temizlenmesini umabilir
mutlu. Chum'un hesabındaki pişmanlığına eklendi.
Sorunun devlerin şansı üzerindeki etkisi olabilir.

Çünkü devlerin zırhında zayıf bir yer varsa,
Atış personeli. En iyi ihtimalle, çok güçlü değildi. Joe'nun kendisi
Tabii ki, bir güç kulesiydi ve Jim en iyi twirlers'tan biriydi
Her iki ligde. Ama Markwith, yine de adil bir numara dönmesine rağmen
Zaferler, asal ve tartışmasız bir şekilde düştü.
Bir iki sezonda, küçüklere hazır olurdu. Bradley
oldukça iyi geliyordu ve Merton da tüm işaretlerine sahipti
Comer, ama hala bağlı olamayacak kadar mantıksızdı.

Hays için anlaşma yaşasaydı, en çok
Devasa gişelerin saflarına hoş geldiniz. Ama Yankees vardı
Kalp değişikliği vardı ve onu bir süre tutmaya karar vermişti.

Yani Joe, ana beklemesi Jim'in düşüncesinde dehşete düştü.
Onun verimliliğinde büyük ölçüde haklıydı.

Hughson'un kehanet ettiği gibi Cincinnatis geri döndü ve bir sonrakini aldı
oyun. Ama aşağıdakiler devlerin yarasa çantasına girdi ve
Dört kişiden üçü ile intikam aldıklarını hissettiler
Redland'a son seyahatlerinde onlara verilen kırpma.

St. Louis daha sonra geldi ve bu sefer devler temiz bir süpürdü.
seri. Pittsburghs ile o kadar başarılı değillerdi ve
eşit bir moladan memnun. Ama ikincisi köprünün üzerinden geçtiğinde
Brooklyns gücünde yükseldi ve dört maçın tamamını doğru aldı
makaradan, böylece devlerin onları geçmesini ve ikinci almasını sağlıyor
yarışa yerleştirin.

Sonra hala lige liderlik eden Chicagos geldi, ama sadece
Bir oyunun dar marjı. Devler üçten çıkarabilirse
Dört onlardan, yavrular ikinci sıraya düşecekti.

Joe, atış düzenlemelerini yapmıştı, böylece kendisi adım atacaktı
İlk ve dördüncü oyunlar. Bunu yaptı ve ikisini de kazandı. Asla
daha mükemmel beceri, güç ve güvenle ve
Normalde vahşi yavrular lapdoglar kadar uysal olmaya zorlandı.

Bir dereceye kadar, Markwith ile bile, oldukça pençeledikleri
ikinci oyunda parçalara. Jim üçüncü sırada yer aldı ve ama bir
Anlamsız oyun kazanmış olabilir.

Bu oyun Iredell tarafından dokuzuncu vuruşta, devlerle yapıldı
son standlarını yapıyor. Yavrular iyiye üç koşu idi. Bir Adam
Devlerin yarısındaydı, Curry üçüncü oldu ve Iredell vardı
İkincisi, Joe'da yarasa ile.

Aniden, kimsenin bilmediği dürtüyle hareket etti, Iredell çalmaya çalıştı
Üçüncüsü, zaten işgal edildiği anı unutmak.

"Geri!" Joe'yu şaşkınlıkla bağırdı. "Geri gitmek!"

Bağırsak, Iredell ne yaptığını fark etti ve gitmeye döndü
geri. Ama çok geç kaldı. Yavru yakalayıcı topu aşağı vurmuştu
İkincisi ve Holstein, kıkırdama ile, Iredell'deki topu çırptı
torbaya kaydırdı.

Kısmen öfke, kısmen neşeli bir kükreme, seyircilerden yükseldi ve
Iredell, tezgaha geri dönerken acımasızca sarsıldı.

Joe, bir dakika sonra, Curry ve o
Her ikisi de plakayı yatıştırdı. Ama bir sonraki adam grevlere çıktı ve
Oyuna gitti. Iredell ikinci olsaydı, aynı zamanda
Joe'nun Circuit Clout'una gelin ve skor bağlanırdı. Oyun ekstra inninglere girerdi, devler
En azından zafer şansı.

Olduğu gibi, Chicagos hala bir maçla lige liderlik ediyorlardı.
Yarasalarını paketlediler ve Manhattan'a sırtlarını çevirdiler.

McRae öfkeyle beyazdı, oyundan sonra Iredell'e söylediği gibi
onu düşündüm.

"Beynini incelemelisin," diye çırptı. "O
Mikroskop olmadan görülecek kadar beyniniz varsa. Çalmak için
Üçüncüsü zaten çantada bir adam olduğunda! Sahip olmalısın
Sincapların seni almadığını görmek için koruyun. Ne adına
Yedi atlama juggernauts için yaptın mı? "

"Orada bir adam olduğunu bilmiyordum," dedi Iredell.

McRae, bir formda olacakmış gibi görünüyordu.

"Bir adamın orada olduğunu bilmiyordum!" Püskürdü. "Bir adamın olduğunu bilmiyor muydum
Orası! Bilmiyor muydum, buraya bak, sen arkadaşlar, "diye bağırdı diğerlerine
Devlerin toplandığı. "Olmadığını anlamanı istiyorum
Bu takımdaki sırlar. Iredell'e bundan sonra söylersin
üçüncü adam. Anlamak?"

Sorunlarını paylaşmak için High Dudgeon'daki kulüp binasından uzaklaştı.
Her zaman inandırıcı Robbie ile.

Kaybetmek zor bir oyundu, ama Joe,
Batı istilası rekorda oldukça iyi hissetti. Devler kazanmıştı
Ligdeki en güçlü takımlardan on altı maçtan 11'i ve
Şimdi liderlerin arkasında sadece bir oyun vardı. Sürekli tırmanmışlardı
Kaptan olmasından beri.

Ama takımın gösterisinde sevinmiş olmasına rağmen, kalbi
Kişisel sıkıntılarıyla ağır yüklendi. Annesi hala bir
tehlikeli durum. Evden her mektubu hevesle açtı
Daha iyi olmadığını öğrendiğinde umutlarının tekrar batması.
Bazen zorluk taşıyabileceğinden daha fazla görünüyordu.

Sonra Jim, sevgili yaşlı Jim, kaşında bulut ve baktı
her baktığında Joe'nun kalbi ağrıyan gözlerinde acı çekiyor
ona. İyi arkadaşlığın ruhu olmaktan Jim geri çekilmişti
Kendi içinde, endişe tüketmenin bir avı. On yaş büyük görünüyordu
bir yıl önce olduğundan. Ve bir oyuncu olarak, inkar edilemez bir şekilde kaymıştı. O
artık muhalif topa vuran oyuncuların terörü değildi
kısa bir süre önce. Joe dişlerini gıcırdattı ve zihinsel olarak Clara'yı attı,
arkadaşını böyle bir pasoya getirmişti.

Ancak, olduğu gibi sorunlu olan Joe, kararını çağırdı ve ona eğildi
görev. Çalışmaları onun önünde açıkça yatıyordu. Devlerin kaptanıydı.
Ve devler flama kazanmalı!




Bölüm XVI

İntikam için dışarı


"Joe," dedi McRae, Devlerin İkinci Gezisi Batı'nın arifesinde, "
seninle ciddi bir konuşma yapmak. "

"Kulağa uğursuz geliyor, Mac," diye yanıtladı Joe, gözünde bir pırıltı ile.
"Ne yapıyordum?"

McRae, "Ekibin her üyesinin yapmasını dilediğim şey," diye yanıtladı McRae.
"Bir sihirbaz gibi atış yapmak, bir şeytan gibi dövmek ve oyunu oynamak
Genellikle uzun deneyimimde daha önce hiç oynamadığı için
bir yönetici. Hayır, sen değilsin Joe, homurdanmam gerekiyor. Sen
Oyunun her bölümünde birinci sınıf ve bir kaptan olarak daha fazlası
beklentilerimi karşıladığından daha. Takımı ikincisinden getirdin
Her gün öncülük edebilecekleri bir noktaya bölün. "

"Çocuklara kredi verin," dedi Joe, mütevazı bir şekilde. "Kesinlikle
Şampiyona topu oynuyor. Yani bir istisna dışında, "diye ekledi
tereddüt ederek.

"Bir istisna dışında," tekrarlanan mcrae. "Kesinlikle! Ve hemen hemen
Bu istisna seninle konuşmak istiyorum. Tabii ki ikimiz de düşünüyoruz
Aynı Adam-Lideell. "

Joe rıza başını salladı.

"Kendimi yarısı onu desteklemeye çalışırken çalıştım" dedi. "Ancak
Kaptan olarak yerinden edildiğinden beri bana acı bir şey almadı
takımın. Sadece tek hecelerde veya henüz daha sık cevap veriyor
bir homurdanma. O olmak istediğinde çok çatlak bir oyuncu
Uyanmasını ve taktiklerini değiştireceğini umarak. "

"Burada aynı," dedi Mcrae. "Uzun zamandır takımla birlikte ve
Bu nedenle ona başka türlü olduğundan daha sabırlı oldum.
Ama sabrın erdem olmayı bıraktığı bir zaman geliyor ve bende
O zamanın şimdi olduğu bir önsezi. "

"Haklı olabilirsin," diye onayladı Joe. "Iredell için üzgünüm."

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Mcrae. "Herhangi bir erkeğin kendini attığını gördüğüm için üzgünüm.
Ve Iredell'in yaptığı şey bu. Sadece bir çöküş olsaydı
Herhangi bir oyuncunun zaman zaman olduğu gibi oynamak farklı olurdu. Ancak
Bundan daha fazlası. Onu takip eden dedektiflerim vardı
son bir iki hafta ve içtiğini bildiriyorlar ve
Sıkı düşük tatil köyleri. Benim kadar iyi biliyorsun, hiç kimse yapamaz
Bu ve oyunu oyna. Bu yüzden onu bir süreliğine karşılaştıracağım ve göreceğim
Eğer bu onu duyularına getirmezse. Eğer öyleyse, iyi ve iyi. Eğer
Değil, onu sezon sonunda takas edeceğim. "

"Bu onun yerine kira anlamına gelecektir," dedi Joe, düşünceli bir şekilde.

"Sizce pozisyona kadar ölçüyor mu?" sordu mcrae.

"Olacağını düşünmeye meyilliyim," diye teyit etti Joe. "Tabii ki o değil
Iredell'in doğru gittiği zaman. Ama kesinlikle oynayacak
İredell'in yanı sıra sondan geri döndüğümüzden beri
seyahat. O, aşırı, hırslı bir genç adam ve onu oynayacak
İyilik yapmak için gidin. Yaklaşan bir yıldızın tüm temellerine sahip. İle
Larry onun bir tarafında ve diğer tarafta Jackwell, senin ve ben ile birlikte
Oyunun ince noktalarını ona yapmak için, bence
fatura."

McRae, "O zaman bir git," dedi. "Iredell ile konuşacağım
bu akşam. Renton'a yarın kısa oynayacağını söyle ve
İş için doğru adam olduğunu kanıtlamak ona kalmış. "

Joe bunu yaptı ve genç adam şansını öğrenmekten çok memnun oldu
gelmişti.

"Elimden geleni yapacağım Bay Matson," diye söz verdi, "ve sana ve ekibi ver
sahip olduğum tek şey. Düşürsem, deneme eksikliği olmayacak. "

Pittsburgh, Devlerin programında ilk duraktı ve Forbes
Takımlar sahaya çıktığında Field tekrarlamaya devam etti.
Yerel taraftarlar,
yarışın yakınlığı ve favorilerinin
Devler, ikincisinin ilk ziyaretinde olduğu gibi
Dumanlı Şehir.

"Bak kim burada," dedi Jim Joe'ya, iki arkadaş yaklaşırken
Ön uygulamadan önce tribün.

"Kimin anlamı?" diye sordu Joe, gözleri onsuz stantları süpürürken
tanıdığı birini tanıyarak.

"Orta bölümün sağındaki bu yazının yakınındaki ikinci sırada,"
Jim belirtti.

Joe, standın o kısmına baktı ve şiddetli bir başlangıç ​​yaptı
Sürpriz, daha derin bir duygu ile karıştırılmamış.

"Bu lob kulaklı alçak, lemblow!" boşaldı. "Ve konfabluyum
Hupft ve McCarney ile. "

"Açıkçası hırsızlar kadar kalın," dedi Jim. "Değerli bir üçlü. Ben
Bir beyzbol maçında kendilerini gösterecek yüzleri var merak ediyorum
Sporu utanç verici hale getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. "

"Dünyadaki en kötü düşmanlardan üçü," diye mırıldandı Joe
Zihin, önceki sezonun heyecan verici olayları üzerinde koştu.

Hupft ve McCarney o yıl dev ekibin üyesiydi. Onlar
iyi oyunculardı, ancak bir çeteyle bir komploya girmişti
Devlere karşı büyük ölçüde bahis oynayan kumarbazlar, flama kaybetmek için.
Lemblow, uzun zamandır bir şans elde etmek isteyen küçük ligli bir sürahi idi
Devlerle oynamak. Yıldız sürahileri olan Joe, koyulabilirse
Lemblow, bir rıhtım şansının olacağını düşündü.
daha iyi ol. Ayrıca, bu nedenle,
kumar yüzüğü ve görünüşe göre, Joe'yu getirmek için hiçbir şeyden durmadı
yas. Planları nasıl düşük yaptı, Hupft ve McCarney
Onları Organize'de Sonsuza Kadar Boyunan Kara Listede
Beyzbol, Lemblow'un nasıl maruz kaldığı ve rezil olduğu,
Bu serinin önceki hacmini okuyanlar. "Burada ne yaptıklarını merak et," diye şaşkın Joe.

Jim, "Rogues doğal olarak birlikte sürükleniyor," dedi. "Bir süre önce duydum
demet, yarı profesyonel takımlardan biriyle oynuyordu
Pittsburgh Bölgesi. Ama genellikle sadece cumartesi günleri oynarlar ve
Pazar günleri, sanırım onların onu harcamak için bu şekilde seçiyorlar
zaman. Sanırım bizim hakkımızda söylediklerini duyabiliyor mukun
Anı, kulaklarımız kabarırdı. "

"Her neyse önemli değil," diye güldü Joe. "Tanıdılar
Yumruklarımızla bir kez ve tekrarlamak için endişeli olduklarını sanmıyorum
deneyim. Ama sanırım yakalayıcıları seçip ısıtmaya başlasak iyi olur
yukarı. Korsanların güne miller atacağı bir önsezim var ve
Eğer yaparlarsa, onları geri çevirmek için stokta en iyisine ihtiyacımız var. "

Oyunun başlangıcı için çan çaldığında, stantlar
seyircilerle siyahtı. Dev destekçiler nispeten
Çok az, ama sayılardan yoksun olduklarını telafi ettiler.

Başından beri oyunun bir sürahi olacağı açıktı '
düello. Miles mükemmel formdaydı ve dokuzuncu atışa kadar sadece
Üç vuruş verildi ve bunlar o kadar dağınıktı ki hiçbir koşu sonuçlanmadı.

Ama Joe devler için kutunun içindeydi ve isabetsiz bir şekilde atıyordu
oyun. Dokuzuncu'ya kadar, en iyi hit bile değildi
teslimatından kayıtlı.

Onu devam ettirebilir mi? Kalabalık cevap için nefes nefese bekledi.




Bölüm XVII

Evi Çalmak


Burkett, Barrett ve Joe ile yarasa devleri yarısında
Dokuzuncu vuruştan, dokuzun bir şansı olabilir gibi görünüyordu
puanlamak için.

Ancak Miles, aynı hamurları oyunda daha önce geri çevirmişti ve
Tekrar etmek için kendini sinirlendirdi.

"Katil, sen misin?" Burnakt Burkett yarasaya geldiğinde küçümsedi.
ve "öldürülen birçok top" nedeniyle kazanılan bir takma ada atıfta bulunur.
"Şey, görüşürüz seni elektrikli sandalyeye gönder."

"Ah, ağzın yerine kolunuzla sahaya çıkın," diye karşılık verdi Burkett.
"Zaten patlayacaksın. Sadece bir oyuncak balonusın ve ben gidiyorum
İçinize bir iğne yapıştırmak için. "

Ama Miles son kahkahaya sahipti, çünkü Burkett'i üçle süsledi
Ardışık grevler ve ikincisi koyunca banka geri döndü.

"Bu iğne amacını kaybetmiş olmalı," diye aradı Miles ondan sonra. "Biliyordum
Her zaman blöf yapıyordun. "

Larry tabağa geldi ve üç yarasa salladı. İki tane attı
onlar ve sürahi ile karşılaştı.

"Neden bunu da atmıyorsun?" Miles. "Yapabilirsin
Peki, tüm iyilikler için seni yapacak. "

"Adın Miles, değil mi?" diye sordu Larry. "Şey, ben böyle
Topa vuracak-mil. "

Plakanın üzerinden gelen ilk topa vahşice akın etti ve
Kesin olan şey için kalabalık tribün içine attı
Homer, faulün yanlış tarafında birkaç inç olmasaydı
astar.

Larry karara başladı, ama boşuna ve geri döndü
hayal kırıklığına uğratarak tabağa. Ama güçlü nüfuz kilometrelerce ayıktı
Biraz ve sonraki ikisi Larry'nin erişiminden çıktı ve top olarak gitti.
Larry iki kez Strike için bir sonraki faul yaptı ve bir sonraki adım atsın
Üçüncü top.

"İyi göz, Larry," diye onaylayarak Joe. "O şimdi delikte ve
bir sonrakini koymak zorunda kalacak. Dikiş üzerine ıslat. "

Larry bir sonrakini adil bir şekilde yakaladı ve arasında bir yolculukta başladı
sağ ve merkez. Korsan sağ saha oyuncusu Platz ona bir göz attı
ve döndü ve topun gittiği yönde koştu. Arkasında
Park, tarlayı ağartıcılardan ayıran alçak bir çitti.
Tıpkı top bunun üzerinden geçerken Platz eline uzandı ve
yakaladı. Topun gücü ve koşma oranı
onu diğer tarafa topukların üzerinden geçirdi, ama yükseldiğinde
Ball elindeydi.

Muhteşem bir yakalamaydı ve gürleyen alkışları hak etti
Bu, dev destekçilerin bile alkıştan yükseldi
Katılan, umutlarının ölümünü çalmış gibi görünüyordu. "Zor şans, yaşlı adam, bu şekilde soyulacak," dedi Joe,
Larry geri döndü, ağrıyor ve kendine mırıldandı.

"Yarasa bir turda iki homer kırmak ve bir vuruş bile almamak,"
Larry'yi yas tuttu. "Tabii, eğer starvin olsaydım ve çorba yağmur yağmaya başladı,
Onu yakalamak için sadece bir çatalla dışarıda olurdum. "

Joe, sadece onun için değil, yarasaya geldiğinde cömert bir el aldı.
Genel popülerlik ama şimdiye kadar sahaya çıktığı harika oyuna.

"Ah, sen ev sahibi kral!" hevesli bir hayran bağırdı. "Onlara bunu göster
adı hak ediyorsun. Kendi oyununuzu kazan. "

"Miles'ın onu geçmesini izle," diye bağırdı bir diğeri.

Miles kasıtlı olarak onu geçmeye çalışıp çalışmadığı, Joe söyleyemedi.
Her halükarda, atılan ilk iki top plakanın genişliğindeydi ve
Kalabalık jeer yapmaya başladı.

Üçüncüsü hiçbir şekilde iyi değildi, ama yine de ulaşılabilirdi,
Joe uzandı ve üçüncü ve kısa arasında sol alandan Leftfield'a vurdu.
Sharp Fielding ile sadece temiz bir single için giderdi, ama
Sol saha oyuncusu bir an için uğraştı ve Joe, bunu kaydetti
Toptan önce bir saniyenin bir kısmına ulaştı.

Bu ekstra üs o aşamada çok değerliydi, şimdilik tek bir
Muhtemelen Joe'yu ilk ve belki de kazanan koşuya getirirdi
oyunun.

Ama bu single gerçekleşir mi? Zaten iki adam vardı ve
Şans her zaman hamura karşıydı.

Joe, Miles'ın gerginleştiğini fark etti. Wheeler yarasadaydı ve
Miles onu dışarı atmak için o kadar endişeliydi ki,
Sarvada olağan. Joe çantadan uzun bir liderlik yaptı ve izledi
Bir şahin gözüyle sürahi.

İlk top bir grev için plakanın üzerinde çırpıldı. Joe bunu kaydetti
Wheeler topun altına altı inç vurdu. Açıkçası onun vuruş gözü
kapalı. O çeyrekten umulacak çok az şey vardı.

Miles uzun süratine başladığında, Joe üçüncü sırada yer aldı.
Şaşkın yakalayıcı topu düşürdü ve Joe çantaya geldi
ayakta dur.

"Sizlerin üzerinde çalmak kolay," diye Joshed Miles, etrafta dans ederken
çanta.

"Bu alacağın kadar," diye çekti Miles. "Bu adamım var
sayı."

Ve Joe, bir sonraki top gittiğinde haklı olduğunu düşünmeye meyilliydi
Biter, Wheeler bunu "bir mil" diye kaçırdı. Bir grev daha ve atış
bitecekti.

Korsan yakalayıcı Jamieson, topu kilometrelerce geri attı. Ondan önce
Elini bırakmış olsaydı Joe onu tabağa bırakıyordu. Vardı
Seyircilerden bağırıyor ve Miles, Joe'nun Audacity'de Aghast, attı
Aceleyle Jamieson'a.

Plakadan yirmi metre uzakta, Joe kendini havaya fırlattı ve
Bir toz bulutunda kauçuğa kaydırdı. Top yükselmişti
Jamieson ve bunun için sıçramak zorunda kaldı. Onunla birlikte geldi
Thunderbolt ve ikisi tekrar tekrar yuvarlandı.

"Güvenli!" hakem ağladı.




Bölüm XVIII

Bir sinir testi


Oyun o kadar yakındı ve o kadar çok bağlıydı ki acele etti
karara itiraz etmek için korsan oyuncularının plakaya. Ama hakem
değiştirmeyi reddetti ve oyuna geri dönmelerini sağladı.

Joe kendini aldı ve mutlu bir şekilde gülümseyerek devlere girdi '
Sığınak, komik kulüp arkadaşları tarafından yönetildiği yerde
McRae ve Robbie zevklerini verdiler.

"Bunu tam olarak zamanladın Joe," diye bağırdı Robbie, "
Bir çizgi gibi temel yol. Diğeri olan böyle oyunlar
başlarında arkadaşlar. Miles'a bak. Çivi ısıracak kadar deli.
Keçisini adil için aldın. "

"Kazanan koşuya benziyor," dedi Mcrae. "Ve sen şanslı
Seni getirmek için Wheeler'a bağımlı değildi, çünkü üçüncüsü var
çarpmak. Şimdi korsanları son yarısında tutmak size kalmış. "

Joe'nun söylediği gibi Robbie'ye "Ve isabetsiz bir oyun yaparak ovalayın" dedi
eldiveninde ve kutuya çıktı.

Joe'nun çağrılmasına gerek yoktu, çünkü kanı bitti ve hayal gücü
Her iki ligde yapılmayanları yapma ihtimaliyle kovuldu
Şimdiye kadar o sezon. Ama korsanlar son duruşlarını bu atışta yapıyorlardı ve o
İşini onun için keseceğini biliyordu. Antrenörleri
elmasın üzerinde, onu çınlamaya çalışıp kollarını sallamak için
Hayranlar koroya katılacaklar. Stantlardan ve ağartıcılardan yükseldi
Bu neredeyse güçlüydü.

Joe, ilk adam olan Murphy'yi boyutlandırdı ve bunun üzerine bir tane gönderdi
füme. Murphy vahşice fırladı ve sadece boş havaya çarptı.

"Birine vur!" hakem ağladı.

Murphy dişlerini gıcırdattı, ayak parmağı tuttu ve
Sonraki. Joe, onu tamamen kandıran yavaş bir tane sürükledi.

Sonra üçüncüsü için Joe fadawaway'e başvurdu ve Murphy şaşkın, şaşkın,
Tezgah'a geri döndü.

Onu başaran Jamieson, topu daha iyi ölçtü ve bir
kutuya satır. Joe ittiğinde aniden ölen bir kükreme çıktı
Eldivenli eli dışarı attı ve önce bir
Mermi, koşucunun altı metre önünde oraya götürmek.

Sonra Miles, son umut geldi ve Joe oyunu bir
Blaze of Glory, onu birbirini izleyen üç greve bırakarak.

Devler yılın en iyi oynanan oyununda 1 ila 0 kazanmıştı. .
Gazete muhabirleri sıfat stoklarını tüketti.
ertesi günün gazetelerinde açıklamak.

Bu oyunda Joe ile karşılaşmıştı. Bir adam ulaşmamış
Birinci. Bir geçiş yayınlanmadı. Bir hit yapılmadı. Biriydi
Beyzboldaki en nadir şeylerin-mükemmel bir oyun.

Ve taçlandırma özelliği olarak, zaferi veren bir koşu
Devler Joe'nun kendisi tarafından göz kamaştırıcı çalmalar tarafından üçüncü sırada yer almıştı
ve ev.

Batı gezisinin başarısı ve dev için iyi bir alametti
Oyuncular sevinçliydi.

"Bu sefer bizden sonra Jinx yok," diye kıkırdadı Larry.

"Eğer varsa, günümüzde kara gözü var," diye güldü Jim. "Gee, Joe,
harika bir oyundu. Neredeyse yalnızlık tarafından kazandın. Gerisi
yapacak çok şey yoktu. "

"Bolları vardı," diye düzeltti Joe. "Bu Korsan Clouts'tan birden fazlası
Taş duvar savunması olmasaydı bir vuruş için giderdi
Çocuklar koydu. Hiç kimse, arkasında kötü oynamasıyla vurulmayan bir oyun kazanmadı
o."

O gece otel masasında Joe, Iredell'in mevcut olmadığını fark etti.

"Iredell'in nerede olduğunu merak et," diye belirtti yanında oturan Jim'e
o.

"Ara beni," diye cevapladı ikincisi. "Daha sonra olabilir. Çok korkunç
Tam şimdi arkadaşların geri kalanından uzak duruyor gibi görünüyor
olabildiğince. Bugünlerde ondan hoş bir kelime alamazsın.
Onunla günümüzde tezgahta konuştum ve neredeyse başımı çekti. "

"Çok kötü," dedi Joe, üzücü bir şekilde. "Olmak için yolumdan gittim
Onunla dostça, ama sahip olmayacak. Yapacağımı düşünüyor gibi görünüyor
tüm sıkıntıları için suçlan. "

Kayıp üyesi hakkında hala daha fazla endişe duyarlardı.
Takım, onu o anda görebilirlerdi.

Iredell, otele giderken, düşüklerden birine sürüklenmişti
Görünüşte sadece alkolsüz içecek satan, ancak kolay olduğu tatil köyleri
Arka odada her türlü likör elde etmek için yeterli. Onun sürprizine göre
Hupft, McCarney ve Lemblow'u masalardan birinde otururken gördü.

Üçlü olarak onlar önce anlık bir tereddüt vardı
onunla konuşmaya cesaret etti, çünkü ilerlemelerinin nasıl olduğundan emin değildiler
alınacaktı. Ama yüzüne bir bakış, onun içinde olduğunu gösterdi
kederli ve pervasız ruh hali ve bu onlara karar verdi.

"Merhaba Iredell," dedi McCarney, gürültülü bir varsayımla
samimiyet. "Buraya otur ve ayaklarından bir yük al.
Benim pahasına bizimle bir şey. "

Üç ay önce Iredell davetiyeyi göz ardı ederdi. Şimdi o
kabul etti.

Kayıtsız konulardan bahsettiler, diğerleri Iredell'i inceliyor
dikkatle.

"Günümüzde oynamadığını fark ettim," diye belirtti McCarney
hasta sırıtış.

"Hayır," dedi Iredell, acı bir şekilde. "Devler için yeterince iyi değilim
Daha. Beni kuşattılar ve o genç veleti Renton'u benim yerime koydular. "

"Sanırım kayırmacılık vakası," dedi McCarney, sempatik bir şekilde. "Neden,
Kısa oynamak söz konusu olduğunda Renton'un etrafında halkalar çalıştırabilirsiniz! "

"O adam Matson, benim için geldi," diye homurdandı Iredell. "Ama ben
Henüz onunla bile alın. "

"Elbette, yapacaksın," diye kırdı. "Bir erkeğin ruhu olmayan kimse
o şeyi uzanırdı. Seni kıskanıyor, o da o
. Bir zamanlar kaptanıydın ve o tekrar olabileceğinden korkuyor ve bu yüzden
Seni takımdan dondurmak istiyor. "




Bölüm XIX

Uyarı vızıltısı


"Matson'un şişmiş bir kafası var," dedi McCarney. "O olduğunu düşünüyor
tüm gösteri. Bize kir yaptı ve şimdi seni aşağı attı. Sen misin
Bunun için duracak mı? "

"Hayır, değilim!" Iredell, şimdi en çirkin ruh hali içinde. "Alacağım
Yaptığım son şey olsa bile. "

"Bir adamın konuşmasını duymayı seviyorum," dedi Lemblow. "Ona borçluyum
Bana davranma şekli için çok, burada her erkek de. Hepimiz
Zehir gibi nefret et. O zaman neden bir şey yapmıyoruz? Olmalı
dördümüzün kibosh'u koymanın bir yolunu bulması için yeterince kolay
onun üzerinde. "

"İlgi çekiminde çok fazla olmasaydı yeterince kolay olurdu" dedi
Hupft, huzursuz. "Ona bir şey koyarsak, tüm ülke
onunla çalıyor olacaktı. Ligin kendisi herhangi bir miktarda harcayacaktı
Bizi aşağı çekecek para. "

McCarney, "Onlarınkinden daha büyük adamlar var," diye tekrarladı McCarney. "Hepsi
Yapıldığına bağlı. Şimdi, kafama bir plan patladı
Biz konuşurken. Ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum ama bence
çalışabilir. Eğer geçerse, intikamımızı alacağız. Değilse
Daha kötü olmayacağız ve başka bir şey deneyebiliriz. Şimdi beni dinle. "

McCarney düşük bir
Ses şemasını ortaya çıkardı. Siyah olduğu açıktı
İstemsiz bir başlangıç ​​ilk broşedildiğinde verilen diğerleri. Ama
McCarney, yapabileceğini düşündüğü cezayı açıklamaya devam etti.
gerçekleştirilirse, intikamlarının bütünlüğü,
Onların yapışmasını verdiler. Iredell en isteksizdi
Dört, ama içecekle beslenen beyni, tartışmalara karşı kanıt değildi
ve sonunda kabul etti ve payını aldı
tahmini gider.

Ertesi gün Devler ve
Korsanlar. Jim sahaya çıktı ve çalışmaları bazıları tarafından işaretlenmiş olmasına rağmen
Joe'nun nedenini çok iyi bildiği düzensizlik,
Pittsburghs oldukça iyi ve Devler bir skorla bir zafer kazandı
7 ila 3.

"Her neyse, dizide eşit bir moladan emin olun," diye belirtti Curry
Şikayetle, maçtan sonra.

"Evet," diye yanıtladı Joe. "Ama bu bizi hiçbir yere götürmez. Bu sadece gösterir
Diğer arkadaşlar kadar iyiyiz. Biz olduğumuzu kanıtlamak istiyoruz
daha iyi. Çekiliş için oynamak bir zayıflık itirafıdır. Sonraki istiyorum
İki oyun ilk ikisini istediğim kadar zor. Bu ruh
Bayrağı kopyalarsak sahip olmalıyız. "

Ama Markwith ertesi gün iyi bir oyunu döndürdü ve iyiydi
Desteklenen, yapabileceği en iyi şey oyunu ekstra taşımaktı
inning ve Korsanlar onbirinci oldu.

"Dövülmüş, ama rezil değil", Joe'nun laconic yorumu, o ve
Jim otele gitti. "Umarım daha iyi şansımız olur
Yarın."

"Odanıza bir kutu gönderdim, Bay Matson," dedi otel
Katip, genç kaptana anahtarını verirken. "Biraz geldi
önce. "

"Teşekkürler," dedi Joe ve Jim ile üst kata çıktıkları odaya gitti
birlikte işgal edildi.

Köşede yaklaşık iki metre uzunluğunda, bir ayak genişliğinde ahşap bir kutu vardı ve
yaklaşık aynı derinlik. En üstte Joe'nun adı ve adres vardı
Düzgün bir şekilde basılmış, ancak ekspres etiketi dışında başka bir şey yok
şirket.

"Ne olduğunu merak ediyorum," diye belirtti Joe, biraz merakla.

"Çok ağır değil," dedi Jim, onu kaldırıp tekrar ayarladı.
"Belki de bilinmeyen bir hayrandan bazı çiçekler," diye ekledi
bir sırıtma.

"Oldukça sıkı çivilenmiş," dedi Joe. "Açabileceğimiz bir şey var
İle? "

"Burada hiçbir şey," diye yanıtladı Jim, odayı ararken. "Tahmin etmek
Ofise telefon etmemiz ve bize bir
Kepçeyi kapatmak için. "

"Ah, iyi, devam edecek," dedi Joe. "Bir kurt kadar açım ve ben
Akşam yemeğimi almak istiyorum. Geri dönerken masada duracağız ve alacağız
katipten bir şey. "

Üzerinde uzun süre kaldıkları,
öğleden sonra oyunu. Sonra masada durdular, bir keski sağladılar,
ve onunla odalarına döndü.

Jim elektrik ışığını açtı, Joe kutuyu kaldırdı ve yerleştirildi
Bir masada, açmaya hazırlanır.

"Bu da ne?" Jim aniden haykırdı, anahtardan döndü.

"Ne nedir?" Joe'yu sırayla sorguladı.

"Bu uğultu sesi."

"Hayal kuruyor olmalısın," dedi Joe. "Hiçbir şey duymadım."

"Kaldırdığınızda kutudan geliyor gibiydi," dedi Jim. "Kaldırmak
tekrar kalktı. "

Joe bunu yaptı ve bu sefer her ikisi de hafif bir uğultu duydu
tam olarak nedenini bilmeden biraz heyecan gönderen ses
onlar aracılığıyla.

Yine aynı sonuçla kaldırdı.

İki genç adam gözlerinde spekülasyonla birbirlerine baktı.

"Yatmak Joe," diye uyardı Jim, bir düşünce onu vururken. "Belki de
Infernal Makine. "

"Saçma," diye güldü Joe, gülüş biraz zorlandı. "Kim olur
Bana böyle bir şey mi gönder? "

"Yapabilecek çok şey var," diye teyit etti Jim, ciddiyetle. "Bunları hatırla
Geçen gün oyunda gördüğümüz dolandırıcılar! Maruz kaldığın için senden nefret ediyorlar
onlara. Onların yanında hiçbir şey koymam. Tüm uzunluklara giderlerdi
seni yaralayın. "

Joe el fenerini çıkardı ve yoğun ışını her yerine gönderdi
Kutunun kenarları. Aniden bir boşalma söyledi ve bir
Sıradan bir incelemede görülemeyen küçük deliklerin sayısı.

"Bakmak!" Ağladı. "Hava delikleri! Jim, içinde canlı bir şey var
kutu!"




Bölüm XX

Gizem paketi


"Yaşayan bir şey!" diye bağırdı Jim, merakla.

"Evet," diye yanıtladı Joe, hızlı zihni zaten bir sonuca varmıştı.
"Ve ne olduğunu tahmin edebilirim. Bu bir çıngıraklı yılan!"

"Ne?" diye bağırdı Jim, Aghast. "Ah, hayır Joe, rüya görmelisin. Kimse
Sana böyle bir şey gönderirdi. "

"Eh, birisinin sahip olduğu bahse girerim," dedi Joe, korkunç bir şekilde. "Bu
Şimdi duyduğumuz vızıltıyı açıklayın. Yılanın
çıngıraklar. Kutuyu kaldırdığımızda onu rahatsız ettik ve bize verildi
İş yerinde olduğu konusunda uyarı. Şanslıydık, kutuyu açmadık
yerde. Buraya bakın. "

Kutuyu kaldırdı ve masaya keskin bir sarsıntı ile düşmesine izin verdi. Bu
Kutudan çıkarılan öfkeli çıngırakları yanlış yapma zamanı yoktu.
Ara sıra karşılaştıklarında bir kereden fazla duymuşlardı
Avlanırken ölümcül sürüngenlerden biri. Seslerden biriydi
Bir zamanlar açıkça duyulan başka bir şeyle karıştırılamazdı. Eşit
Şimdi, kutu kapalıyken, onlara bir korku heyecanını gönderdi.

Yüzleri birbirlerine baktıklarında solguntu ve ne olduğunu fark ettiler
Birinin veya her ikisinin de kaderi olabilirdi ama o uğursuz
uyarı.

"Uyuşturucu görüyor musun?" Joe, sesinde kızgın bir notla sorguladı. "BEN
bana neyin gönderildiğini merak edecek ve
Muhtemelen yüzüm üstte yakınken kutu. O zaman bir şey grev olur
Ben bir şimşek cıvatası gibi ve iyi geceler olurdu. olurdum
Düzgünlük ve sevkiyatla oyunun dışında kaldı. "

"Alçap!" Jim'i şiddetle boşaldı. "Ah, sadece ellerim olsaydı
Kim yaptıysa! "

"Bu küçük maddeyi de çözmek için bir elim olmak istiyorum" dedi.
Joe, gözlerinde bir yangının yanında, eğer yanlış aylık için hasta olan bir yangınla
hiç keşfedilmeli. "Ama bu bekleyebilir. Yapılacak ilk şey
Bu çıngırakları yaramazlık yapma gücünün ötesine koymak. "

Jim'in gözleri odayı bir silah aradı.

"Hayır," dedi Joe, "bundan daha güvenli bir yol var. Bu çirkin kafa
Asla o kutudan uzaklaşmayın. Sadece
küvet. "

Odalarına bitişik özel bir banyo vardı ve Jim açtı.
musluk. Küvet yarısı dolduğunda Joe kutuyu getirip koy
Küvette, onu altında tutmak için üzerine yeterli ağırlık yerleştirerek
suyun yüzeyi.

"Bu hava delikleri işi yapacak, sanırım," dedi Joe. "Birkaç
Dakika Kutu su dolu olacak. Orada biraz bırakacağız
ve sonra kutuyu açıp haklı olup olmadığımızı göreceğiz. "

Yirmi dakikanın süresinin sona ermesiyle, suyu
küvet. Sonra Joe keski aldı ve büyük bir çaba ile zorla açıldı
Kutunun kapağı.

"Görüyorsun," dedi.

Jim gördü ve ürperdi.

Hava deliklerinden hala sızan suda yatmak
Dört ayak uzunluğunda bir çıngıraklı yılan.

Yaratıcıyı nefret etme hissi ile gördüler. Ama yine de daha derin
bunu seçmiş olan alçaklara karşı yaşadıkları duyguydu
Joe'yu yaralamaya çalışmanın korkak yolu. Sonuçta yılan
Sadece enstrüman. İstihdam eden raskallar son derece daha kötüsü
Silahları olarak.

"Oldukça dar kaçışlarımız oldu," dedi Joe. "Ve bu
onlara. Eğer o vızıltı duymamış olsaydın, ben ölü bir adam olabilirim
bu dakika. "

"Kelimeler için çok korkunç!" diye bağırdı Jim, "İnanılmaz görünüyor
Herhangi birinin en kötü düşmanları için böyle bir şey planlayabileceğini. Sen kimin
düşündü mü? "

"Bir tahmin diğeri kadar iyi," diye yanıtladı Joe. "Ama bana sorarsan, ben
Bunu yapan adam veya erkeklerin tribün içinde oturduğunu söylemeliyim
İlk gün bu şehirde oynadık. "

"Lemblow, Hupft ve McCarney," dedi Jim. "Bir veya belki de hepsi.
Peki neden olmasın? Lemblow, geçen yıl ikimiz de bize zarar vermeye çalıştı
O kereste yığını üzerindeki iskeleden ittiğinde. Biz
öldürülme asına geldi. Eğer bize zarar vermeye hazır olsaydı,
Neden tekrar olmasın, özellikle de bizi şimdi ondan daha kötü nefret ettiği için
Daha önce yaptı mı? "

"Kutu kesinlikle bu şehirde bir yerden gönderildi," dedi Joe,
kapağı dikkatlice incelemek. "Bunu belirtecek hiçbir şey yok
Demiryolu ile geldi. Ve bu bölümünde bol miktarda çıngıraklı yılan var
Pensilvanya. Bazı mağazalar onları merak olarak sergiliyor. "

"Polisi hemen patikaya koymak bize kalmış
Jim.

"Bu şeyi tanıtmak için bilmiyorum," diye düşündü Joe
düşünceli. "İlk olarak, bir his yaratacaktı.
ülkedeki her gazetenin ilk sayfasında yer alacaktı.
Ve bir dakika içinde beyzbola karşı nasıl tepki verebileceğini görebilirsiniz. .
Halk, kumarbazların koymaya çalıştıklarını anlamaya başlayacaktı.
Devler yarıştan. Black Sox skandalını unutmadılar
Bu oyunu mahvetmeye yaklaştı. Oyunu düşünmeliyiz
Öncelikle. Ligi kurtarmak için hangi sıkı çalışmamız gerektiğini hatırlıyorsun
Geçen yıl ve alçakları sırayla nasıl cezalandırmak zorunda kaldık
Kumarbazların her mürekkebini halktan tutmak. Beyzbol
Şüphenin üstünde olmalı. "

"O zaman bunu kim yaptıysa Scot'tan kaçmak olduğunu mu demek istiyorsun
Ücretsiz? "Jim'i sıcak bir şekilde istedi.

"Hayır," dedi Joe, "Bunu kastetmiyorum. Sezon kapandığında,
Kendimi sessiz bir soruşturma yapacağım. Ve eğer bulursam
kötü adamlar onları hayatlarının bir inç içinde atacağım ve yapacağım
Keşke hiç doğmamış olsaydı. Ama neden yaptığımı söylemeyecekler ve ben
Kesinlikle olmayacak. Her ne pahasına olursa olsun, bu şey halktan tutulmalıdır.
Oyunun iyiliği her şeyden önce geliyor. "




Bölüm XXI

Geri Dönüyor


"Sanırım haklısın Joe," diye açıkladı Jim, üzücü bir şekilde. "Ama o
Alçıları hapishane çubuklarının arkasına koyamam için beni kaynatıyor.
Bu insan yılanları onlara bir miktar ceza almalı. "

Beyzbol Joe, "Kesinlikle yapmalılar," diye kabul etti. "Ama ertelememiz gerekecek
onların cezası. Her şey sonuna kadar beklemek zorunda kalacak
mevsim. Başka bir şey dışında, onları şimdi bulup vardı
Tutuklandı, işimize nasıl gireceğini görün. Ayrılmamız gerekecekti
Duruşmada ifade vermek için buraya gelecek ve belki de uzak duracak
Haftalar ve bu devlere flama mal olacaktı. Ama bundan bahsetmişken
Burada kutudaki adam, onunla ne yapacağız? Yapamayız
Onu burada bırak. "

"Oldukça garip," dedi Jim. "Sanırım onu ​​indirebiliriz
Mahzene ve onu fırında yaktır. "

"Fırın adamının merakını uyandırmadan ve liderlik etmeden değil
Konuşmak için, "Joe'ya itiraz etti." Size ne yapacağımızı söyleyeceğim. Kasabadan ayrılıyoruz
yarın gece. Yılanını kompakt bir pakete saracağız ve taşıyacağız
bir bavul içinde. Sonra tren hızlanırken geceleri
Bir pencere açıp onu bırakacağız. "

Bunu en iyi çözüm olarak kabul ettiler.

"Sanırım yılanın öldüğüne dair bir soru yok," diye belirtti Jim,
Sesindeki belirsizlik bükülmesi ile. "Çok güçlü olurdu
Bavulda tekrar canlanmasını sağlamak için garip. "

"Sanırım iyi boğuldu," diye döndü Joe. "Uzun zamandı
su altında. Ama sadece güvenceyi iki kat emin olmak için, onu keseceğim
KAFA."

Ağır krikolarını çıkardı ve sürüngen kafasını ondan kopardı
vücut. Grisly yaratığın ele alınması iğrenç bir görevdi ve onlar
Bittiğinde sevindim.

"Sanırım bu kafayı tutacağım," diye belirtti Joe, bir düşünce geldiğinde
o. "Bir kavanoz alkolüne kaydıracağım ve bu onu koruyacak
süresiz olarak. "

"Ne için istiyorsun?" Jim'e sordu. "Düşünmemeliyim
Bu tür bir hatıra için önemsersiniz. "

Joe, "Biraz zaman gelebilecek bir önsezim var." "Şimdi
Bu bedeni tamamlayalım ve onu görüşümüzden çıkaralım. "

O gece hayalleri, kıvranan, kıvranan formlarla öne çıktı.

Jim, "Günümüzde adım atmayı planlamadığım için mutluyum," diye belirtti Jim
kahvaltı. "Korkarım korsanlar beni her yerde vururdu.
Asla daha az zinde hissetmedi. "

"Böyle bir deneyim, kutu için en iyi hazırlık türü değil
İş, "diye yanıtladı Joe, bir gülümsemenin hayaletiyle." Sanırım Bradley
Başlayın, bir reçel alırsa onu rahatlatmaya hazır olacağım. Ben
Yine de, her şeyi çekeceğini umuyoruz. "

Öğle yemeğinden sonra bir taksiyi gerekçesiyle aldılar, ancak araç içeri girdi
bir trafik sıkışıklığı ve sonunda beklediklerinden daha geç oldu.
Forbes alanına ulaştı.

Kulüp binasına acele ettiler ve kapıya giriyorlardı
Çıkan Iredell ile tanıştı.

Iredell keskin bir boşalma verdi ve yüzü gitti
Tebeşir kadar beyaz.

"Neden, mesele ne, Iredell?" diye sordu Joe.

"N-hiçbir şey," diye kekeledi Iredell, kontrolü yeniden kazanma çabalarıyla
kendisi ve uzaklaşıyor.

Merak eden bakışları onu takip etti ve yürüyüşünün
tereddüt ediyordu.

"Bunun nedeni ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Jim.

"Korkarım tekrar içiyor," diye tahmin etti Joe, üzücü bir şekilde.
"Sinirleri hepsi kesin değil. Bana baktığında,
Bir hayalet gördüğünü düşünüyorum. "

"Belki de yaptı," dedi Jim, yavaş ama önemli ölçüde.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Joe, çabucak.

"Sadece söylediklerim," diye yanıtladı Jim. "Belki de seni düşündü
vardı-doktorun elinde ve gördüğü şeyin bir
hayalet."

"Demek istemiyorsun ----"

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Joe, dehşet içinde. "Lemblow, Hupft, McCarney? Evet! Ama
Iredell! Kendi ekibimizde bir adam! Yıllardır oynadığımız bir adam! HAYIR,
Jim, bunun mümkün olduğuna inanamıyorum. "

"Belki hayır," diye itiraf etti Jim. "Düşünmekten bile nefret ediyorum. Umarım ben
yanlış. Ama iç, bilirsin, bir erkeğin ahlaki lifini o oluncaya kadar zayıflatacak
herhangi bir şey yapabiliyor. Iredell sürekli olarak geç köpeklere gidiyor.
Belki de McCarney'in çetesine düştü. Hepsini biliyor ve
Bir içki adamı şirketi hakkında özel değildir. Bir adam senden nefret etsin
Ve sonra içmesine izin ver ve güçlü bir kombinasyonunuz var. Sadece
Diyelim ki Iredell arsada. Diyelim ki Rattler'ın gönderildiğini biliyordu
dün sana. Seni döndüğünü görünce yaptığı gibi hareket etmez miydi
Günümüzde güvenli ve sağlam mı? "

"Kesinlikle queerdi," diye itiraf etti Joe, yarı inandırıcı. "Sadece yapabilirim
Umarım yanılıyorsundur. Her halükarda, gözlerimizi onun üzerinde tutmak acıtmayacak
ve iki katımızda gardiyanımızda. "

Bradley öğleden sonra ondan daha fazla form gösterdi
mevsim ve korsanları birinci sınıf bir şekilde kampa aldı
5 ila 3 puan. Zaferin kendisi dışında, mcrae için memnuniyet duyuyordu
Ve Robbie, Bradley'in hızla geliştiğini ve mobilyayı belirlediğini belirtmek için
Joe ve Jim'e bir takviye, atış anlamında
takımı sırtlarında taşıyor.

Pittsburghs kadar güçlü bir takımdan dördünden üçü iyiydi
Batı devresinin etrafındaki salıncak için başlayarak devler
Cincinnati'ye geldiklerinde yüksek tüylerde.

"Yapmaktan nefret et, yaşlı çocuk," diye sırıtan mcrae'yi sallarken
Hughson ile eller, "ama dördünü senden almamız gerekecek
bu sefer. "

"Tehdit altındaki erkekler uzun yaşıyor, Mac," diye karşılık verdi Hughson. "Sadece olmak için
Bu konuda küstah, sana bir tane vereceğimizi sanmıyorum. Sadece hatırla
En son buradayken size verdik. Bu bir değildi
Şimdi size gelenlere kıyasla durum. "

Anlaşıldığı gibi, ikisi de sahte peygamberdi, çünkü her takım iki
oyunlar.

"Sekizden beşi evden uzak bir takım için o kadar da kötü değil," Jim
dikkat çekti.

"Siyah bir gözden daha iyi," diye itiraf etti Joe. "Ama yine de yeterince iyi değil. Biz
Eve dönmeden önce on altı oyundan on iki oyun istiyorum. "

Bu iddialı bir hedefti, ama devler ona ulaştı, üçünü çıkardı
Chicagos'tan dördü ve St. Louis'de temiz bir süpürme yapıyor. Oldu
Devlerin uzun zamandır yaptığı en iyi yol kaydı ve
Tren için gemide sallanan sevinçli bir sporcu kalabalığıydı.
New York.

"Zaten Dünya Serisi paramı harcıyorum," diye konuştu Larry,
Tersin edilemez, yoldaşlarına sigara içende onu topladı.

"Yavaş gidin, Larry," diye güldü Joe. "Aralarında çok fazla kayma var
fincan ve dudak. Henüz hiçbir şekilde pansiyonun takılmadık.
Ve flama kazansak bile, Dünya Serisi var ve bu
yine başka bir şey. Yankees tekrar edecek gibi görünüyor
Amerikalı ve son kez hangi zorlu müşterileri kanıtladıklarını biliyorsunuz.
Ve Kid Rose, o eski vagon diliyle gittiğinde ---- "

"Çocuk Rose!" Sonsuz küçümseme ile Larry'yi kesintiye uğrattı. "Kim bir yuh verir
Kid Rose için? Beyzbol Joe ile karşılaştırıldığında çocuk ne Rose? "

Joe'nun Dikkati, Devlerin Dönüşü'nden sonra izlenenlerle haklı çıkarıldı
Ev. Aniden, uyarı yapmadan, gizemli düşüşlerden biri geldi
Hiçbir beyzbol adamı açıklayamaz. Bir roket gibi yukarı çıkmışlarsa,
Çubuk gibi aşağı indi. Düzenli bir şekilde sahaya çıktılar, zayıf bir şekilde dövüldüler ve
Oyunun tüm departmanlarında düştü. Belki de tepki buydu
Batı yolculuğunun gerginliğinden sonra. Sebebi ne olursa olsun, çöküş
Orası.

McRae öfkelendi, Joe yalvardı. Vuruş sırasını salladılar,
Bazı normalleri geçici olarak kuşattı ve yedek adamları içine koydu
onların yerleri. Hiçbir şey boşuna görünmüyordu. "Jinx" işteydi. .
Phillies ve Boston onları ayakta çiğnedi. Üç hafta içinde vardı
liderliği kaybetti ve Chicagos ve Pittsburghs,
onlara.

Yine de Joe sinirini korudu ve gelgiti döndürmek için umutsuzca mücadele etti.
Kendisi asla daha iyi fırlatmamış ya da daha iyi dövüşmemişti ve ne zaman
Zaferler, esasen ondan kaynaklanıyordu. Ama o sadece biriydi
Adam-dokuz değil-ve devler sürekli kaybetmeye devam etti.

Beyzbol Joe için karanlığı sadece bir ışık ışını aydınlattı. Mabel
ona gelmişti.




Bölüm XXII

Ağır


"Gerçek olduğuna inanamıyorum," dedi Joe, memnun bir şekilde,
Büyük sandalye ve Mabel'i oda hakkında uçururken izliyor,
küçük şeyler sırayla ve onun varlığında görünen
Otel odası bir ev. "Bence bir rüya falan olmalısın. Gel otur
aşağı burada ve sana bakmama izin ver. "

Mabel yanına oturdu ve dans eden gözlerle ona baktı.

“Beni gördüğün için neredeyse mutlu olduğunu düşünebilirim, Joe sevgili” dedi.
Sonra, Joe ona doğru ilerlerken hızlı bir şekilde ekledi: "
Henüz ev millet hakkında tek bir şey sordu mu? "

Joe'nun yüzü bulanıklaştı ve alnına elini ovuşturdu.

"Gerçek şu ki, korktum," diye itiraf etti. "Bir önsezim var
Ne anne ne de Clara bana mektuplarında açıktı. Ben
Endişeli hasta! "Alışılmadık bir duygu patlamasıyla bitirdi.

Mabel, ağzı hakkında yeni çizgileri inceliyor ve gergin görünüm
Gözleri, çok fazla olmasa da, endişelenmeye meyilliydi
Matson Matson gibi Joe. Dedi, olabildiğince neşeyle:

"Çok endişelenmezdim, Joe, ben olsaydım. Annenin kalbi
bir süredir olduğundan daha güçlü ve o harika cesur
ve cesur. "

"Olurdu," diye mırıldandı Joe, hızlı kaygı ekledi: "Sonunda
Ondan aldığım mektup hastanede olduğunu söyledi ve
Operasyonun yaklaşık bir hafta içinde gerçekleşmesi planlandı. Olurdu
Yarından sonraki gün bir yerde yapın. İyi gökler! Yapamam
düşünmek için ayı! "

"Yapmamalısınız, yardım edebileceğinizden daha fazlası," dedi Mabel, nazikçe. "BT
Anne Matson ya da geri kalanımızın aşağı inmeni için iyi olmayacak
Kendini hasta, Joe. Acaba Dougherty seni takımdan sipariş etmiyor
dinlenmek için. "

"Mektuplarınızdan birinde uçuş gezisine çıktığınızı yazdınız.
Riverside, "Joe ona hatırlattı ve Mabel başını salladı.

"Uzun kalmak istemedim. Anne Matson çok hastaydı ve korktum
Beni eğlendirmek için kendini göstermesi gerektiğini düşünürdü. Yani ben sadece
Bir gecede kaldı ve sabah trenini Goldsboro'ya geri yakaladı. "

"Annem sana bana herhangi bir mesaj verdi mi?" Joe'nun sesi Husky idi.

"Sadece sevgisi-ve bu," dedi Mabel, yumuşak bir şekilde. Elini uzattı,
Ve avuç içinde küçük, kalp şeklinde bir madalyon yatıyordu. Joe tanındı
Annesinin mücevher davasında uzun zamandır dinlenmişti. Aldı
O ve açtı ve gençliğinde annesinin tatlı yüzü gülümsedi
ona geri dön.

Joe aniden kalktı ve pencereye gitti, uzun süre duruyor
Dışarı bakarak karısına sırtıyla. Mabel,
Kendisiyle mücadele ve dönüp geri dönene kadar sessizce bekledi
ona.

"Eğer ona gidecek kadar takımdan uzaklaşabilseydim!" dedi
kabukla. "Ama şimdi yapamam. Bu imkansız. Sonra devam etmeliyim
Erkekler her dakika, ya da parçalara ayrılmaya yatkınlar. "

"Seni şimdi beklemiyor canım," dedi Mabel, yatıştırıcı bir şekilde. "O
Takımı terk edemeyeceğinizi biliyor. Şimdi endişelenme. "

Joe tekrar sandalyeye battı, başı ellerinde. Sonunda o
Yukarı baktı ve sordu:

"Peki ya Clara? Orada düşündüğümüz kadar kötü mü?"

"Korkarım öyle, Joe. Bana öyle geliyor Clara daha fazlasını yapıyor ve
Her zaman bu milyonerle daha fazla dolaşmış. Şiir okuyor
Harika, çember, atletik olmasına rağmen,
bakan adam. "

"Ah, o zaman onu gördün mü?" diye bağırdı Joe, bir kerede tüm ilgi.

"Onu gördüm!" Mabel, kısa bir kahkaha ile tekrarladı. "Bana sorsan iyi olur
Başka bir şey görürsem. Sabahtan geceye yerdeydi.
Sanırım Matson bu kadar kötü sağlıkta olmasaydı
Kahvaltıya da gel. "

Joe ayağa kalktı ve odanın etrafında dolaştı, eller derinlere itti
Cepleri.

"Bütün bunlar kadar ciddi!" Mabel onu kendine mırıldandı duydu. "Nasıl
Clara Yasası? Bunu nasıl davranıyor-boob? "Diye sordu aniden
Mabel'in önünde kısa durur ve öfkede ona bakar.
"Onu teşvik ediyor mu?"

"Buna böyle diyebilirsin," diye döndü Mabel şaşkın bir kaşıntı ile.
"Kesinlikle dikkatini kabul ediyor. Onu onun içinde çıkarmasına izin veriyor
Güzel araba, onunla tenis oynuyor ve okurken dinliyor
ona aptalca şiirler. "

Joe tam anlamıyla dişlerini nafile öfke ve öfkeyle toprakladı. O
Tekrar odanın huzursuz pacingine başladı. "Onunla konuşma şansın var mıydı?" Ona devam etti
çapraz muayene. "Bir para cezasını tedavi ederek ne demek istediğini sordun mu?
Jim So Shabbily gibi adam? "

"Unutuyorsun Joe canım, Clara'nın koruyucusu değilim. Bu benim değildi
onu göreve götürmek için yer. Tek yapabileceğim onu ​​çalmaya çalışmaktı. O
Tüm sorularımdan hafif bir cevapla kaçtı ve ona sorduğumda
Jim'i onun lehine geri çevirmeyi amaçlasa da
milyoner----"

"Ne dedi?" Hızlı bir şekilde Joe'yu kesintiye uğrattı.

"Sadece daha iyi bilmem gerektiğini belirtti.
rahatsız oldu ve eğer bir şeyler bastırsaydım tam o zaman sonuç olabilir
gerçek bir kavga oldu. Yapılacak en iyi şeyin bütünü bırakmak olduğunu düşündüm
şey. Sonuçta, Clara kendi zihnini bilecek kadar yaşlı. "

"Şüpheliyim!" dedi Joe, acı bir şekilde, çaresiz öfkeyi ekledi
yine karısıyla yüzleşti: "Oldukça zeki bir kız hayal edebiliyor musun
Flossy Milyoner için İyi Eski Jim'i geri çeviriyor musunuz? "

"Şey, para bazen bir kızı göz kamaştırıyor, özellikle genç ve çok güzel
Clara gibi olanlar, "Mabel'i adli olarak geri döndürdü."
Yap, Joe. Yalnız ilk akşam yemeğimizi yapmanın çok güzel olacağını biliyorum
Geceye, ama Jim'i dahil edebileceğimizi düşünmüyor musunuz? Onu neşelendirebilir
yukarı."

"Bu bir hayır kurumu olurdu," diye kabul etti Joe. "Jim onun içinde oldukça düşük
Bu günlerde dikkat edin. Eminim yanlış bir şey olduğunu tahmin ediyor. "

Ama Jim'e iyi vakit geçirme girişimlerine rağmen
O gece, hem Joe hem de Mabel başarısız olduklarını hissettiler. Jim denedi
Kendini canlandırmak ve eğlencelerini kendi başına bir şeylerle karşılamak, ama hiçbir şey
kalbinin içinde olmadığı gerçeğini gizleyebilirdi.

Clara hakkında bir veya iki kayıtsız soru sordu, neredeyse Mabel
düşünce, sanki bir görev duygusundan ve bundan sonra bir
Her ikisinin de bildikleri konudaki ölü sessizlik, zihninde en üst düzeydi.

Işık ve müzik dolu neşeli bir restoranda yemek yiyorlardı, ama
Onlar hakkındaki her şeye rağmen, partileri kasvetli olmuştu
arıza. Son kurs bittiğinde memnunlardı ve yapabilirlerdi
yeri bırak.

Otele ulaştıkları zamandı ve Mabel içeri girmişti
Joe'nun chum'a döndüğü şapkasını ve pelerini çıkarmak için başka bir oda
sıradan bir soru ile.

"Bu hafta Clara'dan mektubunu aldım, değil mi?" diye sordu
oldukça doğal olmayan bir ton.

Jim ona baktı, şaşırdı, sonra cevap vermeden önce döndü
Kısacası:

"Henüz değil."




Bölüm XXIII

Koşan Eski Reggie


"Ah, Joe, günümüzde alışverişe gideceğime inanıyorum."

Mabel aşağı bakarken durduğu pencereden döndü
sokağa. Muhteşem bir gündü, parlak ve güneşli ve onun
Yüz parlaklığını yansıtıyordu.

Joe's'ı gördüğü için "Güzel havalarda alışveriş yapmayı seviyorum" diye ekledi
hoşgörülü gülümseme. "Ve eğer istersen, durup sana muhteşem alacağım
Kravatlar. "

"Sevgili kız, bu bir tehdit mi yoksa vaat mi?" Joe'yu alay etti.

"Çok iyi, tamamen bencil olacağım ve her şeyi satın alacağım
Kendim, "Mabel derhal cevap verdi, iç çekerek ekledi:"
Cömert dürtülerim! "

"Dürüst olmak gerekirse, tatlım," dedi Joe, net bir şekilde,
Mabel'in kendisinden daha fazlasını takdir etmeyen cesaret: "Bana bir
Kravat, ne olursa olsun giymeye yemin ederim! "

Mabel ona bir yüz yaptı ve diğer odaya kayboldu, geri döndü
Hemen hemen şapkası ve ceketi ile.

"Uygulama ve oyun arasında fazla zamanım olmayacak," dedi Joe,
Asansörde birlikte inerken. "Öyleyse iyi vakit geçir, kızım.
İsterseniz bir gösteri yap. "

Mabel kendi tadını çıkarmaya söz verdi ve birkaç dakika sonra ayrıldılar
Sunny Street, ayrı yollarına gidiyor. Mabel dalgalanmaya döndü
Kalabalığa yutulmadan önce onu ve Joe bir
Tam kalp ne kadar şanslı.

"Şu anda fakir yaşlı Jim'in yerinde olsaydım, nasıl hissederdim?" sordu
kendisi ve içgüdüsel olarak hoş olmayan düşünceyi ondan uzaklaştırır. Herhangi bir zamanda acı çekeceği zihnin acısını biliyordu
Mabel'i kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve chum için acıma yeni bir
yoğunluk. Bunu görmekten korktuğu için Jim'le tanışmaktan neredeyse korkuyordu
Umutsuz, gözlerinde kayıp bakış.

"Kesinlikle biliyor-ya da tahmin ediyor-bir şey," dedi. "Ben
Günümüzde bir şans elde edeceğim onu ​​bu konuda duyacağım. Sonuçta,
Bazen bir hastanın yaranın kalması olmasına yardımcı olur. "

Devler başka bir oyunu bıraktıktan sonra, Chums, yorgun ve
Hoşnutsuz, tekrar otele doğru adımlarını çevirdi. Jim görünüyordu
Normalde depresyondan daha fazlası, Joe'nun konuşma girişimleriyle tanıştı
Monosilablable cesaret kırma ile. Joe birkaç kez liderlik etmeye çalıştı
Clara konusu, sadece Jim'in laconic cevapları tarafından reddedilecek.

Bundan sonra Joe sessizce nüksetti, chum'unu düşünceli bir şekilde inceledi.
Mesele ciddileşmekti. Jim'in Sessizliği ve Moroseness
onun üzerinde büyüyor. Ve en kötüsü, umursamadığıydı.
Joe'nun en endişe verici bulduğu bu çok uyuşukluktu. O olurdu
bir tür patlamayı memnuniyetle karşıladı, hatta Clara ve onun
eylemler. Onu şaşırtan Jim'in düşünceli örtük biriydi.

Joe kolunda bir el hissettiğinde neredeyse otele ulaşmışlardı ve
Kendini göz kamaştırıcı bir insan tarafından karşı karşıya bulmak için döndü. Göz kırptı ve
vizyonun her zamanki gibi giyinmiş Reggie olduğunu keşfetti.
Akıllı yumuşak şapkadan tertemiz spatlara kadar moda. Reggie bastonunu salladı
ve ışınlanmış. Belki de kaçınılmaz olan dost yüz
Monokle, Jim'in huysuzluğuyla hoş bir kontrasttı, Joe onu selamladı.
Kayınbiraderi normalden daha fazla coşkuyla.

"Söyle, ama ağrılı gözler için bir manzara, Old Chap!" Ağladı. "Ne zaman
içeri giriyorsun? "

"Yaklaşık bir saat önce. Tüm bu zamanlar yeni bir kravat veya
iki. Tüm dükkanlarda durdu ve Bah Jove, en iyileri
Bana sarımsı polka noktaları ile somon pembesinin bir yaratılış olduğunu gösterebilirdi.
Tat yok, tadı yok, söylenebilir! "

"Zavallı eski Reggie!" dedi Joe, onu otel girişine doğru pilotluk yapıyor
Ve davetkar bir şekilde Jim'e bakıyorum. "Seni birkaç dükkana akıllıca koyacağım
İstediğiniz tüm yeni kravatları alabilirsiniz. Üst kata gel,
yaşlı çocuk ve bkz. Mabel. Hoş bir sürpriz olacak. Geliyor Jim? "

Jim bir an tereddüt etti, sonra başını salladı. Üçü adım attı
asansör ve hızla dördüncü kata vuruldu. Onlar ayrılırken
Asansör, Reggie Jim'e eleştirel baktı ve onlardan birine havalandırdı.
Çok Frank gözlemleri.

"Oldukça keyifsiz, eski adam bakıyor," dedi. "Yem torbasından ve
Kötü uyuyor, ha? "

"Hiç değil. Bir keman kadar formda hissediyorum," diye karşılık verdi Jim, Brusquely.

Curt tonu, Reggie'nin ılımlı bir sürprizle diğerine bakmasına neden oldu ve
Bu duyguya ses vermek üzere olduğunu görünce, Joe çabucak
Konuyu değiştirerek konuşmayı güvenli bir şekilde tutarak
odalarının kapısına ulaştı.

Mabel henüz alışveriş seferinden dönmemişti ve Joe hissetti
Sessiz yere yol açarken merakla terk edildi.

"Mabel mağazaları satın alıyor" dedi. "
En çok geri dönecek. Bize kendinizden bahsedin, Reggie. Her
Evde bir iyi mi? "

Reggie, bir sandalyeye düşmüş ve olan Jim'e kısaca baktı.
Soyut bir pencereden dışarı bakarak Joe'ya döndü.

"Çok iyi, eski Chap. Mükemmel sağlık ve ruhlarda," diye yanıtladı,
bir sigarada şişirme. "Elbette Mabel'i özlüyorum. Gerçekten oldukça
O kızın işleri nasıl karıştırdığı dikkat çekici. Bah Jove, bu bir hediye. Balyalı
Onsuz öldü yer, biliyorsun. "

"Bana bunun hakkında bir şey söyleyebileceğini düşünüyor musun?" sordu Joe,
mizahi bir şekilde yükseltilmiş bir kaş. "Bilmeniz gereken her şeyi biliyorum
Eksik Mabel! "

Jim pencereden döndü, kendisinden zorlukla kendini gösterdi.
soyutlanmış ruh hali.

"Sanırım şimdi geliyor," dedi. "Bir göz attığımı düşündüm
Kalabalıkta kırmızı şapka. Sanırım gideceğim Joe, "diye ekledi.
"Üçünüz hakkında konuşacak çok şey olacak. "

"Aşağıda, yaşlı çocuk," diye çağırdı Reggie, tekerlekli olarak, monokle yerleştirerek
Gözü Jim'e bakılmak daha iyi. "Her zaman seni gör
Aileden biri olarak, değil mi? Mabel'i koşarak rahatsız edeceksin
Tıpkı geldiği gibi, biliyorsun. Sopa, eski adam. O yapacak
Şu anda burada olun. Ah, işte şimdi. "Hızlı bir şekilde yükseldi, tek
Tertemiz yeleklerine düşerek,
İnce yüz.

Kapıya doğru bir adım attı, ama Joe onun önündeydi. Onu yakaladı
Genç karı-ve birkaç hantal parsel-bir ayının sarılmasında ve
Birkaç saniye sonra ortaya çıktı, yüzü kızardı ve küçük kırmızı
Şapka dikkat dağıtıcı bir şekilde bir gözün üzerine yerleştirildi.

"Ah, Joe ve bu da yeniydi!" Açıkça atıfta bulundu
şapkaya. "Çok muhteşem bir zamanım vardı. Satın aldım ve satın aldım ve
Satın alın- Köşede kim? Reggie, sen yaşlı sevgilim! Buraya gel
Ve bana sarıl. Oh, bu şimdiye kadarki en iyi sürpriz. "

"Rippin.
Şikayetçi bir şekilde, kardeşini kardeşi kucaklamayla tercih ettiği için. "Sen
Mükemmel çarpıcı görünüyorsun, biliyorsun. "Dikkatli bir şekilde ekledi" diyorum, yaptı
Eski Jim'i görüyorsun, burada köşesinde mi saklanıyor? Senin ihmalini alıyorum
kasıtlı değil mi? Kan davası ya da benzerleri yok, var mı? "

"Ah, Reggie, o kadar aptal olma," dedi Mabel, onun gibi biraz kızarıyor
Jim'e gitti. "İlk başta onu görmedim, hepsi bu."

Elini uzattı ve Jim yürekten sıktı. Aptal vardı
Kalbinde çekilen gözlerinde acı çekiyor. Sadece söyleyebilseydi
Ona Clara hakkında bir şey, güven verici ve canlandırıcı bir şey!

Mabel, alışveriş turunun gülen bir resitalinin ortasındaydı.
Telefon çaldı ve Joe, cevaplayarak McRae'nin
Otel lobisi onunla konuşmayı bekliyor. İsteksizce Joe kendini mazur gördü,
Mabel akşam yemeğine hazırlanmak için diğer odaya kayboldu.

Jim'le yalnız kalan Reggie, tuhaf bakışlarını ikincisine çevirdi.
Reggie'nin Jim'in garip tarafından çok şaşkın olduğu açıktı.
davranış. Ve Reggie bir gizem kokladığında,
Daha iyi bir nedene layık bir doggedess ile çözümü.

"Zor şanslar son zamanlarda takımın eski adamı var mı?" Başladı.

"Bu konuda zor şans yok. Kötü oyun. Kötü takım çalışması," diye çekti Jim.

"Eh, endişelenmemelisin, yine de eski adam, gerçekten yapmamalısın,"
Reggie'yi hafifçe yeniden düzenledi. "Bildiğiniz oyun için kötü ve kötü
Eski iyi anayasa. "

Jim ona baktı, gözlerinde yavaş bir öfke.

"Anayasamdan endişelenecek daha kötü bir şeyim olmasaydı,
Tamam, "dedi ve sırtını Reggie'ye çevirdi,
Böyle bir eylem konuşmayı sonlandırır. Ama Reggie, yüce
Cehalet, şişti.

"Diyorum Jim, şimdi anladım. Endişeli çünkü Clara gelemedi
Mabel ile, ha? Kuşkusuz gelmek istedi-rather. Diyorum ki, eski adam, "
Ekledi, Archly, başka bir altın uçlu sigara yakıyor, "Daha iyi eğil
Knittin'e. "

Yükselen ve yavaşça yukarı ve aşağı ilerleyen Jim, durdu ve
Reggie'ye baktı.

"Bu da ne?"

Tonunun sessizliği, hoş bir şekilde ışınlamaya devam eden Reggie'yi silahsızlandırdı.

"Neden, Clara'nın etrafında takılan bu milyoner, biliyorsun. Mabel
Sana söyledi, değil mi? Fasulyeleri döktüm, Jim-Jolly
Çantadan eski kedi ve bunların hepsi? Korkunç bir şekilde üzgünüm. Seni düşündüm
biliyordu ---- "

Reggie'nin açıklamaları ve mazeretleri,
Jim'in yüzünde ifade. O anda hiçbir şey düşünmedi ama
Kaçış ve "Huntin 'Up Joe" ile ilgili birkaç mırıldanmış cümle ile,
Jim'i öfkeli düşüncelerine bırakarak odadan karıştı.

Birkaç dakika sonra, Joe'yu kabul etmek için kapı açıldığında Jim döndü
Onun üzerine, son birkaç haftanın tüm bastırılmış endişesi ve sinir zorluğu
bir kelime seli içinde havalandırma bulmak.

"Seni ve Mabel'in her zaman bir şeyler tuttuğunu biliyordum, Joe.
Clara'nın mektuplarından uzun zamandır bir şey olduğunu biliyorum
yanlış. Eğer bir arkadaşımsan ve bana saygı duyuyorsanız, söyle bana
Clara'nın etrafında asılı olan bu milyoner hakkında. "

"Reggie var ----"

"Evet, Reggie var!" Jim, Grimly. "Devam et Joe ve söyle bana
doğrusu."

Bunun için hiçbir şey olmadığını görünce Joe, Jim'in hakkında bildiğini söyledi
rakip, ayrıntılar üzerinde parlamak ve her şeyin ışığı olarak yapmak
mümkün olduğunca.

"İşte bu!" dedi Jim, sessizce, Joe'nun açıklaması olduğunda
Sessizliğe rastladı. "Her şeyin sonu!"

Joe, chum için derin hissetmek ama onu rahatlatmak için güçsüz, dedi,
Zorla neşeyle, "Bütün bunlar muhtemelen yüzlerce geliyor
Gerçekten olduğundan daha kötü, Jim. Oraya gittiğinde ---- "

"Para için evlenmek istiyorsa, izin ver!" aniden Jim'i kesintiye uğrattı
Vahşi. "Onu evcil hayvan milyonerinden mahrum edeceğimi düşünüyor musun?
fazla!"




Bölüm XXIV

Bir İtiraf Almak


"Beni kalbe kesiyor Jim," dedi Joe, derin bir hisle,
sevgiyle chum kolunda el. "Sana ne kadar hasta olduğumu söyleyemem
Her şey hakkında hissedin. Etkileyemeyeceğiniz hiçbir şey etkileyemeyebilirsin
Ben. Bunu biliyorsun, değil mi Jim? "

"Tabii ki yapıyorum Joe. Katıldığımdan beri benim için bir erkek kardeşsin
Devler. İşimde yaşadığım ne olursa olsun senin için
Nezaket, öğretim, cesaretiniz. Ben asla olacağımı düşünme
unut gitsin. Yaptığım gibi patlamamalıydım ama bilemiyorsun
Son birkaç hafta içinde katlandığım sefalet. Ne zaman yeterince kötüydü
Sadece işlerin doğru olmadığına dair belirsiz bir şüphem vardı. Şimdi öyle görünüyor
Durabileceğimden daha fazla. Kartların evinin geldiğini görmek zor, Joe
yere yuvarlanıyor. "

"Biliyorum Jim," diye yanıtladı Joe, sıcak sempati ile. "Ama al
Ben Jim, evin henüz düşmedi. Eminim Clara doğrudur
Kalbinde mavi ve işler nasıl görünürse görünün, bazıları olmalı
Her şeyi temizleyecek açıklama. "

"Umarım," dedi Jim, onun içinde çok fazla umut yoktu
ton. "Yakında tanımalıyım yoksa delireceğim. Bu şeyi nasıl görüyorsun
Beni adımımdan çıkardı. Her zamanki formuma ulaşmıyorum
Ve biliyorsun. "

"Tabii ki fark ettim," dedi Joe. "Ve sebebini tahmin ettim.
Tüm eski şeylere, tüm güç ve kurnazlığa sahipsin, ama sen
Aklınızdaki yük nedeniyle kullanamadım. Eşit
Bununla birlikte, diğerinden daha fazla zafer kuruyorsunuz
arkadaşlar. "

"Bu pek bir şey söylemiyor, takımın şimdi nasıl koştuğu."

"Büyük bir destek almak için daha fazla neden, yaşlı çocuk!" diye bağırdı Joe,
Ona omzuna doyurucu bir tokat veriyor. "
Sorunlar ve ekibin başarısı için başınızı kaldırın. "

"Yapacağım," diye söz verdi Jim, chum'ın elini sıkıştırırken
pazarlık.

"Güzel," dedi Joe, yürekten. "Ve bana bir şey söz ver, Jim. Yapma
Clara'ya mektuplarınızda bunun herhangi bir şeyi ima edin. Hiçbir şey yapamaz
Gerçekten bir mektupta açıklanacak. Dünyada hiçbir şey neden olmadı
çok fazla yabancılaşma, çok fazla gönül yarası, düzenlemeye çalışırken
Mektupla yanlış anlama. Sadece ne istediğini ve ne olduğunu söyleyemezsin
Asla olmasını istediğiniz şekilde anlaşılmadığını söylüyorsun. Beklemek
Clara'yı yüz yüze görene kadar ve bahse girerim her şey
beş dakika içinde temizlenecek. "

"Ama bu sezonun sonunda olacak!" diye bağırdı Jim, dehşet içinde.

"Sanırım bu kadar uzun değil," dedi Joe. "Yapamayacağımı göreceğim
Bazı şekilde Clara'yı New York'a uçan bir ziyaret yapmak için al. "Durakladı
bir an ve kaşları endişeyle bulutlandı. Sonra devam etti: "
Tabii şu anda yapamaz çünkü annem çok kritik
durum. Ama eğer operasyon iyi olursa ve iyi olursa
Kurtarma, yönetilebilir. Değilse, aklımda başka bir şey var
Seninle daha sonra konuşacağım. "

Joe'nun zaten aşırı yüklenmiş zihnine oyunda başka bir endişe daha eklendi
Ertesi öğleden sonra Bostonlar ile. Jackwell ve Bowen, generalden etkilenirken
Ekibin çöküşü, tuhaf bir geri dönüş olduğuna dair hiçbir kanıt vermemişti
Sezonun başlarında eylemlerini işaret eden sinirlilik. Ancak
Joe o öğleden sonra fark etti, Sık sık duruyor ve
daha önce almış olduğu yüzlerinin üzerinden kapaklarını çekmek
onları göreve.

Merton atış yapıyordu ve Joe solda oynuyordu. Dördüncü sırada
atış, Bowen'e kolay bir sinek çıktı ve sefil bir muff yaptı.
Jackwell ayrıca üçüncü sırada birkaç hata yaptı. Her durumda
Koşmalara izin verdikleri için gaflar pahalıydı.

"Sana o sinek bıraktı ne, Bowen?" Diye sordu Joe, devler içeri girerken
Sahadan.

"Güneşte kaybettim," diye yanıtladı Bowen. "Yılda şu anda
Sun tribün üzerinden gözümün üzerinde olacak şekilde geliyor. "

"Daha önce şikayet ettiğinizi duymadım," diye açıkladı Joe, kuru bir şekilde. "İçin
Bu oyunun geri kalanı merkez oynayacağım ve sen sola geçiyorsun. "

Değişim buna göre yapıldı. Sekizinci atışta başka bir sinek geldi
Bowen'e ve kalabalık yuhalanırken tekrar düşürdü. Hata
Bostonlar için kazanan koşu olduğunu kanıtladı.

"Oyundan sonra seni arkadaşlarını görmek istiyorum," dedi Joe,
iki adam. "Diğerleri gittikten sonra kulüp binasının etrafında bekleyin."

Clubhouse nihayet üçü hariç herkes tarafından terk edildiğinde Joe
Onlara sertçe döndü.

"Bu gizemli şeylerden bıktım," dedi. "Doğru bitmeli
Burada. Bu öğleden sonra bizim için oyunu kaybetti, ama gitmeyecek
Bir başkasını kaybet. Şimdi karşılaşın ve temiz bir göğsünü yapın. "

İki adam birbirlerine belirsiz bir şekilde baktı.

"Beni duydun," dedi Joe. "Şimdi onunla dışarı çık, yoksa olduğunu göreceğim
takımı kovdu. "

"Pekala, Bay Matson," Jackwell ani çözümle konuştu.
"Sana sorun ne olduğunu söyleyeceğim. Ben ve ben bundan korkuyoruz
Dedektifler peşimizde. "

"Dedektifler!" Bir başlangıç ​​ile Joe'yu boşaldı. "Senden sonra ne var
için? Ne yapıyordun?"

"Yanlış bir şey yok," diye açıkladı Jackwell, ciddiyetle ve Bowen onu yineledi.

"Neden senden sonra olmalılar?" diye sordu Joe, hafif bir tinge ile
Tonunda şüphecilik.

"Gölgeli bir işte karıştık," diye açıkladı Jackwell,
yüzünde sefalet. "Ama yanlış bir şey olduğunu bilmiyorduk
Bir patlama ile yükselene kadar bunun hakkında. Görüyorsunuz Bay Matson, bu
ortaya çıktı. Geçen kış, Ben ve ben oldukça karşıydık
Bu-hazır para. Ne kadar kötü maaş ödediklerini biliyorsunuz
Geldiğimiz lig. Dallas, Teksas'taydık ve petrol patlaması
açıktı. Erkeklerin petrol stokları satması için bir reklam gördük ve cevapladık.
Başındaki adam-Bromley onun adı-pürüzsüz bir tür
Chap ve herhangi bir şeyle konuşabilir. Açıklamasından,
Petrol kuyusunun dürüst bir iyi olduğunu düşündük ve sattık
Onun için çok fazla stok. Sonra patlama geldi ve çıktı
Onun kuyusu, yerde sadece kuru bir delikti. O çıktı
Kaza gelmeden hemen önce Meksika'ya gittiğini duydum. .
Federal memurlar onun peşinden gitti ve hepsi onunla bağlantı kurdu. Bunu duyduk
Varantlar bizim için dışarı çıktı ve kuzeye atladık. Ama şirkete kadar
Kırıldık, onların bir ip gibi olduklarını düşündük. Sahip olmazdık
Çarpık olduğunu düşünmüş olsaydık bununla ilgili bir şey. Biz sadece
içine girdi. Bu an burada oturduğumuz kadar doğru.
İkimiz de bundan kurtuldu maaşlarımızın bir parçasıydı ve
vaat edilen komisyonların. "




Bölüm XXV

Derinliklerde


Hikayenin, cazibesi olmadan olmayan bir samimiyet yüzüğü vardı.
Joe. Yine de, en makul hikayelerin bazılarının anlatıldığını biliyordu
en kötü dolandırıcılarla ve tam olarak kabul etmeden önce
Kendi hesabında bazı soruşturmalar yapın.

"Dallas buradan uzun bir yol," diye belirtti iki adama bakarken
keskin bir şekilde. "Federal ajanların sizi aradığını düşündüren nedir?"

"Çünkü Dallas şubesinde bulunan bazı adamları tanıyoruz."
Jackwell'i yanıtladı "ve birkaç kez bir veya daha fazlasını gördük
onları polo arazisinde ve devredeki diğer alanlarda. "

"Bu seni aradıklarını söylemiyor," dedi Joe. "Sanırım
Bir şans kazandıklarında bir oyun alırlar. Ayrıca, "diye devam etti,
Başka bir düşünce onu vururken, "Eğer seni gerçekten isteselerdi,
Seni almak için numara yok. İsimleriniz makalelerde görünür.
Oyun her gün. Oyunu takip eden herkes Jackwell'i bilir ve
Bowen. "

"Yeterince doğru," diye itiraf etti Jackwell, biraz utanç verici bir şekilde. "Ama bir
Aslında, Dallas'tayken kendi isimlerimizle gitmedik. Sen
Bakın, beyzbol oyuncularının geri kalanının
Birçoğunun olduğu mevsimde çalışmak için biraz zor
dinleniyor. Şimdi bunun aptalca bir duygu olduğunu görebiliyorum. Ancak,
Ben'in dediği gibi, aktörler ve aktrisler doğru isimlerine girmez ve
Yazarlar kendilerine ait olmayan isimleri kullanıyorlar ve
Onların olduğu gibi yap. "

"Sanırım sahiptin," diye itiraf etti Joe. "İş dünyasında olsa da bu bir
Kendi isminiz altına girmemek için hata. Hangi isimlerden geçtin? "

"Dan Miller'dı ve ben Thompson'daydım,"
Jackwell konuşmanın çoğunu yapsın. "Yani bilmediklerini görüyorsun
Jackwell ve Bowen, ama yüzlerimizi tanıyabilirler, aynı.
Sanırım onların açıklamaları var ve bu yüzden nefret etmemizin nedeni bu
Etrafta olduklarını gördüğümüzde sahaya gitmek. "

"Ve dışarı çıktığınızda neden kapaklarınızı yüzlerinizin üzerinden çekiyorsunuz,"
Joe ekledi. "Şey, çocuklar, bana neyin rahatsız olduğunu söylediğine sevindim
Sen. Belki de çok anlatılan, yükün bir kısmını aklınızdan çıkaracaktır.
Şimdiki için, sözünü alacağım için alacağım
bilerek yanlış yapın. Ama açıkçası sana sahip olacağımı söylüyorum
Sorun baktı ve bana gerçeği söylemediysen,
takımdan çıkmak için. Mcrae'nin devlerde kimse olmayacak
Karakter söz konusu olduğunda, bir tazı dişi kadar beyaz.

"Ama bu arada, top oynamalısın.
Kişisel sıkıntılar devlerin başarısına müdahale eder. Var
Aklımda çok fazla sorun yaşadığım zaman oldu, ama ben
top aynı şekilde oynadı. Şansı, bunu büyütmen
Her neyse. Herhangi bir varant olduğunu gerçekten bilmiyorsun
senin için hiç. Orada olduğunu duyduğunu söylüyorsun, ama şansı
Eğer olsaydı, bir şey duymadan önce seni yakalayacaklardı
varantlar. Bu hükümet arkadaşları izin vermek için bir pirinç grubu işe almıyor
Geldiklerini biliyorsun. Belki de kendinize işkence ediyorsun
hiç olmamış bir şey. Ve olsa bile, ajanların çok var
bakacak daha büyük vakaların ve olduğunuzu unutmuş olabilirler
canlı. Ama olsun ya da olmasın, beni ilgilendiren şey
Şimdi Devlerin Kaptanı olarak, arkadaşlarınızın gitip gitmediğidir
oyunu oynamak için. Peki ya buna? "

"Yapacağım, Bay Matson," dedi Jackwell, kararla. "Koyacağım
Bu şey aklımdan çıkın ve oyunu her şey için oynayın. "

"Beni bu konuda say," diye ilan etti Bowen.

"Bu şeyler!" Joe iade etti. "Sadece korkak
Cesur adam sadece bir kez ölürken bin ölüm ölür. Yarısı
Hayatta bizi endişelendiren sıkıntılar asla gerçekleşmeyenlerdir. Şimdi unut
Her şey dışında top oyuncusun, dürüst adamlar olarak borçlu olduğun
takıma en iyi hizmetleriniz ve devlerin kazanması gerektiğini
Bu yıl bayrak. Şimdilik hepsi bu. "

Bu kalp-kalp konuşmasının sonuçları uzun sürmedi. İkisi birden
Jackwell ve Bowen harika bir şekilde hazırlanıyor gibiydi. Birincisi aldı
Yoluna gelen ve neredeyse görünen oyunlar yapan her şeyde
imkansız. Bowen, dış bahçeyi birinci sınıf tarzda hazırladı ve koydu
Wheeler ve Curry Ona ayak uydurmak için büyüklüğünde. Aldıkları destek, kendisini iletme konusunda uzun sürmedi
Ekibin diğer üyeleri ve devler onlarından çıkmaya başladı
çökmek. Kıçlı bir kovalamaca meşhur bir şekilde uzun bir kovalamaca ve bunu kanıtladı
Bu dava, Korsanlar ve Chicagos güneşken saman yapmıştı
parladı ve komuta kurşununu yığmıştı. Ama durum, zor olsa da
henüz umutsuz değildi ve devler umudundan vazgeçmemişti
Nihayetinde yığının başında ortaya çıkıyor.

Joe kendini vaat ettiği gibi, Dallas meselesine baktı. O vardı
Eğer erkekler çarpıklıktan suçlu olsaydı tam olarak karar verdi
Takımdan çıkmak zorunda kalacaklardı. Oyunlarını özlerdi
çok ve delikleri takmakta her türlü sorun olurdu
Bu onların ayrılmasıyla bırakılacaktı, ama bir şey bir
Oyuna zarar verecek skandal. Tabii ki, nihai karar
McRae tarafından yapılacaktı, ama Joe yöneticisini hissedecek kadar iyi biliyordu
Elbette bu konuda onunla uyumlu olacağından eminim.

Joe, gizlice iletişim kuran bir avukatla temasa geçti
Bir Dallas hukuk bürosunda, petrol-kuyuda soruşturma yapmasını istemek
vaka ve herhangi bir varant veya iddianame olup olmadığını öğrenin
Miller ve Thompson adında erkekler için ve eğer öyleyse, kesin olanı bulmak için
enstrümanların dayandığı ücretler.

Bir cevap alınmadan önce bir hafta kadar geçti. Joe mektubu yırttı
Hevesle açın ve gözlerini içeriğin üzerine koştu. Sonra bağırdı
çok fazla
tokat.

"Sorun ne?" diye sordu Jim, sürpriz bir şekilde bakarak. "Herhangi biri
Sana bir milyon dolar mı bıraktı? "

"Tam olarak bu değil," diye güldü Joe. "Ama yeni bir şey öğrendim
Beni çok iyi hissettiriyor, aynı. "

Onun sevgisi mektuptaki bu sözlerden kaynaklandı:

    "Re Miller ve Thompson'da,
    Bu adamlar için hiçbir varant veya iddianame teslim edilmedi
    Bromley davası. Soruşturma, yetkilileri sahip olduklarına ikna etti
    Sahtekarlık hakkında suçlu bilgi yok. Bağlı tek belgeler
    Onlarla mahkeme celbi onları tanık olarak çağırıyordu
    Büyük Jüri. Ancak ifadelerine ihtiyaç duyulmadı
    Uluslararası olan Bromley'e karşı gerçek fatura bulundu
    Birçok takma adla dolandırıcı. Kaçtığına inanılıyor
    Meksika. Onun için beş bin dolarlık bir ödül veriliyor.
    esir almak."

"Belki bu Jackwell ve Bowen için iyi bir haber olmayacak," diye kıkırdadı Joe,
Mektubu katlarken.




Bölüm XXVI

Onun adımında


Joe ertesi gün Phillies'e karşı atış yaptı ve zor bir savaştı
savaş. Philly sürahi Atkins sermaye biçimindeydi ve oyun
bir teneve meselesiydi, önce bir ve sonra diğeri liderlik ediyordu ve
Dokuzuncu vuruşa kadar yarışmaya karar verilmedi.

Quaker ekibinin üçüncü ustası Farley, "kaba bir ev" idi.
Oyunun kurallarını aşmakta tereddüt etmeyen oyuncu,
Ondan kurtulabilmesi şartıyla.

En sevdiği hilelerden biri rakip bir oyuncunun kemerini almaktı
Üçüncü üssü yuvarlarken. Bu genellikle koşucuyu atmak için yeterliydi
adımdan çıkar ve onu bir saniye ve bir oyunda yavaşlatır
Bir saniyenin kesirleri genellikle bir çalışma ve bir
dışarıda, anlık gecikme birçok kez topun ulaşmasına izin verdi.
Koşucudan önce plaka.

Üçüncü üs tarafından işgal edildiğinde aynı hile de başvurdu.
Bir rakip ve uzun bir sinek dış sahaya vuruldu. Top olsaydı
yakalandı, koşucu elbette, yakalamadan sonra çantaya dokunmak zorunda kaldı
Plaka için başlamadan önce. Tıpkı başladığı gibi Farley yakalardı
Kemeri. Hakemin gözleri, olup olmadığını görmek için topun üzerinde olurdu
Yakalandı ve Farley bunu cezasızlıkla yapabilirdi.

Bu işlev için hakemden şikayet etmek çok az kullanılmıştı,
Eylemi görmemiştim, cezalandıramadı. Gözleri onun
Sadece karar verirken rehber. Bu seride iki kez devler bu şekilde kaybetti
Koşmalardan emin olurdu.

Söz konusu gün, Joe iki bagajı yapmış ve üçüncü sıraya girmişti
bir saha oyuncusu seçiminde. Dışarıda bir adam vardı ve uygun oyun
Bu noktada dış sahaya uzun bir fedakarlık sineği vardı.

Wheeler sinyali aldı ve emirlere uydu. Yükselen bir sineği gönderdi
Bu sağ saha oyuncusunun ellerine yerleşti. Top yükselmişti
Uzaktan ziyade, dış saha oyuncusuna onu eve getirmek için iyi bir şans verdi
Koşucuyu çivilemek için zamanında.

Joe tabağı yapacak olsaydı, hızlı bir başlangıç ​​yapmak ve biraz yapmak zorunda kaldı
hızlı koşmak. Sinek yakalandı ve Joe çantadan tıpkı
Farley kemerini aldı. Ama bir saniyeliğine Joe hızını gevşetmedi. O
Bir çıngırak klipsinde taban yolunda uçtu ve topu
Bir kirpikle kauçuk.

Kalabalıktan yükselen kükreme ile karıştı.
kahkaha.

Farley, gülünç bir şaşkınlık görünümü ile üçüncü sırada yer alıyordu
Yüzü, elinde Joe'nun kemeri tutarak. Ne olduğunu bilmiyordu
onunla yapmak ve bir elden diğerine sanki sanki
sıcak patates vardı.

Joe, çantada dururken sinsi üzerinde açmıştı ve ne zaman
Farley yakaladı, Joe bile hissetmeden elinde geldi
BT. Farley, çekim için kendini desteklemişti ve direniş eksikliği
Neredeyse onu yere attı. Ondan önce bazı adımları sendelemek zorunda kaldı
Dengesini yeniden kazanabilirdi.

Farley'in aptal görünümünde kargaşa kahkahalarından sonra peal
seyircilerden yükseldi. Eğer bir "yakalanma vakası olsaydı
Mallarla, "Farley o anda döşedi.

Ve Joe üçüncü sıraya çıktığında merhamet yeniden şişti ve
Elini kalbinde ve törensel bir yayla, kibarca sordu
Bay Farley mülkünü iade etmek için. Yüzü kırmızıyla alevli
İmpraden, Farley onu bir kaşıntı ve homurdanarak attı ve Joe
Tantalize edici bir sırıtma ile onu giymek için zamanını aldı.

"Joe," dedi Mcrae, elini sıkarken, "
diğer adam oyunda karşılaştırabilecek kimse yok
Sen. Daha önce kimsenin düşünmediği şeyleri yayarsınız. Gündüz
misal. Sana daha fazla güç oğlum. "

Devler, öncekilerine göre muazzam bir iyileşme yapmış olsa da
Son gösteri, hala gösterdikleri formdan uzaktaydılar
Onların son batı gezisi. Ve bunun büyük bir kısmı, Joe'nun kabul etmesi gerekiyordu
Kendisi, Jim'in kayıtsız gösterisinden kaynaklanıyordu.

Jim denemedi. Takıma yoğun bir şekilde sadıktı,
ana desteklerden biri olmuştu. Ama yaşlı
kendiliğindenlik eksikti. Kendisini işine zorlamak zorunda kaldı,
Eskiden ona bir zevk olmuştu. Ve hiçbir kimse onun en iyi işini yapamaz
Bu koşullar altında. Son birkaç hafta içinde iki kez
kutudan çıktı.

"Joe," dedi McRae kaptanına, "ölü seviyede,
Jim ile önemli? Geçen sezon ya da içinde olduğu sürahi değil
Bunun erken kısmı. Onu ne rahatsız ediyor? "

"Sana söyleyeceğim Mac," diye cevapladı Joe, istediği açılışı gördü. "Jim
kalp sorunu var. "

"Ne?" diye bağırdı mcrae, şaşkınlıkla. "Bir doktor ona öyle mi söyledi?"

"Bu bir doktor için bir durum değil," diye açıkladı Joe. "Yapabilecek tek kişi
Cure Jim'in sorunu belli bir kız. "

"Ah, hepsi bu!" McRae'yi rahatlattı. "Kızlar! Kızlar!
Yaptıkları yaramazlık! "

"Bir kez kendin genç olduğunu unutma, Mac," dedi Joe,
sırıtış. "Şimdi sana bir iyilik sormak istiyorum. Beş dakikalık bir fikrim var"
O kızla konuş, işleri iyi ayarlayacak. Neden Jim'e birkaç tane vermiyorsun
izin günleri? Bunu basitçe sormuyorum çünkü Jim benim arkadaşım. Sanırım
takımın iyiliği için olacak. "

"Sürahi için oldukça zoruz," dedi McRae, şüphesiz.

"Gitirken ikiye katlayacağım," diye söz verdi Joe. "Oyunu olarak atacağım
Benimki gibi. Ben bir keman kadar formdayım. "

"Sen her zaman öyle," diye yanıtladı Mcrae. "Şey, kendi yolun yap," ve
Tekrar mırıldanarak uzaklaştı: "Kızlar! Kızlar!"

"Jim," dedi Joe, daha sonra öğleden sonra, "
Riverside için yarın öğleden sonra? "

Jim bir ayağa atladı.

"Bunu mı kastediyorsun?" Ağladı.

"Tabii bir şey," diye yanıtladı Joe. "Mac ile düzelttim."

"Glory Hallelujah!" diye bağırdı Jim. "Joe, sen en iyisin! Nerede
Benim bavulum? "




Bölüm XXVII

Sürprizle Alındı


"Sonunda nerede durduğumu bileceğim," diye mırıldandı Jim kendine,
Tren nehir kenarına doğru ilerlerken. "Biraz yapmazdı
ona yazmak iyi. Mektupları çok belirsiz ve tatmin edici değil
bugünlerde. Onu görmeliyim. O zaman olup olmadığını söyleyebileceğim
Milyoner rakibimin bu hikayesinde bir şey. "

Reggie'de hiçbir şey olmadığını düşündürmeye çalıştı
Joe'nun isteksizce söylediği şeyde kaymasına izin vermişti. Elbette vardı
yanıldı. Clara, aralarında geçen her şeyden sonra yapamadı
Ona çok perişan davran!

Ve yine de-düşünce onu kaşlarını çattı ve dudağını şiddetle ısırdı-nerede
Çok fazla duman vardı, biraz ateş olması gerektiğinden emin görünüyordu. Uzun
Milyonlarca olan bir rakibi kesinlikle bilmeden önce
Clara'ya dikkatiyle kuşatma, bir değişiklik hissettiğini düşünmüştü
ona karşı tutumunda. Mektupları o kadar düzenli değildi. Bir kere
Ya da iki kez onları tamamen kaçırmıştı. Gelenler kalmıştı
O belirsiz bir hayal kırıklığına uğradı, mutsuz. Memnuniyetsizliğinin nedeni
onu atlatmıştı. Sonra aniden, hepsi netleşti. Clara oluyordu
Ondan daha fazla parayla bir adam tarafından ondan kazandı! Kırpıldı
Elleri ve ağzı korkunç oldu. Her halükarda bir tane olurdu
memnuniyet. Bu arkadaşına tam olarak ne düşündüğünü söylerdi,
Ve bu belirsiz bir şekilde! Belki de adam ona biraz verirdi
Onu çöpe attığı için özür dilerim. Gözleri parladı ve yumrukları sıkıldı.

Trenin hızlı hareketi ona minnettardı. Tutuyor gibiydi
Acele düşünceleri ile zaman. Ama her mil
Kapladıkları zemin onu Clara'ya yaklaştırdı daha korkutucuydu
her şeyden daha. En son trene bindiğini düşündü
Sevgilisine gitmek ve ağzıyla ilgili çizgiler daha derine indi. O
Yolculuğun sonunda bulabileceğini korkuttu.

O sabah Clara'dan bir mektup beklemişti,
Ayrılmadan önce al. Ancak, gittikçe daha sık olduğu gibi
Son birkaç hafta hayal kırıklığına uğradı, başlamak zorunda kaldı
Ondan hiçbir söz olmadan gezisinde.

Bir dergi çıkardı ve okumaya çalıştı. Kelimeler anlamsızdı
gözlerinin önünde bulanık ve dergiyi ondan attı
Tiksinti ünlem. Zaten ne iyiydi? Bile yapamadı
Birkaç dakika boyunca zihnini sıkıntılarından uzaklaştırın.

Ve bu yüzden sonunda bir pertürbasyon ve rahatlama karışımı ile
kendini bulmak için çevresinin bir uyarı bilincine geldi
Riverside'a bir sonraki istasyon. Kendini bir araya getirdi ve hazırladı
gerçeklerle yüzleşmek. Belirsizliği neredeyse sona erdi. Ona görünüyordu
gelecekte olabilecek hiçbir şey daha kötü olamaz
Zaten neler yaşadığı.

Tren Riverside'da durmadan önce Jim kendini fırlattı ve
Bir çantası platformda. Temin etmek için ona hızlı bir şekilde baktı
Kendisi, burada hiçbir eski tanıdık olmadığı, sonra başladı
Matson evi yönünde tempolu bir hızda.

Hedefine yaklaştıkça bilinçsizce gevşedi
onun temposu. Clara'ya gelmesinden hiçbir söz göndermemişti. Bu kısım
kasıtlı. Gerçeği öğrenmek üzere olduğu için çok uzak olurdu
Kızı şaşırtmaktan daha iyi almaktan daha iyi ve
Öyleyse ona hazırlanması için zaman verin.

Belki de acı bir şekilde düşündü ve adımları daha fazla gecikiyordu, Clara
Onu bir sevgi gösterisi ile aldatmayı bile umursamam. Bu
Nefret edilen milyoner, onu bir ölçüde göz kamaştırmış olabilir.
Onunla kırık nişan, Jim.

Düşüncede, yeni öfke onu yaktı ve
çözünürlük. Şu anda tek önem verdiği bir toplantı ile bir toplantı
rakip. Bu arzunun ne kadar memnun kalacağını bilmiyordu.

Yolda bir dönüş onu hoş Matson'un görüşüne getirdi
Ev. Tanıdık bir görüşte, Jim'in boğazında bir şeyler şişti.
O hanenin bir kısmını hissetmişti, çok emin olmuştu
Clara'nın aşkı. Tüm inancının olması mümkün olabilir mi
Yanlış yerleştirilmiş, tüm umutları ve hayalleri sadece boş ve boş hayaller?

Ev yaklaşıyordu, onunla tanışmak için acele ediyor gibiydi. İle
Ondan saklandığı sırrı bilmek için daha fazla korktuğu her adım.

Kapıya ulaşmıştı, gürültülü bir şekilde açmıştı. Sundurma adımları
Davet edildi-Clara ve Alacakaranlıkta sık sık oturdukları adımlar,
Hayalleriyle hayatlarını birlikte planlıyorlar. Ama bir nedenden dolayı kaçındı
onlara.

O zaman Clara'dan başka kimseyi görme arzusu yoktu ve içgüdü
Onu bahçede bulacağını söyledi. Yani bahçeye döndü,
Çiçeklerin kokusunda açlıkla içiyor, ağrısı
Her yeni ve tanıdık nesne gözüyle karşılaştıkça kalp daha dokunaklı.

Sesler duydu ve hareketsiz durdu. Bunlardan biri Clara'nın. O
ona derin bir şekilde yönlendirilen bazı zevklere hafifçe gülüyordu,
Eril Ses.

Seste Jim aniden Red'i gördü. Tüm kaygı, endişe,
Son birkaç haftanın gönül yarası bir kerede zarar gördü. Homurdanarak
Boğazından aşağı indi, neredeyse kalan birkaç ayağı koştu
Bahçedeki ikisini ondan sakladı.

Clara rustik bir bankta oturuyordu. Güzel bir elbise pembe giydi
yanaklarındaki renkle eşleşen malzeme. O bir
Tutumu tam bağlılığı ifade eden sarışın dev. Dev
Jim'i bu kadar çileden çıkaran derin, müzikal sesle konuşuyor.

"Bayan Matson, birkaç gün içinde Avrupa'ya gidiyorum ve bilmeliyim
Seninle hiç şansınız var. Buna devam etmem mümkün değil
yol----"

"İyi günler," dedi Jim, bastırılmış bir duygu sesiyle. "Üzgünüm
iç içe geçer. "




Bölüm XXVIII

Taze bir hamle


Joe, Jackwell ve Bowen'i yalnız görmeye ilk kez girmişti
Mektubu Dallas'tan almıştı.

"Dallas'ta sana karşı kağıtlar olduğunu öğrendim
Bu yağ dolandırıcılığıyla bağlantı, "dedi, varsayılan bir ifadeyle
kasvet.

"O zaman bizden sonra, tıpkı düşündüğümüz gibi!" diye bağırdı Jackwell, içinde
Alarm, Bowen solgunlaştı.

"Senin peşindeydiler, ama sadece tanık olarak," diye güldü Joe,
Onlara mektubu atmak. "Bunu oku."

Her ikisine de gelen rahatlama ve mutluluğun ifadesi
Karşılama hatlarını taradı, görmek güzeldi.

"Bunu bir milyon dolardan daha almayı tercih ederim!" diye bağırdı Jackwell, yüzü
Delight ile oldukça ışıltı.

"Bu kadar iyi haberler için yeterince teşekkür edemeyiz," dedi Bowen, eşit derecede
sevinçli.

"Sorun değil," dedi Joe. "Senin için bir önsezim vardı
Üyeler meydanındaydı. Şimdi istediğim tüm teşekkürler sana sahip olmak
Oyunu oynayın. Son zamanlarda iyisin ve onu tutmanı istiyorum
yukarı."

"Bu ne yapacağımız için bir durum değil," diye söz verdi
Jackwell ve Bowen onayladı. "Bu zamandan itibaren, sadece izle
duman."

Ve Joe'nun geri kalanında çalışmalarından şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.
mevsim. Ruhları üzerinde yatan inkübus çıkarıldığında,
Vahşi adamlar gibi oynadılar ve işleri yakında onları büyüledi
Dev hayranlarla favoriler.

Şimdi devler gerçekten tekrar tırmanıyordu ve gerekçeler olmaya başladı
Eski günlerde olduğu gibi kalabalık. Oyunlar "kan için" oynandı
Gong yüzüğü.

Capsheaf'ı Joe'nun memnuniyetine koyan şey, Jim'in gelmesiydi
Bir sabah kasırga gibi ona patladı, yüzü parlak,
ve gözlerinde parlayan yaşamaktan büyük zevk. Joe onu selamlamak için fırladı ve Jim onu ​​yakaladı ve döndürdü
Her ikisi de nefes almak için nefes alana kadar oda.

"Pete sevgisi için Jim!" Joe'yu gülünç bir şekilde destekledi.

"Ben kıvırcık bir kurtum!" diye bağırdı Jim. "Kahvaltıda katamountlar yiyorum ve
Çam ağaçlarıyla dişlerimi seçin! Bu yavrular ve korsanlar nerede ve
Bu riffraffın geri kalanı mı? Beni onlara götür! Ber-lud istiyorum! "

"Şansını alacaksın," diye cevapladı Joe, sırıtarak. "Şimdi otur ve deneyin
bir dakika mantıklı olmak. "

"Mantıklı!" Jim'i alay etti. "Kim mantıklı olmak ister? Mutluyum!"

"Ve ben de öyleyim," diye güldü Joe, "getirdiğin haberler yüzünden."

"Sana henüz söylemedim," diye karşılık verdi Jim.

"Evet, var," diye ilan etti Joe. "Bana her şeyi söyledin. Bunu biliyorum
Clara ile aralarında her şey yolunda. "

"Clara!" Jim, isminde ikamet ediyor. "Clara! Söyle, Joe,
Senin kız kardeşiniz-oh, oh, peki, ne işe yarar? Herhangi bir kelime yok
onu tanımlamak için İngilizce dilinde. O-o ---- "

"Evet, biliyorum," diye güldü Joe. "Ben onun kardeşim. Şimdi yaşlı çocuk, al
Nefesini almak için dakika ve sonra bana tüm hikayeyi anlat. "

Bu yüzden Jim Perforce, eczanelerini kısıtlamak ve yeryüzüne inmek zorunda kaldı.
Joe, ziyaretin tüm ayrıntılarını mutlu bir şekilde dinlerken
kız kardeşi ve arasındaki yanlış anlama gölgesini süpürdü
En sevgili arkadaşı.

"Haklısın Joe, beş dakikalık konuştuğunu söylediğinde,
Yüz, tüm yanlış anlamaları silecekti, "dedi Jim." Neden daha az
Onu gördükten beş dakikadan sonra dünyanın en mutlu adamıydım.
Eğer bana nasıl uçtuğunu görebilseydin! "

"Ya o biber?" diye sordu Joe.

"Bir dakikalığına asla içinde olmadı," diye açıkladı Jim, mutlu bir şekilde. "Tabii ki,
Zavallı adam ona aşıktı; Ama bunun için onu suçlayamazsın. DSÖ
olmaz mıydı? Aslında, bence teklif etmeye çalışıyordu
O zaman oraya vardığım zaman. Ama gördüğünde hayatta olduğunu unuttu
Ben. Görüyorsun, sadece babanızın uğruna onu tolere etmişti
Pepperil'in finansman için ayarladığı buluş. Kaba olamazdı
Anlaşmayı yaralamaktan korktuğu için ona, onu ölümüne sıktı.
Orada asılı durduğu sıkıntıyla ve babanın
Buluşu ve annenizin hastalığı ve bakımları hakkında endişe
Hanehalkı onu taşıyan zavallı kız neredeyse deliydi.
Bana yazmak için oturduğunda başının böyle olduğunu söyledi
Ne yazdığını pek bilmediğini koştu. Bu yüzden onun mektupları
Bazen çok soyutlanmış ve tatmin edici görünüyordu. Ama şimdi anlaşma var
Yaşadı, annen istikrarlı bir şekilde daha iyi oluyor, Pepper'in yelken
Avrupa için ve beyzbolda en kısa sürede evleneceğiz
Sezon bitti. "

"İyi!" diye bağırdı Joe, gözleri ışıltı.

"Ve ondan bir dakika şüphe duyduğumu düşünmek!" Jim Berned
kendisi. "Joe, şimdiye kadar yaşamış en kötü tazı köpeğim. Ben uygun değilim
Böyle bir kız için. Neden Joe, o ---- "

"Evet, biliyorum," diye sırıtarak Joe. "Bana bir mektup yaz ve
Onun mükemmelliklerini anlatın. Ama dürüst olmak gerekirse Jim, kadar mutluyum
sen. "

"Olamazsın!" Jim ilan etti. "Hiç kimsenin olması mümkün değil
Benim kadar mutlu. "

"Şey, sadece biraz daha az mutlu," diye düzeltti Joe. "Ve bir tane var
başka bu benim kadar mutlu olacak. Mabel yedinci olacak
cennet. Kendini hasta ediyor. "

"Çok kötü."

"Şimdi adım atmaya uygun mu?" diye sordu Joe, bir süre sonra.

"Yerleştirmek?" diye bağırdı Jim. "Bunun için bir kelime yok. Takımlarınızı getir.
Hepsi bana benziyor. "

Ve Jim, bunu izleyen oyunlarda bunun boş bir övgü olmadığını kanıtladı.
Mükemmeldi, eski yenilmez Jim, rakipleriyle oynuyor ve
Zaferden sonra zafere dönüşüyor. Mcrae gözlerini ovuşturdu ve Robbie
Glee'de tortu.

"Tabii, Mac," şimdiye kadar yaptığınız en iyi şey, Jim'in görmesini sağladı
O kızı, "dedi Robbie."
geri."

Devler şimdi kaçak at ekibi gibiydi. Yapamadılar
durdurulun. Saha personeli en yüksek hızda ilerledikçe, takım
sahip olduğu erkekler gibi arkalarında oynadı. Evde veya yolda hayır
fark. Devler sadece o flama sahip olmak için bükülmüştü ve
Onların yolundaki her şeyi üzerinde durdular.

Adımlarını durmadan tuttular ve son haftalarda
Sezon, mücadele eden Chicagos'a hızla kapanıyordu
umutsuzca liderliklerini korumak.

Son Batı gezisinde, en güçlü muhalefetleriyle karşılaşıldı
Pittsburgh ve kendilerini en üst düzeyde uygulamak zorunda kaldılar.

İlk oyun, yakın bir farkla dev bir zaferle sonuçlandı,
Misafir bir mücadeleden sonra burnu yöneten ziyaret.

Oyun bittikten hemen sonra Jackwell,
tribün. Bağırdığı Bowen onun arkasında yakındı.

Joe ve Jim ne olduğunu görmek için takip ettiler ve bir şişman buldular,
İki sporcunun kavrayışında kırmızı yüzlü adam, bir polis
kalabalığın içinden geçerek.

"Bu adamı tutukla!" diye bağırdı Jackwell, subaya. "O bir dolandırıcı.
Adı Bromley ve Teksas'ta istiyordu. Dedektifler
Ülkenin her yerinde onu arıyor. "

Adam reddetti, ama Jackwell ısrar etti. Memur döndü
Joe'ya belirsiz bir şekilde.

"Adamı tanımıyorum," dedi Joe. "Ama federal ajanların
Bromley adında bir adamın peşinde. Bu adam değilse, kolayca yapabilir
Kimliğini karargahta kurmak. Bu adamlar güzel görünüyor
Elbette. "

Memur elini adamın koluna koydu.

"Benimle gelin ve şefi gör," dedi ve adam hala
Protesto, götürüldü. Daha sonra, federal ajanlar onu
Adam istedi ve Jackwell ve Bowen beş bin doları böldü
aralarında ödül.

"Bu erkeklerin bu rascal ile hesaplarını çözmeleri için sevindim," diye belirtti
Joe, kalabalık dağıldıktan sonra.

"Evet," diye yanıtladı Jim. "Keşke çok şey söyleyebilseydik."

"McCarney kalabalığıyla mı demek istiyorsun?"

"Sadece bu. Bu alçakları gördüğümde kanım oldukça kaynatıldı
bu öğleden sonra dur. "

"Onlar orada mıydı?" diye sordu Joe.

"Çok orada! Bir araya gelip her zaman konuşuyor.
Muhtemelen sizi aşağı indirmek için başka bir plan yapmak. Sana söylüyorum Joe,
Bu kasabada olduğun her dakika tehlikedesiniz! "




Bölüm XXIX

Yılanın Başı


"Sanırım öyleyim," diye yanıtladı Joe, Jim'in ciddiyetinden etkilendi
ton. "Gözlerimizi açık tutmak bize kalmış. Neyse ki, sadece üçümüz var
Burada kalmak için daha fazla gün. Tek istediğim, benden uzak tutmalarını sağlamak
Sezon bitene kadar. Sonra tablolar dönecek ve alacağım
onlardan sonra. "

Joe ve Jim sokak kıyafetlerine dönüştü ve
kulüp binası. Iredell hariç diğer tüm erkekler gitmişti
Oldukça bitmiş giyinme.

"Züppe hava," diye belirtti Joe, bir an için devam ederken
adımlar. "Ne diyorsun Jim, yarın sabah küçük bir otomatik yolculuğa,
Lincoln Pike boyunca? Muhteşem yol ve ince manzara. "

"Ben devam ediyorum," diye sevindi Jim. "Daha iyi bir şey istemem."

Hava ertesi gün mükemmeldi ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra
Chums hızlı küçük bir araba kiraladı ve yolculukları için yola çıktı. .
Makine, Joe direksiyon başında ve gezginler olarak sorunsuz bir şekilde arındı
o erken saatte nispeten azdı, büyük ölçüde yola sahiptiler
kendilerine ve uzun uzatmalarda arabanın bir
canlandırıcı hız.

"Bu hayat!" diye bağırdı Jim, tekrar yerleşirken
onun koltuğu ve canlandırıcı havanın uzun nefeslerinde çizdi. "Bir
Bazen iyi adam- bak, Joe! Dikkat!"

Alarm bağırması, büyük bir motorlu kamyon tarafından ondan yırtıldı.
Kısmen bir yan yoldan yüksek hızda daralmaya geldi
Ağaçlar ve alt fırçalarla gizlendi.

Küçük arabanın üzerinde bükülmüş gibi güreşti
imha etmek.

Joe'nun hızlı bakışları tehlikeye girdi ve keskin bir şekilde bir
taraf. Bununla birlikte, etkiden tamamen kaçmak için yeterince keskin değil. .
Kamyon arabayı bir mancınık gibi fırlatan bir bakış açısı yakaladı
Yolun kenarındaki bir çitin karşısında, o noktada koştu
Derin bir dağ geçidinin kenarı.

Araba çitin arasından düştü ve bu olmasaydı
Tekerlekler bir ağacın gövdesine çarptı, baş dikenlere dalmış olurdu.
Gulch. Darbe, makineyi kısmen asılı kaldı
kenar.

Jim ön cama atılmıştı ve elleri kesildi
Uçan Cam. Joe umutsuzca direksiyona yapışmıştı ve yine de
Kötü bir şekilde sarsıldı, yaralanmadı.

Hasarın kapsamını görmeyi beklemeden, kamyon devam etmişti
Breakneck hızında. Genç erkekler yere sıçradığında,
Kamyon yolda bir dönüşün etrafında kaybolmuştu.

Joe ve Jim birbirlerine baktılar, öfkeyle solgun.

"Yaralandın mı Jim?" diye sordu Joe, yoldaşındaki kanı görürken
eller.

"Sadece çizikler," diye cevap verdi. "Ve o kadar minnettarım ki ölmüyorum ki
Bunun gibi küçük şeylerin umursamıyorum. "

"Şu anda yalan söylemediğimiz neredeyse bir mucize
dağ geçidinin dibini, "dedi Joe, ayık." Bunlar hakkında ne düşünüyorsun
arkadaşlar? Hiç bu kadar pervasız sürüş gördün mü? "

"Dikkatsiz değildi," diye açıkladı Jim, korkunç bir şekilde. "Kasıtlıydı. Bu
Adam bizi aşağı çekmeye çalışıyordu. "

"Ne?" diye bağırdı Joe.

"Sadece bu," diye tekrarladı Jim. "Sürüş yapan adamı gördün mü?"

"Hayır," dedi Joe. "Sadece kamyonu gördüm. Almak için çok meşguldüm
Araba sürücüyü fark etmek için yoldan. "

"Şey, onu gördüm," dedi Jim. "Yani, onun bir kısmını gördüm.
Palto çekildi ve yüzünü gizlemek için kapağı aşağı çekildi. Ama ben
Herhangi bir erkekte gördüğüm en büyük lob kulağını gördü.
Bu senin için bir şey ifade ediyor mu? "

"Lemblow!" diye bağırdı Joe.

"Lemblow," diye onayladı Jim. "Ve muhtemelen çetenin geri kalanı
Kamyon geri. Sana söylüyorum, Joe, bu arkadaşlar seni yapmak için dışarı.
İlk denemelerinde başarısız oldular ve bunu denediler. "

Joe, "Ve bunu koymaya yaklaştılar," dedi. "Ama nasıl
Dünya bu yolculuğa çıkacağımızı biliyorlardı? Bahsetmedik
kimse. "

"Hayır," diye kabul etti Jim, "doğrudan değil. Ama ilk konuştuğumuzda
Dün öğleden sonra kulüp binası adımlardaydık. Iredell hala
Orada giyinme ve kapı açıktı. "

"George tarafından vurdun!" diye bağırdı Joe. "Jim, zaman geldi
hesaplaşma. Sezonun sonuna kadar beklemeyeceğiz. Görmeyebiliriz
Sezonun sonu, bu tür şeylerin devam etmesine izin verilirse. Ben gidiyorum
Pittsburgh'dan ayrılmadan önce bu alçaklarla bile almak. "

"İnekler eve gelene kadar seninleyim," dedi Jim. "Ben ağrıyorum
Ellerimi onlara al. Ama bunu nasıl yapacaksın? "

"Iredell'i gölgeleyerek," diye yanıtladı Joe. "Onun olacağı ölü bir kesinlik
Şehirden ayrılmadan önce bir şeyler konuşmak için çetenin geri kalanıyla tanışın.
Bundan sonra onu her gece görünürde tutacağız ve onu takip edeceğiz
buluşma yeri. Sonra grubu keseceğiz. "

"İyi uyuşturucu!" Jim'i boşalttı. "Ve şimdi bu arabayı dışarı çıkaralım
sahiplerin bunun için gönderebileceği yolun tarafı. Bir
ödemeye başladığımız zamana kadar para ödemelerimizde iyi boyutlu göçük
hasar. "

Olaydan herhangi birine ve oyunda konuşmamaya özen gösterdiler
O öğleden sonra Iredell ile ilgili hiçbir antipati veya şüphe göstermedi.
Birkaç kez o bireyin gizli bakışlarını fark ettiler
Jim'in çizik ellerine doğru yönlendirilir-malignitenin
hayal kırıklığı ile karıştı-ama hiçbir işaret vermediler ve yürüttüler
kendileri her zamanki gibi.

Ama bir an için Iredell onların gözü dışında değildi
nerede olduğunu bilmek. Tüm fakülteleri onu olarak kullanmaya niyetliydi
Çetenin buluşması için farkında olmayan bir rehber.

Akşam yemeğinden bir süre sonra Iredell otelin lobisinin etrafında asılı kaldı. BT
Dikkatsizce sokağa girmeden önce saat yaklaşık ontu,
Joe ve Jim'in uygun kapıların gölgesinde yer aldığı yer. Iredell ilk başta yavaşça yürüdü ve yandan baktı
yan, ama şüphesini uyandırmak için hiçbir şey görmediği için,
Adımlar ve yakında şehrin etekleri için hızla yapıyordu. Joe
Ve Jim, gölgelerde olduğu kadar uzakta bir mesafeden takip etti
olası.

Kısa bir süre içinde kendilerini şehrin ucuz bir çeyreğinde buldular,
Allegheny Nehri'nin kıyısından uzak değil. Fabrikalar ve cüruf yığınları
perişan konutlar, loş ışıklı mağazalar ve alçak tatil köyleri ile dönüşümlüdür.

Her ikisinde de önemli bir mesafe için ev yok
taraf, eski bir tek katlı kulübeydi. Hırpalanmış ve harap olmasından
Görünüş, insan yerleşimi için uygun değildi. Ama biri
İçinde, bir dumanlı yağ lambasından gelen ışıkla belirtildi.
açık pencereden titreşen ışın.

Iredell ot yetiştirilen yol boyunca yolunu itti ve üçünü vurdu
kez. Bir süre sonra kapı açıldı ve Iredell girildi.

Joe ve Jim kısa bir süre beklediler ve sonra gizlice
Kızılderililer, açık pencerenin yakınında süzüldü. Çalılar her yerde büyüyordu
Ev ve bunların arkasında iki arkadaş çömeldi. Woodwood
o kadar kalın ki, tespitten mükemmel şekilde güvende olurlarken
Aynı zamanda oda ve mahkumları hakkında net bir vizyona sahiplerdi.

İkincisini tanımlamakta zorluk çekmediler. Hupft, McCarney,
Lemblow ve Iredell bir masanın etrafına oturdular, heyecanlı bir
konuşma.

Odada masadan neredeyse hiç başka bir mobilya yoktu ve
sandalyeler. Çetenin hiçbirinin orada yaşamadığı açıktı, ama onlar
güvenlik içinde buluşabilecekleri terk edilmiş bir ev seçmişti ve
Özgürlükle konuşun.

Seslerini düşürme girişimi yoktu ve görünmeyen dinleyiciler
Söylenen her kelimeyi duymakta zorluk çekmedi.

"Yani başka bir Flivver yaptık," diye homurdandı McCarney, masayı vurdu
öfkeyle yumruğu ile.

"Öyle görünüyor," dedi Iredell, Moodly. "Oyuna geldiler
Tıpkı hiçbir şey olmamış gibi öğleden sonra. Barclay'ın biraz vardı
Elinde çizikler, ama Matson zarar görmemişti. En azından göstermedi
herhangi bir yaralanma belirtisi. "

"O adamı indiremeyeceğimizi düşünmeye başlıyorum," diye mırıldandı Hupft. "HAYIR
Ne yaptığımız önemli, gülümseyerek geliyor. "

"Anlamsız!" Sırplı lemblow. "Şansı vardı, hepsi bu. Sürahi
Sonunda çok sık kırılır. Garip şans var
sayılar ve üçüncü kez onu alacağız. "

Joe cebinde hissetti ve kabaca dikdörtgen bir nesne çıkardı
Şekilde. Elinde sıkıca tuttu ve bekledi.

Eylemi not eden Jim, uzandı ve arkadaşının koluna dokundu.

"Oyun nedir?" Fısıldadı.

"Bir dakika içinde göreceksin," diye döndü Joe. "Başladığımda beni takip et."

"Lemblow'un haklı," diye bağırdı McCarney, ayaklarına yükseldi, yüzü
tutkuyla iltihaplandı. "İki kez başarısız olduk, ama üçüncü kez olacağız
onu al. Onu çok zorlaştıracağız ---- "

Cümleyi hiç bitirmedi.

Açık pencereden müthiş kuvvetle bir şey ve
Onu gözlerin arasında yakaladı. Sürprizle ve kısmen
Darbenin gücü tarafından sersemletildi, yoğun bir şekilde yere indi.

Şaşkın bağırışlarla, diğer üçü ayağa kalktı ve durdu
Füzenin düştüğü masaya bakarak. Iredell eğildi
İleri, bir baktı ve dehşete kapılmış bir bağırışla geri atladı.

"Bu bir çıngıraklı yılanın kafası!" Korku içinde çığlık attı.

Onun çığlığı, diğer raskallar tarafından yankılandı, çünkü
Masa, palsi gibi titriyor.

Bir sonraki an, pencereden atlayan Joe ve Jim
Rascals üzerine, trip-pisterlerin kuvveti ile darbeler.
Iredell çenenin üzerinde müthiş bir sağdan indi ve uzanıyor
hareketsiz. Hupft ve Lemblow savaşmaya çalıştı, ama sinirleri
çok kesintiler ve sürprizle çok bunalmışlardı
Aniden, çabalarının zavallı olduğunu söyledi. Joe ve Jim, hepsi
Onların pemy up öfkesi, kaslarına çifte güç kazandırıyor
kollar, onlara hayatlarının dövülmesini verdi,
köşesi, yüzlerini elleriyle kaplar ve merhamet için fısıldayarak.

"Sanırım yapacak, Jim," dedi Joe sonunda. "İşaretleri taşıyacaklar
bunun uzun süredir ve bu geceyi uzun süre hatırlayacaklar
yaşıyorlar.

"Şimdi beni dinle, sen raskallar," dedi, uyandıran küçümseme ile
Gözleri rahatsız edici komploculardan sıkıldı. "Ne var
Geceye, eğer hiç gelmediğin için bir durum değil
Bana karşı tekrar parmağını kaldırmaya cesaret et. Her birine sahip olabilirdim
Tutuklandı ve istersem yıllarca parmaklıklar arkasına koydu, ama ben
Kendi kavgalarımı çözmeyi tercih et. Ama sizin tarafınızdan sadece bir hareket daha,
Ve köpeklerin seni bir süre ısırmayacağı yere gideceksin.

"Sana gelince, Iredell," diye devam etti, biraz daha yumuşak bir tonda,
Şimdi yerde oturan takım arkadaşına hitap etmek, hala yarısı
Dazed, "Seni utanç içinde ateşleyebilirdim ve kara listeye alınmış olabilirim
Sonsuza dek, McRae'ye bu kirli işin söyleseydim. Ama hatırlıyorum
bir aileniz olduğunu ve aynı takımda oynadığınızı
Yıllarca bana ve sana bir şans daha vereceğim. Kimse
Bundan sonra doğrudan gidersen bunu duy. Bu köpekleri kes
arkadaşlar ve oyunu bir erkek gibi oyna.

"Gel, Jim," diye bitirdi, "Sanırım gece çalışmamız bitti.
Yılanın kafasını bir hatıra olarak geride bırakacağız. "

Gecenin işi gerçekten yapıldı ve o kadar etkili bir şekilde yapıldı ki Joe
Değerli üçlüden daha fazla sorun yaşamadı. Iredell'e gelince,
Ders yeterli olmuştu ve asla yeniden başlamamış
Önceki yılların samimi ilişkileri, daha fazla neden vermedi
şikayet. Sezonun sonunda, Young Renton'un yaptığı gibi takas edildi
Yerini o kadar iyi doldurdu ki Devler onsuz yapabilirdi.

Devler Pittsburgh'da "temizlendi" ve diğeri ile çok iyi iş çıkardı
Sezonun son günü onları Chicago ile bağlı buldukları takımlar
kurşun. Yavrular tüm oyunlarını oynamıştı. Devler hala vardı
Brooklyn ile oynamak için. Eğer kazanırlarsa, flama olurdu. Eğer
Kaybettiler, bayrak Chicago'ya gidecekti.




Bölüm XXX

Son Savaş


Oyun polo alanlarında oynanacaktı ve heyecan
ateş ısısı. Sanki daha büyük olan tüm erkek nüfusu gibi görünüyordu
New York bu oyunu görmeye karar vermişti. Erkekler bütün gece sırada bekledi,
ve sabahın erken saatlerinden itibaren yüzey arabaları ve yükseltilmiş trenler paketlendi
insanlar araziye gidiyor.

Hava adildi ve oyunun sevgililerinin hepsi bir gün vardı
Bu arzu edilebilir. Çim yuvarlanmış ve bakımlı olmuştu
Yeşil kadife gibi görünüyordu.

Oranlar devlerin lehine idi, çünkü onlar daha güçlüydü
takım ve kendi arazileriyle oynadıkları için. Yine de onlar
aynı takım tarafından daha önce aynı gerekçelerle çırpılmıştı ve
Yine olabilir. Ve onların altında oldukları sinir gerginliği
Oyunun önemi onları eleştirel olarak kırmak için daha yükümlü hale getirdi
Yarışmada puan. Öte yandan Brooklyns'in hiçbir şeyi yoktu
kaybetmek ve bu nedenle daha serin başlı olabilir.

McRae, Joe'yu bu karar yarışı için atış "Ace" olarak seçmişti.
Grimm, delegasyonun boxman olarak seçilmişti.
Köprü. Şu anda, diğerlerinden daha iyi gidiyordu
Dodgers personeli ve onu çırpan herhangi bir takım en azından bunu bilir
Bir kavgada olmuştu.

Ama o gün Joe ligde sürahi korkmadı. O içindeydi
Gözde ve bedende muhteşem şekil. Ön uygulamada
Mylert, toplar sıcak sigara içerken, ikincisini yaptı.

"Bu şeyleri Brooklyns için kurtar, Joe," Mylert protesto etti, "
Zil çalmadan önce bana sakat bırak. "

Sadece Joe'nun kolu değil, o gün kalbi iyi hissetti. Mabel oturuyordu
Bir kutuda, onu gururla izliyor ve sadece yapamayacağını hissetti
kaybetmek. O onun maskotuydu ve kalbinin yanında küçük
Dünyanın şampiyonasını kazandığında orada dinlenen eldiven.

Onun yanında clara, kızarmış ve mutlu ve bir gül kadar tatlı. O vardı
Riverside'dan gel, Bayan Matson'un olduğuna dair memnuniyetle ilgili haberleri getiriyor
Şaşırtıcı ilerleme kaydetti ve şimdi neredeyse tamamen onu geri kazanmıştı
sağlık.

Yani Joe'nun karşılaştığı barış ve ruhlar yüksek bir zihinle
Büyük köprünün dört bir yanından ekibin doughty sümükekleri.

En başından beri, "her şeye" sahip olduğu açıktı. Asla
Daha ince bir formda olsaydı. Beyin ve kas mükemmel bir uyum içinde çalıştı.
Sahip olduğu her topun arkasında bir nedeni vardı. Zayıf yönlerini biliyordu
her meyilli ve üzerlerinde oynadı. Düşük toplarda ölüm olan adam
Yüksek bir tane var ve _Vice Versa_. Hızı, hız değişimi, onun
eğri, onun fadaway, hop, kontrolü-bunların hepsi onu itaat etti
bir sihirbazın büyüsü altında. Eğer bir adam bir top "Konuşma" yaparsa,
Joe o günü yaptı.

Brooklyns tekrar tekrar taktiklerini değiştirdi. Bazen onlar
İlk top atış yaptı. Yine onu beklemeye çalıştılar.
Bunlar başarısız oldular, kiraz kuşuna başvurdular. Hiçbir şey boşuna değildi. Onlar
sadece ilgisiz bir atışa karşı.

Atıştan sonra atış puan olmadan geçti. Dördüncü olarak Naylor yaptı
Bir çizik ve yedinci sırada Leete temiz bir single için topa çarptı.
Ama bu durumlarda Joe sıkılaştı ve hiç kimse
İkincisi, yoldaşlarının umutsuz çabalarına rağmen
koşucu.

Grimm de ince bir top atıyordu, ama hiçbir şekilde hava geçirmezdi. .
Devler altı isabet için ona ulaşmıştı, ama bir istisna dışında iki
aynı atışta izin verilmişti ve devler skorsuzdu
rakipleri olarak.

Grimm, Joe'nun sahip olduğu zaman cesaretin daha iyi kısmını takdir etmeyi düşünmüştü.
onunla yüzleşti ve iki kez kasıtlı olarak ilk kez geçti. Boos
seyircilerin Grimm'in eşitliğini bozamadılar. Onun sloganı
"Önce güvenlik." Üçüncü bir vesileyle, kurnazlık ve Joe, Joe,
Çaresizlik içinde topun içine yürümek, iki temel için clouted.
Ama o sırada ikisi dışarıdayken ve bir sonraki adam havalandırıldıkça kaldı
İkinci tutma.

Dokuzuncuda, Joe ekstra buhar koydu ve üst üste üç adamı havalandırdı,
Dev köklerin tezahüratlarının ortasında.

Sonra devler son yarısı için geldi. Grimm Burkett'i vurdu
İlk olarak kolay bir çıkıştı. Larry bir Texas Leaguer gönderdi
O çantanın koruyucusu tarafından toplanan saniyenin arkasında. Daha sonra
Joe yarasaya geldi.

Grimm'in hala ona bir vuruş vermesi için hiçbir fikri yoktu ve ilk iki top
Plakanın geniş. Üçüncüsü aynı yere koymaya çalıştı, ama onun
Kontrol düştü ve top Joe'nun ulaşamayacağı.

Güçlü bir kaza vardı ve top sağ arasında bir çizgide başladı
ve merkez. Yarasanın çatlağında Joe korkmuştu
Jackrabbit. Önce yuvarladı ve ikinciye başladı.

Gözünün köşesinden, sağ ve merkez sahillerini gördü
yere çarpan ve yuvarlanan top için koşmak
duvara doğru. Ribaund olacağını biliyordu ve
Fielders "açıyı oynarlar" ve böylece onu daha erken alırlardı.

Standlardaki insanlar şimdi yükselmişti ve Madmen gibi bağırıyorlardı.
Mabel'in sadece bir bakışını yakaladı, elleriyle kutusunda duran
kalbine bastırdı.

İkinci oldu ve üçüncü oldu. Sanki gitti, sanki
kanatlar. Kalbi bir gezi çekiç gibi attı. Akciğerleri sanki
patlarlardı. Rüzgar kulaklarında ıslık çaldı. Asla koşmamıştı
bu onun hayatında.

Üçüncüyü yuvarladı ve ev için yaptı. Bildiği gibi top geliyordu
Seyircilerin bağırışlarından ve uyarı onun
Yoldaşlar. O beyaz esnemeden aşağı indi. Catcher setini gördü
Gelecek top için kendisi, gözlerinden topun yakın olduğunu biliyordu. Güçlü bir sıçrama ile kendini muhteşem bir şekilde yere attı
Vücudunu yakalayıcının erişiminden çıkaran kanca slaydı
Sadece uzanmış parmaklarının plakaya dokunmasına izin verdi.
Catcher topu üzerine koydu.

"Güvenli!" hakem ağladı. Oyun kazanıldı, flama cinche ve
Devler bir kez daha Ulusal Lig'in şampiyonlarıydı.

Mabel Joe'nun ne düşündüğü, ona özel olarak söyledi. Ne mcrae ve
Robbie ve takım arkadaşları ona kamuya açıkladıklarını düşündüler. Ne
Gazeteler ona dünyaya söylediklerini düşündü. Sürahi olarak,
Batter ve kaptan olarak beyzbol Joe, onların kralı ilan edildi
Tümü.

Ve Bay ve Bayan Matson, eski mutlu başarı yüzünden mutlu
Buluşundan, ikincisi sağlığa restorasyonu nedeniyle,
Birkaç hafta sonra ona söyledikleri ünlü oğullarını düşündüm
Clara elini koyduğunda nehir kenarındaki evdeki düğün töreni
Jim ve onu en mutlu erkek yaptı.


SON




Beyzbol Joe Serisi

Lester Chadwick tarafından

_12mo. Resimli. Hacim başına 50 sent fiyat. Posta 10 sent
ek olarak._


[İllüstrasyon]

   1. Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe
      Riverside rakipleri

   2. Beyzbol Joe Okulda Dokuz
      mavi banner için atış

   3. Yale'de Beyzbol Joe
      Kolej şampiyonası için atış

   4. Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe
      _ profesyonel bir sürahi olarak iyilik yapmak

   5. Büyük Lig'de Beyzbol Joe
      _ genç bir sürahinin en zor mücadeleleri_

   6. Devlerde Beyzbol Joe
      _ Metropolis'te bir twirler olarak iyilik yapmak

   7. Dünya Serisinde Beyzbol Joe
      _or Şampiyona için atış

   8. Dünyada Beyzbol Joe
      Grand bir turda atış yapmak_

   9. Beyzbol Joe: Home Run King
      _, kayıttaki en büyük sürahi ve hamur_

  10. Beyzbol Joe ligi kurtarıyor
      _ büyük bir komployu kırmak_

  11. Ekibin Beyzbol Joe Kaptanı
      Diamond'da acı mücadeleler_

  12. Ligin Beyzbol Joe Şampiyonu
      _, değerinde olan kayıt

  13. Beyzbol Joe Club sahibi
      _, memleketi haritaya koymak_

  14. Beyzbol Joe Pitching Sihirbazı
      _RAME KAPALI VE DISAMED


Ücretsiz resimli katalogumuz için _Send._

  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Şampiyon Spor Hikayeleri

Noel Sainsbury, Jr.


[İllüstrasyon]

_Every Boy spor hikayelerinden hoşlanır. Burada üç crackerjack sunuyoruz
beyzbol, futbol ve basketbol hikayeleri,
Bugünün çocuğunun yerel, aksiyon, gerilim ve heyecan dolu,
dilde her çocuğun anlayacağı ve bildiğimiz
tüm erkekler tarafından coşkuyla onaylandı.

_ 12mo. Kumaş. Resimli. Renkli ceket. Fiyat 50 sent başına fiyat
hacim._

_Postage 10 sent ek._


  1. Cracker Stanton
     _ Bir topa vuran oyuncunun yapımı_

Ralph Stanton, büyük, rawboned ve ciddi,
Backwoods ve bir çatlak tüfek atışı. Hızlı düşünme ve koparma ona bir
"Grind" ve "Dub" markalı Clarkville School'a burs
sınıf arkadaşları tarafından. Vuruşları onları ligde birincilik haline getiriyor
Ve West Point'e randevusunu nasıl güvence altına alıyor Cracker Stanton
Egemetsiz bir beyzbol hikayesi, oyunun hiçbir sevgilisi istemeyecek
Son kelime okunana kadar indirin.


  2. Gridiron Grit
     _ Bir fullback yapımı_

Heyecan verici aksiyon ve iyi dolu bir futbol hikayesi, iyi,
Temiz rekabet rekabeti. Shorty Fiske altı metre ve
Evde çok fazla para ve hoşgörü ürünü. Nasıl Clarkville Okulu
Ve futbol Shorty'nin gerçek karakterini ve sonunda nasıl
Izgaradaki yıldızlar, okul hayatının bu heyecan verici hikayesini getiriyor ve
Bir tribün bitişine futbol.


  3. Beş dövüş
     _ Clarkville'in basketbol takımının kaçırılması

Clarkville School'un basketbol takımı oyun sırasında kaçırıldı
Devlet Skolastik Şampiyonası. Takımın sonraki maceraları
Kaptan Charlie Minor'un önderliğinde onları getirirken
Son iki çeyreğinin bulunduğu State College Gymnasium'a geri dön
Şampiyona oyunu ertesi akşam oynandı, yirmi dört doruk
Fighting Five ....


  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Erkekler için Gizem ve Macera Kitapları

_12mo. Kumaş. Resimli. Renkli ceketler._

_ Hacim başına 50 sent._

_Postage 10 sent ek._


[İllüstrasyon]

= Hudson Körfezi'nden güney =, E.C. Brill tarafından

Fransa ve İsviçre'den yerleşimcilerin gelmesinin heyecan verici bir hikayesi
Red River Bölgesi'nin kır ülkesinin vahşi doğasına ve
Kendilerini kadere bağlayan üç çocuğun maceraları
küçük koloni.


= Gizli önbellek =, E.C. Brill tarafından

İki çocuğun babası, bir kürk avcısı, bir
Hint. Ölmeden önce küçük oğluna söylemeyi başarır
Değerli kürklerin gizli bir önbelleği. Talimatlar eksik ama
Çocuklar önbelleği bulmak için başlar ve erkeklerin yardımıyla
Yakındaki yerleşim Hint'i ele geçirir ve onu adalete getirir.


= Sarı Kumlar Adası = E.C. Brill tarafından

İlkelde sömürge günlerinde heyecan verici bir macera hikayesi
Superior Gölü çevresinde, orman ve sular
Hintlilerin, avcıların ve tuzakçıların avlanması.


= Azteklerin Kayıp Şehri =, J. A. Lath tarafından

Dört chums, eski bir kitabın bağlanmasının içinde sıkışmış gizli bir kod bulur
Yıllar önce ünlü bir jeolog tarafından yazılmıştır. Çocuklar nihayet çözüyor
Uygar bir Aztek'in kalıntısının varlığını öğrenmek ve öğrenmek
Arizona'nın güney kesiminde soyu tükenmiş bir krater içinde kabile. Nasıl
Bu Aztekleri bulurlar ve birçok heyecan verici maceraları
Her çocuğun olacağı muazzam günümüz bilimsel ilgisinin hikayesi
Eğlence.

Bu kitaplar, kitapların satıldığı yerden satın alınabilir

_Send ücretsiz resimli katalogumuz için


  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Bomba kitapları

Roy Rockwood

_12mo. Kumaş. Resimli. Renkli ceket ile._

_ Hacim başına 50 sent. Posta 10 sent ek._


[İllüstrasyon]

_Bomba, Amazon'un ormanlarında yarı demlenmiş bir şekilde yaşadı
Lad'e geçmişinden hiçbir şey söylemeyen doğa bilimci. Orman çocuk
kuşların sevgilisi ve bir yay ve ok ve güvenilir avlanan hayvanlar
pala. Sadece ilkel bir eğitimi ve cesur maceraları vardı
Binler tarafından nefessiz bir ilgi ile takip edilecek.

   1. Jungle Boy Bomba
   2. Hareketli Dağda Orman Boy Bomba
   3. Dev katarakttaki orman çocuğu bomba
   4. Jaguar Adası'ndaki orman çocuğu Bomba
   5. Terk edilmiş şehirdeki orman çocuğu bomba
   6. Terror Trail'de Orman Boy Bomba
   7. Ölüm bataklığındaki orman çocuğu bomba
   8. Köleler Arasında Orman Boy Bomba
   9. Yeraltı nehrindeki orman çocuğu bomba
  10. Jungle Boy ve Kayıp Kaşifler Bomba
  11. Garip bir toprakta orman çocuğu bomba
  12. Pygmies arasında orman çocuğu bomba
  13. Jungle Boy ve Yamyamlar Bomba
  14. Jungle Boy ve Boyalı Avcılar Bomba
  15. Jungle Boy ve Nehir Şeytanları Bomba
  16. Jungle Boy ve Düşman Şef Bomba


Bu kitaplar, kitapların satıldığı yerden satın alınabilir

_Send ücretsiz resimli katalogumuz için


  Cupples & Leon Company, Publishers New York




 Transcriber'ın notları:

 -Orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanan bildirim-bu
   E-metin, yayın ülkesinde kamu malıdır.

 -italikte metin alt çizgilerle çevrilidir (_italics_); metin
   "Eşit" işaretleri ile kalın (= bold =).

 -Punkasyon ve heceleme yanlışlıkları sessizce düzeltildi.

 --Archaik ve değişken yazım korunur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.

 -Yazarın Em-Dash stili korundu. -Bireyin biçimlendirilmesinde ve noktalama işaretleri
   Reklamlar korundu.






Projenin Sonu Gutenberg, takımın kaptanı Beyzbol Joe'nun e -Kitabı,
Lester Chadwick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE, CAPTAIN OF THE TEAM ***

***** This file should be named 44716.txt or 44716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/1/44716/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
