*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, January 25, 1881 (Harper'ın Gençleri, 25 Ocak 1881)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 19, 2014 [EBook #44712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, January 25, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, January 25, 1881
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Release Date: January 19, 2014 [EBook #44712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JAN 25, 1881 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire








[İllüstrasyon: Harper'ın gençleri
Resimli bir haftalık.]

       * * * * * *

Vol. II.-Hayır. 65. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

25 Ocak 1881 Salı. Telif Hakkı, 1881, Harper & Brothers. 1.50 $
Yılda, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Maymunların Arızası ve Kaçışı.]

[Harper's Gençlerinin 58 numaralı, 7 Aralık'ta başladı.]

Toby Tyler;

Veya on hafta bir sirk ile.

James Otis tarafından.

Bölüm VII.

Bir kaza ve sonuçları.


Toby'nin akşam deneyimi,
Öğleden sonra, daha fazla kötü almayacak kadar şanslı olduğunu kurtar
malları için ödeme para. Bay Jacobs azarladı ve yemin etti
Alternatif olarak, çocuk onu satma yolunda gerçekten şaşırttı
Mallar, bunun hakkında hiçbir şey söylememeye çok dikkat etti, ancak
Toby, olması gerektiğinden sadece yarısı kadar iş yaptığına inanıyor
yapmak. Toby'nin özel para istifini o akşam artarak
hediyeler, doksan sent ve neredeyse bir
Zengin adam.

Performans neredeyse bittiğinde, Bay Jacobs yardım etmeye çağırdı
paketleme sırasında; Ve son seyirci çadırdan ayrıldığında,
Messrs'ın dünyevi malları Lord ve Jacobs kaldırılmaya hazırdı,
Ve Toby, dikkat ettiği sürece, bir zihni olduğu gibi yapmasına izin verdi.
Yaşlı Ben başlamaya hazır olduğunda elinizde olun.

Toby, arkadaşlarını ziyaret etmek için zamanı olacağını düşündü.
iskelet ve şişman kadın ve bu amaçla yere doğru başladı
çadırlarının durduğu yer; Ama üzüntüsüne göre bunu buldu
zaten indiriliyordu ve sadece Bayan Treat'e teşekkür etmek için zamanı vardı
Ve girerken gölgeli kocasının etsiz elini bastırmak için
onların vagonları uzaklaşmak için.

Hayal kırıklığına uğradı, çünkü onunla konuşmayı umuyordu
Yeni yapımı arkadaşlar yorgun gece yolculuğu başlamadan birkaç dakika önce;
Ama başarısız olarak, aceleyle maymunların kafesine geri döndü. Eski ben
Başlangıç ​​için bir şeyler hazır hale getiriyor muydu; Ama ahşap tarafları
Kafes hazırlanmamıştı ve Toby'nin yaşlıyı aramakta zorluk çekmedi
Maymun çubuklara kadar. Şişman kadın çöreklerinden birini içinde tuttu
El ve dedi ki, onu hayvana geçerken:

"Belki de aç olabileceğini düşündüm, Bay Stubbs ve bu bazı
İskeletin karısı bana ne veriyor. Konuşmak için pek zamanım yok
Şimdi seninle; Ama yarın kaçabileceğim ilk şans, 'ne zaman
Kimsenin turu yok, sana bir şey söylemek istiyorum. "

Maymun çörekleri el benzeri pençelerinde almıştı ve yırtıyordu
Parçalara, küçük bölümlerini çok hızlı yemek.

"Kendini acele etmeyin," dedi Toby, "DAN'L Amca için her zaman
Bana bir arkadaşının yapabileceği en kötü şeyin hızlı yemek olduğunu söyledi. Eğer istersen
Daha fazla, başladıktan sonra, elini küçük deliğin içinden koy
Orada koltuğa yakın, 'Sana istediğin her şeyi vereceğim.'

Yüzündeki bakıştan Toby, maymunun güvenle inanıyordu
Biraz cevap verecek; Ama tam o zaman Ben kenarları kapat,
Toby ve Bay Stubbs'u ayıran ve başlama emri verildi.

Toby yüksek koltuğa koştu, Ben onu takip etti ve başka bir
Ekip, tozlu yoldan yavaş yavaş ilerliyordu.
ve ardından küçük sallanan ışıkları ile birçok vagon izledi.

"Şey," dedi Ben, ekibini iyi başlattığında; Ve bunu hissettim
Küçük bir sohbete girebilirdi, "Nasıl geçindin?
Bugün?"

Toby tüm hareketleriyle ilgili ve sürücüye sadık bir
Başına olan her şeyin açıklaması, hikayesini söyleyerek sonuçlandırarak,
"Bu, Bay Stubbs'a verdiğim Bayan Treat'in çöreklerinden biriydi."

"Kime?" diye sordu Ben, şaşkınlıkla.

"Bay Stubbs'a-arabadaki yaşlı adam, bilirsiniz, bu
Bana çok iyi. "

Toby bir tür gurning ses duydu, sürücünün vücudunun geri döndüğünü gördü ve
titreyen bir şekilde ileri ve sadece iyice endişe duyuyordu
Önceki geceyi düşündü ve Ben'in sadece
Kendi tuhaf bir şekilde gülüyor.

"İsminin Stubbs olduğunu nasıl bildin?" diye sordu Ben, yaptıktan sonra
nefesini kurtardı.

"Ah, bunun gerçek adı olduğunu bilmiyorum," hızlı cevaptı; "BEN
Onu sadece bu ismi olan bir arkadaşa benzediği için deyin
Evde biliyordum. Aklıyor gibi görünüyor çünkü ona Stubbs diyorum. "

Ben, Toby'ye bir an için ciddiyetle baktı, her zaman sanki
tekrar gülmek istedim, ama korkmaya cesaret edemedi,
Kan gemisi ve sonra onu omzuna okşarken, "Eh,
Sen tüm seyahatlerimde gördüğüm en tuhaf küçük balıksın. Sen
Maymunun söylediğinizi ona bildiğini düşünüyor gibi görünüyor. "

"Eminim öyle," dedi Toby, olumlu. "Doğru hiçbir şey söylemiyor
Bana, ama ona söylediğim her şeyi biliyor. Yapabileceğini düşünüyor musun
deniyorsa konuşun? "

"Buraya bak, Bay Toby Tyler," ve Ben koltuğunda yarıya döndü ve
Sözlerine daha fazla vurgu yapmak için yüzüne dolu baktı,
"Maymunun konuşabileceğini düşünecek kadar dinsiz misin?
istedi mi? "

"Heathen olmadığımı biliyorum," dedi Toby, düşünceli bir şekilde, "çünkü olsaydım
oldu, bazı misyonerler beni bir süre önce iyi bulacaklardı;
Ama daha önce bu yaşlı Bay Stubbs gibi kimseyi hiç görmedim, 'diye düşündüm
Tıpkı yaşayan iskeletin yaptığı gibi, ya da istediği gibi konuşabilirdi
eş. Her neyse, Bay Stubbs bana göz kırpıyor; Bir 'bunu nasıl yapabilirse
Ona ne dediğimi bilmiyor muydun? "

"Buraya bak oğlum," dedi Ben, en baba tarzında, "maymunlar
Canavarlardan başka bir şey değil, 'artık nasıl konuşacağını bilmiyorlar
Onlara ne dediğini bildiklerinden daha. "

"Hiçbirinin tek bir kelime konuştuğunu duymadın mı?"

"Asla. Ben bir sirkte bulundum, 'bir çocuk, kırk yıla kadar, bir'
Bir maymun içinde hiçbir şey görmedim, başka bir canavar daha
Korkunç yaramazlık. "

"Şey," dedi Toby, hala ikna olmamıştı, "Sanırım Bay Stubbs ne olduğumu biliyordu
Dedi ona, yine de. "

"Şimdi aptal olma, Toby," diye yalvardı Ben. "Bana bir şey gösteremezsin
Bir maymunun yaptığı için ona söyledin. "

Tam o anda Toby, birisinin ceketinin arkasına çekildiğini hissetti,
Ve etrafa baktığımızda, biraz kahverengi bir el olduğunu gördü,
Kafesin hava deliğinin çubukları, paltosunda çekiliyordu.

"Orada!" Dedi, muzaffer bir şekilde Ben'e. "Oraya bak. Bay Stubbs'a söyledim
Eğer yemek için daha fazla bir şey istiyorsa, bana söylemek için,
o. Şimdi onun için geldiğini kendin görebilirsiniz "ve Toby aldı
cebinden bir çörek ve onu küçük elin içine koy
hemen geri çekildi. "Şimdi Bay Stubbs hakkında ne düşünüyorsunuz?
Ona mı diyorum? "

"Genellikle pençelerini oraya sokuyorlar," dedi Ben,
Mesele Ton. "Gece ceketimi onlar kadar çektim
Beni her zamanki gibi gergin yaptı. Görüyorsun Toby, oğlum,
Maymunlar Maymunlar; Bir 'onların fikrini almamalısın'
Başka bir şey, çünkü bu bir hata. Buradaki bu eski maymunun
Ne dediğini biliyor musun? Neden, bu sadece yaşlı adamın zekgisi; O
Senin gibi yapamayacağını görmek için seni izliyor, 'hepsi orada
bununla ilgili. "

Toby, Ben'in meseleyi içine koyduğuna ikna olmuştu.
uygun ışık ve söylenen her şeye inanırdı, sadece
O anda, kahverengi elin içinden ulaştığını görmemişti
Delik onu tekrar ceketle kavramak için.

Aksiyon çok doğal görünüyordu, bu yüzden açlık açan aç bir çocuk gibi
Bir şeyler için karanlık kiler, daha fazlasını alacaktı
Ben'in Toby'yi Bay'a ikna etmek için emrinde olduğundan daha tartışmalar
Stubbs ona söylenen her şeyi anlayamadı. Toby bir tane daha koydu
Donut uzanmış elinde ve sonra sessizce oturdu, sanki bir
Bazı zor problemler üzerinde kahverengi çalışma.

Bir süredir sürüş sessizce yapıldı. Ben hepsini geçiyordu
Bir ses çıkarmadan ıslık hareketleri, favori bir eğlence
onun ve Toby'nin düşünceleri, sahip olduğu mütevazi evden çok uzaktaydı
Her milde erdemleri artmış olan Daniel Amca ile küçümsedi
aralarında konmuş olan ve hataları
karşılık gelen bir oranda azaldı.

Toby'nin düşüncesi onu uykulu yapmıştı ve gözleri neredeyse
Uykuya kapalı, çarpışan bir sesle ürküttüğünde
büyük bir güçle koltuğundan fırlatılma duygusunun bilincinde,
Ve sonra yolun kenarında anlamsız uzanırken, vagon
küçük bir maymun ordusunun dışında mükemmel bir enkaz kaldı
kaçıyordu. Ben'in deneyimli kulağı ona ilk kazada söylemişti
vagonunun yıkıldığını ve Toby'yi uyarmak için zamanım olmadan
tehlikesinden, atlarını içinde tutarak enkazdan uzaklaşmıştı
Mükemmel kontrol, böylece daha fazla sorunu önler. Bu kırılmasıydı
Toby'den atılmadan hemen önce duyduğu akslardan biri
koltuk ve vagonun gövdesi sert yola indiğinde,
Tüm yapı harap olmuştu.

Böylece aniden hapsedilen maymunlar
Her yönde ve tekil bir şansla Toby'nin yaşlı
Arkadaş onu getirecek şekilde orman için başladı
Doğrudan çocuğun anlamsız bedenine. Maymun Toby'ye geldiğinde
Türünün tanınmış merakıyla durdu ve
Vücudu dikkatlice inceleyin, ulaşabileceği her cebin içine meraklısı ve
Altlarında gözetlemek için yarı kapalı göz kapaklarını açmaya çalışmak.

Neyse ki Toby için bir çamur bankasına düşmüştü ve sadece
Şimdilik sersemlemiş, ciddi çürükler almamış olsa da
Böyle bir mesafe atılmıştı. Ona verilen dikkat
Maymun onu duyularına getirme amacına hizmet etti; ve sonra
Önümüzdeki sabahın gri ışığında etrafına bakmıştı,
Ben her zamankinden çok daha fazla filozof alacaktı Ben
Maymunların akıl yürütme fakültelerine sahip olmadığına ikna etti.

Maymun her zaman kulaklarını, burnunu ve ağzını seçiyordu, maymunlar her zaman
Bir fırsat elde ettiklerinde yapın ve yüzünün ifadesi
olabildiğince mezar. Toby, maymunun yüzünün gösterdiğine inanıyordu
sonbaharda üzüntü ve olan dikkatin
ona verilen, onun olup olmadığını öğrenmek amacıyla
yaralı ya da değil.

"Endişelenme, Bay Stubbs," dedi Toby, arkadaşına güvence vermek için endişeli
Dik oturdu ve ona baktı. "Hiç incinmedim ama yapardım
Nasıl 'buraya geldiğimi' bilmek isterim.

Gerçekten maymun küçük olduğunu bilmekten memnun görünüyordu
Arkadaş yaralanmadı, çünkü kendini haunches ve yüzüne oturdu
Toby'nin tekrar iyi olduğu en canlı zevkini ifade etti-ya da en azından
Çocuk görünümü yorumladı.

Bu zamana kadar kaza haberi birinden önce bağırdı
Takım diğerine ve tüm eller sahneye acele ediyordu
Biraz yardım sağlama amacı. Toby geldiklerini gördükçe,
Küçük formların sayısı, erkeklere benzeyen, onun yanından acele etmek,
Ve ilk kez yaşlı maymunun nasıl olduğunu anladı
Özgürlükte ve bu küçük gölgeli formların diğeri olduğunu biliyordu
Kafes sakinleri ormana kaçıyor.

"Oraya bakın, Bay Stubbs! Oraya bakın!" diye bağırdı, çabucak, işaret ederek
kaçaklara doğru; "Hepsi ormana gidiyorlar. Ne olacak
yapıyor muyuz? "

Koşuların görülmesi eski maymunu kadar heyecanlandırıyor gibiydi
çocuk olduğu gibi. Ayaklarına atladı, en heyecanlı olanı konuştu
yol, onları geri çağırıyormuş gibi iki ya da üç kez çığlık attı ve
Sonra güçlü bir arayışla başladı. "Şimdi o da gitti," dedi Toby, eski adama inanarak.
ondan kaçmıştı; "Bay Stubbs'ın bana bunu tedavi edeceğini düşünmemiştim
yol."

[Devam edecek.]




Küçük bir Arap kızının görevi.

F. E. Fryatt.


Harper'ın gençlerinin okuyucularının çoğu hem şaşıracak hem de
Sadece satmaya istekli olmayan ebeveynler olduğunu öğrendiğim için üzgünüm
Bebek kızları birkaç kuruş için, ama bu yapılamadığında
Ya vahşi canavarlar tarafından yok olmak için onları karayollarına dökmek
Geceleri veya kumu ısıtan şiddetli göz kamaştırıcı güneş tarafından
böylece bir köpek bile yakma korkusuyla öğleden sonra dışarı çıkmayacak
onun pençeleri.

"Bu acımasız insanlar nerede yaşıyor ve kimler?" Parlak duyuyorum
Küçük kız sorar.

Onlar Kabylia ve Sahara'nın çöllerinde yaşayan Araplar
ve Afrika'nın en kuzey ülkesi Cezayir'in güneyinde.

"Ah, ama Araplar Arabistan'da yaşıyor, değil mi?" Genç dostuma nesneler.

Evet, yapıyorlar; Ama yüzyıllar önce Araplar ya da Saracens-
O zamanlar, daha sonra çağrıldıkları gibi, çöl anlamına gelen Sara-
diğer ulusları fethetme orduları. Bu Saracens zaferle süpürüldü
Kuzey Afrika üzerinden İspanya'nın kalbine kadar.

Cezayir artık bir Fransız eyaleti, ancak halkının büyük kısmı
eski sakinlerinin soyundan gelenler, Moors ve onların
Fatihler, Araplar, Soudan, Fransızca'dan gelen Zenci ile birlikte
sömürgeciler ve Türkler, Malta ve İspanyollar serpme.

Ne Moors ne de Araplar küçük kızların çoğunu düşünmüyor. .
İkincisi-özellikle fakir olanlar-biri doğduğunda özür dilerim; Ama ne zaman
Oğlan bebeğim geliyor, onu hediye ediyorlar ve bir kase "mughly"-
şeker ve baharatlarla tatlandırılmış pirinç bileşiği ve serpiştirilmiş
Lezzetli fındık-her akraba verilir.

Zengin ebeveynlerden oluşan bir Mağribi kızı yeterince eğitimli olarak kabul edilir
Eğer koruyucu yapabilir ve parmak çirkinlerini kına yapraklarıyla boyayabilirse.
Bununla birlikte, küçük Arap hanımları olarak kabul edilmez.
oldukça gençken çok çalışmaya zorlanır. Çizmek zorundalar
Ağır leathern kovalardaki kuyulardan su; çalkalamak; beslemek ve
Genç develeri ve atları sulayın: Aslında, daha çok köleler gibi yaşıyorlar
ailenin kızlarından daha.

[İllüstrasyon: Maria Immanuel.]

Eskizimin konusu Little Maria Immanuel, genç bir Arap kız
bir Fransız misyoner kız kardeşi eşliğinde on iki yaşında veya
Rahibe, tüm Avrupa üzerinden geçti ve şimdi bu konuda seyahat ediyor
Ülke, meraklı ama övgüye değer bir görevde:
Satılan veya dökümlü küçük Arap çocukları satın almak ve desteklemek için para
Çölde.

Maria Immanuel bu talihsizlerden biriydi. Sadece bir bebek ne zaman
Henüz iki yaşında değil, otoyolda biraz iyi tarafından alındı
kadınlar ve o zamandan beri yaşadığı görev evlerine götürüldü.

Okuyucularımın nasıl göründüğünü bilmek istediğini söylemeye cesaret ediyorum, bu yüzden yapacağım
Onu en iyi şekilde tanımlayın.

Oldukça ağır ama oldukça ağır ama tombul genç bir kız hayal edin ama
hoş özellikler; Kabarık, karanlık, başının etrafında yüzen ipeksi saç
ve gözlerini küçük bir bulut gibi gölgede bırakıyor; kırmızı dudaklar ve sütlü-beyaz
dişler; Ve tüm yüzünü aydınlatan gözler, o kadar yumuşak, ama
Parlak ve yaramaz ateşle dolu.

Immanuel-çünkü arkadaşları onu arıyor-birçok Amerikalı kız gibi
Düzenlemede, yoğun canlı olmak, kriket olarak neşeli ve harika
Kendi yaşına sahip çocuk toplumundayken alay.

İki başarısı var-akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyor ve şarkı söylüyor
Tatlı bir şekilde, iyi bir kontralit sese sahip olmak.

Immanuel, tıpkı çölde görev evinde olduğu gibi elbiseler
"Burnoose" adlı bir Arap pelerin giyen Kabylia
Beyaz bir kaşmir elbisenin üzerinde fırtınalı hava için bir kaput,
ayak bileklerine katlanır ve boyunda bir boyunduruk ile yapılır ve
akan kollar. Çift sıra kırmızı ve beyaz boncuklar; bir kuşak veya
Scarlet, mavi ve sarı ipek kanat, belde düğümlenmiş ve
Önde uzun saçaklı uçlarda düşüyor; ve kırmızı "fez" veya kapak,
Bir grup nakış ve altın püskül ile süslenmiş, onu tamamlayın
Eşcinsel ve pitoresk kostüm. Karanlık veya ciddi renkler bir Arap'ın gözünü rahatsız ediyor,
çünkü onları talihsizlik omens olarak görüyor.

Misyonerlerin çalıştığı iki tür Arap var-
Çamur köylerinde yaşayan çiftçi Araplar ve içeri giren Bedeviler
çadırlar ve çölleri biraz daha güneyde dolaşın ve büyük tutun
koyun ve develerin sürüleri.

Bu çoban Araplar hafif çiftçileri hor görüyor, ancak ziyaret etmek için küçümsüyor
Hasat saatinden sonra, arpa için develeri ve keçileri takas etmek için
ve diğer tahıllar, çünkü _they_ asla toprağa kadar eğilmez veya
Her türlü; kızları ve kadınları-en azından uygun gördükleri gibi
Arka-yemek pişirme, dikiş çadır ve
eyer bezleri, paspaslar yapma, yün boyama ve hayvanlara eğilimli
neredeyse ortak yaşıyorlar ve genellikle üstlerinde sıralanıyorlar.

Çoban Araplar çadırlarda yaşıyor, kışın daha uzaklara çıkarılıyor
Güney, ama çiftçi Araplar "Gourbis" adı verilen çamur evlerinde yaşıyor. .
"Gourbis", tüm yerli konutlar gibi, sadece bir hikaye yüksek,
depremlerin hesabı; ağaç ve taş dallarından yapılmıştır,
Çatıyı kaplayan kalın bir tabaka olan çamurla birlikte çimento.
Bazen bu evlerin kırk veya daha fazlası bir köyde birleşir ve
Keskin dikenlerle donatılmış uzun kaktüs bitkileri tarafından korunuyor.

Hayvanlar aileyle aynı çatı altında yaşıyor; Öyleyse bununla ne
ve duman, aşçılık kokusu ve havalandırma isteği, sen
"Gourbis" ziyaret etmek için hoş bir yer dışında bir şey hayal edebilirsiniz.

Misyon evleri, bazıları bu sefil mahallede
köyler ve bazıları daha güneyde, kare ahşap binalardır.
Ortadaki mahkeme avlusu, tüm pencerelerin ve kapıların
Odalar açık. Binanın dışında küçük kapılar var, ancak
Soyguncular ve vahşi hayvanlar nedeniyle bunlar özenle korunmaktadır.
Her ikisi de geceleri saldırılar yapabilir.

Şimdi eğitilen küçük Arap erkekleri açıklamalıyım ve
Misyoner kardeşler tarafından ilgilenildi.

Araplar, söylediğim gibi, çocuklarını gerçekten çok seviyorum, ama bazılarını
Aileler o kadar sefil bir şekilde fakir ki, çocukları atmaları gerekiyor
Kızlar kadar, çok fazla olduğunda.

Kardeşler, onları aldıklarında veya satın aldıklarında, onlara okumayı öğretin ve
Yazın ve yere kadar, çiftçi olabilirler.

Misyoner kız kardeşler kızlara okumayı ve yazmayı, sade yapmayı öğretir
Dikiş ve ev işi.

Çocuklar büyüdüğünde görevlerin işi durmaz
erkek ve kadın olun; O zaman birbirlerini sosyal olarak ziyaret etmelerine izin verilir
uygun denetim altında. Genç bir çift her birine aşık olursa
Diğer, ve evlenmek isteyen, üstünlüğün rızası sorulur ve
verilen; çünkü gençliğin iyi gündeme geldiğini biliyor ve layık
Bir eş için genç suçlamasına sahip olmak.

Oldukça şenlikli durumlar olan bu düğünlerden bahsederken,
Maria Immanuel kısa süre önce bir bayana, canlı Fransızcasında dedi ki
Çevirecek: "Düğünler olmayı seviyorum, _such_ a var
İyi zaman. Oh, müzik! iyi; Ve sonra _such var
Feasting_! "

Görev insanların yaşadığı için şölen üzerinde böyle bir stres koyduğuna şaşmamalı
Sadece en sade ücrette, asla tereyağı, et veya herhangi bir
Deliisler Amerikan çocukları her gün var.

Düğünlerde-ve genellikle onları iki kat, üçlü veya
dörtlü düğünler-sanırım meyve ve bal ve diğer para cezası var
Büyük fırsatlar için yemekler. Her yeni evli çift için bir ev, kapalı bir dönüm, bir at,
Bir eşek ve bir çift keçi verilir; ayrıca bazı tarım uygulamaları; altı
Her yemek ve kase, bıçak ve ahşap kaşık; bir yatak; Ve birkaç
Basit temizlik için diğer gereklilikler.

Şimdi hayata çiftçi olarak başlıyorlar ve hala daha iyi olan
Hıristiyan gençler. Zaten iki Hıristiyan Arap köyü yayıldı
Çölde, üçte biri inşa edilirken.

Sevgili küçük bir kız bebekken genç babalar ve anneler üzgün mü
Dünyaya mı geliyor? Hayır, memnunlar ve şefkatle seviyorlar
Bu küçük kreş şarkısından burada tercüme edildi. Yapabilmeyi isterdim
Sana vahşi, tatlı müziği de verin. Dinle-genç bir Arap anne şarkı söylüyor:

  "Gel, Cameleer, olabildiğince çabuk,
  Ve bizi Green Shenan'dan biraz sabun yap,
    Lulu'yu yıkamak için sevgili;
  Onu yıkayacağız ve giydireceğiz
  Ve sonra onu okşayacağız:
    Küçük ekranında uyuyacak. "[1]

Dipnotlar:

[1] beşik.




Lucky Tom'un Gölgesi; Ya da deniz martlarının uyarısı.

Frank H. Taylor tarafından.


[İllüstrasyon: Hayat Tasarlayan Bir İstasyon.]

"Hareketsiz ol meg, hala ol. Beni rahatsız etme. Git ve oyna. Genç '
Sen başka bir şey için iyisin; "Ve böylece Meg'in büyükannesi döndü
Körfez Penceresinin Penceresine Doğru ve Listesiz Devam Edildi
Giriş boyunca deniz martını izlemek, çırpınırken, daldırılırken,
ve dalgacıkların üzerinde ortaya çıktı, akşam yemeğini sürenlerden seçerek
Little Balık uskumru kıyıya kovaladı.

"Ama biraz faydalıyım, büyükanne; dün söyledin,
yaban mersini. Bir 'istersen biraz daha kürk olacağım. Nerede olduğunu biliyorum
Bir sürü 'EM-EM'ler. "

"İstediğin gibi yap çocuk, ama büyükanneni kızdırmayın," diye yanıtladı eski
kadın.

Genel olarak Maggie veya "Meg" e söylemeye çok az ihtiyaç vardı.
ondaki kısa ömrünün tamamında "istediği gibi yapmak" için aradı
Yıllarca başka türlü yapmamıştı. Bütün günlerde kaçırılmamıştı
Plajın kum tepeleri arasında, zambak baklaları için "püre" içinde dolaşıyor,
ya da kuşların yumurtaları için ovma avlamak. Okul gibi bir yer
Asla ona adlandırılmadı. Alfabe onun tarafından bilinmiyordu, ama o
balıkçıların kaba konuşmasını anladı ve bir ağ veya
'Aralarında en iyi adamla bir çizgi eğilim.

Meg, "Büyükanne" ile gemilerden yapılmış küçük bir boyasız kulübede yaşadı '
Plan ve kısa bir mesafede birkaç düşük bükülmüş çam arasında yer almak
Pilot olan Lucky Tom, babası teknelerini tuttuğu bir koyun
ve mavi denizde yelken açmadığı zaman yamacını demirledi
ona iş vermek için gemiler.

Meg'in annesi bebekken ölmüştü; onun "büyükannesi" neredeyse
her zaman çapraz; Böylece çocuk tek bir sevgi ile büyümüştü. BT
hepsi babası içindi ve onu kaba, iyi huylu bir şekilde geri verdi.
Yani bu ikisi pilot karaya sahipken nadiren ayrı ve Meg geldi
Plaj halkı arasında "Lucky Tom'un Gölgesi" olarak bilinmek.

Şimdi sadece pilotun "Lucky Tom" olarak adlandırıldığı görünmüyor: ama
kıyıdaki insanlar arasında balıkların üzerinde kemireceği söylendi
kancalar ve zorunlu olarak düzineler tarafından yakalanmalarına izin verir,
Başka kimse bir porgy bile yakalayamadı.

Kulübenin yakınında, Lucky Tom bir keresinde bir geminin direğini yükseltmişti
çubukta ve üstte bir platform yaptı, ona yol açan adımlar;
Ve Meg, "Kuş Yuvası" nda yüksek oturduğu zamanki kadar mutlu değildi,
O adlandırdığı gibi, babasıyla birlikte ve şaşırtıcı ipliklerini dinledi
yabancı limanlar hakkında, ufku bir bardak ile tararken
gelen gemiler.

Meg, büyükannesine karşı nazik davranmaya çalıştı; Ama yaşlı
Kadın asla gülümsemedi ve nadiren Meg'in gidişatları hakkında rahatsız oldu ya da
Gelişiyor.

"Yemek zamanlarında yuvarlak gitmeye kesin olarak,"
Yeter, "Şanslı Tom,
Çocuk "Getir '. "

Yaklaşık yirmi yıl önce Lucky Tom'un babası Jack Bolden gitmişti
Cod'u yakalamak için _petrel_, gemisi ve o günden itibaren
Ne _petrel_ ne de mürettebatı hiç görülmedi. Aylar gittikten sonra
Zavallı Bayan Bolden ateşe düştü ve hareket edebildiği zaman
Hakkında, bütün gün pencerenin yanında oturdu, dalgalara baktı ve
Komşular kederli bir şekilde baktılar, çünkü onu kaybettiğini söylediler
sebep; Ama her zaman aynı olduğu Meg'in gözlerinde, o
çok akıllı ve gizemli bir insan ve tekrarladığı masallar
dengesiz süsünden dokunan küçük kız garipti
Deniz canavarları, konuşan balıklar ve sırları fısıldayan kuşlar
Uzun süresiz arkadaşları izleyen. Bütün bunlar dinlendi ve
çocukça masumiyetin tam güvenine inanıyordu.

Meg eski ve soluk kaputuna bağlandı, sepetini aldı ve yürüdü
Yaban mersini merasına hafif bir adımla uzakta.

Yakında yuvarlak küçük meyve kümelerini seçmekle meşgul oldu,
Karanlık ve parlak yaprakların altından gözetlediler,
Doğu gökyüzünün ne kadar karanlık hale geldiğini görün
Güneş sökümünü yakaladı ve yarısını tarlaya gönderdi. O zaman o
Güneşin ilerleyen bulutlar tarafından zaten gizlendiğini fark ettim ve
Siyah perdeli denizden uzakta uzun bir köpük çizgisi ortaya çıktı.
Beyaz kapaklar, tıpkı bir sürü gibi birbirlerine büyük acele eder
Koyun, kumlara ulaşmak için yarışlarında.

Yoksul meg için sığınaka yakın olan tek kişi hayat kurtaran istasyon-biri
Hükümetin sahil boyunca yerleştirdiği yalnız binalar,
görevleri tüm kış için saatte tutan tekneler ve ekiplerle
gemi enkazları. Şimdi yaz ortasıydı ve istasyon sıkıca kilitlendi;
Ancak Meg, kilitleri ve çubukları nasıl daha iyi hale getireceğini biliyordu. O ulaştı
Şimdi kalın yağmurdan bir ıslanmadan kaçmak için tam zamanında bina
Deniz ve kara gibi kapatın, şişman bir şekilde atar
yapı ve kumdan aşağıya doğru birçok küçük perçinte koşmak
Sonunda tüm su olduğu gibi, büyük okyanus tarafından yutuldu.

Bir köşede rüzgarlar kumu havaya uçurmuştu, bu yüzden Meg oda buldu
Yerin altındaki sepetiyle sürün ve uzun süredir sahip olduğu gevşek bir tahta
daha önce onu iç mekana kabul etti. Ne kasvetli, yakın bir yer
Dışarıdaki sahnenin vahşiliğinin aksine! Hiç var mı
Hayat Tasarlayan Hizmetin bir istasyonunu ziyaret ettiniz mi? HAYIR? Peki, o zaman deneyeceğim
Resmin yardımıyla, neye benzediğini açıklamak için.

[İllüstrasyon: Hayat Kurtaran İstasyonun İç.]

Birincisi, yaşam teknesi, hafif ama çok güçlü ve şekillendirilmiş
onlardan geçmek yerine dalgaların tepelerinden yükselecektir. Bu
Biri yaklaşık altı kişi tarafından ele alınır; bir, kaptan, yönlendirmek için dört adam
Row ve bir pike-güce ve yayında çizgiler. Fark ettin
Tekneyi tutan kamyonun tekerlekleri çok geniş; Onlara izin veren
içine batmadan kumu yuvarlayın. Teknenin altında bir leathern
kova, bir ip bobini ve bir grapnel veya kanca ve önünde ustaca
Kenar hakkında bir sıra mandal içeren bir karttan oluşan cihaz,
Yüzlerce feet uzunluğunda bir satır yerleştirilir,
Yukarıdaki queer görünümlü topta bir mermiye bağlı. Bu amaçlanmış
karaya gemilerin armatının üzerine vurulacak ve
resmin solundaki arabanın üzerine daha büyük ip ve
İnsanları getirmek için tavandan asılı tuval çantalar sabitlenir
enkaz. Sepetin arkasında roketler ve sinyal meşaleleri,
Uzun teneke trompet, hepsi düzgün bir şekilde bir rafta tutuldu. Fenerler de var ve
Bir harç ve bazı toplar, iki eksen ve diğer birçok
aletler. Tüm bunlar ve kullanımları ile Meg iyi tanışmıştı. Bazen mürettebatın tekne ile suya doğru koştuğunu görmüştü ve
Müfettiş oraya geldiğinde tatbikatlarından geçin; Ve
Erkekler gece çekildikten sonra herkes çok heyecanlı ve
Batan bir vapur mürettebatını almak için dalgalara koyun; Ama
Schooner önce oradaydı ve sadece bir kadını ve küçük bir kadını geri getirdiler
kız. Ne kadar korkmuşlardı, zavallı şeyler! Ve ne kadar müteşekkir
Çocuk Meg'in tek yedek frakının kullanımı içindi!

Yağmur durma olasılığı yoktu ve bu yüzden Meg oturdu
bir bankta arka oda; Ve böyle bir doğada olmadığı için
Aktif küçük kız hala uzun süre oturup uyanık kalacak, çok yakında düştü
uyuya kalmak.

Garip deniz geçişleriyle dolu bir rüyadan başladığında,
Her şeyin karanlık olduğunu bulun. Yağmur durdu ve Meg,
Gözlerini ovuşturarak, eve gitmesi sonucuna vardı. Tahtayı kaldırdığında
Terörüne, yağmurun yuvasını dolu olduğunu keşfetti.
Kum ve o bir mahkumdu. Güçlü kapılar ve pencereler ona direndi
cılız çabaları, bu yüzden bir ip bobinine oturdu
durum.

Şimdi çoğu çocuk ağlardı; Ama Meg böyle bir şey yapmamıştı
Diş çıkartığından beri. Hayır, sadece küçük kafasını bazılarına vergilendirdi
kaçış araçları. İlk olarak, bir ışığı olmalı. Nerede olduğunu iyi biliyordu
Maçlar tutuldu ve bir anda parlak bir şekilde yanan bir fener vardı.
Sonra çatıyı denemek için ona geldi. Zor bir meseleydi
Erkeklerin küçük platforma giden ağır tuzağı kaldırın
genellikle kış günlerinde izlenir; Ama yakında göze çarpıyordu
kasvetli gece, tuz spreyi yüzüne karşı sürüyor ve gale
acele etmek, sanki onu korkuluktan tutacakmış gibi
o yapıştı.

Beyaz deniz gulleri başını döndü, ışıktan çekildi,
Kulaklarında boğuk ve uyumsuz notlar çığlık atıyor. Onu korkuttular
İlk olarak, ama kısa süre sonra "büyükannesinin" ne söylediğini hatırladı ve emin hissetti
Kuşlar ona bir şey anlatmaya çalışıyorlardı ve bununla ilgili olmalı
Hala korkunç fırtınada olan babası,
giriş.

Denizdeki uzaktan rüzgar, sanki bazıları gibi inleyen bir ses getirdi
Mutsuz yaratık yardım için boşuna çağırdı. Yaklaştı ve daha fazlası
kuzeyden farklı, nihayet uzaktan ölüyor
diğer el.

Geri çekilen fırtına bulutlarından şiddetli şimşek parlamaları kırıldı ve
Garip elektrikli parıltı meg, kollar yükseltilmiş vahşi bir figür gördü,
ki bu sörften çıkıyor ve kumlar boyunca hızlanıyordu. Tarafından
Aynı ışık, denizdeki bir geminin tepelerini gördüğünü düşündü.

Martılar şimdi her zamankinden daha heyecanlı bir şekilde çığlık attı ve çığlık attı. Meg
Terörle neredeyse üstesinden gel, ama bir anı kaybetmedim, aşağı fırladı
Merdivenler, bir silah dolu meşalelerle geri dönüyor. Ve şimdi korkunç parlama
Hayat kurtaran sinyalin şiddetle yandığı, rüzgarlar yakaladı
alev ve binlerce dans taşıyan sahil boyunca kıvılcım,
istasyonun şekli ve çatıdaki kahraman küçük kız
Lucky Tom'un dümenini indirmesi için tam zamanında göze çarpıyordu ve
teknesini yakaladığı ölümcül kırıcılardan uzaklaştır
karanlık.

Ve şimdi iyi huylu Lucky Tom'un hikayenin geri kalanını söylemesine izin verdiğimizi varsayalım
kendi tarzında.

"Eh, efendim, görüyorsunuz, darbe, beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı, 'Ben
liman yapamayacağımızı biliyordu; Ama pilotlar olarak bunu umursamadım
her türlü hava durumu almalı, ancak tutabileceğimizi düşündük
`` Hakkında '' şamandıra; Ama seni korusun! şamandıra var
Adrift, bir 'sahilden uzaklaştı. Önünde inildiğini duyduk
Bizi her zaman, nerede olduğumuzu bildiğimizde,
Breakers. Tam o sırada sahilde bir pırıltı gördüm, 'kısa bir meşale
Bize istasyonu gösterdi, bir melek o 'merhamet ve çatıdan dalga';
Çok yakında bir minnit değil, nuther. "Meşalelerde bir 'merak' gün ışığına kadar uzak durduk
istasyonun üstünden her zaman yanıyor ve sonra
giriş. Mebbe sana tuhaf görünecek, ama hiçbirimiz meg ne zaman düşünmedi
Işığı gördük; Ama her şey yeterince açıktı
Mürettebat, karaya çıktıktan sonra eve koştu, bir '
hollu:

"'Neden Lucky Tom, gördüğümüz melek kendi gölgenden başka kimse değildi,
Küçük meg, 'O orada, bir bayrak sallama'. Bu yüzden bir 'izin verdik
onun dışarıda. Young bize her şeyi daha duyduğundan bahsetti.
Denizde, sahil boyunca uzanan siyah figür, 'Warnin'
Kuşlar ona verir. Görüyorsun, bu onun büyükannesinin ona koyduğu bir kavramdı
Kafa, kuşlar hakkında. Yaşlı kadının konuşması vardı
Aynı gece olan başka bir tuhaf şey. Bulamadık
Marm yüksek ne de düşük; Ama Meg sahilde vahşi ruhtan bahsettiğinde,
Onun olması gerektiğini bildik ve emin olduğumuz için zavallı eski vücudu bulduk
'Point'e kadar,' en ölü. Bir Idee vardı, görüyorsun, ne zaman
_Petrel_'i düşündüğüm halde _petrel_ karaya çıkacaktı
en altta yirmi yıldır. Onu eve götürdük '
`` Onu yönlendirdi, ama ondan sonra uzun sürmedi. "

Meg'in macerasının hikayesi, anakaradaki bir bayanın kulaklarına geldi,
Ve kısa süre sonra şimdi kalan küçük kızı ziyaret etti
Babası gittiğinde yalnız ve olması gerektiği düzenlendi
Lady'nin evinde yaşa ve okula git. Ve şimdi okul ustası
Cesur olduğu kadar parlak olduğunu kanıtlamayı vaat ettiğini söylüyor.




Kar başına nasıl oldu.

I. M. tarafından


  Jack Frost ağaçlara ne dedi canım,
    Asla anlatmak için yapmazdı;
  Sihirli sözleri fısıldadı canım,
    Meşe ve akçaağaç için de.
  Bazıları parlak kırmızı kızardı, canım,
    Ve bazıları sarıya döndü,
  Jack koluna gülürken canım,
    Hiçbir şey için iyi yaşlı adam.

  Jack Frost'un yapraklara ne yaptığı canım,
    Asla söylemeye cesaret edemezdim;
  Küçük kahverengi ellerini kırdılar canım,
    Zavallı, çaresiz bir şekilde.
  Nazik güneş çok üzgün hissetti canım,
    Yaprakları acı içinde görmek için,
  Bir hafta boyunca yüzünü sakladığını canım,
    Ve büyük yağmur duşları ağladı.

  Ama Jack Frost'un acımasız nefesi canım,
    Her geçen gün soğuk büyüdü
  Ve yaprakları soğutun, canım,
    Onlar solmuş ve düştüler.
  Sonra uzun ağaçlar hayrete düştü canım,
    Ağıt bulduklarında
  Yeşil ve hışırtı elbiselerinin, canım,
    Yerde solmuş.

  Melekler de üzüldü canım,
    Ağaçlar soğuk ve çıplak göründüğünde
  Bu yüzden yumuşak beyaz bulutları topladılar, canım,
    Üst havada yüzen,
  Ve büyük kolfulları attı canım,
    Gecenin durgunluğunda,
  Ve ne kadar saf, canım,
    Dünya beyaz giyinmiş görünüyordu.

  Ertesi gün çocukların söyledikleri canım,
    Bence kesinlikle bilmelisin;
  Ama lütfen söylediğimi söyleme canım,
    Karda nasıl olduğu;
  O kötü yaşlı Jack Frost için canım,
    Rağmen burnumu nip eder,
  Ve zavallı on ayak parmakımı sıkıştır canım,
    Bir sonraki soğuk kış gecesi.




[İllüstrasyon: bir annenin bağlılığı.-De Mary tarafından bir gravürden.]




Kaçak bir kralın maceraları.

I. D. Wilder.


Krallığından kaçan bir kral, tüm mahkemeleri ve insanları ile
Onu yakalamak ve geri getirmek için sıcak bir arayış! Hiç duydun mu
Daha saçma bir şey var mı?

Bunun da bir nedeni vardı, ya da en azından kral böyle düşündü. .
Gerçek şu ki, bu talihsiz hükümdarın mülkiyeti tarafından utançlandı
aynı anda iki krallık ve öyle oldu ki
Olmak istediği krallık değildi, bu yüzden karar verdi
Kaçmak.

Şimdi sanırım, daha ileri gitmeden önce, seni de içine alabilirim
Eğer tahmin etmediyseniz, adının ve ülkesinin sırrı. O
Henry III idi. Fransa ve Polonya, Catherine de Medicis'in oğlu,
Herhangi bir ülkeyi yöneten en kötü kraliçeler ve kardeşi
Charles IX., Fransa Kralı.

Cracow'dan uçuşundan sadece birkaç ay önce kral seçilmişti
Polonya. Polonya tarafından büyük ihtişamla alınmıştı.
soylular ve şenlikler günlerce sürmüştü. Her şey vardı
Her zamanki sessizliğe yerleşen Henry, Polonya'da hayat buldu
sıkıcı; Kraliçe Catherine'den bir mektup aldığında
IX Charles'ın ölümü ve Fransa'daki varlığının çok
Haklarını kardeşinin varisi olarak korumak için gerekli, oldukça
Polonya krallığını terk etmeye ve Paris için bir kerede başlamaya hazır.

Ancak Polonya büyücülerinin niyeti olmaktan çok uzaktı.
Onu çok kolay bırak. Doğal olarak onların refahını düşündüler
Krallık-en azından onlara-Fransa'nınki gibi
olmak. Böylece, ölümü üzerine krala bir başsağlığı adresi seçtiler.
Kardeşi, hala Polonya Kralı olarak kalması için dua etti ve katıldı
Senato'ya bildirimde bulunmadan krallıktan ayrılmaması ve
Önce bazılarını Viceroy olarak harekete geçiriyor.

Henry, soylulara teşekkür ederek nazik ama oldukça belirsiz bir cevap verdi
iyi dilekleri için, ama onlara çok az memnuniyet vermek
niyetler.

Bu arada Henry'nin Fransız görevlileri ona çağırıyorlardı.
Fransa'ya bir kerede geri dönme zorunluluğu, Fransızları kaybetmesi için
taç. Annesi Kraliçe Catherine, Messenger'dan sonra Messenger'ı gönderdi,
onu acele etmeye çağırıyor ve kendi eğilimleri tamamen lehine
Anında Kalkış. Yani gece boyunca Fransız soyluların bir konseyi
Henry'nin dairelerinde yapıldı ve
Gizli bir kalkış için konular düzenleyin. Gizlice gitmeliler, eğer onlar
Hiç gittim, çünkü Polonyalı Senato krallarını içinde tutmaya kararlıydı
Ülke ve insanlar gitmesine izin vermemeye eşit olarak kararlıydı.

Sonra hazırlıklar başladı. İlk olarak, Fransız büyükelçisi,
üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi, derhal geri dönme iznini istedi.
Fransa, görevi Charles IX'ın ölümüyle sona ermişti.
İzin verildi ve aynı anda Cracow'dan ayrıldı. Yanına aldı
Kralın mücevherleri ve değerli makaleleri ve tüm
Atlar ve hükümlerin hazırlanması için rotasındaki ana kasabalar
dediği gibi,
En kısa sürede git. Sonra kral M. Chemerault'u gönderdi (
Charles'ın ölüm haberini getiren haberci)
Kraliçe Catherine'e mektup taşıma iddiası, ama gerçekten beklemek
Kral ona katılana kadar başkentten kısa bir mesafe. O öyleydi
Rehber olarak hareket edin ve Henry'yi sınır boyunca güvenlik içinde yapın.

Bir sonraki adım kral için oldukça talihsizdi. On katırdan oluşan bir tren
kasalarla yüklü, şehri terk ettiği ve bulunduğunda
Bagaj, kralın evinin büyük ustasına aitti,
İnsanların şüpheleri uyandırıldı ve vahşi oldular
heyecanlanmak. Henry, yoktu.
Krallığı terk etme niyeti. Ona inanmadılar-ve
çok iyi bir sebep-ve kargaşa arttı, sonunda senato
Sarayın tüm girişlerine sipariş edilen gardiyanların yerleştirilmesi ve verilmesi
O gece yapması gereken herhangi birini tutuklamak için talimatlar
Dışarı, kralın kendisi hariç bile.

Akşam yemeğinden sonra Kral emekli oldu ve tüm mahkemelerini onun için tuttu
Uzun bir süre, onlarla neşeyle sohbet ediyor ve çok kolay görünüyor ve
Kutupları tamamen aldatmış olması gerektiğini düşündüğü konusunda endişe duymadı,
Ve sonra uyumak istediğine dair bir işaret yaptı. Chamberlain,
Teuczin'i say, kralın yatağının perdelerini çizdi ve bir sayfa onu
Kılıç ve yakın bir masada bir mum-hepsi anlayan bir tören
görevi olan Chamberlain hariç, odadan ayrılmak için bir sinyal olarak
Kral uyuyana kadar yatağın dibinde durmak. Öyleydi
kralın ve birkaç soyluun yıkılmış bir şekilde buluşması gerektiğini kabul etti
Şapel, Henry'nin eşitliklerinden birinin şehir kapısından yarım mil uzakta
atlarla bekliyor olacaktı.

Soylular birlikte desteklediler ve sonra sessizce saraydan ayrıldı. Onlar
Sentinelleri bağlı olduklarına dair güvence üzerine geçirmelerine izin verildi
kasabada bir eğlence için.

Henry, bu arada, Chamberlain'i yapmak için elinden geleni yapıyordu
Ona uykuya inanın ve uzun süredir ikna olduğunda, o
Odadan ayrıldı. Bir anda kralın görevlileri yumuşak bir şekilde girmişti
oda ve kapıyı tüm davetsiz misafirlere karşı yasakladı, aceleyle giyinmişti
Kral ve tüm hazırlıklarını kalkış için yaptı. Neyse ki,
Kralın beylerinden biri olan Souvre, küçük bir
Mutfaktan geçen bir pasajın sonunda,
Kalenin arkasında bir Cracow Faubourg üzerinde açıldı.
duvarlar. Hizmetçilerin kullanımı için yapılmış bu kapı
Saray, Henry Mahkemesi'nin Cavaliers tarafından sıklıkla yararlı bulunmuştu
Dışarı çıkıp gözlemlenmeden gitmek istediklerinde. Souvre bunu buldu
Orada hiçbir nöbetçi gönderilmemişti, kralın doktoru Miron'u
Reconnoitre ve bu şekilde çıkıp çıkamayacaklarını görün. O buldu
kapı ajar ve aniden
Hanehalkı Alemanni, mutfaktan ortaya çıktı, burada
Açıkçası saatin üzerindeydi ve dikkatlice ona bakıyordu-ancak
Merdiven tarafından korunan Miron'u keşfetmeden-
PoStern'in kilitleneceği emirler ve ona getirilecek anahtar.

Bu tüm umutlarına korkunç bir darbe oldu. Kral umutsuzdu ve
yatağa dönmek üzereydi, ama Souvre onu ısrar etmeye teşvik etti ve
Onu ikilemden çıkarmak için ona güven.

Böylece kralın dairelerini dikkatli bir şekilde terk ettiler ve yumuşak bir şekilde sürtündüler
merdivenlerden aşağı, pasaja gelene kadar, başka bir uçuşun
Mutfağa yol açtı. Burada işitmekten büyük bir korku var
Steward'ın sesi sadece merdivenlerin dibinde. Duydu
Adımlar ve "Oraya kim gidiyor?"

"Ben Mösyö," dedi Souvre, cesurca birkaç adım inerken
Kapıya doğru devam etmek için diğerlerine bir işaret yaptı.

"Peki ne istiyorsun?" diye sordu görevli.

Souvre, "Postern-door'un anahtarı," diye yanıtladı Souvre. "Özel bir işim var
Şimdi Kral benim efendim hizmetlerimden vazgeçebilir. "

"Ne iş?" Steward'ı ısrar etti.

"Gerçek şu ki," diye yanıtladı Souvre, kibirli bir şekilde, "
Faubourg. Sana dua ediyorum, Mösyö, bana küçük anahtarını ver
daha fazla paraya sahip olmadan kapı. "

Bu kibirli tarz, Souvre'nin yüksek olduğunu bilen Steward'ı etkiledi
efendisinin lehine ve biraz isteksizce anahtarı verdi ve
onun için kapıyı açmak için Souvre'a eşlik etmeyi teklif etti. Ancak o sadece
Buna güldü ve görevlilerden çok önce merdiveni sınırladı,
Kim yaşlı ve sakat, zirveye ulaşabilirdi, kralı ve onun
Gölgede kendilerini mümkün olduğunca gizleyen yoldaşlar
duvarlar, aceleyle geçtikleri kapıyı açtı ve
Arkalarında kilitlenerek, küçüklere doğru olası tüm hızı yaptılar
Yıkık şapel, buluşma yeri.

Gece çok karanlık olsa da ve yollarını kaybettikten sonra
Bir veya iki kez, nihayet şapele ulaştılar. Orada buldular
atlarla eşit, ama onların rehberi olacak Chemerault ve
Kralın evinin birkaç beyefeni,
dış görünüş. Cesaret ettikleri sürece onları beklediler, ama sonunda
Souvre, kralı monte etmeye ve Tanrı'ya ve servete güvenmeye ikna etti
emniyet. Bu nedenle ortaya çıktılar, ancak zorlukları daha yeni başlamıştı. İçinde
Birincisi, hiçbiri yolu bilmiyordu, hepsi mutlak olmak
Polonya'daki yabancılar; ve lehçesini bile anlamadılar
Ülke, böylece sorabilirler. Gece karanlıktı ve yollar
korkunçtu, bu kadar önemli olmasa da, yapamadıkları için
Onlarda saklayın, ama sürekli olarak kendilerini dolaşırken buldu ve
Derin morarlarda akın, çam ormanlarında gaflar ve
Brambles'a karışmak.

Böylece devam ettiler, taşların üzerinde tökezlediler, bataklıklara battılar ve wading
Brooks aracılığıyla, kendilerini güvenli bir şekilde geri dilediklerini düşünene kadar
Cracow'daki yataklarında.

Uzunlukta Souvre uzaktan parıldayan hafif bir ışık gördü ve
Yaklaşırken, bir kömür brülörünün kulübesinden geldiğini buldu
ormanda.

Zavallı kömür brülörü,
Dışarıdaki bir merdivenle çatı katına çıktığı atlılar,
onun peşinden koştu. Cavaliers bağırdı ve vurdu ve
Vurdu ve bağırdı, ama hepsi boşuna. Kömür bir inç değil
brülör karışımı; Sonunda kapıdan aşağı vurmaya başladılar.

Sonunda Souvre, çatı katına çıkmayı başardı, burada buldu
Mükemmel bir terör acısında bir köşede çömelen fakir adam. Denedi
Korkularını nazikçe konuşarak sakinleştir, ama garip dil ​​sadece yaptı
onu daha korkuttu.

Yani onu aşağı sürüklemek ve onu uzaklaştırmaktan başka bir şey yoktu
Buna göre yaptıkları kral. Henry birkaç kelimeyi öğrenmişti
Köylülerin lehçesi, bu yüzden yakında fakir adamı yeniden destekledi ve onu yaptı
onu sadece bir rehber için istediklerini anlayın-
kolayca kendini aldı.

Cavaliers'ın önünde bir atın üzerine sallandı ve rehberlik etti
Onları Liszki kasabasına güvenle. Bundan kısa bir süre sonra geldiler
Kralı karanlıkta kaçırmış olan Chemerault ve diğerleri ve
onun önüne gelmişti.

Bu arada, büyük bir kargaşa olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz
Kral uçuşu keşfedildiğinde Cracow'daki sarayda. .
Senato ve soylular kesinlikle kendilerinin yanındaydı
çok daha fazla. Geride kalan Fransızlar
efendilerinin amaçladığı uçuşun cehaleti,
Kral, hain ihaneti için. Mafya uliyordu ve bağırdı
sokaklarda ve herkes fakir Alemanni'yi azarladı.

Polonya'nın büyük referanstarı Karnkowski, bir koçta gönderildi
ve altısı, bir tartar süvari birliğinin eşlik ettiği kralı geri getirmek için
Yaylar ve oklarla donatılmış ve çubuklar, taşlarla ve
Jirinler, ardından geldi.

Osweisin kasabasındaki kaçakları gördüler, burada bazıları
Beyler, dinlenmek ve kendilerini bir
saat. Ama tartar birliklerini gördüklerinde katlanmadılar
Uzun, emin olabilirsin, ama atlarına mahmuzlar koy ve hızlı kaçtı
olabildiğince.

Sonra kralın avlandığı bir kraliyet kovalamacasını izledi
Avcı yerine-Kral ve Cavaliers yorgunlarını çağırıyor
Atlar önündeki en üst düzey hızlarına; Geride hızlı bir şekilde takip et,
Karnkowski, koçunda ve altı, Tartar Bowmen'in vahşi birliği ve
Düzensiz mafya arkaya getiriyor.

Henry ve beyleri hızlı ve iyi sürdüler. Vistulayı geçtiler
Cavaliers'ın takipçileri gibi yok ettiği bir tahta köprüsü
geldi; Ve sürdüklerinde tartar düşmanlarını uluyan terk ettiler
öfke ve dişlerini gıcırdıyor, nehrin aralarında yuvarlandığını gördükleri için
onları ve kaçakları ve sırayla altı mil gitmeleri gerektiğini biliyordu
onlarla gelmek için.

Tehlike şimdi bitti. Henry'yi yaşadıktan sonra geçmediler
sınır kasabası Plesse'yi geçti ve onu yakalamaya cesaret ettiler
Avusturya Bölgesi. Kont Teuczin bu nedenle krala yaklaştı, sadece beş kişi eşlik etti
Tartarlar ve mesajını Senato'dan teslim etmek için teslim etti
Geri dönün ve Kral'a kendi sadakatini sunar. Henry reddetti
geri dön, ama Senato'ya adil sözler gönderdi ve ayrıldılar
Delikli bir şekilde, Henry Viyana'ya yolculuğunu sürdürecek, burada geldi
Daha fazla macera olmadan, ne yazık ki cracow'a geri dönme sayımı
Krallarının Polonya'nın büyüsüne kaçtığını duyurun.

Ama bence Henry'nin dört yıl boyunca yönetecekleri olsaydı
Dört ay yerine, kaybını üzmekten çok,
kendilerini ondan çok kurtuldu; tembel, bencil, korkak,
Yanlış ve olduğu gibi acımasız, geniş dünyayı arayabilirlerdi
Henry III'ten daha kötü bir kral bulamadan. Valois.




Yeni bilgin.

Emily H. Leland tarafından.


Elbert Collins, ilkinden beri hiç yok ya da gecikmiş olmamıştı
Eylül ayında okula gidiyor ve bitirmek onun tutkusuydu
"Mark" olmadan tüm yıl, kısmen olmayı sevdiği için
hızlı ve kısmen onu görmenin çok güzel olacağını düşündüğü için
Okul yılının sonunda makalede isim.

Aralık gelmişti ve kısa sabahları çok canlı olanlardı
annenin küçük mutfağı, daha önce yapılacak pek çok şey yüzünden
Dokuz o'clock zili. Doldurulacak odun kutusu vardı, beslenecek kanarya,
ve genellikle rock için beşik, anne böyle bir işe katıldı
Bebeğe bakacak bir tane vardı.

Ancak bu sabah, anne Bayan'a gitmişti.
Brown, köşede, bir bardak maya için ve öyle olmuştu
Çikolatalı kek tarifiyle ilgilenen, bir çocuğun deseni
Bluz, Metodist Bakanında Pound Partisi ve bazı yeni yollar
Noel ağaçlarını kırpmak için, günün saatini tamamen unuttu.

Bu arada Little Elbert, Outları ve Eşarpları ile ve Cap In
El, beşiği salladı ve gözlerini saatte tuttu. Beş, on,
Dakikalar vefat etti. Uzun el, endişe verici bir şekilde yangılıyordu
Son zaman. Eşarpını bağladı, şapkasını kulaklarının üzerine çekti ve
her zamankinden daha sert sallandı. Hala anne yok. Sonra kapıya gitti
Endişeyle köşeye baktı ve şehvetli bir
Bağır-"Mamma-a-a, gel ho-o-oome!" Ama bebek dışında kimse cevap vermedi.
"Ah canım! Canım!" Bahçeye geri koşarken haykırdı; ve sadece
Sonra beklenen kulakları, sonuncunun ilk yavaş yapışmasını duydu
zil. Beş dakika çalacaktı; Okul evi sadece üçtü
Sokaklar uzakta ve sadece başlayabilseydi henüz yeterli zaman vardı. Bir
Bir şey kesindi-küçük kız kardeşini asla terk etmeyecekti. O
Neredeyse ölüme yakılan fakir bir bebeğin hikayesini hatırladı çünkü
Onunla ilgilenmeye söz veren kardeşi onu terk etti ve kaçtı
Sokakta oynamak için.

Kapıya gitti ve tekrar bağırdı. Bu durum gibi bir şeydi
Casabianca. Ancak iki anne kalıptan bahsettiğinde ve
Noel ağaçları, dışarıdaki her küçük farkı fark ettiklerini bilen
gürültü? Elbert'in bağırması büyük bir hıçkırıkla sona erdi. Bütününü kaybedecek bir adam
Fortune bu küçük adamdan daha kötü hissedemedi
Korkunç "Tardy" Mark başının üstünde asılı.

Sonra aklına mutlu bir düşünce parladı. Beşiğe koşmak, o
Bebeği yakaladı, yastıkları ve battaniyeleri sağa ve sola yakaladı,
Üzerinde eski bir şal demedi ve yarı dolu sütünü kaptı
şişe, evden çıktı ve bunun yönünde kaçtı
Yağlı genç bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı saran çan. Bebek
hafif küçük bir akar, sadece iki buçuk aylık ve Elbert
Yaklaşık altı yıl ve yaşı için büyük. Tanıdığı ve zayıf sözler yapmaya başlayan iki kadınla tanıştı,
"Neden, Elbert!" ve "ne yer!" Ama onları geçti,
nefes nefese olan nefesi yoktu ve okul evine böyle ulaştı
Zilin son iki clangını teslim ettiği gibi iyi zaman
Şaşkın öğretmenine komik yükü.

"Onu terk edemedim ve geç kalmayacağım," dedi,
Konuşacak kadar nefes alabilir. "Ve o uyuyacak ve gerçek olacak
İyi, "diye devam etti, öğretmen şalları gevşetmeye başladığında.

Ve sonra tüm oda şaşırmış, yarı büyük görünümlü bir küçük gördü
Bebeğim, hala gece elbisesinde, bir çıplak ayak dışarı çıkıyor ve onu
Küçük yumruklar, sanki evini göndermeye meydan okuyormuş gibi sıkı bir şekilde karıştı.

Öğretmen iyi huylu bir genç bayandı ve o da güldü
Neredeyse bebeği yere düşürdü ve sonra tüm oda güldü,
Ve son olarak Elbert katıldı; çünkü gecikmeden kaçtığına sevindim
Mark ve bebek kesinlikle okulda komik görünüyordu.

Tabii ki emir olamazdı. Neredeyse tüm akademisyenlerin bebekleri vardı
ya da komşularınınkiyle iyi tanışmışlardı; Ama onlar
daha önce hiç görmemiş gibi davrandı ve
Küçük pembe eller ve küçük kel kafanın her dönüşü onları çığlık attı
Kahkaha ile, okul müdürü odaya gelene kadar
Rahatsızlığın ne olduğunu görün ve beş kişilik şiddetli görünmeye çalıştıktan sonra
Saniyeler, o da güldü.

Ve tüm bu eğlence devam ederken, Elbert'in annesi çılgınca koşuyordu
Küçük evinin dört odasından, oğlunun adını çağırıyor ve
çocukların ya öldürüldüğünden ve içine atıldığından emin hissediyorum
Sarnıç, ya da Charley Ross gibi taşındı ve sonsuza dek kaybetti. .
dağınık yastıklar ve üzgün sallanan sandalye, gerçekten de mutfağı yaptı
sanki bir mücadele varmış gibi görünüyor ve geniş açık kapı ve
GATE gıcırdıyor ve Elbert'in annesine korkunç bir bakış attı. Sadece
Sonra Elbert'in tanıştığı kadınlar kapıda durdu ve
Aceleyle ortaya çıkan anne, "mesele bir şey, Bayan
Collins? "

"Ah, çocuklarımın nerede olduğunu bilmiyorum!
Bayan Brown bir dakika ve mutfak hepsi üzgün ve korkarım-- ""

"Neden, şimdi Elbert ile bebekle tanıştık, rüzgar gibi uçurum,
Orada Webster & Green's tarafından. En azından bebek olduğunu sanıyorduk
onu taşıdığı yoldan. Ve o asla-- "

"Merhametli adam! Onu okula götürdü!"

Yaklaşık on dakika sonra, kapısında tutuklanmış küçük bir kadın
İlk birincil oda ve bir bebek için sordu. Ona verildi,
boş bir süt şişesi ile birlikte ve ikisini de kırmızı bir pelerinle sarıyor
Hangi taşıdı, gülümseyen öğretmene teşekkür etti ve çabucak yürüdü
Ev.

İlk başta Elbert'e karşı çok kızgın hissetmişti; Ama baktığında
Saat ve geç kalma dehşetini hatırladı, doğru yumuşadı
onu önemli ölçüde ve bebeği eve götürdüğünde ve bulduğu zaman
Onun küçük kaçışı için daha kötüsü, onun gülüşünü de yaptı; Ve
Adil fikirli bir kadın olarak Elbert'e akşam yemeğine geldiğinde söyledi
Bayan'a bu kadar uzun süre durması çok düşüncesizce
Brown's. Ve Elbert ona sarıldı ve "yapmadığına sevindim
_leave_ Bebek, çünkü yakılmış olabilir, biliyorsun! "




[58, 7 Aralık Gençlerde Başlar.]

Mildred'in pazarlığı.

Kızlar için bir hikaye.

Bayan tarafından. John Lillie.

Bölüm VII.


Ne kadar bilinçsizdi, Milly asla bilmiyordu. Bulmak için uyandı
Kendini güzel bir beyaz yatakta, hiç görmediği bir odada. Tüm
Fırtınanın işaretleri kapanmış gibiydi; üzerinde parlak bir ateş vardı
ocak; Oda hoş gölgeler ve titreyen kirişlerle dolu görünüyordu
ışık. Milly, birinin onunla konuştuğunun sadece yarı bilincindeydi ve
Ona içmesi hoş bir şey verdi. Sonra tekrar sürüklendi,
Aklında fantezilerin hoş bir karışıklığı. Bir sonraki uyandığında
Yine akşam gibi görünüyordu, ama o belirli bir değişikliğin bilincindeydi
onun çevresi. Yanına küçük bir masa çizildi; yarı kullanılmış ilaç
Şişeler üzerindeydi; Deborah ateşin yanında oturuyordu ve özledim
Jenner pencerede duruyordu.

"Debby," dedi, sesini çok zayıf bulduğuna şaşırdı; Ve sonra o
elini kaldırdı ve çok ince olduğunu gördü.

"Mübarek kuzu!" diye ağladı yaşlı kadın, yanına acele ederek, onu takip etti
Alice tarafından çabucak. "Yani sen daha iyisin!"

Mildred, herhangi bir şey söylemeden önce hala uzun süre kalması gerektiğini buldu.
Daha. Neredeyse tekrar uykuya daldı.

"Debby," dedi şu anda, "bayıldığımdan beri uzun mu?
BT?"

"Ah, aşkım," dedi yaşlı hemşire, "o kutsanmış yatakta iki
haftalar. Çok hasta oldun, ama Rab'be şükür, daha iyisin. "

Bunların hepsi Mildred'in günlerce bildiği. Ateşi vardı; Ve öğrenmek
Yazlıktaki şeylerin durumu, Bayan Jenner Bayan Lee'nin almıştı
kendi ellerine işler. Milly'yi elbette tutmuştu, elbette,
Bayan Lee'ye bakmak için iyi bir hizmetçi göndermişti, mağaza dolabını doldurdu
her incelikte ve Debby'nin onu izlemesine ve bakmasına izin verdi
"Çocuk" her zaman Mildred dediği gibi. Bazen, hala yatarken
Rahat yatağı Milly, Bay'daki korkunç sahneyi hatırlamaya çalıştı
Hardman's; Ve bir akşam, ilk kez otururken
Ateşten önce ve zarif bir akşam yemeği bitirdikten sonra; o
Bayan Jenner'e birkaç soru sormaya çalıştı.

[İllüstrasyon: Mildred herkesi Bayan Jenner'a itiraf ediyor.]

"Bayan Jenner," dedi yumuşak bir şekilde, "Her şeyi biliyor musun?"

"Evet," dedi Bayan Jenner gülümseyerek.

"Ve beni mahkemeye götürecekler mi?"

"_No_," diye cevapladı büyük hanımefendi.

"Ama neden olmasın?" Milly ısrar etti. "Bu parayı çaldığımı söylediler."

"Ve _i_ seni _did değil," dedi Bayan Jenner. "Her şeyi dışarı çıkardın
Ateşinde canım. Sanırım hepsini anlıyorum. "

"Ve biliyorsun--" Mildred.

Bayan Jenner gülümsedi.

"Sadece bilmiyor muyum," dedi. "Bir akşam değerli bir eski humbug
Kendine dul diyorum Robbins seni bulmak için buraya geldi ve dışarı çıkmaya çalıştı
Ona borçlu olduğun senden-sen _Did_ borçlusun, Milly-ve oğlum Roger
Ağaçlardan birinin arkasında durup konuşmayı duydu; Bu yüzden biliyordu
Yirmi iki dolar için çok kötü bir şekilde kapalıydın ve en kısa sürede
Birlikte kazıyın, ne yapıyor ama size özel bir
Not, istediğiniz zaman _him_ adresine geri ödeyebileceğinizi söylüyor. "

"Evet," dedi Mildred, hevesle, "Bu notu bir öğleden sonra buldum
eve dön; Ama _in it_ beni nereden bahsetmemeye bağladı
geri dönene kadar para. Kendimi korkunç bir şekilde hissettim; Ama en kısa sürede
Annem iyi oldu ona tüm hikayeyi anlatmak ve tasarlamak amaçladım
Roger'a geri ödeme yapmanın bir yolu; Ve henüz yapacağım, Bayan Jenner. "

Mildred'in dediği için bir an duraklaması oldu, "Ama ya
Mağaza-Soygun? "

"Canım," dedi Bayan Jenner, "
Tom Hardman ve Bayan Robbins arasında düzenlendi. Onu gördüm ve o
Ona tüm hikayeyi anlattığını itiraf ediyor. Kızgındı çünkü öyle görünüyorsun
onu saptırıyor; Ve ona onun kaba olduğunu hissettirdin ve bu yüzden bunu tasarladı
İntikamdan kandır. Eğer herhangi bir soygun varsa, _he_ hırsızdı! "

"Ve onu gördün mü?" Milly, minnettarlık gözyaşları ve
Yanaklarını döktüğü için minnettarlık.

"Evet," dedi Bayan Jenner, "ve o ve babası"
üzerinde'; Ama bu benim için yapmayacak. Yeterince iyisin ilk gün
arabamda oraya gitmeli ve sana söylemelerini sağlamalı
Suçlamayı geri çekin ve bunu yaptığınız için özür dilerim. Şimdi yapmalısın
Artık konuşmayın. "Ve Bayan Jenner genç arkadaşını öptü ve taşındı
Uzakta, odanın uzak bir bölümünde bir kitap almak.

Mildred takip eden iki haftayı asla unutmadı. Bayan Jenner ile o
uzun görüşmeler yapmıştı, sadece onun çılgınlığını fark etmedi
savurganlık, ama borcuna girmesinin gerçek günahı. Çok fazla
Şimdi daha önce hiç düşünmediği şeyler şimdi ona göründü
Bayan Jenner'ın söylediği gibi _principles_ ışığı
Mükemmel ve hatta dik bir hayat yaşayamadı. Gün geldiğinde
Bayan Jenner ile Bay'a sürecek kadar iyi ilan edildi.
Hardman's, Mildred, alınmak için sevinmek için çok alçakgönüllü hissetti
herhangi bir onur.

Bayan Jenner'ı Bay Hardman'ın içine takip ederken kızlar ona baktı
Ofis, birbirini sürüklemek ve yarı yoğun bakışlar atmak
eski arkadaşları. Mary Hardman görülecek bir yer değildi, ama Bay Tom
babasıyla birlikteydi ve Bayan Jenner ve Mildred'i sert bir şekilde aldı
bir çeşit görkemli. Bayan Jenner'ın söyleyecek çok azı vardı ve sadece
Daha sonra Milly sahneyi tam olarak hatırladı-Mr. Hardman'ın özür dilerim ve
Bay Tom'un somurtkanlığı. Mağazaya geri döndüklerinde Milly durakladı
Burada ve orada birkaç kelime söylemek için ve uzaklaştıkça, bu biraz
bir ses duymak için rahatlama,

"Pekala, iyi olmasına sevindim; Milly'ye asla inanmadım
Lee. "

       * * * * * *

Mildred Lee'yi tanıdığımda, yaklaşık otuz kişilik bir kadındı ve
kendi evinin başı; Ama kızlığının dersi onu bir
Kalıcı hizmet. Hiç kimse ona satın aldığını söyleyecek ya da
_Moment_ Pay'da yapamayacağı herhangi bir makaleyi kullandı ve
Gençlere tavsiyeler paha biçilmezdi. Onu tanıdığımda evi içindeydi
tuğla ev. Bayan Lee, ciddi hastalıklardan uzun zamandır hayatta kalmadı
O kış ve Bayan Jenner, eski sevgilisine şefkatle umursadı
Arkadaşın dul gitti.

Mildred şimdi tüm geçmişin minnettarlığı gözyaşlarıyla konuşuyor, hatta
Sefaletler; ve gri ipek elbise, yıpranmış ama bir kez ve hala kahverengi
lekeler, _Bargain_'nin bir anıtı olarak değerlidir.
Yüksek onur duygusunu satın aldı.

SON.




İnançsız Sally Brown.

Eski bir şarkıcı.


  Genç Ben o iyi bir genç adamdı
    Ticaret yoluyla bir marangoz;
  Ve Sally Brown'a aşık oldu,
    Bu bir bayan hizmetçiydi.

[İllüstrasyon]

  Ama bir gün yürüyüş yaparken,
    Bir basın gang ekibiyle tanıştılar;
  Ve Sally bayıldı,
    Ben iken getirildi.

  Boatwain kötü sözlerle yemin etti,
    Bir azizi şok etmek için yeterli
  O formda görünse de
    Bir şeytan başka bir şey yok.

  "Gel kızım," dedi, "Başını tut ...
    Benim kadar iyi olacak;
  Swain'iniz teknemizde olduğunda
    Bir tekne kartı olacak. "

  Yani onların oyunlarını yaptıklarında,
    Ve elfini çıkardı
  O rouse etti ve sadece olduğunu buldu
    Kendi başına geliyor.

  "Ve gitti ve gitti mi?"
    Ağladı ve açıkça ağladı;
  "O zaman su tarafına yapacağım,
    Ve onu gözden uzak gör. "

[İllüstrasyon]

  Ona bir su adamı geldi;
    "Şimdi, genç kadın," dedi,
  "Eğer ağlarsan, yapacaksın
    Denizde göz suyu. "

  "Ne yazık ki! Beau'umu aldılar Ben,
    Eski Benbow ile yelken açmak ";
  Ve onun kedisi yeniden koşmaya başladı,
    Sanki diymiş gibi, gee kedisi!

  Diyor ki, "Sadece onu aldılar
    İhale gemisine, görüyorsunuz. "
  "İhale gemi," diye bağırdı Sally Brown
    "Ne bir zorluk olmalı!

  "Ah! Şimdi denizkızı mıydım,
    O zaman onu takip ederdim;
  Ama oh! Ben balık kadın değilim
    Ve böylece yüzemiyorum.

  "Ne yazık ki! Altında doğmadım
    Bakire ve ölçekler,
  Bu yüzden acımasız yıldızlarımı lanetlemeliyim
    Ve Galler'de yürümek. "

  Şimdi Ben birçok yere yelken açmıştı
    Bu dünyanın altında;
  Ama iki yıl içinde gemi eve geldi,
    Ve tüm yelkenleri kürk edildi.

  Ama Sally Brown'u aradığında,
    Nasıl geçtiğini görmek için
  Başka bir ben olduğunu buldu
    Hıristiyan adı John idi.

[İllüstrasyon]

  "O Sally Brown, O Sally Brown,
    Bana nasıl hizmet edebilirsin?
  Daha önce bir esinti ile tanıştım.
    Ama asla böyle bir darbe! "

[İllüstrasyon]

  Sonra onun 'Bacco kutusunu okurken,
    Ağır bir iç çekti
  Ve sonra borusunu izlemeye başladı
    Ve sonra gözünü borulamak için. [İllüstrasyon]

  Ve sonra "Her Şey İyi!"
    Ama denemesine rağmen yapamadı;
  Başı döndü-ve bu yüzden çiğnedi
    Ölene kadar pigtail.

  Onun rıhtımında olan ölümü,
    Kırk beFell'de;
  Gittiler ve Sexton'a söylediler ve
    Sexton zili çaldı.

  Thomas Hood.




[İllüstrasyon: Postane kutumuz]


  Sierra Valley, California.

     Sierra Nevada Dağları'nda yaşıyorum, beş bin feet
     denizin üstünde. Buradaki kar dört metre derinliğindedir. Kardeşim ve ben
     Kar ayakkabılarında tepeden aşağı kayarak çok eğlenin. Kar ayakkabılarımız
     yaklaşık altı feet uzunluğunda ve dört inç odun şeritlerinden yapılmıştır
     Geniş, ayak parmaklarımızı koymak için ortada deri kayışlar ile.
     İnsanların kullandığı ayakkabılar sekiz ila on dört feet uzunluğundadır.

      Ben on yaşındayım. Babam Harper's Weekly'yi alıyor ve biz seviyoruz
      resimlere bakmak için. Bizim için gençler için abone oldu
      ikinci cildin başlangıcı.

  Mayıs C. T.

       * * * * * *

  Derby, Connecticut.

     Ben on iki yaşındayım. Gençleri çok seviyorum ve tüm
     Okulumdaki akademisyenler böyle. Her hafta bir kopya alıyorum çünkü ben
     İyi bir kız ve keşke her küçük kız da aynısını yapsaydı.

  E.L. M.

       * * * * * *

  Batı Philadelphia, Pennsylvania.

     Harper'ın gençlerini yayınlandığından beri aldık,
     Ve her zaman daha iyi büyüdüğünü düşünüyoruz. Okumaktan zevk aldım
     Harper'ın binasını ziyaret eden partiden birinden mektup ve ben
     Umarım hepsini kendim görmek için biraz zaman. Sanırım, eğer bir kızsam, ben
     Korkmamalı ve makinelerin hiçbirinden "kaçmamalı";
     Her neyse, katlanır makinelerden değil, bazıları yapıldı
     Tam burada kendi dükkanımızda.

      Gençlerimizi okuduktan sonra,
      Çocuk Hastanesi'ne sayılar, böylece zavallı küçükler
      Böyle güzel bir kağıt okumaktan zevk alabilir.

  Isabel C.

       * * * * * *

  Bozeman, Montana Bölgesi.

     Gençleri alıyorum ve çok beğendim. Ne zaman çok üzgünüm
     "Paul Grayson" hikayesi bitti.

      Şehirde biniyorum ve bu kış okula gidiyorum ama evim
      Ülkede yaklaşık beş mil uzakta. Her biri oraya gidiyorum
      Cuma gecesi.

      Dün avlanmaya çıktım. Çift namlulu bir atış-silahım var,
      PA'nın patates almasına yardım ettiğim için bana verdi. Bir atım var ve
      Kendime ait bir eyer ve dizgin ve yaz aylarında binmek zorundayım
      çok. Bazen her seferinde otuz mil sürüyorum.

      İnekleri kaldırıyorum ve her gün dışarı çıkarıyorum. Yaz aylarında
      Evimizin yarım mil içinde okula sahip olun.

  Bertie R.

       * * * * * *

  Newport, Kentucky.

     Bu postane kutusuna yazdığım ilk mektup. Şimdi ben
     Ohio Nehri'nin dondurulmasından bahsedeceğimi düşündüm. Sadece
     Aşağıda donmuş katı ve insanların kalabalıkları üzerinde paten
     Her gün. Newport'un önünde donmamış değil, çünkü bir buhar
     Feribot burada ve Cincinnati arasında koşar ve tekneler buzu tutar
     kırık. İnsanları tutacak kadar kalın olmasına izin vermiyorlar,
     Çünkü eğer öyleyse, herkes ödemek zorunda kalmadan yürürdü
     feribot.

      Ohio'nun çok küçük bir kolu olan Licking Nehri donduruldu
      Ben de bitti ve dün paten yapmaya gittim.

  Henry R.

       * * * * * *

  Atlanta, Georgia.

     "Jimmy Brown" ın kim olduğunu bilmek istiyoruz. Papa "Bebeğimizi" okuduğunda
     Mamma, teyzelerim, amcalarım ve kuzenlerim gözyaşları koşana kadar güldü
     yanaklarından aşağı.

      Bana pimler sıkışmış bazı oklar yaptım.

      Noel'in Noel sayısı en iyisiydi.

  Stewart H.

       * * * * * *

  Detroit, Michigan.

     Sekiz yaşında küçük bir çocuğum. Gençleri almaya başladım
     Geçen Kasım ve ben çok beğendim. Küçükleri okumaktan zevk alıyorum
     Postane kutusundaki mektuplar ve tüm hikayeleri seviyorum. BEN
     "Toby Tyler" ın muhteşem olduğunu düşünün.

      Umarım gençleri okuyan tüm küçük insanların neşesi vardır
      Noel ve Mutlu Yıllar.

  Fred R.

       * * * * * *

  Baltimore, Maryland.

     7 Ocak'ta dokuz yaşındaydım. Papa genç aldı
     Başladığından beri benim için insanlar. Bir kapak için gönderdi ve
     ilk cildin bağlı olması. Gerçekten çok beğendim.

      Bir sürü spor kıyafetim vardı ve ne zaman çok üzgün olacağım
      Kar gitti.

  Craig C.

       * * * * * *

  East Rupert, Vermont.

     Evim fabrika noktasında, ama şimdi büyükbabamın kalmıştı. O
     büyük bir çiftliği var. On dört inek ve iki buzağı var. Benim Papa
     Bir doktor ve onunla çok fazla gezinme var. Ben dokuz yaşındayım.

  Charley C.

       * * * * * *

  Louisville, Kentucky.

     Postaneye büyük bahar hakkında yazacağımı sanıyordum
     Indiana. Buna Harrison Spring denir, çünkü aitti
     General Harrison, Kuzeybatı Valisi
     Bölge. Çok büyük bir gölete benziyor ve elli beş feet
     merkezin derinliklerinde. Ondan akan iki akış var,
     bir ada oluştururken, bir akarsu oluştururken
     İlkbahardan uzaklık. Yaklaşık bir mil uzakta, bu akış çalışır
     bir testere fabrikası ve un değirmeni. Bu bahar büyüklerin yakınında
     Wyandotte Mağarası.

  Gilbert C.S.

       * * * * * *

     Yetmiş beşten pul koleksiyonumu arttırdım
     Borsa ile on beş yüz. Bence bu en büyüğü
     Gençlerin departmanları. Şimdi değişim yapmak istiyorum
     Beş kuş yumurtası için yirmi beş yabancı pul. Muhabirler
     Lütfen yumurtaları etiketleyecektir.

  Robert H. Davidson,
  Posta müdürünün bakımı,
  Tullahoma, Coffee County, Tenn.

       * * * * * *

     Mineraller veya postmarks için Texas postmarks alışverişinde bulunmak istiyorum.
     Yoksa Teksas toprağının bir onsunu herhangi biri için değiştireceğim
     Diğer devlet.

  H. C. Yancey,
  P.O. Box 224, Houston, Teksas.

       * * * * * *

     Değişim isteyen muhabirleri bilgilendirmek istiyorum
     Benimle birlikte mineraller, mermiler ve meraklar,
     konut. Yeni adresim

  Charles Leadbetter,
  305 Dördüncü Sokak, Cincinnati, Ohio.

       * * * * * *

     Ben on dört yaşında bir kızım, ama topalım ve dışarı çıkamıyorum.
     Değiştirmek istediğim birkaç tığ işi dantel desenim var
     diğerleri için. Ayrıca patchwork kalıplarını değiştirmek istiyorum. Eğer
     Herhangi bir küçük kız bir çift bebeğin nasıl tığ işi yapacağını bilmek ister
     Çekmeceler, bir ceket veya bir petticoat ve bana adresini gönderecek ve
     Bir posta damgası, ona memnuniyetle cevap vereceğim.

  Annie Slack,
  170 On Dördüncü Sokak, Brooklyn, N.Y.

       * * * * * *

     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her Hint kabilesinin bir listesi var
     Hint kalıntıları, yabancı pullar karşılığında bir kopyasını verecek
     veya posta kartları.

  John E. Williams,
  4 Harrison Street, New York.

       * * * * * *

     Biraz gerçek Hint fiyonkum ve oklarım var, biraz ince gümüş ve
     bakır örnekler ve çok sayıda göl üstün agates,
     Kabuklar ve okyanus merakları için alışveriş yapmak istiyorum.

  Horace H. Mitchell, Duluth, Minn.

       * * * * * *

Aşağıdaki borsalar muhabirler tarafından da sunulmaktadır:

     İki pelerin için elli sent ve yirmi beş yüzyıl pulu
     Umut Damgaları.

  William R. Carmer,
  Vernon Dağı, Westchester County, N.Y. * * * * * *

     Konsantrasyon aşamalarını gösteren ince altın cevheri örnekleri veya
     Nadir posta için kuvarsın değerli metalden ayrılması
     Pullar. Cevap verirken, muhabirler lütfen pulları belirleyecektir.

  Dwight Marfield,
  Circleville, Pickaway County, Ohio.

       * * * * * *

     Postmarks.

  Mary B. Reed,
  Norwich, Chenango İlçesi, N.Y.

       * * * * * *

     Bir Amerikan bakır kuruş için ilk Atlantik kablosunun bir parçası
     1799 veya 1836, 1843 veya 1852'nin yarısı; veya bir İspanyol ve
     Amerikan Yirmi Cent için bir İngiliz para ve iki Fransız parası
     1877 veya 1878 parçası.

  Willie B. Shober,
  Cumberland, MD.

       * * * * * *

     Kurşun veya demir cevheri ve farklı kuvars çeşitlerinin örnekleri,
     Yabancı posta pulları için, küçük hayvanların kafatasları, okyanus
     her türlü merak, taşıma ve mineral; veya bir parça
     farklı pul çeşitleri koleksiyonu için gümüş cevheri
     Şimdi Kanada'da kullanımda.

  George C. Baker,
  Comstocks, Washington County, N.Y.

       * * * * * *

     Farklı eyaletlerden taşlar için yabancı posta pulları.

  Arthur D. Prince,
  Lowell, Mass.

Yukarıdaki adresi yeterli düşünmüyoruz. Muhabirler kim
Büyük şehirlerde ikamet etmek her zaman sokak ve numaralarını vermelidir veya
Postane kutularının sayısı.

       * * * * * *

     Damgalar için postmarks ve pullar.

  Willie H. Haskin,
  Fort Preble, Portland, Maine.

       * * * * * *

     Herhangi bir Güney Amerika Posta Pulları veya
     Amerika Birleşik Devletleri Departmanı Pulları.

  Frank Swett,
  1419 Taylor Street, San Francisco, California.

       * * * * * *

     1852'de, ayrıca 1869'dan bazılarında kullanılan pullar ve postmarks, yabancı
     posta pulları veya herhangi bir tür merak.

  Sadie Hawley,
  Fair Haven, Rutland County, Vt.

       * * * * * *

     Texas Flints, Pretty Taşlar, Salyangoz Kabukları, Postmarks, Pullar,
     Farklı ahşap türleri, taşlaşmış odun, pamuklu örnekler
     Tarladan, pamuk tohumlarından veya "Hint Tüyü" nin tohumlarından geliyor,
     Yabancı posta pulları veya iyi mineral ve cevher örnekleri için
     her türlü.

  Sammie Risien,
  Groesbeck, Kireçtaşı İlçesi, Teksas.

       * * * * * *

     Ohio'dan toprak ve kum için başka bir durumdan toprak ve kum için
     Kanada; Ya da iki buçuk inç uzunluğunda bir Hint ok başı,
     Yirmi beş yabancı için Ohio toprağının bir örneği ile birlikte
     posta pulları.

  Emmer Edwards,
  Washington C.H., Fayette County, Ohio.

       * * * * * *

     Amerika Birleşik Devletleri Donanması veya Adalet Pulları için Yabancı Posta Pulları.

  Wallace Green,
  Hackensack, Bergen County, N.J.

       * * * * * *

     Missouri veya Teksas'tan toprağın başka herhangi bir durumdan toprak için; veya bir
     Missouri, Teksas, Arkansas veya Gürcistan'dan bir
     Diğer devlet.

  Harvey Clark,
  Kilit kutusu 26, Butler, Bates County, Missouri.

       * * * * * *

     Vahşi hayvanların kış kaplamaları için posta pulları ve postparks veya
     doldurulmuş kuşlar için.

  John Lawrence,
  40 Washington Meydanı, New York.

       * * * * * *

     Kuşların yumurtaları.

  George A. Post,
  Florence House, Dördüncü Cadde'nin köşesi ve
  Onsekizinci Sokak, New York.

       * * * * * *

     Mineraller için mineraller, Çin'den balık gözleri veya Batı Hindistan fasulyesi
     veya her türlü merak.

  Carl R. Eaby,
  22 North Shippen Street, Lancaster, Penn.

       * * * * * *

     Oyulmuş bir kabuk, sandviç adalarından bazı tohumlar veya taşlar
     Michigan Gölü'nden, İngilizce hariç herhangi bir yabancı posta pulları için
     ve Almanca. Çin pulları özellikle isteniyor.

  William C. McConnell,
  262 Calhoun Street, Fort Wayne, Indiana.

       * * * * * *

     Postmarks ve gelir pulları.

  Willis Rose,
  939 Main Street, Buffalo, N.Y.

       * * * * * *

     New Jersey'den başka herhangi bir eyalet veya bölgeden taş için taşlar
     Colorado ve Wyoming hariç.

  John W. Rosenbaum,
  194-1/2 Morgan Street, Jersey City, N.J.

       * * * * * *

     İki farklı savaş departmanı damgası ve otuz postpark
     Deniz yemi veya aynı, bazı yosun ve güzel kabuklarla birlikte,
     Bir parça stalagmit için.

  Florie Dickson, Brenford, Kent County, Del.

       * * * * * *

J. W.-Yahudi, Mısırlı ve
Yunanca, şimdi yaptığımız yıla başlamadı; Ve Yahudi yılı,
25 Mart'ta açılan, yasal bir pozisyon almaya devam etti
Nispeten yeni bir döneme kadar birçok Hıristiyan ülkesi. İçinde
İngiltere, 1752 yılına kadar 1 Ocak ilk oldu
Yasalın günü, uzun zamandır popüler yıl olduğu gibi. Birçok
Diğer ülkeler bu değişikliği İngiltere'den daha erken yaptı-1564'te France,
İskoçya 1600'de, Hollanda ve Rusya 1700'de.

Ocak ayını yılın ilk ayı yapan Roma takvimi
Roma'nın ikinci kralı Numa Pompilius'a, altıdan fazla yatırıldı
M.Ö. Yüz Yıl Yılın içine iki ay ekledi
daha önce bölünmüştü ve ilk Januarius'u çağırmıştı
Janus'un onuru, tanrının kapılara başkanlık etmesi gerekiyordu.

Sakson atalarımız buna aslen buna kurt ayağı
(_Wolf-monat_), çünkü kurtlar genellikle kuzgun ve
Yılın o sezonunda cesaret edin.

       * * * * * *

A. T. G.-Kar kristalleri ilk önce Arktik Explorer tarafından gözlendi
Skorlar ve bir süre için kutuplara özgü olmaları gerekiyordu
bölgeler. Bununla birlikte, bu kristallerin nerede olursa olsun oluştuğu bulundu
kar yağar. Bu güzel oluşumların ilginç bir açıklaması
Birçoğunun gravürleri, 15 numaralı gençlerde verildi.

       * * * * * *

F. T. B.-Metal pimler icat edildiğinde ve kullanıma sokulduğunda,
On altıncı yüzyılın başında çok kabul edilebilirlerdi
Yeni Yılın Bayanlara Hediyesi ve Onların satın alınması için verilen para
"PIN-Money" olarak adlandırılan-para seti anlamına gelen bir ifade
Bir eşin özel masrafları için ayrı.

       * * * * * *

Engelivative Jim.-Petra'nın en iyi hesabı, harika rock-hewn
Arabistan Şehri, Stephens'ın Seyahat Kitabında Bulunacak
_Egypt, Petra ve Kutsal Topraklar_. Küçük vadinin şimdiki adı
Yerde bulunduğu yerde Wady Musa. Şehir, yüksek uçurumlarla kapalı,
Yaklaşık yarım mil kare bir alanı işgal etti. Vadi bir
akarsu ve ana giriş derin bir dağ geçidinden geçiyor.
Her iki tarafta 300 feet yüksekliğinde sağlam kayalıklar. Eski zamanlarda Petra bir
Çok güçlü bir şehir. İncil'de Selah adı altında belirtilmiştir,
ve rock'ı gösteren şimdiki adını Yunanlılardan aldı,
MÖ yaklaşık 300. Sonunda yok edildi, kim tarafından bilinmiyordu ve
M.S. altıncı yüzyıldan sonra keşfedilene kadar duyulmadı
1812 Gezgin Burckhardt tarafından. Mezarlardan oluşan kalıntılar,
Tiyatro, tapınak vb. Çok ilginç ve pitoresk.

       * * * * * *

W. H. J.-Bulmacalarınız iyiyse ve sütunlarımız için uygunsa,
kabul edilecek. Sahip olduğunuz muammanın esasını yargılayamayız
Cevabı dahil etmeyi ihmal ettiğiniz gibi zaten gönderildi. _Nom de plume_
Seçtiniz iyi değil, ama kolayca daha iyi bir icat edebilirsiniz.

       * * * * * *

Lillie.-45 numaralı postane kutusuna giriş paragrafı
Değişim talebinizin neden basılmadığını açıklar. * * * * * *

O. H. Bruce.-1. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
1793'te bir kuruş parçalar. 2. 1815'te hiçbiri üretilmedi. 3. son
Büyük bir sentlik parçaların sikkesi 1857'de idi.
Parçalar 1864'te başladı ve son sayı 1872'de idi. 5.
Nikel beş sent parça 1865'te başladı. 6. 1864'te hem bakır hem de
Nikel sentleri üretildi. Bu çift sikkenin hiçbirinde olmadı
diğer yıl.

       * * * * * *

D. L. S.-Bağlı gençlerin ciltinin 398. sayfasında bir hikaye
Size ihtiyacınız olan bilgileri verecek "Kamp Dışarı" başlıklı.

       * * * * * *

Johnnie.-Beyaz filler farklı bir tür değil, ama basitçe
hayvanlar, kuşlar ve böcekler arasında bulunan albinolar ve aynı zamanda
insan ailesinin üyeleri arasında. Hindistan'da beyaz fil
kutsal bir hayvan olarak kabul edilir ve en büyük saygı ile tedavi edilir.
Ormanda ve ormanlarda örnekler bulunduğunda, bunlar yakalanır
ihale bakımıyla ve sahip oldukları hevesle aranıyor
Küçük Krallıkların Egemenleri. Beyaz filler nedeni oldu
Birçok savaş, sahip oldukları için daha büyük fayda sağlayacak
Kraliyet sahipleri ya altın sandıklarından ya da genişletilmiş bölgelerden daha fazla. Bir
Ava Kralı'nın en gururlu başlıklarından "Beyazın Efendisi
Fil, "ve Bangkok'taki Siam kralı da beyazını sayıyor
Birmanya'ya göre, en değerli eşyaları arasında filler
Batıl inanç, ulusa refah ve iyi bir servet sağlarlar. .
Bu yaratıklardan birinin ölümü ulusal bir felaket olarak kabul edilir,
Cenaze büyük bir ciddiyetle yürütülür ve tüm insanlar yas tutar
Sevgili bir akrabanın kaybına gelince. Bu filler altında tutuldu
Zengin işlemeli kanopiler, en lezzetli meyvelerle beslenir ve
Asaletin üyeleri, saklamacı olmanın onurunu arıyor
Kraliyet Canavarı. Fil nehirde yıkanmaya götürüldüğünde
Bir müzik grubu tarafından eşlik edildi ve onu tapan kalabalıklar geliyor.

Bir albino fil için bu tekil saygı, Burmah'da var oldu
yüzyıllar. O ülkeyi üç yüz ziyaret eden bir İngiliz gezgin
Yıllar önce, görülebilen bu canavarın aynı muamelesini anlatıyor
Şu anda.

Bu yaratığın tüylerinin bile iyi bir servet sağlaması gerekiyor. İçinde
1855, yabancı bir büyükelçi Siam Kralı'na bazı hediyeler verdi,
Karşılığında birçok hediye verilmesini emretti. Sonuç olarak
Tören, kralın kendisi, çok ciddiyetle, ellerine yerleştirildi
Büyükelçinin küçük bir altın kutusu ile kilitli,
Said, diğer tüm hediyelerden çok daha değerlidir. Kutu, ne zaman
Açılan, beyaz bir filin birkaç saçı içerdiği bulundu!

Ve sonuçta, bu fil beyaz değil, sıkıcı sarı bir renkte.
Beyaz veya kırmızımsı gözleri vardır ve çok çirkin görünümlü bir canavardır. HAYIR
ahlaki karanlığın ve cehaletin daha büyük bir kanıt bulunabilir.
Hindistan'ın belirli bölümlerinin batıl inançlarından daha fazla yerliler
Bu hayvan için.

       * * * * * *

F. O.-Ida Belle D'den bir mektuba eklenen paragrafı okuyun.
51 numaralı Harper'ın Gençlerinin Postane Kutusu.

       * * * * * *

Hallie C.W.-Hawai Adaları bir İspanyolca tarafından keşfedildi
on altıncı yüzyılın ortalarında navigatör, ama kaldılar
1778'de Kaptan Cook tarafından ziyaret edilene kadar nispeten bilinmiyor,
Lord Sandwich'in onuruna sandviçin adı, İngilizce
Bizim sırasında İngiltere deniz işlerini yürüten devlet adamı
Devrim Savaşı. Aziz Sevgililer Günü, 1779'da Kaptan Cook öldürüldü
Grubun en büyük adası Hawaii'de,
yerliler. Mauna Loa, Hawaii Adası'ndaki yanardağ,
Son zamanlarda patlama durumunda olduğu, en büyüğü olduğu söyleniyor
Dünyada yanan krater. * * * * * *

Edmund H. B.-"Wiggles" baskısı için özel bir zaman yok.

       * * * * * *

Mattie H.-"Paul Grayson kimdi?" Harper'ın
57 No'lu Gençler.

       * * * * * *

Tillie Davis.-Tam adresinizi gönderin, isteğinizi yazdıracağız
değişim için.

       * * * * * *

Ridley MCL.-Bulmacan "küçük bir"
Sekiz yaşındaki çocuk, "ama aynı çözümün olduğu gibi yazdıramayız
Zaten daha önceki sayıda gençte ortaya çıktı.

       * * * * * *

Ruby W., C.H. B., M. Stiefel, Frank R.,
Joseph W. Hawkins, Marshall R. Grimes, Gay Wood, John V. Gould, Gracie
K., R.M. Site, Mamie K. Pope, Anna M. Roberts, Elsie E.T., Frank
Davis, Mae King, Mary Olive L.

       * * * * * *

Harvey Ridgway'den bulmacalara doğru cevaplar alındı, "Geo.
Graphy, "Grace A. McElroy, Percy Lincoln McDermott, A.G. O. M.,
"Nightingale," Alfred A. True, Craig Coburn, C.F. Bishop, Cal I. Forny,
Carrie ve George Hall, M.S. Brigham.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

Enigma.

  Kutuda birincisi, göğüste değil.
  Delikte ikinci, yuvada değil.
  Ette üçüncü, kemiklerde değil.
  Molozda dördüncü, taşlarda değil.
  Tedbir beşinci, mil değil.
  Moda altıncı, tarzda değil.
  Nehirde yedinci, ses değil.
  Sekizinci sinek, bağlı değil.
  Mallette dokuzuncu, testere değil.
  Tüm savaşta kullanılan bir makale.

  D. L. S.

       * * * * * *

No. 2.

Sayısal charades.

  1. Ben 18 harften oluşan tanıdık bir atasözüm.
  5, 12, 1, 18'im ayrılacak.
  15, 7, 3, 16'm önermek.
  5, 2, 9, 10, 13, 4'üm tarif etmektir.
  17, 8, 6, 4'üm müzikte bir karakter.
  11, 14, 15'im bir çocuğun adı.

  Mark Marcy.

  2. Ben 6 harften oluşan bir çalı.
  4, 5, 3, 1'im sağlıklı bir içecek.
  3, 5, 4, 6'ım bir Güney Amerika şehri.
  4, 2, 5, 3'üm zırh.

  Lionel.

  3. 9 harften oluşuyorum ve kışın çok hoşum.
  6, 2, 5'im yüzün bir parçası.
  1, 9, 7, 3'üm bir duygu.
  6, 7, 8, 4'üm kırpma için kullanılır.

  MARY.

       * * * * * *

No. 3.

Gizli kuşlar.

  1. Isaac yolun her adımını koştu.
  2. Lillie nasıl büyüdü!
  3. Bakın bu kit yemeğini yiyor.
  4. Ona kahraman mı diyorsunuz? Hiçbir şekilde değil.

  Mabel.

  5. O, Matthew, o kötü çocukların şirketinden vazgeçin.
  6. Gizek ve arayış oynuyorduk ve Rob'u yakınındaki salıncakta yakaladım
        ağaç.
  7. Şimdi armutları koşup alalım, Birdie.
  8. Nettie'nin dolabında öğle yemeği kovanı gördüm.

  Bessie.

       * * * * * *

62 numaralı bulmacaların cevapları.

1 numaralı.

  F i n a l
  Ben b i s
  N i p
  GİBİ
  L

No. 2.

1. Fare-ear. 2. Kirpi. 3. Portland.

No. 3.

  C o l o r
    X E B E C
      G i b e s
        T u r i n
          T e n o n

No. 4.

  C h a m p l a i n
    C a r a c a s
      N a t a l
        T a y
          G
        GİYMEK
      G E N O A
    B o l i v i a
  G u a y a q u i l

       * * * * * *

Kıpır kıpır.

Wiggle No.'ye cevap gönderenlerin isimleri aşağıdadır.
16:

Natalie Newell, Helen Edwards, I. La Rue, R. I. Brasher, Charlie
Conklin, Horace Dodge, Joseph Welsh, Edwin M. Cox, Mark Manley, F.
Place, M.P. Rich, Shelton A. Hibbs, Ellie Earle, Mansur Beard, G.
Sevgilim, Jack Evert, Jim Evert, Tom Evert, Will Evert, Bobbie Hornfager,
C.H. L., N. Adda T., Toby, Krank, Damper, G.H. A., Racy B. Sweet,
G.E. P., Newton I., M. Siegert. Annie A. Siegert, A. Utz, Worcester
Wiggle Club, Noel Baba, Robinson Crusoe, Robert E. Walsh, Frank
Zabriske, Millie Stephenson, Burton Harwood, Fanny Reed, Dayton Reed,
J. O. O., J.P.W., S.G. Hopkins, M. Goller, Alice Brown, H.M. Eaton,
Carrie Harding, E.A. H., Carrie Peddle, Charles L. Glessner, W. Doerr,
Thomas Buford, Frank J. Jones, A.R. B. H., N.P. Grensel, M.F.K.,
Randolph Bolles, J. Flaherty, T. Flaherty, Willie A. Scott, Fred
Dierking, Louise Brown, Mary Dancy, Isobel L. Jacobs, Robbie H.
Bradbury, G.H. Ralston, Lawrence Jones, Carrie E. Weightman, F. S. G.,
Willie Harris, J. M. Ingersoll, W. Harman, Louise Fowler, Scilla Fowler,
Helen S. Woodworth, Elsie E. Trautman, Lynn Trautman, Amelie Ferrand,
Harry B. Brazier, Stella Pratt, George H., Robert A. Magill, Nellie R.
Field, Paddy Miles, Clara S.A., Willie R. Perkins, Henry Welsh, Harry
Eichbaum, Albert Evans, Percy L. McDermott, C.C. Gardner, Rosa
Freyensee, L.G. Duffy, Meline Rosenthal, J. Frees, W.F. Reed, F.L.
Kittle, Walter Eichbaum, Tommy Booth, Charlie S. Bryant, Anna Jones,
Grace T. Lyman, Nellie Brees, Walter Mandell, Bronte Smith, Bertie
Seymour, Willie Seymour, Vannoy M. Wallace, Fanny M. Young, J.H. Young,
S.M. Young, Lou Bell, J.W. Long, J.W. Kittrell, Bob Ewing, Otto D.,
Harry O. Boone, Harry Kenderdine, Grace Lansingh, Addie M. Taylor, Roy
Demster, Percy Matthews, Harry Lander, Annie Reinhardt, Frank Lander,
Ahan Hyde, Sinclair G. Wills, Bessie H. Moore, Emma F. Cassidy, Pollie
Burke, "Lone Star" (R.H. Davidson), Louis Burtnett, Frank Edinger,
Nellie Hyde, Hallie Hyde, Daisy Hyde, Katie B. Barr, Mollie Edwards,
Eddie D. Knowles, G.W. Bird, Wendell M. Frank, Bertram Frank, Willie
Dorrance, Alfred P., Frank Hoover, S.H. S., J.S., George Shriver,
Grace E. Stevens, Pearlie Hare, Little Pet Hare, Little Mary Hare,
Küçük Johnnie Campbell, Edwin C. Hutman, Robert G. Bidwell, Edith B.,
J.F.H., B.M. Allison, H.M.P., Fred Dale, Leila King, Georgie
Clementson, Percy A. Robbins, Eddie Booth, Norrie M.E., Harry Harper,
Frank Ostrander, R.D. White, H. Sidway, F. Sidway, Gardner Howland,
John A. Tompkins, Emma R. Bullock, Theresa A. Morro, B.L. Worden, Lydia
M. Bennett, L.L.G., Cobweb, Du Puy, Waddy Thompson, D.W. G., John R.
Glen, Jessie Glen, Kirk Romaine, E.D. Kellogg, Frank Crabbs, Thomas M.
Armstrong, Henry C. Deknatels, Clarence Edsall, Fred R. Fisk, W.L.
Green, Melville Wilson, A.C. Chapin, W.F., C.J. Breek, Haziran, A.C.
Pearsons, Albert J. Sullivan, Jacob Burr, Joe, Ed Smith, Joe
Fitzsimmons, J.F. S., Anna Gallett, E.J. B., M.J. Caldwell, H.F.,
J. A. Fritz, Grace Hamilton, H.W. Smith, Donna A. Smith, Harry C.
Sloan, Willie Reynolds, Charles D. Jones, Dimple McCrea, R.H. K., John
Carnahan, James W. Grubb, H. Adams, Küçük Jennie Simpson, Chester
Marslich, Howard, N.B. B., Mary C. Green, B.L. Worden, Harry Tompkins,
Jameson L. Fumey, Mattie L. Day, Jennie Janes, Wilfred H. Warner, Ben
W. G., Mary E. Heartwell, Teddy Smith, Charles H. Tucker, T. Bert. John,
Vinnie John, Sue John, Edmund H. Blunt, Nelson C. Metcalf, H. T.
Gottsleben, L.G. Baker, Genevieve, Carl Mueller, M.D. M., "Go Bang"
(J. R. Blake), Charles P. Gifford, Edmund Stirling, Bertie Headley,
Bertha S., O. Fuehrlein, M.M., Willie Green, Charles Barker, George St.
Clair, Daisy Crampton, George Taylor, John N. Howe, C.E. S.,
"Daisy," S. J. G., Courn Owen, Bertie W. Gifford, Bessie H. Moore,
Marion P. Wiggin, F.R. S., Mollie C. Wrenshall, B.E.H., George B.
Rogers, D.H. Rogers, W.H. Cantrell, Eddie G. Cantrell, Wamie Forse,
Bevy Pettit, Woodvill Wrenshall, Howard Rathbone, G.W.D., Arty Taylor,
Joralemon, G.V.E., L.A. Osborne, L.B. Parsons, Grace ve Jennie,
Millie Olmstead, Lucy ve Fred.




Yeni bir seri.


1 Şubat'ta yayınlanan Harper'ın 66 numaralı gençlerinde başlayacak
Yeni seri hikaye, başlıklı

  "Phil'in perileri,"

Bayan tarafından. W. J. Hays, "The Prenses Itleways" ın yazarı vb.




FARK ETME.


Harper & Brothers _BEG, sayısız soruşturmaya cevap olarak devlete ayrılır,
1880'de _ Harper'ın gençlerinin bağlı hacmi tamamen
stokta ve şu anda yeniden basılmayacak.




Harper'ın gençleri.


Tek kopya, 4 sent; Bir abonelik, bir yıl, 1.50 dolar; BEŞ
Abonelikler, bir yıl, 7 $. 00 --_ Önceden ödenecek, posta ücreti_.

Harper'ın gençlerinin hacimleri ilk sayı ile başlıyor
Her yılın Kasım.

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
Siparişin alınmasından sonra verilen numara.

Havale, önlemek için postane para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riski.

  Harper & Brothers,
  Franklin Square, N.Y.




[İllüstrasyon: Sanatçımızın fikri olan Wiggle No. 16'nın bazı çizimleri ve
Yeni Wiggle No. 17.-Bkz. Sayfa 207.]





Project Gutenberg'in Harper'ın Gençleri, 25 Ocak 1881, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JAN 25, 1881 ***

***** This file should be named 44712.txt or 44712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/1/44712/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
